*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Duke in the Suburbs (Banliyödeki Dük)
Yazar: Edgar Wallace
Yayın Tarihi: August 12, 2015 [EBook #49694]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/49694
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
                        THE DUKE IN THE SUBURBS




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: The Duke in the Suburbs
Author: Edgar Wallace
Release Date: August 12, 2015 [EBook #49694]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DUKE IN THE SUBURBS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: "'Seninle tartışmanın faydası yok,' dedi soğuk bir şekilde."
(Sayfa 34)]

*BANLİYÖLERDEKİ DÜK*


Yazar

EDGAR WALLACE

_"Four Just Men", "The Council of Justice" vb.'nin yazarı_

LONDRA
WARD LOCK & CO LIMITED
1909

İthaf
MARION CALDECOTT'A
YAZARIN SAYGILARIYLA

*Yazarın Özrü*

Sadece hikayelerin mucidi olan yazar, genel bilgisinin kapsamıyla okuyucularını çok az bir maliyetle etkileyebilir. Çünkü hikayesinin sahnesini Milano'daki Visconti Sarayı'na yerleştirebilir ve aksiyonu yarım bin yıl geriye götürebilir, sahnesinde ince ipekli veya kasvetli satenli muhteşem figürler çizebilir ve ağızlarını "Baküs adına!" veya "Sapristi!" gibi
harika küfürlerle doldurabilir. Ayrıca, ince hayal gücü onu ele geçirirse, kötü adamı olarak Monseigneur'den daha az olmayan bir şahsiyet, kahramanı olarak Floransalı bir Kont,
oyunun parlak hanımı, Rönesans'ın bayılan çiçeği, hepsi pembe ve beyaz, göğsü kare kesilmiş erik kadifeden bir korse ve güçlü genç boynunun süt beyazı saflığını gösteren bir şey olarak alabilir.

Gerçekten de, bir mucit olmaktan çok, titiz bir olgu kaydedicisi olmak daha zor bir konudur.

Karakterlerimiz geleneksel olarak son moda pantolonlar giydiğinde ve mitolojiyi yağmaladığında, yemin edenler Yüce Jove'dan daha
değerli bir tanrıyı kabul edemezler.

En büyük engellerden biri şu gerçeği düşünün: Sahne, Londra'nın saygın bir banliyösü olan Brockley, S.E.'de kurulmalı ve böylesine ümitsiz bir malzemeden romantizm örmek isteyen yazarın kendine yüklediği görevin görünürdeki umutsuzluğunu fark edersiniz.

Kymott Crescent'ten gerçek komedinizi oluşturacak trajedi ve saçmalığın tam oranlarını çıkarmak, Dük'ün, arkadaşı Hank'in, Bay Roderick Nape'in, Teksas, Four Ways'den Big Bill Slewer'ın ve son olarak, ama kesinlikle en az değil, "The Ferns", 66, Kymott Crescent'ten Bayan Alicia Terrill'in müdahalesi olmasa, gerçekten de neredeyse umutsuz görünürdü.

*İçindekiler*

_BÖLÜM I_

DÜK GELİYOR

_BÖLÜM II_

DÜK AYRILIYOR

_BÖLÜM III_

DÜK DÖNÜYOR

_BÖLÜM IV_

DÜK KALIR

_BÖLÜM V_

DÜK MACERALARI

*BÖLÜM I*

*DÜK GELİYOR*

*I*

Yerel dizin yabancılar için yararlı bir kurumdur, ancak banliyölerin samimi dizini, iftira niteliğindeki "Kim Kimdir" asla basılmamıştır ve basılmayacaktır. Paralel sütunlara yerleştirildiğinde, en
aşağılık zekaya bile, serbest bırakıldığında, dizin editörünün, yazarın ürettiği en iyi eseri veya serbest kütüphanenin dolaşıma soktuğu en iyi eseri
aşacak bir cilt üretebileceği açık olmalıdır. Dolayısıyla:--

YETKİLİ BEYAN. ÖZEL DEĞİŞİKLİK.
KYMOTT CRESCENT.

44. Bay A. B. Wilkes. Wilkes içer: eve gelir
Tüccar. karşılayamayacağı taksilerle.
Genç George
Wilkes çok dayanılmaz
küçük bir yaratıktır, bol miktarda
koku kullanır.
Bayan
W. yıllardır yeni bir elbise giymemiştir.

56. Bay T. B. Coyter. Coyter'ın tekrarlamakta ısrar edeceği üç hikayesi vardır.
Muhasebeci.
Bayan C. sigara içiyor ve
biraz hızlı olduğu düşünülüyor.
Çocuk yok: iki kedi,
Bayan C. bunlara "canım" diyor. C. bir zencefilli
bira işletmesinde çok
para kaybetti.

66. Bayan Terrill. Çok yakın, sosyal değil, aslında "kendini beğenmiş." Kızı
oldukça güzel ama
mesafeli - Bay T. ölmeden önce
büyük bir şanla yaşadığına inanılıyor,
ama şimdi
yılda 200 £ kazanıyor. Asla parti vermiyor
ve nadiren dışarı çıkıyor.

74. Bay Nape Emekli memur. Oğlu
Roderick'in çok
zeki olduğu düşünülüyor;
saçını hiç
kesmiyor: çok düşünceli,
çok fazla çöp dedektif hikayesi okuyor.

Ve böylece _sonsuza kadar_, ya da daha doğrusu "İşte Kymott Terrace" ifadesi Hilal'i, anayasasını ve tarihini kapatana kadar. Londra Banliyösünde, belirli bir düzen ve katı bir örüntüye sahip tertemiz gençlerle, açık işli bluzlar ve kısa kollu giysiler giyen kızlarla, bahçelerini sulayan ve yıkıcı tırtıllar için kaba tuzaklar kuran kasıtlı yaşlı beyefendilerle dolu yüzlerce Kymott Crescent vardır. Ve genç erkekler karlı flanellerle kriket oynarlar ve kızlar teniste sıcaklar ve kirlenirler ve yaşlı beyefendiler akşamları en yakın açık alanda bir araya gelerek biraz emek ve azımsanmayacak bir onurla bowling oynarlar. Crescent'te de durum böyleydi. L100 yıllık evleri (ayrı evler), minik araba yolları, parıldayan pirinç bantlardan dik bir şekilde sarkan beyaz muslin perdeleri, kümelenmiş sardunyalarla dolu pencere kutuları ve düzgün çimleriyle bu güzel caddede, hiçbir evin yan komşusu hakkında bir şey bilmediği veya bilmek istemediği bir gelenekti. Kendinizi hayırseverlikten yoksun bulursanız, böyle övgüye değer bir tavrın nazik bir kurgu niteliğinde olduğunu düşünebilirsiniz, ancak kendiniz karar verebilirsiniz.

Uzun süredir boş duran ve boş pencerelerinde "Kiralık - kapıcı başvurun" yazısı bulunan 64 numaralı evin sonunda bir kiracı bulduğu haberi 6 Eylül'de genel mülk oldu. Yeni insanların 17'sinde taşınacağı bilgisi o tarihten iki gün öncesine kadar yaygın değildi.

Usta Willie Outram (65'ten, "Fairlawn") "ne aldıklarını görmek" niyetini açıkladı ve annesi tarafından hemen ve uygun bir şekilde uyarıldı.

"Sadece kaba insanların eve taşınırken başkalarının mobilyalarına baktığını hatırlayacak kadar iyi olacaksın," diye uyardı buz gibi bir şekilde; "uzak dur ve seni 64'ün yakınında görürsem çok kızacağım."

Bu da Kymott Crescent'in muhaliflerinin yalan olduğunu gösteriyor.

Sonraki sözleri pek de mutlu bir şekilde seçilmemişti.

"Bana onun nasıl biri olduğunu söyleyebilirsin," diye düşünceli bir şekilde ekledi.

Willie'nin iğrenmesine rağmen, minibüs akşam karanlığına kadar 64'te gelmedi.
Bütün gün boyunca nöbet tutmuştu.
Küçük bir minibüstü,
lanet olası derecede küçüktü ve bu zarfı küfür olarak değil,
bu küçük pantekniğin yeni kiracıların yoksulluğuna
nasıl kolayca silinmez bir şekilde damga vurabileceğini belirtmek için kullanıyorum.

Ve orada bir She yoktu.

Minibüs geldikten sonra iki adam geldi.

İkisi de uzun boyluydu, ikisi de gri giyinmişti, ama biri diğerinden
yaşlıydı.

Genç olan temiz tıraşlıydı, keskin kahverengi bir yüzü ve kendi kendine gülme
haraketi olan sabit gri gözleri vardı. Diğeri on yaş daha büyük olabilirdi. O da tertemiz tıraşlıydı ve cildi maun rengindeydi. Yakından bakan biri, ikisinin de ellerinin, el işçiliğine alışmış adamların elleri gibi büyük olduğunu fark etmemiş olamazdı.

Ön bahçe şeridinden kapıya giden fayanslı yolun iki yanında durup, mütevazı eşyalarının hızla boşaltılmasını sessizce izlediler.

Açıkçası bir muhabir olan Willie Outram, piyanonun,
diğer şeylerin, aynanın ve Kymott
Crescent oturma odasına özgü tüm gereçlerin yokluğunu zihninde not etti. Deri desteleri, mızrak desteleri,
tomahawk'lar (coşkusunu hayal edin!), savaş davulları, silahlar, kalkanlar ve av ganimetleri gördü. Bir hizmetçinin tavan arasını utandıracak yatak odası mobilyaları,
kamp yatakları, büyük şezlonglar ve divanlar. Mobilyalardaki en dikkat çekici
yokluk She'ydi--bu gerçek, haftalarca tartışmaya konu olabilirdi, ancak daha sonra yaptığı daha önemli keşif için.

Bir uşak, nakliyecileri yönlendirmekle meşguldü ve iki kiracının en büyüğü sonunda şöyle dedi:

"Bitti, Dük."

Yavaş, tembel bir Amerikan aksanıyla konuştu.

Genç adam başını salladı ve uşağı çağırdı.

"Ondan önce geri döneceğiz," dedi hoş bir sesle.

"Çok iyi, efendim," diye cevapladı adam hafifçe eğilerek.

Adam etrafına baktı ve Willie'yi gördü.

"Hank," dedi, "işte bilgi bürosu - her şeyi öğren."

Yaşlı adam davetkar bir şekilde başını salladı ve Willie bahçeye doğru yanaştı.

"Bub," dedi Hank, sesinde hafif bir kasvetle, "En yakın bar nerede?"

Tam olarak kavrayamamıştı.

Willie soluk soluğa kaldı.

"Bar, efendim!"

"Pub," diye açıkladı genç adam yumuşak bir sesle.

"Pub, efendim?" Willie doğru bir şekilde durakladı.

Hank başını salladı ve genç adam yumuşak bir şekilde kıkırdadı.

"Kymott Yolu'nun en ucunda, en uçta," dedi öfkeli genç, "carmen için iyi bir yer var," diye vurguladı dikkatlice.

"En uçta, ha?" Hank arkadaşına baktı, "Duke, yürüyelim mi yoksa pantekniğe mi binelim?"

"Yürüyelim," dedi efendisi hemen.

Willie ikisinin uzaklaştığını gördü. Genç beyni girdaptaydı. Burada bir çığır açan olay, muazzam bir devrimci ve benzeri görülmemiş bir durum vardı - hayır, neredeyse canavarcaydı, Kymott Crescent'in düzenli hayatına bu kadar rahatsız edici bir etkenin girmesi.

Telaşlı genç, onların kaybolmasını izledi ve kendi sorumluluğunun bilincine vardığında, onların peşinden koştu.

"Diyorum ki!"

Arkalarını döndüler.

"Sen--işte diyorum ki!--sen bir dük değilsin, değil mi--gerçek bir dük değil misin?" diye
karıştı.

Hank onu nazikçe süzdü.

"Sonny," dedi etkileyici bir şekilde, "bu gördüğün en gerçek dük: Düklüklerde konserve edilmiş ve hükümet analistinin
sertifikasını taşıyor."

"Ama--ama," dedi şaşkın çocuk, "şaka yok--diyorum ki, sen gerçekten bir dük müsün?"

Gözleri dans eden genç adama çekici bir şekilde baktı.

Başını salladı ve anında ciddileşti.

"Ben gerçek bir düküm," dedi üzgün bir şekilde, "gizlice tut."

Elini cebine attı ve dikkatlice düşünerek
küçük bir kartlık çıkardı. Bundan bir parça mukavva çıkardı ve
Willie'ye uzattı. O da okudu--

"THE DUC DE MONTVILLIER,"

ve bir köşede "San Pio Ranch, Tex."

"Değilim," diye devam etti genç adam mütevazı bir şekilde, "Ben bir İngiliz dükü değilim:
eğer bir şey varsa, ortalama bir İngiliz dükünden daha üstünüm:
Damarlarımda kraliyet kanı var ve sizi 64 numarada görmekten çok memnun olacağım."

"10'dan 4'e kadar," diye araya girdi ciddi Hank.

"10'dan 4'e kadar," diye kabul etti diğerini, "ki bu benim mesai saatlerim."

"Düklük için," diye açıkladı Hank.

"Kesinlikle--düklük için," dedi lordu.

Willie birinden diğerine baktı.

"Diyorum ki!" "Sen benimle dalga geçiyorsun, değil mi? Diyorum ki! Beni
çürütüyorsun." diye patladı.

"Sana söylemiştim," diye mırıldandı Dük öfkeyle, "Hank, benim
çürüdüğümü düşünüyor - onun
bacağını çektiğimden emin, Hank."

Hank hiçbir şey söylemedi. Sadece o umutsuzca başını salladı ve diğerinin kolunu tutarak,
yürüyüşlerine devam ettiler, eğilmiş omuzları umutsuzluklarını dile getiriyordu.

Willie onları bir an izledi, sonra döndü ve haberlerle
hızla eve doğru yürüdü.

II

Windermere Kontu, St. Magnus, Brockley papazı Rahip Arthur Stayne, M.A.'ya yazdı--

"Az önce talihsiz cemaatinizin genç de Montvillier ile cezalandırılacağını duydum. Onu Brockley'e odaklanmaya iten mantık süreci nedir, anlayamıyorum, cesaret edemiyorum. Bu ucubenin şeytanca ince bir nedeni olduğundan emin olabilirsiniz--iyi cemaatçilerinizi endişelendirmesine izin vermeyin. Oğlum Jim ile Eton'daydı. Birkaç yıl önce Amerika'yı ziyaret ettiğimde Teksas'ta inek tırmalarken tanıştım ve bana
biraz hizmet etti. Fransa'nın en eski ailelerinden birine mensup,
ama halkı Devrim sırasında kovuldu. Altın kadar değerli, onları yaptıkları kadar cesur ve babası sayesinde (aileden uzun süre bir yere yerleşen tek kişi) tamamen
İngilizleştirilmiş sempati ve dilde. Oldukça 'tam bir filozof', küstah, cüretkar ve rahat. Yanındaki arkadaşı Hank, Los Madeges'te gümüşü keşfeden adam olan George Hankey. İkisi de servet kazandı ve kaybetti, ancak İngiltere'ye bir tür yetenekle geri döndüklerine inanıyorum. Onları arayın. Muhtemelen
size karşı çok rahat olacaklardır, ancak ikisi de
yetiştirilmeye değer."

Rahip Arthur Stayne aradı ve saygılı uşak tarafından zar zor döşenmiş salona kabul edildi.

"Majesteleri sizi ortak salonda görecek," dedi ve rahibi
arka salona yönlendirdi.

Dük gülümseyerek ayağa kalktı ve elini uzatarak ona doğru geldi.

Hank şezlongundan kalktı ve başının etrafında
dolanan duman bulutunu el sallayarak dağıttı.

"Sizi gördüğüme sevindim, efendim," dedi Dük, sesinde bir saygı tonuyla, "ben Bay Hankey."

Kaba olma ihtimaline karşı tetikte olan papaz, Hank'in dostça gülümsemesine rahatlayarak karşılık verdi.

"Windermere'den bir mektup aldım," diye açıkladı. Dük bir an şaşkın
göründü ve refakatçi.

"Bu, attan düşen adam," dedi Hank sakin bir nezaketle, saygısız diliyle tamamen çelişen bir şekilde.

Rahip ona sertçe baktı.

"Ah evet!" dedi Dük hevesle, "elbette. Onu aldım."

Rahibin aklına bu genç adamın "bana bir miktar hizmette bulunduğu" geldi. Gülümsedi.

Bu buzları kırdı ve kısa süre sonra sığır çiftçiliği ve bahçıvanlık gibi birbirinden uzak konuları kapsayan üç köşeli bir sohbet başladı.

"Şimdi bakın buraya, siz insanlar," dedi rahip, bir süre sonra ciddileşerek, "size söyleyecek bir şeyim var - neden Brockley'e geldiniz?"

İki adam bakıştılar.

"Şey," dedi Dük yavaşça, "karar vermemize yardımcı olan birkaç husus vardı - her şeyden önce ölüm oranı çok düşük."

"Ve çakıl toprak," diye mırıldandı Hank cesaretlendirici bir şekilde.

"_Ve_ çakıl toprak," diye devam etti Dük, başını bilgece sallayarak, "ve
oranlar, biliyorsunuz----"

Rahip elini kaldırdı gülerek.

"Deniz seviyesinden üç yüz fit yukarıda," diye gülümsedi, "evet, Brockley'in
reklamlı ihtişamları hakkında her şeyi biliyorum--ama gerçekten mi?"

Tekrar birbirlerine baktılar.

"Yapayım mı?" diye sordu Dük.

"Evet," diye tereddüt etti Hank; "Daha iyi olur."

Genç adam iç çekti.

"Hiç çiftlikte dük oldun mu," diye masumca sordu, "sığırları
yumruklayan, sığırları
çevreleyen, damgalayan, iple bağlayan ve kulaklarını işaretleyen bir dük--hayır?
Ben öyle düşünmedim. Hiç Brezilya'nın kötü topraklarında gümüş arayan veya elmas arayan bir dük oldun mu?"

"Bu onu yakaladı," dedi Hank sahnede fısıldayarak.

Rahip bekledi.

"Hiç dük oldun mu ve bahçıvanına 'Jim' dediğin gibi
unvanınla
sana hitap edildi mi?"

Rahip başını salladı. "Onun yapmadığını biliyordum," dedi Hank zafer kazanmış bir şekilde.

"Eğer olsaydın," dedi genç adam ciddiyetle, "eğer kulakların 'İşte Dük, kalk ve ateşi yak,' veya 'O aptal Dük nerede,' veya 'Söyle, Dük, bana bir parça tütün ver,' diye ağrısaydı--eğer bu deneyimlerden herhangi birini
yaşasaydın," - ciddi bir vurguyla papazın göğsüne vurdu - "bir hayat ve düklerin düklere davranılması gerektiği gibi davranıldığı, 'Jukey' diyen herhangi birinin Yüksek Vatan Hainliği'nden yargılanabileceği ve işkenceye tabi tutulabileceği bir ülke için özlem duymaz mıydın?"

"Magna Charta'ya göre," diye mırıldandı Hank.

"Ve Haklar Bildirgesi," diye ekledi Dük öfkeyle.

Papaz ayağa kalktı, dudakları seğiriyordu.

"Burada ibadet eksikliğinden şikayet etmeyeceksin," dedi.

Konuşmadan biraz rahatlamıştı çünkü
abartılılığın ardında bir gerçeklik parıltısı gördü, "sadece lütfen halkımı çok fazla
şaşırtma," diye gülümsedi, kapıda dururken.

"Umarım," dedi Dük onurlu bir şekilde, "halkınızı hiç
şaşırtmayız. Sonuçta, biz nazik insanlarız."

"Biramızı fıçı ile satın alıyoruz," diye mırıldandı Hank gururla.

* * * * *

Başka arayanlar da vardı.

Sanırım "Snip, Snap, Snorum" adında bir oyun var, eğer "Snap"i çok erken söylersen cezalandırılırsın ve "Snap"i çok geç söylersen
cezalandırılırsın. Dükü çağırmak bir tür sosyal kapışma oyunuydu,
çünkü Kymott Crescent çok erken çağırmanın kötü bir şekli ile çok geç çağırıp nefret ettiği bir sosyal rakibi gizli danışman ve _Fides Achates_ olarak görevlendirmenin yol açabileceği korkunç dezavantaj arasında bir endişe ızdırabı içinde bocalıyordu.

Coyter'lar ilk arayanlardı, böylece Crescent'in Bayan C. hakkındaki fikrini desteklediler.

Coyter üç hikayesini anlattı:--

(1) Papağanın polise söyledikleri.

(2) İlçe Mahkemesi yargıcının ödeme yapmak için zaman isteyen inatçı alacaklıya söyledikleri (hikayeyi tahmin edebilir misiniz?).

(3) Papazın yasaklama olmadan evlenmek isteyen çifte söyledikleri.

Duke ve Co. kibarca güldüler.

Bayan C., kurnazlığıyla ün salmış biri olarak, onlara
kendisi hakkında duydukları tüm korkunç hikayelere inanmamaları gerektiğini ve
hatta sigara içiyorsa bile, ne olmuş yani?

"Ah," diye mırıldandı Dük, dünyanın kınamasına sempatik bir şekilde kızarak, "ne olmuş yani?"

"Montana'da bir hanım vardı," dedi Hank nezaketle, "çok çekici bir hanımdı, sabah, öğlen ve akşam sigara içerdi ve kimse onun hakkında
kötü düşünmezdi."

Hanım bu onayın tadını çıkardı. Elbette, sadece çok
ara sıra, minik bir sigara içerdi.

"O kadın," dedi Hank ciddiyetle, "asla pipo veya
penceresiz kalmazdı. Old Union fişi içerdi - onu hatırlıyor musun, Dük?"

"Bakayım," diye düşündü Dük, "tek gözlü hanım mı yoksa----"

"Ah, hayır," diye düzeltti Hank, "deliryum tremens'te öldü--hayır, Bill Suggley ile Denver'a kaçan kadını hatırlamıyor musun, 99'da onu zehirlemekten yargılandı."

"Ah, evet!" Dük'ün yüzü aydınlandı, ama Bayan C. şüpheli bir şekilde öksürdü.

Bay Roderick Nape aradı. Gizemliydi ve odanın etrafına hızlıca
baktı ve sessizce gülümsemesine izin verdi.

Geleneksel açılışı yaptılar. Dük onu gördüğüne çok sevindi,
ve Dük'le tanıştığı için çok mutluydu. Ne kadar
olağanüstü bir havaları vardı!

Gerçekten de, diye kabul etti Dük, olağanüstüydü.

"Amerika'ya gittin," dedi Bay Roderick Nape aniden ve aniden.

Dük şaşırmış görünüyordu.

"Evet," diye itiraf etti.

"Elbette Batı," dedi genç Bay Nape umursamazca.

"Nereden biliyordun?" dedi şaşkın asilzade.

Genç Bay Nape omuzlarını silkti.

"Gözlem ve çıkarım yeteneği doğuştan gelir," dedi
küçümseyerek. Elini sallayarak duvarda asılı duran iki Meksika eyerini gösterdi.

"Bunlar nereden geldi?" diye sordu, hoşgörülü bir gülümsemeyle.

"Onları Bond Caddesi'ndeki bir antika dükkanından aldım," dedi Dük masumca, "ama haklısın, Amerika'da yaşadık. "

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi genç Bay Nape ve uzun siyah
saçlarını geriye itti.

"Elbette," diye devam etti, "insan sistemini belli çizgilere göre şekillendirir,
ilgi çekici
olmayan iki veya üç küçük vakam oldu.
Hizmetçinin Broşu Bölümü ve Kara Köpeğin Macerası vardı----"

"O neydi?" diye sordu Dük hevesle.

"Sadece önemsiz bir şey," dedi amatör dedektif elini havada sallayarak. "Köpeğin mutfağımızda dolaştığını fark etmiştim; köpeğimiz olmadığı için yabancı olduğunu biliyordum, mutfağa yapıştığı için aç olması gerektiğini biliyordum. Yakasına baktım, Albay B----'ye ait olduğunu keşfettim, geri alıp sahibine geri verdim ve bir veya iki gün içinde, kaybettiğinden beri ne kadar zaman geçtiğini söyledim."

Hank, hayranlıkla başını salladı.

"Herhangi bir zamanda buradan geçiyorsanız," dedi genç Bay Nape gitmek için ayağa kalkarak,
"uğrayıp küçük laboratuvarımı görün; serada kurdum; Eğer bir kan lekesinin analizini yaptırmak istersen orada olacağım."

"Sanırım sabahlığını giymişsin," dedi Dük hayranlıkla, "kemanını çalıp sigara mı içiyorsun?"

Genç Bay Nape kaşlarını çattı.

"Birisi benim hakkımda konuşuyormuş," dedi sertçe.

III

"63'ün araması gerekiyor, 51 şehir dışında ve 35'in evinde kızamık var," diye bildirdi Dük bir sabah kahvaltıda.

Hank bıçağının düz kısmıyla kızarmış yumurta aldı.

"Yanı komşu ne olacak!" diye sordu.

"Yan komşu aramıyor," dedi Dük üzgün bir şekilde. "Yan komşu eskiden
Portland Place'de yaşardı, dükler o kadar sıktır ki içeri girmelerini önlemek için
tel örgüler kurmanız gerekir - hayır, 66'yı
başlayamama olarak işaretle."

Hank yumurtasını sessizce yedi.

"Çok güzel," dedi sonunda.

"66?"

Hank başını salladı.

"Onu dün gördüm, dik ve zayıf, kar gibi bir teni vardı----"

"Kes şunu!" dedi Dük acımasızca.

"Ve gözleri Teksas'taki kış gökyüzü kadar mavi."

"Haw!" diye mırıldandı iğrenmiş zarafeti.

"Ve bir yürüyüş----" diye fısıldadı diğeri düşsel bir şekilde.

Dük ellerini kaldırdı.

"Teslim oluyorum, albay," diye yalvardı; "bedava kütüphaneyi kullanıyordun. Küçük eski Teksas'ın üzerindeki gökyüzüyle ilgili kısmı tanıyorum."

"Ne oldu----?" Hank başını 66 numaraya doğru çevirdi.

Dük cevap verdiğinde ciddiydi.

"Afrikalılar, Sibiryalılar, Eski Nevada Gümüşü ve terbiyeli, rahat bir beyaz adamın satın almaya ikna edilebileceği tüm çürümüş stoklar," dedi sessizce; "o babaydı. Çarpma geldiğinde o da nazikçe öldü."

Hank dudaklarını düşünceli bir şekilde büzdü.

"Oldukça trajik," dedi, "zavallı kız."

Dük yine derin düşüncelere dalmıştı.

"Onunla tanışmalıyım," dedi hızla.

Hank tavana baktı.

"Bir bakıma," dedi yavaşça, "kader sizi bir araya getirdi ve
gün bitmeden, ortak olarak konuşacak çok şeyiniz olacağından şüphem yok."

Dük ona şüpheyle baktı.

"Genç Sherlock Nape'den birkaç özel ders mi aldın?" diye sordu.

Hank başını iki yana salladı.

"Arka bahçemize gelen belli bir tekir kedi vardı," dedi gizemli bir şekilde.

"Doğru, ey kahin!"

"Çiçeklerimizi yedi."

"Yedi," dedi Dük kayıtsızca. "Bu sabah onu yakaladım."

"Ve onu bir hava tüfeğiyle mi vurdun?"

"_Hava tüfeğin," diye azarladı Dük aceleyle.

"Fişin," dedi Hank sakin bir şekilde, "peki, o kedi----"

"Bana söyleme," dedi Dük heyecanla ayağa kalkarak--"bana
bu zavallı, zararsız kedinin, senin tüfeğin----"

"Atışının," diye mırıldandı Hank.

"Senin zavallı hava tüfeğinin acımasızca yok ettiği," diye devam etti Dük sertçe, "bana onun 66'nın sadık, aptal dostu olduğunu söyleme?"

"Öyleydi," diye düzeltti Hank.

"Şeytandı!" dedi efendisi, kasvet içinde kaybolarak.

IV

Durum trajikti. Alicia Terrill öfkeyle titrerken, güzel yüzünde hafif bir kızarıklık ve alnında öfkeli bir
kaş çatmayla kırışmış bir şekilde, sesini bir çabayla sabit tuttu ve üzerinde durduğu merdivenden aşağı, duvarın diğer tarafındaki zarif genç adama baktı.

Ellerini saygıyla arkasında kavuşturmuş, küçük çimenliğinin kenarında dengede durmuş ve ona duygusuzca bakıyordu.

Trajedinin kasvetli kanıtı onun görüşünden gizlenmişti, ancak onun eylemine ilişkin tahminini rahatsız edici bir
sükûnetle kabul etti.

Hank, kış bahçesinde gizlice saklanmış, ilgili bir kulak misafiriydi.

Kız, Dük'ün güneş ve rüzgarla yanmış ve bronzlaşmış hoş bir yüze sahip olduğunu, temiz tıraşlı olduğunu, kare, kararlı bir çenesi ve kararlı bir şekilde kendisine dikilmiş berrak gri gözlere sahip olduğunu fark edecek kadar zaman buldu. Bir bakıma yakışıklıydı, ama gerçeği fark edemeyecek kadar öfkeliydi ve giydiği bol flanel takım elbise, altındaki adamın atletik yapısını gizlemiyordu.

"Bu senin yaptığın canavarca bir şey!" dedi hararetle, "sen, burada bir yabancı----"

"Kedini tanıyorum," dedi sakince.

"Ve büyük ihtimalle zavallı Tibs senin zavallı çiçeklerini yemedi."

"O zaman zavallı Tibs yaralanmadı," dedi Dük rahat bir nefes alarak, "çünkü
vurduğum kedi genç krizantemlerimden doyurucu bir yemek yapıyordu
ve----"

"Bunu nasıl söylersin!" diye sordu öfkeyle, "zavallı şey
evin etrafında yaralı bir kuyrukla uçarken?"

Genç adam sırıttı.

"Kuyruğundan birazcık bile olsa vurduysam," dedi neşeyle, "rahatladım. Yere serilmiş olduğunu düşünmüştüm."

Cevap veremeyecek kadar öfkeliydi.

"Sonuçta," diye düşündü Dük hayranlık uyandıran bir felsefeyle, "bir kedi için kuyruk bir şey değildir - şimdi bir at veya bir ineğin sinekleri uzak tutmak için bir kuyruğa, bir köpeğin mutlu olduğunda sallamak için bir kuyruğa ihtiyacı vardır, ama bir kedinin kuyruğu----"

Onu görkemli bir hareketle durdurdu. Hala merdivenin tepesindeydi ve gülünç olmak için fazla güzeldi.

"Seninle tartışmanın faydası yok," dedi soğuk bir şekilde; "annem bu can sıkıcı durumun tekrarlanmasından kurtulmamız için adımlar atacak."

"Bana bir avukat mektubu gönder," diye önerdi, "banliyölerde böyle şeyler yapılır, değil mi?"

Cevap verdiğinde onu görmedi, çünkü titrek tünediği yerden onurlu bir
iniş yapmıştı.

"Banliyö görgü kurallarıyla ilgili bilgimiz," dedi sesi soğuk bir şekilde, "muhtemelen seninkinden daha sınırlıdır."

"Gerçekten mi?" nazik bir kuşkuyla.

"Brockley'de bile," dedi öfkeli ses, "insanlarla tanışmayı beklersin----"

Birdenbire sustu.

"Evet," diye önerdi ilgi dolu bir tavırla. "İnsanlar----?"

Cevabını biraz bekledi. Boğuk bir rahatsızlık
ünlemi duydu ve Hank'i çağırdı. O muhteşem teğmen bir basamak
çıkardı ve Dük hızla yukarı çıkarken onu sabitledi.

"Ne diyordun?" dedi nazik bir şekilde.

Elbisesinin eteğini tutuyor ve çıkıntılı bir çivinin fırfırında yarattığı tahribatı pişmanlıkla inceliyordu.

"---- mi diyecektin?"

Öfkeli bir şekilde kaşlarını çatarak ona baktı.

"Brockley'de bile, bir dükle tanışmak istemeyen insanlara
saldırmak çok çirkin bir görgüsüzlük olarak kabul edilir!"

"Konuya sadık kal lütfen," dedi sertçe; "kediyi tartışıyorduk."

Hafifçe omuz silkerek ona iltifat etti.

"Korkarım seninle hiçbir konuyu tartışamam," dedi soğuk bir şekilde, "çok haksız bir özgürlük aldın." Eve girmek için döndü.

"Unutuyorsun," dedi nazikçe, "ben bir düküm. Minnettar bir hanedan tarafından bana verilen bazı feodal ayrıcalıklarım var, bunlardan biri de, sanırım, kedileri vurmak."

"Sadece pişmanlık duyabilirim," diye karşılık verdi ona, eve açılan küçük
kış bahçesinin kapısından, "kendin hakkındaki cömert değerlendirmeni kabul edemediğim için. Bu yoldaki zavallı insanlar tarafından sana ödenen
gülünç ücret kafanı döndürmüş olmalı.
Senin zavallı unvanını kabul etmeden önce De Gotha'nın kanıtını tercih ederdim. "

Çat!

Arkasından kapıyı çarpmıştı.

"İşte diyorum!" diye bağırdı telaşlı Dük, "lütfen geri dön! De Gotha'da değil miyim?"

Hank'e baktı.

"Hank," dedi ayık bir şekilde, "o muazzam saldırıyı duydun mu? O
Bayan Harris diye birinin olmadığına inanmıyor!"

V

İki gün sonra tekrar merdivene çıktı.

Deri eldivenler, bir bahçe önlüğü ve bir sopa yardımıyla
birkaç sarkık Çin papatyasını dik hayata ikna ediyordu.

"Günaydın," dedi hoş bir şekilde, "ne kadar da sıra dışı bir hava var."

O, en uzak onayını verdi ve dikkatini
çiçeklere yöneltmeye devam etti.

"Peki kedi nasıl?" diye sordu, bir Episkopal bankının tüm yumuşak iyiliğiyle. O, cevap vermedi.

"Zavallı Tibby," dedi, nazik bir melankoli ile--

"Zavallı sessiz ruh, zavallı mütevazı kız,
Seninki geçmeyecek bir hikaye."

Kız cevap vermedi.

"De Gotha konusuna gelince," özür dileyen bir tereddütle devam etti,
"Ben----"

Kız doğruldu geri döndü ve kızarmış yüzünü ona doğru çevirdi. Bir tutam saç gevşemiş ve alnına gevşekçe sarkmıştı ve bunu
hızla geriye doğru taramıştı.

"Beni aşağılamakta ısrar ettiğin için," dedi, "kendi aşağılanmama, sana yaptığım haksızlık için özür dileyerek katkıda bulunayım.
Almanac De Gotha'nın kopyam eski ve adının geçtiği sayfa
açıkça hizmetçilerimden biri tarafından yırtılmış----"

"Kağıt kıvırmak için bağlanacağım," başını bilgece salladı.

"Ölümsüz Sezar, ölü ve kile dönmüş,
Rüzgarı uzak tutmak için bir delik kapatabilir;
Dük'ün atalarının kayıtları da paylaşabilir
Hizmetçinin saçlarının kıvırcık ihtişamı."

Doğaçlama yaparken, hizmetçi sabırsızlıkla çiçek yatağına döndü.

"Bayan Terrill!" diye seslendi ve o boyun eğmiş bir tavırla baktığında,
dedi ki--

"Arkadaş olamaz mıyız?"

Bakışları solgundu.

"Koklama," diye yalvardı içtenlikle, "Dük olduğum için beni hor görme. Ne olursam olayım, bir beyefendiyim."

"Sen çok inatçı ve küstah bir insansın," dedi çileden çıkmış kız.

"Aliterasyonun ustaca yardımı," dedi Dük hayranlıkla. "Dinle----"

Merdivenin en üst basamağında duruyordu ve oldukça
akıllıca dengede duruyordu, çünkü Hank alışverişe gitmişti.

"Bayan Terrill," diye başladı. Sesindeki samimiyeti yanlış anlamak mümkün değildi ve kız istemese de dinledi.

"Bayan Terrill, benimle evlenir misin?"

Teklifin şoku nefesini kesti.

"Genç ve iyi bir aileden geliyorum; oldukça yakışıklıyım ve uzuvlarım sağlam.
Yıllık 1.200 sterlinlik sabit bir gelirim ve Nevada'da yılda
on bin sterlin daha kazandırabilecek bir gümüş mülküm var. Ayrıca," diye ekledi, "Seni seviyorum."

Hiçbir kadın, merdivenin tepesinde tüneyen eksantrik bir genç adamdan bile, o duruma özgü bir heyecan
titremesi olmadan bir evlilik teklifi alamaz.

Alicia Terrill, çeşitli duygularının yoğunluğuyla kızarıp soluyor, soluyor ama hiçbir cevap vermiyordu.

"Pekala o zaman!" dedi muzaffer Dük, "bunu kararlaştırılmış olarak kabul edeceğiz. Ben çağıracağım----"

"Dur!" Sesini bulmuştu. Duygularını eleyerek öfke
çok büyük bir şekilde
toplanmıştı ve ona yanakları alev alev ve gözlerindeki
küstahça şimşekle baktı.

"Küstah teklifinizin hak ettiği başarıdan başka bir başarı elde ettiğini düşünmeye cesaret ettiniz mi?" diye parladı. "Nezaketten bu kadar
kaybolduğunuz ve iğrenç teklifinizi dinlemesi için bir kızı
zorladığınız için onu kabul etmeye
zorlayabileceğinizi mi düşündünüz?"

"Evet," diye itiraf etti utanmadan.

"Dünyadaki son erkek olsanız bile," diye bağırdı, "seni kabul
etmezdim. Eğer soylu bir prens olsaydın, satın alınmış bir unvana sahip zavallı küçük bir kıta dükü olmak yerine"--kendisine
bu yanlışı
kabul etti--"yirmi kat fazla milyoner olsaydın, seninle
evlenmezdim!"

"Teşekkür ederim," dedi Dük nazikçe. "Sen egoizmin ve övüngenliğinle
bizim küçük balıklarımıza triton çalmak için buraya geldin, ama ben senin düklüğüne
yaltaklanmaya zorlanmayacağım."

"Teşekkür ederim," dedi Dük tekrar.

"Ama bence kendini beğenmişliğin seni bu teklifi yapmaya
yönlendirdi ve bunun
hakaret olmasını istemedin, küstahlığının bedelini sana pahalıya ödeteceğim."

Dük doğruldu.

"Benimle evlenmeyeceğini anlıyor muyum?" diye sordu.

"Bunu kesinlikle anlayabilirsin," diye neredeyse çıkıştı.

"O zaman," dedi Dük acı bir şekilde, "eğer beni sevemiyorsan, belki de bana iyi bir çamaşırhane önerecek kadar komşuluk edebilirsin."

Bu kız için fazlaydı. Çimlere yığıldı ve
yüzü ellerinin arasında oturarak, kontrol edilemeyen bir kahkaha nöbetiyle
sallandı.

Dük, ona bir bakış attıktan sonra, en görkemli
şekilde merdivenlerden indi.

VI

Tanneur evinin arzusu, "Hydeholm"un Gürcü toprak sahibi geleneğini
canlı tutmasıydı. Sir Harry Tanneur, "feodal geleneklerden" belirsiz bir şekilde bahsetti ve büyük salonda duran onbeşinci yüzyıl zırh takımının önünde üzgün bir şekilde durmaya alışkındı,
çelik kaplı soygunlara şiddetle yer vermeyen
zararlı bir modernite karşısında başını umutsuzlukla sallıyordu. Salonun büyük pencerelerinde parlayan
dörtlükler, geçmiş ihtişamları anlatıyordu. _Bir tarlada, vert, goutte de sang, parted per fusil_,
bilmediğim aslanlar ve aslanlar, domuz başları,
beşparmakotu ve su bütçeleriyle bir suçlama vardı, bunların hepsi, Sir Harry'nin size söyleyeceği gibi, Sir Folk de Tanneur'un (1142-1197) eylemlerinin parlak bir hatırasını oluşturuyordu. Aile portrelerini, tarihi belgeleri ve diğer yanıltıcı verileri bir kenara bırakarak, Tanneur ailesinin kurucusunun, Kırım Savaşı sırasında büyük bir servet edinen ve Kent'te güzel bir arazi satın alarak ikamet ettiği tarihi konağı "Hyde House" olarak adlandıran, titiz ilçeye bir meydan okuma ve servetinin kaynağına dürüst bir övgü olan Isaac Tanner olduğunu söylediğimde gerçeği söylüyorum. Hiçbir Tanner'ın -veya onların deyimiyle Tanneur'un- Sir Harry'nin 1897'de Jubilee Alms-Houses'un inşasıyla bağlantılı olarak şövalye ilan edildiğinde elde ettiği soyluluk patentlerine bundan daha fazla yaklaşmadığı bir gerçektir.

Sir Harry'nin oğlu ve varisi iri yapılı, büyük boş yüzlü ve küçük siyah bıyıklı genç bir adamdı. Milis anlamında askerdi ve Royal West Kent Alayı'nın 9. taburunda yüzbaşı rütbesine sahipti.

"Hal'ın içinde insanların ona verdiği değerden çok daha fazla şeytan var,"
babasının en sevdiği takdiriydi ve gerçekten de Bay Harry Tanneur'un iri cüssesinde Sir Folk'un kadim cesaretinin, Sir Peter'ın (Falstaff'ın çağdaşı ve Prens Henry'yi hapse gönderen yargıçlardan biri) bilgeliğinin, Sir George'un (Fransa Louis Sarayı'ndaki elçi) inceliğinin ve babasının son derece pratik yüzde yüz zekâsının yeniden canlandırıldığı yaygın olarak varsayılırdı.

"Hydeholm"da kahvaltıda oturuyorlardı, Sir Harry, oğlu ve evin solgun hanımı. Sir Harry bir mektup okudu ve karısına fırlattı.

"Laura yine başını belaya soktu," dedi huysuzca, "gerçekten canım, kız kardeşin bir bela! Önce kocası parasını kaybetti ve beni Sibirya Altın Kurtarma Sendikası'na
kaybettiğim için suçladı, sonra öldü ve şimdi karısı benden küçük bir banliyö kavgasına karışmamı bekliyor."

Uysal kadın mektubu dikkatlice okudu.

"Adam Alicia'yı rahatsız etmiş gibi görünüyor," diye yorumladı hafifçe, "ve bir dük olmasına rağmen--ve bir dükün Brockley'de yaşaması garip görünüyor----"

"Dük?" diye kaşlarını çattı Sir Harry, "Düklerle ilgili hiçbir şey görmedim. Mektubu tekrar görmeme izin ver, aşkım. "

"Duke," diye mırıldandı Sir Harry, "'duke' gibi görünen
bir kelime göremiyorum--ah, işte bu, sanırım, 'dostum' olduğunu düşünmüştüm; gerçekten Laura
berbat bir el yazısıyla yazmış. Hımm," dedi, "Hal'in onlarla bir hafta kadar
geçirmesi gerektiğini önerdiğini görüyorum--bu sana nasıl geliyor, oğlum?"

Hal'e alışılmadık derecede parlak bir fikir gibi geldi. Alicia hakkında görüşleri vardı,
eğilimleri babasının mealliances konusundaki sık
duygularıyla kontrol altında tutuluyordu.

Böylece Hal teyzesini ve kuzenini ziyarete gitti.

"Muhtemelen bu önemsiz kıta soylularından biridir," dedi babası ayrılırken, "saçmalıklarına bir son vermelisin. Gözümde Alicia'ya uygun genç bir adam var, benim için iş yapan yükselen genç bir işçi. Dük veya her neyse, ilgisinde ısrar ederse, senin bir sözün onu kendine getirecektir.

"Dilencinin kafasına yumruk atacağım," diye söz verdi Hal ve Sir Harry hoşgörüyle gülümsedi.

"Öte yandan," dedi düşünceli bir şekilde, "onun gerçek olduğunu
görürsen, bu iş dostça
alaşılabilir - onunla arkadaş olabilir ve onu Hydeholm'a getirebilirsin. Ya hiç iyi değil ya da Alicia için fazla iyi - Winnie'nin artık benim elimden kurtulmasının zamanı geldi."

Bayan Winnie Tanneur yirmi sekiz yaşındaydı ve her yıl ona bakıyordu.

VII

"66 yaşında bir ziyaretçisi var," diye bildirdi Hank.

Dük ayaklarını şömine rafından çekti ve tütününe uzandı.

O sabah üzerine bir sessizlik çökmüştü, ancak bu sessizlik, kasapla bir önceki gün tedarik edilen bir koyun buduyla ilgili kısa bir karşılaşmayla bozulmuştu.

"Öyle mi?" dedi dalgın dalgın.

"66 dedim, ki bu da iki cinsiyetten de değil," dedi Hank. "Bu adam----"

"Ah, bir erkek mi?" dedi Dük-- neşelenerek; "Ne tür bir erkek, kim o?"

Hank bir zile dokundu ve mezar adamı hizmetçi belirdi.

"Yan kapıdaki ziyaretçi kim?" diye sordu Dük.

"Bir Yüzbaşı Tanneur, efendim; milis; ve 66 numarayla akraba olan Sir Harry Tanneur'un oğlu."

"Hizmetçilerle dedikodu mu yapıyorsun," diye suçladı Dük.

"Evet, efendim," dedi adam tereddüt etmeden.

"Kesinlikle," dedi dük onaylayarak. Uşak gittiğinde sordu--

"Hiç vahşi doğayı özlüyor musun, Hank, çayırların sınırsız yayılımını ve geceleri parlayan yıldızları?"

"Hadi in Pegasus," diye yalvardı Hank.

"Önümüzdeki beyaz güneş ışığının şiddetli selleri ve titreyen ufuk çizgisi,"
düşe dalmışçasına düşündü, "masum günler ve rüyasız geceler."

"Benimkinde şiddetli seller yok," dedi Hank kararlı bir şekilde; "Mısır'ın et kapları, günahkâr hayat için."

"Hiç----"

"Yürüyüşe çık--_sen_," dedi Hank kaba bir şekilde. "Aşk hastası parçanı
dükkan vitrinlerine söyle. Yüzbaşı Tanneur'a ne yapacaksın--o cesur milis adam?"

"Sanırım," dedi lütfu, "masum kızı kötü dükün istenmeyen
adreslerinden korumak için çağrıldı. Onunla
bir konuşacağım."

Bahçeye doğru yürüdü, merdiveni de beraberinde sürükledi.
Bu sefer
duvara dayadı ve yavaşça
bir sonraki bahçeyi inceledi.

Şansı yaver gitmişti, çünkü aradığı kişi büyük bir hasır sandalyede oturmuş
Sporting Life_ okuyordu.

"Merhaba," dedi Dük.

Hal başını kaldırıp kaşlarını çattı. Demek ki zulmeden oydu.

"Merhaba," dedi Dük tekrar.

"Ne istiyorsun şeytan?" diye sordu Hal, çalışılmış bir vahşilikle.

"Ne buldun?" diye sordu Dük, nazik bir şekilde.

"Bak dostum," dedi Hal, ayağa kalkıp gözlüğünü korkunç bir sükunetle düzelterek, "Bahçe duvarının üzerinden ziyaretçi kabul etme alışkanlığım yok----"

"Milislerden bahsetmişken," dedi Dük rahatça, "bu
Bölgesel plan seni nasıl etkileyecek?"

"Dostum----" diye başladı Hal.

"Bana dostum diyor," diye düşündü duvardaki genç adam yüksek sesle, "çok
nazik: sandalyesinden kalkıyor: yardım etmeye
başlayacak!"

Sesini yükseltti ve gözlerini 66 numaralı konservatuvar kapısından ayırmadı. "Ne oldu?" diye sordu Hank'in sesi evden.

"Hemen gelin!" diye bağırdı Dük aşırı derecede gergin bir şekilde, "işte genç bir beyefendi, askeri iş kolunda şişman bir genç beyefendi, bana ceketini çıkarıyor."

"Böyle saçma sapan konuşma," dedi öfkeli Hal, "Henüz hiçbir şey yapmadım."

"Yardım edin!" diye bağırdı duvarın tepesindeki tembel figür. "Henüz hiçbir şey yapmadı ama----!"

"Susacak mısınız, efendim," diye kükredi Hal umutsuzca kızarmış bir şekilde;
"mahalleyi alarma geçireceksin ve kendini gülünç duruma düşüreceksin----"

Dük küçük cam evden gelen beyaz bir elbisenin çırpınışını görmüştü ve endişeli yüzlü kız bahçeye koşarken ona yalvardı.

"Bayan Terrill," dedi kırık bir sesle, "bir insandan diğerine, sizden beni bu vahşi ve korktuğum pervasız genç adamdan kurtarmanızı rica ediyorum. Onu geri çağırın! Zincirleyin! İntikamcı gözlerinin basilisk ateşini benden uzaklaştırsın."

"Düşündüm ki--düşündüm ki," diye durakladı kız.

"Henüz değil," dedi Dük neşeyle, "sonsuza kadar minnettar olan bir hizmetkarınızı korkunç ve, düşünmeden edemiyorum, zamansız bir sondan kurtarmak için tam zamanında geldiniz."

Öfkeyle ayağını yere vurarak kuzenine döndü.

"Lütfen beni eve götürür müsün, Hal," dedi duvardaki genç adamı ve onun abartılı rahatlama ifadesini görmezden gelerek.

VIII

"Organ fonu adına," diye okudu Hank ve papazın mektubuna eşlik eden pembe
biletlere şüpheyle baktı.

"Bu ilginç bir gerçek," dedi Dük, "bu geniş dünyadaki tüm insanlar ve şeyler arasında, org sınıfı kadar sürekli iflas eden başka bir sınıf yoktur. İngiltere'de kendi masraflarını karşılayabilen tek bir org bile yoktur. Bebekliğinden itibaren dünyaya iflas etmiştir; gençliği elden ağza bir mücadeledir ve olgunluğuna gözlerine kadar borç içinde ulaşır. Yardım vaazları ve pazar okulu matineleri, bahçe partileri, pazarlar ve toplantılar düzenler, ancak hiçbir şey zavallı yaşlı sevgiliyi ayağa kaldıramaz; sadece hırıltılı bir şekilde devam eder ve sefil varoluşunu resmi alıcının ellerinde sonlandırır. Bu arada bu nedir?"

"Bir toplantı," dedi Hank asık suratla, "ve biz de yardım edeceğiz."

Dük ayağa fırladı.

"Daha doğrusu!" "Yardım edecek miyiz? İşte beklediğim fırsat! Duygusal bir şarkı söyleyeceğim ve sen de
karda ölen zavallı bir çocuk hakkında küçük bir parça söyleyebilirsin." dedi sevinçle.

"Kar yok," dedi Hank, "istersen şarkı söyleyebilirsin ve ben dışarı çıkıp
insanlar utandığımı görmesinler diye."

Dairede bir iki tur attı, sonra Dük'ün önünde aniden durdu.

"Söyle," dedi hemen, "Bill Slewer dışarıda."

Dük kaşlarını kaldırdı.

"Sevimli William mı?" diye sordu hafif bir şaşkınlıkla, "Kötü Adam Bill değil mi?"

Hank ciddi bir şekilde başını salladı.

"Yargıç Morris'ten bir mektup aldım. Bill eyalette etkili oldu ve cezasının geri kalanı yeni vali tarafından affedildi."

"Ee?" diye sordu Dük esneyerek. Hank cebinde bir
mektup arıyordu. Birini açtı ve okudu--

"... umarım iyi vakit geçiriyorsundur... m--m Nevada mülklerin
patlıyor... (oh, işte buradayız). Bu arada Big Bill Slewer serbest,
Dük'ün Tycer ülkesinden kaçıp Ed'i vurduğu için hapse attığı adam. Carter
ustabaşı.

"Bill, Jukey'i avlamaya gideceğini söylüyor--"

"Ugh!" diye ürperdi Dük.

"--ve yakında Avrupa'ya gitmeyi düşünüyor. Japhet'in babasını araması, dedektif Bill'inkiyle
karşılaştırıldığında Quaker pikniği gibi olacak. Jukey'e söyle----"

Dük homurdandı.

"Jukey'e sevgi dolu küçük arkadaşı Bill'e dikkat etmesini söyle. Bill büyük bir uğurlama yapacak ve kötü vatandaşlar komitesi kahramana gümüş kaplamalı bir Colt's tabancası hediye etti ve zayıf ve yozlaşmış bir aristokrasinin yapay sosyal engellerini küçümseyen özel bir karar çıkardı."

Dük gülümsedi. "Bill Brockley'de ortaya çıkarsa askeri beyefendiyi onun üzerine salacağım," diye sakin bir şekilde duyurdu; "bu arada, geceye
başlayalım."

Ertesi pazar günü kürsüden, yardım etmeye söz veren nazik dostlar arasında "komşumuz Duc de Montvillier"in de olduğu duyuruldu ve ertesi sabah Bayan Alicia Terrill papazı aradı ve verdiği belirli bir sözden muaf tutulmak istediğini söyledi.

"Ama, sevgili Bayan Terrill, bu kesinlikle imkansız," diye itiraz etti şaşkın din adamı; "geceye çok meraklıydın ve adın, şarkı söyleyen diğer iyi insanlarla birlikte matbaaya gönderildi. İşte kanıtı." Masasında telaşla bir kağıt parçası çıkardı.

"İşte buradayız," dedi ve o okudu:--

"No. 5 (şarkı), 'Söyle bana, fantezi nerede yetiştirilir'--Bayan A. Terrill.

"No. 6 (şarkı), 'Sessiz bahçemde'--Duc de Montvillier."

"Ve yine II. Bölümde," dedi papaz. Kağıtları titrek bir elle aldı.

"No. 11 (şarkı), 'Bir ses duydum'--Bayan A. Terrill.

"No. 12 (şarkı), 'Alice, neredesin'--Duc de Montvillier."

Papaza çaresizce baktı.

"Neden--Dük neden beni takip ediyor?" diye sordu zayıf bir sesle.

"Bu onun özel isteğiydi," diye açıkladı diğeri. "Sesinin, şarkınızın ve gelişinizin tatlılığını vurgulamaya hizmet edeceğini söyledi, çünkü şarkınızdan hemen sonra - bunlar onun kendi sözleri - _onun_
zayıf_ çabaları seyirciyi bir----'ye getirecekti"

"Ah evet," diye sabırsızca sözünü kesti, "söylediklerinin hepsini çok iyi hayal edebiliyorum ve programın _yeniden_ düzenlenmesi gerektiğine _tamamen_ karar verdim."

Sonunda istediğini elde etti.

Bir sebepten dolayı annesine konuşmanın özünü
anlatmayı ihmal etti. Eğer gerçeği söylemek gerekirse, bu konuyu ailesine hiç söylememiş olmasına çoktan pişman olmuştu, çünkü annesinin Tanneur'lara yazdığı mektup, ona aceleci talibinden daha büyük bir
sıkıntı getirmişti. 9. alay yemekhanesinin ifade dilinde, Hal Tanneur'un Hydeholm'daki dehası hakkında ne düşünülürse düşünülsün, o "uçamayan" biriydi. Kız onun gelişini dehşetle öğrenmişti ve belki de merdivenin genç adamını etkili bir şekilde
reddedebileceğine dair umut ışığı, tanık olduğu kısa
çatışmanın sonucu olarak hızla
söndü. Ve Hal, ağır
yoluyla dikkatliydi ve onu endişelendirmekten çok
daha fazla rahatsız eden fil gibi bir yiğitlik numarasına sahipti.

Rahibi gördüğü günün akşamı, Bay Hal Tanneur
diplomatik bir teklifte bulunmaya karar verdi, bu yüzden çekinceler ve olasılıklarla uğraştı, bu da bir nevi tanıdık bir borsa işlemi niteliğindeydi. Başka bir deyişle, babasının sözleşmeyi onaylamayı reddetmesi durumunda, seçeneğin belirsiz bir süre için gizlice
yenileneceği anlayışıyla, kendisine bir seçenek sağlama görevini verdi. O, konuyu benim kadar az kelimeyle anlatmadı, çünkü o benim kadar
beni kadar iyi kelime cambazı değildi, ama konuştuktan sonra, sayısız "Alic'in ne demek istediğimi anlıyor musun" ve "elbette anlıyorsun" dedikten sonra, onun ne demek istediğini
anlamadı. Devam etmesine izin verdi. "Elbette valinin
bir sürü parası var ve ben onun kötü kitaplarına girmek istemiyorum. Şu anda
bir Nevada mülkü için biraz endişeli, tabii ki oldukça işgüzar bir şekilde bir adamı
elde etmeye çalışıyor. Diğer adam--şu anda mülke sahip olan adam--unvanında büyük bir kusur var ve o bunu
bilmiyor. Anlıyor musun? Eh, eğer iddiasını yenilemez ve mahkemeden bir tür emir veya buna benzer bir şey almazsa, vali
ve valinin arkadaşları onu dışarı atabilir, ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Bunun benimle ne alakası olduğunu gerçekten anlamıyorum," dedi Alicia açıkça sıkılarak, "bana çok önemli bir şey söylemek istediğini söyledin ve gerçekten annemin akşam yemeğini görmem gerekiyor. "

"Biraz bekle," diye yalvardı, "işte bütün mesele burada başlıyor:
Vali bu anlaşmayı yaparsa, Punch kadar memnun olacak ve ben
senin hakkında ne hissettiğimi açıkça ve net bir şekilde söyleyebileceğim."

"Açık ve net" ifadesinin kendisini gülünç bir şekilde tanımladığını ona bildirmek için dilinin ucundaydı ama vazgeçti. Bunun yerine, soğukkanlı bir şekilde sorarak onu
utanç verici bir tutarsızlık durumuna soktu--

"Anladım mı, Hal, bana evlenme teklifinde bulunuyordun?"

Açıklamalarını bir gülümsemeyle kısa kesti.

"Lütfen bunun sadece geçici bir teklif olduğunu söyleyerek kibrimi
kırmayın--neyse, içini rahatlatacağım. Hiçbir koşulda seninle evlenemem: Bu kararın binlerce nedeni var, ama en önemlisi seni sevmemem ve seni sevmemi sağlayacak bir mucizeden başka bir şey hayal edememem."

Onu konuşamaz halde bıraktı.

Ertesi günün büyük bir bölümünde bahçede somurttu, ama akşama doğru neşelendi. Sonuçta, bir kadının Hayır'ı kesin değildi.

Fikirlerinin çoğunu çizgi romanlardan aldı.

Sadece bir anlığına Başka Bir Adam olabileceğinden şüphelendi, ama bunu saçma olarak reddetti. Alicia'nın reddetmesi çok doğaldı. Ona kesin bir teklifte bulunamamış olması onu kızdırmıştı. Zamanını beklemeye ve Denver Silver Streak Madeni'ni kurnaz atasının kucağına teslim edecek olan o müreffeh dalganın zirvesinde babasına gelmeye karar verdi. Sonra, cesurca konuşacak, babasının cömertliği.
Bu hoş rüyaları kurarken, Alicia ile yaklaşan konseri tartışırken buldu kendini ve kız, reddetmesinin onun ruhları üzerinde çok az etki
etmesinden hoş bir şekilde rahatladı, biraz
üzgündü, bu kadar
sert davrandığı için.

Alicia'nın söyleyeceği şarkılar hakkında konuşuyorlardı ki, kapının dışında duran bir arabanın sesi duyuldu, ardından da önemli bir
rat-tat.

"Kim olabilir?" diye merak etti Alicia.

Çok uzun süre merakla beklemesine gerek kalmadı. Birkaç saniye sonra hizmetçi duyurdu--

"Sir Harry Tanneur ve Bay Slewer."

*Bölüm II*

*DÜK AYRILIYOR*

*I*

Yıllar önce gerçeğin kurgudan daha tuhaf olduğunu keşfettim--her gün insanın "Bunu bir kitapta okusaydım bunun imkansız olduğunu söylerdim." demesine neden olan ilginç ve şaşırtıcı şeyler oluyordu. Bu keşfin ardından, en iyi tarihçilerin beklenmedik durumlarla başa çıkarken alışılmadık bir dikkat gösterdiğini, edebi tesadüflerini inşa edecekleri sağlam temelleri dikkatlice ve zahmetle attıklarını gözlemledim. Neyse ki Sir Harry bana zahmetten
kurtuldu, çünkü ilk sözleri varlığını açıklıyordu.

"Ah, Alicia," diye gagaladı onu, "iyi arkadaşımız Slewer'ı tanıştırayım--Amerika Birleşik Devletleri'nden Denver'daki işlerimden sorumlu beyefendiden bir tanıtım mektubuyla yeni geldi."

Alicia yeni gelen kişiye nazik bir ilgiyle baktı.

Bay Bill Slewer, kendisine pek uymayan hazır bir takım elbise, yumuşak gri bir gömlek ve hazır bir kravatla, inceleme altında huzursuzca kıpırdandı.

Uzun boylu bir adamdı, omuzları hafifçe çöküktü ve uzun kolları garip bir şekilde sarkıyordu. Ama kızı büyüleyen yüzüydü. Yara izleriyle, dikişlerle ve çarpık görünene kadar çizgilerle kaplı, onu tutan şey gözleriydi.
Soluk mavi ve büyüktüler ve maun rengindeki teninde
dünyanın her yerinde kör birine benziyordu. Konuşurken
burada ve orada hareket eden ama bir kez bile ona
bakmayan iki beyaz disk.

"Bay Slewer," diye devam etti Sir Harry, sessiz bir zafer havasıyla, "size
hizmet edebilir, Alicia."

"Ben mi?" Kızın gözleri şaşkınlıkla açıldı.

Sir Harry başını salladı ve kıkırdadı.

"Bugünden sonra komşunuzdan rahatsız olma ihtimaliniz olduğunu sanmıyorum," dedi, "ha, Bay Slewer?"

Bay Slewer, bir kanepenin kenarına oturmuş, şapkasını beceriksizce siperliğinden tutup şömine rafındaki yaldızlı saate bakarak, ağzındaki bir şeyi bir yanağından diğerine kaydırdı ve kısık ve öz bir şekilde şöyle dedi: "Hayır."

"Bu beyefendi" - Sir Harry elini bir şovmen gibi sallayarak ödül sergisini gösterdi - "Dük tarafından çok utanç verici bir şekilde muamele gördü."

Alicia, Bay Slewer'a yenilenen bir ilgi ve açıklanamayan bir sinirlilik duygusuyla baktı.

"Dük aslında," diye etkileyici bir şekilde devam etti zengin adam, "Amerika'dan kaçtı, kendisini bekleyen - şey - adil cezadan kaçınmak için. Çok korkakça bir şekilde kaçtı, değil mi, Bay Slewer?"

"Evet," dedi diğeri, uzun sarı bıyığını okşayarak.

"Bay Slewer, bu--şey--dükün orada mülkü olduğunu bilerek Denver'a geldi ya da,"
Sir Harry dikkatlice düzeltti, "orada mülkü olduğunu düşünüyor ve onu
gitmiş halde buldu. O şehirdeki madencilik sektöründe büyük çıkarlarım olduğu için, Bay Slewer'ın bana bu--sertifikalı libertin'in yerini bilmesi muhtemel biri olarak yönlendirilmesi gayet doğaldı."

Bu hikayede bir parça gerçeklik payı vardı, çünkü Sir Harry'nin Denver şehrindeki temsilcisi olan zeki avukatın, Dük'ün şu anki adresini bilmek istemesi için
çok iyi bir nedeni vardı. Cinayete hazır olan ve beş yıllık hapis cezası boyunca biriktirdiği nefretle birlikte Büyük Bill Slewer'ın gelişi onun
ellerine muhteşem bir şekilde koz oldu.

Kız, Sir Harry'nin son sözleriyle ayağa kalkmış ve amcasına karşı şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak dikilmişti.

"Sertifikalı libertin mi?" Sir Harry'nin basmakalıp konuşma biçimlerine alışmıştı ve genellikle bunlara önem vermezdi.

"Bu adama ne yaptı?"

Sir Harry, Bay Slewer'a baktı ve o değerli beyefendi garip bir şekilde kıpırdandı. Hemen cevap vermedi, sonra--

"Bu Jukey," dedi, "karımla kaçtı."

Bir adım geri çekildi.

"Karınla ​​mı kaçtı?" diye tekrarladı.

"Elbette," dedi Bay Slewer.

"Anlıyor musun?" dedi Sir Harry, hissin tadını çıkararak.

Kız yavaşça başını salladı.

"Anlıyorum," diye basitçe cevapladı.

"Bay Slewer'ı bu gece için ayarlayacağım," dedi Sir Harry, "ve
yarın onu kurbanıyla yüzleştireceğim."

İlgilenen ve sessiz bir dinleyici olan genç Bay Tanneur'un bir
ilhamı oldu, "Valiye diyorum," diye patladı, "Harika bir fikrim var!"

Babası gülümsedi.

"Sana güveniyorum, Hal," dedi hayranlıkla.

"Yarın gece bir gece partisi veya konser var," dedi zeki Hal,
"bu adam şarkı söyleyecek, neden o zamana kadar beklemiyorsun? Sana ilk sırada birkaç koltuk ayarlayabilirim - Bay Slewer'ı gördüğünde yüzünü görmek çok eğlenceli olurdu."

"Ah hayır!" diye itiraz etti kız.

"Neden olmasın?" diye sordu Sir Harry? "Bence harika bir fikir."

"Ama----"

"Lütfen karışma, Alicia," dedi şövalye huysuzca, "biz bunların hepsini senin iyiliğin için yapıyoruz: hiçbir yaygara kopmayacak. Adam bu zavallı adamı görür görmez kaçacak ve hiçbir rahatsızlık veya rahatsızlık
olmayacak - öyle değil mi, Bay Slewer?"

"Evet," dedi yalancı Bill, sohbeti ilgiyle takip etmişti. Böyle bir final onun zevkleriyle uyumluydu. Düşündüğü eylem için bir
izleyici istiyordu. İngiliz hukuku hakkındaki fikirleri
çok belirsizdi, ancak intikamının sonucundan kaçma yeteneğinden şüphe etmiyordu.

Kızın ayrılmadan önce ona sorduğu bir soru.

Bunu kelimelere dökmede şaşırtıcı bir zorluk buldu.

"Nerede - karınız şimdi nerede, Bay Slewer?" diye sordu alçak bir sesle.

Bu, yaratıcı yeteneği entelektüel donanımının en güçlü kısmı olmayan Bay Slewer'ın sonunu getirecekti. Soruyu sorduğunda kapının önünde duruyordu ve onun
utançtan biraz kıpırdandığını gördü.

"O," diye tereddüt etti, "ah, sanırım onu ​​yanında tutuyor, tamam." Sonra bunun onun bilgisi olmadan olamayacağını hatırladı ve hemen ekledi, "ya da onu yere serdi ve dışarı attı."

"Onu öldürdü mü?" diye kavradı kız soluk soluğa.

"Evet," dedi Bay Slewer başını sallayarak. "Jukey çok kötü bir adamdır--evet,
efendim."

Sir Harry, arabacıya yol gösteren kapıdaydı ve genç Bay Tanneur da onunla birlikteydi. Bill etrafına baktı ve sonra kıza doğru yaklaştı.

"Söyle," diye fısıldadı, "şu Jukey denen adam--ona pislik yapmak ister misin?"

"Ben--anlamıyorum," diye kekeledi.

93'te Batı'ya giden Cherry Hill'in bu ürünü, başını bilgece salladı.

"To-morrer," dedi, "onu onun dışına koyacağım--doğru!"

Bir romancının söyleyeceği gibi, onu çelişkili duyguların kurbanı olarak bıraktı.

II

Amerika Birleşik Devletleri Mahkemeleri'nin veya İngiliz Mahkemeleri'nin yasal prosedürü hakkında hiçbir şey anladığımı iddia etmiyorum.

Bazen "Edward, Tanrı'nın lütfuyla, Büyük Britanya Kralı" ile başlayan bir belge gelir. Boş boş gezerken fark ettim ki, eskiden "Halsbury" olarak abone olunuyordu; ve son zamanlarda "Loreburn" adını taşıyordu, bu yüzden değişiklikler yapıldığını ve diğer adamın işini kaybettiğini düşünüyorum.

Sir Harry'nin Denver'daki iş adamı gibi davranan temsilcisi Gümüş Madeni'nin mülkiyetine itiraz etmeye karar verdiğinde, tamamen açık sözlü davrandı
ve mülkiyetin sahibinden derhal mülkiyeti teslim etmesini isteyen bir emir veya eşdeğerini çıkardı. Bu bildirimi davalıya tebliğ etmekte zorluk vardı ve ayrıca büyük bir tehlike vardı.
Çünkü davalının mahkemede görünmesi, Sir Harry'nin arkadaşlarının mülke aydaki efsanevi adamdan daha fazla hak sahibi olmadıklarını
şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koyacaktı. Bu nedenle Denver'daki akıllı avukat bunu tebliğ etmek için hiçbir girişimde bulunmadı, hatta böyle bir emrin düşünüldüğü gerçeğini bir sır olarak saklamak istiyordu.

Bu nedenle, izlediği yolu izlemeye karar vermesi garipti;
yani, üç günlük gazetede, başka bir deyişle, ikame hizmeti etkilemek için reklam yapmaktı.

Reklam, _Minnehaha Magnet_'e, elli dolarlık bir hazine bonosu eşliğinde, olağan işleyişle geldi. Gazetenin yayınlanmasından bir saat önce, uyanık bir genç adam editör ve mal sahibiyle görüştü.

Gazetenin tüm sayısını satın almak istiyordu, basit bir teklifti ama bir maden kampı gazetesinin sahibi için garip bir teklifti, çünkü aboneler düşünülüyordu. Genç adam ısrar etti ve bir fiyat teklif etti. O günkü sayının bir kopyasını, tüm yazının dağıtımını denetledikten sonra birkaç kopya götüren genç adam dışında kimse görmedi.

Ertesi gün editör, derginin 2.000 kopyasının basılmasından sonra yaşanan bir kesinti nedeniyle abonelerinin çoğunun hayal kırıklığına uğradığını vs. vs. duyurdu. _Minnehaha Magnet_'in normal tirajı 1.200'dür, ancak editöryal blöfün geçmesine izin verilebilir.

_Silver Syren_ ve _Paddly
Post Herald_'ın sadece bir gün görünmemesi için de benzer bir açıklama sunulabileceğine dair çok az şüphe var. Şu kesin: Silver Streak Mine'ın sahibi, hukukun gözünde, sanki bir tebligat memuru belgeyi eline vermiş gibi başarılı bir şekilde "yazılmıştı". Ve bir de bunun hakkında hiçbir şey bilmemesi avantajı vardı.

Sir Harry, Denver'ın yetenekli beyefendisinin konser gününün sabahı kaydettiği ilerlemeden haberdar edildi.

O sabah aradığında mektuplarının 66 numarada onu beklediğini görmüştü - her zaman şehirdeki bir otelde kalırdı - Hydeholm'dan iletilmişti. Temsilcisinin benimsediği araçları bildiğinden şüphe edilebilir;
hiçbir soruşturma yapmadığı rahatlıkla varsayılabilir.
Bastırılmış baskılardan gazete kupürlerini aldı ve dikkatlice okudu.
Sonra ıslık çaldı.

"Oho!" dedi, çünkü Silver Streak şimdiye kadar bir şirketin cansız varlığına sahipti;
kontrolörlerinin isimlerinden habersizdi. Tekrar ıslık çaldı ve kupürü katladı. Kısa süreli kalışı boyunca o kadar düşünceliydi ve dahası o kadar dalgındı ki, amcasını Bay Slewer'ı grubuna dahil etmekten vazgeçirmeye karar veren Alicia onunla konuşma fırsatı bulamadı. Hal ile birlikte ayrıldıktan sonra düşünmek için bahçeye çıktı.

III

"Günaydın," dedi neşeli bir ses.

Dük'ün gülümseyen gözleriyle karşılaşmak için başını kaldırdı.

Bu adamın aşağılık suçunu hatırlamak ona mide bulantısına benzer bir his verdi ama gözlerini ona dikti.

"Konsere mi hazırlanıyorsun?" diye sordu ama Alicia hemen kararını verdi ve onun sözünü hoş bir şekilde kesti.

"Bu geceki konseri unutmanı tavsiye ederim," dedi.

Biraz şaşırmış görünüyordu.

"Bunu söylemen garip bir şey," diye cevapladı, "çünkü gerçek şu ki
unutmaya çalışıyorum--çok kötü durumdayım."

Onu uyarmalı mıydı?

"Bu senin için alışılmadık bir deneyim mi?" diye sordu kuru bir şekilde.
Kendini onunla bir sohbete dalmış halde bulduğunda hayrete düştü.

"Alışılmadık mı? Daha doğrusu! Bir aslan kadar cesurum," dedi açık sözlü bir şekilde. "Hank
bir kahramandan yaklaşık üç ons eksik olduğumu söylüyor."

Kadının alaycı bakışlarına isteksizce karşılık verdi.

"Ve ayrıca bir yiğit, duydum!" diye karşılık verdi kadın dudaklarını kıvırarak.
Bu suçlamaya hiçbir cevap vermedi ve kadın onun sessizliğini yanlış anladı.

"Bunu inkar etmiyorsunuz, M'sieur le Duc," diye devam etti, "ve neden inkar edesiniz ki? Sizin gibi büyük bir adamın itibarının az çok kamu malı olduğunun farkında olmalısınız. Eksantrikliklerini mazur gösteren ve küstahlıklarını eğlenceli zaaflara dönüştüren büyüklük, belki de onun iğrenç _ilişkilerini_ hoşgörüyle örtbas edebilir ve onlara romantizmin _değerini verebilir."

Konuştuğu süre boyunca gözlerinin arasındaki çizgiler derinleşerek bir kaş çatmaya dönüşüyordu, ancak o bitirene kadar cevap vermeye çalışmadı.

"Saygılarımla, şu anda hangi _ilişkilerimden_ bahsettiğinizi sorabilir miyim?" diye sordu.

"Bu kadar çok mu var," diye öfkeyle bağırdı.

"Yüzlerce," dedi üzgün bir şekilde, "Prenses de Gallisitru ile _ilişki_ miydi, yoksa premiere denseuse ile _ilişki_ miydi, yoksa -başka kiminle _ilişki_ olur ki?"

"Bunu gülerek geçiştiremezsin," dedi ve sonra kendini durduramadan neredeyse acımasız bir vurguyla sordu--

"Bayan Slewer'a ne yaptın?"

Eğer sorusunun bir sansasyon yaratmasını bekliyorsa, tatmin olmuş olmalıydı, çünkü ismi duyunca neredeyse dengesini kaybedecek kadar geriye doğru sıçradı. Sonra kendini toparladı ve sadece bir an sessiz kaldı.

"Bayan Slewer," diye tekrarladı yumuşak bir sesle, "Bayan Slewer ile ne yaptım--Bayan Bill Slewer, tabii ki?" diye sordu.

Konuşmadı.

"Four Ways, Teksas mı?"

Yine de cevap vermedi.

"Beyaz gözlü, iri yarı bir adam"--sesi küstahlığını geri kazanmıştı--"ve elleri 'rang-a-tang' gibi sarkıyordu?"

Tanımlamayı tanıdı.

"Bu yüzden kaçtım--bir arkadaşıma danışmamda bir sakınca var mı?
Bunun işlerimde bir kriz olduğunu kabul ediyor musun?"

Onu duymamış gibi yaptı ve bahçenin diğer tarafına doğru yürüdü.

"Hank!" Onun sesini ve evden gelen bir başkasının sesini duydu.
"Hank," dedi dükün boğuk sesi. "Bayan Slewer ile kaçtım--Big Bill'in karısı."

"Eh?"

"Bayan Bill ile kaçtım ve Bill doğal olarak sinirlendi, bu yüzden Bill beni araştırıyor--aslında Bill----"

Gerisini yakalayamadı; Hank'in "cehennem"e atıfta bulunduğunu duyduğunu düşündü, ancak yanıldığını umuyordu.

Az sonra Dük'ün başı duvarın üstünde belirdi.

"Sanırım," dedi, "şimdi en kötüsünü bildiğine göre, bana şunu söyleyeceksin: Bay Slewer ne zaman arayacak?"

Omzunun üzerinden konuştu, zavallı bir sarkıklığı olan uygun bir krizantem dikkatini çekiyordu.

"Bay Slewer'ın planları hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi mesafeli bir şekilde.

Tekrar konuşması o kadar uzun sürdü ki, gitmiş olması gerektiğini düşündü ve duvara hızlıca bir bakış attı.

Ama hala oradaydı ve alaycı gözleri onun gözlerine dikilmişti. "Belki onu konserde görürüz?" diye önerdi, "ön sırada oturmuş, trajik ve suçlayıcı gözleriyle beni azarlıyor?"

"Nasıl şaka yapabiliyorsun?" - öfkeyle ona döndü - "bu korkunç yanlışı nasıl eğlence konusu yapabilirsin? Kesinlikle
tamamen utançtan kaybolmuş değilsin."

Dirseğini duvarın tepesine koydu ve çenesini ellerinin arasına aldı. Konuştuğunda, karısına değil de kendisine konuşuyordu.

"Karısıyla kaçtı, ha? Hadi, o kadar da kötü değil ama Bill bunu kendisi düşünemezdi. Kafasının bir yanında bir yara izi var - bunu fark ettin mi Bayan Terrill? Hayır mı? Ben yaptım," dedi memnuniyetle. "Ama Bill bundan bahsetmedi, bu onun affedici doğası.
Sana onu ahlaksızca ateş ettiği için hapse attığımı söyledi mi? Evet, söyledim ve
valinin kendisine verilen ölüm cezasını yeniden düzenlediğinde,
Bill ile sonsuza dek hesaplaşmak için bir linç partisi düzenledim.

"Benim alayım gelmeden önce onu hapishaneden kaçırdılar. Bill
sana o olaydan hiç bahsetmedi. Hımm! Bu onun tevazusundan kaynaklanıyor. Sanırım
benim tarafımdan yapılan tüm bu küçük düşmanca davranışları unutmuş. Şimdi onu endişelendiren tek şey şu: Ellerini kaldır, çabuk!"

Dük'ün yüzünün aniden sertleştiğini, gözlerinin kısıldığını gördü ve tembel gevezeliğinin bir anda keskin, metalik bir komuta dönüştüğünü duydu. En önemlisi, sağ elinde kötü görünümlü bir tabanca tutuyordu. Dük konuşurken o, konservatuvar kapısının önünde duruyordu ve görünüşe göre tabanca ona doğrultulmuştu. Arkasından bir ses ona güvence verdi.

"Söyle, Jukey," diye geveledi, "silahını indir, yapılacak hiçbir şey yok."

Ellerini başının üzerinde protesto edercesine kaldırmış, yüzünün her çizgisinde yaralı bir masumiyet ve ceketinin iç cebinden yarı çekilmiş bir Colt's tabancasının dipçiği sarkan Bay Slewer'a doğru döndü.

IV

"Bahçeye daha da yaklaş," diye davet etti Dük en kazanan gülümsemesiyle, "doğru, Bill. Şimdi o silahı cebinden çıkar
ve çimlere bırak. Namlu bu tarafa gelirse zavallı Bayan
Slewer dul kalacak. Teşekkür ederim. Bayan Slewer hakkında söylediklerimi duydun mu?" diye sordu.

Bill, utanmadan, cevap vermedi, ama nefret ettiği adamın gülümseyen yüzüne tutkusuz bir sakinlikle baktı.

Ölümcül oyundan büyülenen kız, izledi.

"Ne kadar zamandır evlisin?" diye sordu Dük. "Bu şeyler Devlet hapishanesinde ayarlanabilir mi?"

"Söyle," dedi, etkilenmemiş Bay Slewer, "sen tazesin değil mi, -zaten gey konuşmanın ne faydası var--senin için yatıyorum, Jukey."

"Ve ben kaçtım, öyle mi?" dedi diğeri, Bay Slewer'ın konuşmasını görmezden gelerek ve sesini alçaltarak, "Four Ways'den Bill Slewer'dan mı korkuyorsun?"

"Öyle görünüyor," dedi adam soğukkanlılıkla.

"Hapis ettiğim tek sığır hırsızı sen misin?" diye sordu Dük; sonra
birdenbire uyuşukluk maskesini çıkardı ve kelimeler
makinenin duygusuz tıkırtısı gibi geldi.

"İngiltere'den defol git, Bill!" diye soludu, "çünkü seni
öldüreceğim! Ne! Beni mi tehdit ediyorsun? Ah, dostum, sana
ateş edilebilir olduğunu bilmek için bin dolar verirdim! Unuttuğumuzu mu düşünüyorsun
Ed. Carter----"

Kıza bakarak durdu. Kızın gözleri yüzünden ayrılmamıştı.
Şaşkınlık, ilgi ve korku açıkça yazılmıştı ve bunlar dudaklarından fışkıran
acı sözcük akışını kontrol ediyordu. O ise
bu küstah genç adamın yoğunluğuna hayran kalmıştı, şakalaşma bahanesini bu kadar
aniden bırakabilen, yüzüne öfkenin
soluğu gelen ve gülen gözleri aniden
çok sert ve pişmanlık duymayan bir hal alan adamın. Kendini hemen toparladı ve güldü.

"Hey, Bill," dedi, "Brockley, S.E.'ye aptalca kötü adam
numaralarıyla gelmenin bir faydası yok. Burada resmin dışındasın. Sadece ikimiz de
özgürlük ve ateşli silahlar diyarına geri dönene kadar bekle. Bu bir bahis mi?"

"Elbette," dedi Bill ve tabancasını almak için yavaşça eğildi. Bir an durup onunla oynadı, Dük'e yan yan baktı. Dük'ün tabancası cebinde kaybolmuştu.

"Jukey," dedi Bill, ceketinin kolundaki silahının ince namlusunu parlatarak, "sen çizgini kaybetmişsin."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Evet, efendim," dedi kendine güvenen Bill, "çünkü neden? Mantıklı bir şey
Ben Tanrı'nın ülkesinden bu kadar yolu çapraz konuşma yapmak için gelmedim, değil mi?"

Dük başını salladı ve gösterişli bir şekilde boş ellerini inceledi.

"Söyle," dedi Bill, "şu güzel ellerin var, Jukey, sen onları tam orada, hepimizin hayran kalabileceği bir yerde tut, anlıyor musun? Sana söyleyecek birkaç sözüm var ve onları söylemek için bolca zamanım var."

Alicia adamın acımasız gözlerindeki yılansı parıltıyı gördü ve istemsizce öne doğru bir adım attı. Slewer ona bakmadı, ancak sol eli
fırladı ve ilerlemesini durdurdu.

"Sen bu işte değilsin, Cissy," dedi sertçe, "ben ve Jukey varız." Onu o kadar güçlü bir şekilde geriye itti ki neredeyse düşüyordu. Tekrar
Dük'e baktığında yüzü gri ve yaşlı görünüyordu, ancak
hiçbir yorumda bulunmadı.

"Sanırım bu özel olayı birkaç yıldır düşünmüyordum, hayır, _efendim_!" dedi Bill dikkatlice, "Çizgililerimi giyip,
Bay Jukey ile aynı yere gittiğimizde ona ne söyleyeceğimi düşünmüyordum."

Duvardaki adam kıkırdadı, ancak yüzü hala solgundu. Bill bu gerçeği fark etti.

"Sen gülünç bir rakun olabilirsin," diye alay etti, "ama sanırım
iki santimlik bir ayna seni kendine karşı bilge yapar."

"Solgun muyum?" diye sordu duvardaki adam; "bu senden duyduğum korku Bill,
beni hasta eden senden duyduğum korku. Ah, lütfen silahını sallama. Sana kesinlikle güvenmediğim sürece, sana güveneceğimi sanmam."

Bill şüpheyle kaşlarını çattı ve tabancanın çekicini geriye doğru itti.

"Emin misin?" diye seslendi. "Aman Tanrım, Jukey----"

Dük başını hiç bu kadar hafifçe çevirmedi. Bill gözlerinin yönünü takip etti, sonra tabancasını sıcak bir kömür gibi düşürdü ve ellerini havaya kaldırdı. Dük'ün evinin üst katındaki bir pencerede dikkatli Hank duruyordu. Amerikalı'nın ağzının köşesinde bir puro, elinde bir Winchester tüfeği vardı ve iş gibi namlusu Bill'i sarsılmaz bir şekilde sarıyordu, tıpkı son on dakikadır olduğu gibi.

V

Bütün bunlar, Kymott Crescent'in (64 ve 66 numaralılar hariç) sakin yolunu
izlediği parlak bir sonbahar sabahı, Güney Doğu'daki Brockley'de oldu. Sütçüler sokaklarda bağırırken ve kasap arabaları hizmetçilerin girişlerinde beklerken, Bayan Coyter akşam programında adının geçmediği piyano solosunu en büyük gayretle prova ederken, Bay Roderick Nape çalışma odasının beton zemininde volta atarak hayali bir izleyici kitlesine bir monolog (özellikle _The Lewisham Borough News_ ile bağlantısı olmayan bir arkadaşı tarafından yazılmış)
"Fairleigh Grange Cinayeti" başlıklı bir monolog sunuyordu.

Bay Roderick Nape bu provanın her zaman hatırlanacağını, çünkü tam da bu provanın ortasındayken ilk vakasını yakaladığını söyledi.

Bu monologda, doğaüstü algıya sahip bir dedektif olan karakter, zeki ve acımasız bir suçluyu avlamakla meşguldür.
Bay Roderick Nape, _Morning
Post_ gazetesindeki bir "acı"nın dedektif dahinin şüphesini uyandırdığı kısma gelmişti. Belki de özeti vermek en iyisi olurdu.

"Hubert Wallingford olabilir mi? Hayır, düşüncesi bile berbat!
Yine de--hadi gazeteyi tekrar okuyayım (_cebinden gazete kupürü çıkarır
ve okur_)--

'İlgili kişiye: P.L. ile ilgili bilgiler H.W. tarafından merakla bekleniyor'

Hubert olabilir mi! (_kasvetli_)--Mezardan gelen bir sesin----"

"66'daki beyefendi sizi görmek istiyor, efendim."

Bay Nape aniden durdu ve her işte çalışan ufak tefek hizmetçiye baktı.

"Bir vaka mı?" diye sordu sertçe.

"Şaşmamalıyım, efendim," diye cevapladı neşeli küçük kız. Bu, İspanya Kralı Philip'in Cebelitarık'la ilgili sabahki sorusu kadar değişmez bir soru ve cevaptı: "Alındı ​​mı?"

"Onu içeri alın."

Şımarık bir ebeveynin suçların bilimsel araştırmaları için bir çalışma odasına dönüştürdüğü sera, abartılı bir
mobilyaya
sahip değildi. Dedektifin meditasyon yapabileceği büyük bir hasır sandalye,
çömelebileceği ve shag içebileceği hakiki bir İran halısı (aslında kuş bakışıydı), test tüpleri ve Bunsen
brülörleriyle dolu kısa bir tezgah, bunlar Bay Nape'in laboratuvarının temel özellikleriydi.

Bay Hal Tanneur test tüplerinden gözle görülür şekilde etkilenmişti ve dairenin övündüğü tek sandalyeyi, Bay Nape'in insanların düşündüğü gibi aptal bir genç
aptal olmayabileceği rahatlatıcı düşüncesiyle kabul etti. Neyse ki Bay Nape düşünce okuyucusu değildi.

VI

"Bana danışmak istiyorsun," diye önerdi amatör dedektif yorgunca. Bay Nape'in gizli soruşturmalar ve suç tespiti ile o kadar meşgul olduğunu düşünmüş olabilirsin ki, yeni bir vakaya
kızgınlıkla bakıyor.

"Evet," diye itiraf etti Hal: fazla incelikli değildi. "Görüyorsun ya, benim için bir şeyler yapacak bir adam istiyordum ve o
çürümüş dedektiflik bürolarından birine gitmek istemiyordum - ücretleri çok şeytanca yüksek."

Bay Nape onun cimri olduğu varsayımını mistik bir
gülümsemeyle reddetti.

"Alicia - o benim kuzenim, biliyorsun - geçen gece senden bahsediyordu ve senin tam bana göre bir adam olduğunu fark ettim."

Dedektiflik sanatının yarısı, doğru anda gizli bir sessizlik korumak ve diğer adamın konuşmasına izin vermektir: Bay Nape bunu
öğrenmişti.

"Şimdi bilmek istediğim şu: Bu Duke denen adam hakkında bir şeyler öğrenebilir misin? 64 yaşındaki adam? Oldukça eminim ki bir pislik ve evinde, şüpheye yer bırakmayacak şekilde, ne kadar pislik olduğunu kanıtlayacak
belgeler olduğundan kesinlikle eminim."

Bu, dedektifin yüreğinin istediği bir görevdi: içten içe coşkulu bir şekilde
coşuyordu; dışarıdan bakıldığında ise etkilenmemiş gibi görünüyordu. Küçük
masasına yürüdü ve elindeki anahtarlarla bir çekmeceyi açtı,
içinden kilitli bir kitap çıkardı. Tekrar anahtarların ve
cildin gösterişli sesi duyuldu.

Yaprakların çırpınması ve----

"Ha! İşte bu," dedi dedektif ciddiyetle, "Onu daha önce not etmiştim:
George Francisco Louis Duc de Montvillier, Marquis Poissant Lens, Baron
(Roma İmparatorluğu) de Piento----"

"Ah, bunların hepsini biliyorum," diye sözünü kesti pratik Hal, "Sen bunları Almanac de Gotha'dan kopyalamışsın."

Bay Nape şaşkındı ama onurluydu.
Ezici bir karşılık bulmaya çalıştı ama başaramayınca hafifçe eğilmekle yetindi.

"Kim olduğu ya da babasının kim olduğu meselesi değil," dedi Hal öfkeyle, "bunu herhangi bir aptal bile bulabilir."

Bay Nape tekrar eğildi.

"Bizim--benim, bilgi almak istediğim şey"--Hal tereddüt etti--"aslında, mesele şu şekilde. Onun ne yapacağını bilmek istiyoruz--işte bu!"

Bay Nape, bu öngörüsü takdir edilirken düşünceli görünüyordu.

"En azından bir veya iki hafta boyunca izlenmesini istiyoruz ve eğer ülkeyi terk etme girişiminde bulunursa derhal bilgilendirilmek istiyorum."

Bay Nape, talep edilen hizmetlerin kara büyü uygulamasına yaklaşmaması konusunda rahatlamıştı, çünkü Bay Nape katı bir din adamıydı.

"Biz," diye devam etti Hal, "sıradan bir dedektif çalıştırmayı düşündük ama, dediğim gibi, ücretleri çok yüksek ve bu dük, etrafta dolaşan garip bir adamı fark edeceğinden, bu işi sizin üstlenmenizi istemeye karar verdik. Sizden asla şüphelenmez."

Bay Roderick Nape, belirsizliğiyle ilgili bu öneriyi öfkeyle çürütme noktasına gelmişti: Bay'a bilgi vermek
dilinin ucundaydı. Hal Tanneur, şöhretinin Brockley, Lewisham, Eltham, Lee'den Catford'un en uç sınırlarına kadar yayıldığını ve Lewisham High Road'da birinin bir başkasını dürtmeden ve duyulabilir bir şekilde, ama gramer kurallarına uymadan "Bu o!" demeden yürümesinin neredeyse imkansız olduğunu söyledi. Ama vazgeçti.

"Adresim burada." Hal, bir kartlık ararken cebinden bir avuç mektup çıkardı. "Bu adamın kaçmaya hazırlandığını görürseniz, bana bir telgraf çekin ve masraflar için biraz paranız olması daha iyi olur."

Bay Nape gözlerini keyifle kapattı ve geleneksel altın kesesinin masaya sertçe düşmesini veya kalın bir banknot tomarının sesini duymayı bekledi.

"İşte on şilin," dedi Hal cömertçe; "bunların hepsini istemeyeceksin,
ama ben senin kendini kısıtlamanı istemiyorum. İstersen taksiye bin, ama
artık otobüsler neredeyse her yere gidiyor."

Bay Nape özel trenler hayal etmişti, ama önemli değil.

Küçümseyen bir gülümsemeyle on şilin aldı ve umursamazca
havaya fırlattı, hiç de becerikli olmayan bir şekilde tekrar yakaladı.

"Hatırlayacaksın," dedi Hal ayrılırken, "Onun izlenmesini istiyorum ki
benim haberim olmadan ülkeden çıkamasın."

"Yapılacak," dedi Bay Nape soğuk ve profesyonel bir şekilde. Kapının önündeki ziyaretçisine
"elveda," dedi ve yavaşça ve önemli bir şekilde
"laboratuvarına" geri yürüdü.

Monologunun dağılmış el yazmasını buldu ve mekanik bir şekilde
bir araya getirdi. Sahte gazete "acısını" özledi ve etrafına bakındı.
Yerde bir kupür gördü, aldı ve el yazmasıyla birlikte
kaldırdı. Sonra kampanyasını planlamak için oturdu.

Üst kattaki odasında bir dizi kılık değiştirmişti....

İki saat sonra, kalın bıyıklı ve bir çanta dolusu alet taşıyan pis bir işçi, 64 yaşında "gaz tesisatını incelemek" için aradı.

VII

Dük, bir kolyeyle beceriksizce uğraşan işçiye baktı.
"İşçi", ruhunun derinliklerinde bunun son iş olmasını hararetle dua ediyordu. Bir buçuk saat terlemiş ve çalışmıştı.
Dük, mecazi anlamda, onu geldiğinde açık kollarla karşılamıştı.

"Sen tam da aradığımız adamsın," dedi coşkuyla ve onu kısa bir din dersine sokmuştu. Sıhhi tesisat hakkında bir şey biliyor muydu?
Evet, dedi işçi şüpheyle; ve camlama ve su borularını tamir etme ve
bahçecilik? diye ekledi Hank.

Tüm bu başarıların gaz tesisatçısı mesleğinde anlaşılıp anlaşılmadığından pek emin olmayan işçi, yine de
güvenli tarafta olmanın en akıllıca şey olacağını düşünmüş ve "Evet" diye cevaplamıştı.

Böylece Dük onu küçük mahzene götürmüş, orada
ateşli bir elektrik bataryası üzerinde hararetle çalışmış ve Hank onu çatıdan bir kapaktan yukarı itmiş, orada titreyerek yanlış yere konmuş bir
kayrak taşı sabitlemiş ve
Dük bahçedeki zeminin açılmasında ısrar etmiş, böylece
arızalı bir gider borusu onarılabilirmiş. Yarım saat boyunca beceriksizce de olsa gayretle kazdıktan sonra, gider borusunun
bahçenin bambaşka bir yerinde olduğu keşfedilmiş.

Sonra gazı düzeltmek için ortak odaya götürülmüş. Aşırı eforlarının ve terlemelerinin, asil bıyığını
yapıştıran mumu eriteceği korkusu ve bilgi edinme arzusu arasında, Bay Nape normalden daha fazla utanmıştı. Çünkü
bir kişinin dört ayaklık bir kazıda öğrenebileceği çok az şey vardır ve
banliyö evlerinin çatılarına fısıldanan haberler hatırlanmaya değmez.
Bu nedenle ortak salona geçilmesini memnuniyetle karşıladı.
O uğraşırken, adamlar konuştular ve ilk sözlerinde Roderick kulaklarını dikti.

"Dük," dedi Hank, "sana bir şey sormak istiyorum."

"Adam odadan çıkana kadar bekle," dedi Dük uyarırcasına.

Hank geniş omuzlarını silkti.

"İşine çok meraklı," dedi, "ayrıca----"

Tekrar omuz silkti. "Peki, ne istiyorsun?"

"Zamanı gelmedi mi," diye sordu Hank uğursuz bir vurguyla, "senin ve benim ganimetleri paylaşmamızın?"

Dük ayağa kalktı ve telaşla aşağı yukarı yürüdü.

"Bir sonraki odaya geçelim," dedi.

Öndeki oturma odası, arkadan hafif katlanır bir çift kapıyla ikiye ayrılıyordu. Bay Nape sandalyeden indi ve sessizce bölmeye doğru ilerledi.

"Duke," dedi Hank'in sesi, "ya da gerçek adınla 'Jim Duke,'----"

"Sus," dedi Dük'ün sesi yalvarırcasına.

"Jim Duke," diye devam etti diğeri duygusuzca, "Pentonville ve Sing Sing'de bilindiğin gibi, paylaşmanın zamanı geldi."

"Ne kadar istiyorsun," diye somurtkan bir şekilde.

"Bilmiyorum," dedi Hank'in sesi, "önemli olmalı.
B---- Kontesi'nin elmas kolyesi, Saksonya Prensesi'nin tacı ve Hoxton Bank soygunundan elde edilen gelir var."

Bay Nape kendini zor tutabiliyordu.

Odanın içinde aşağı yukarı yürürken Dük'ün ayak seslerini duydu, sonra onun
konuştuğunu duydu,

"Sana yirmi bin pound vereceğim," dedi kısaca.

Bay Nape keskin bir kahkaha duydu.

"Yirmi bin! Kral'ın Lylham Hall olayıyla ilgili tanıklığını yaptığım için bunu neden alacağım!"

Bir duraklama oldu.

"Onu öldürdüysem, sen de suç ortağıydın," dedi Dük.

"Onu gömmeye yardım ettim, eğer demek istediğin buysa," dedi Hank soğukkanlılıkla, "ve
bu benim isteklerime aykırıydı; onun
nehre atılması gerektiğini önerdiğimi hatırlayacaksın."

"Doğru," dedi Dük asık suratla, "bu gömme işi her zaman benim lanetli başarısızlığım olmuştur,
-Kilise için yaratıldığımı unutuyorsun."

"Kont'u gömmedin," dedi Hank anlamlı bir şekilde ve ikisi de
gürültülü bir şekilde güldüler.

Bay Nape'e gelince, kanı dondu ve dişleri takırdamaya başladı.

Talihsiz asilzadenin korkunç sonu konusunda şüphe içinde kalmıştı,
çünkü Dük konuyu değiştirdi.

"Bak, Hank, kolyeyi,
tacı ve 5.000 sterlinlik bir çek verirsem memnun olur musun?"

"Çizgili bir çek mi?" diye sordu temkinli Hank.

"Çizgili bir çek," dedi Dük kararlı bir şekilde, "Londra ve Güney Batı Yakası'nda."

Hank teklifi değerlendirirken bir duraklama daha oldu.

"Evet," diye kabul etti, "Bana _Prideaux Kalesi_'nin batırılmasıyla ilgili herhangi bir bilgiden
beni temize çıkaran bir belge vermen şartıyla."

"Ah, bu," dedi Dük umursamazca, "bu tamamen kaptanla benim aramda özel bir meseleydi ve
size bu belgeyi vermekten büyük memnuniyet duyacağım."

"Çok iyi," dedi Hank'in sesi, "o belge Somerset House'da usulüne uygun olarak imzalanıp tanıklık edilip damgalandığında, ortaklık
feshedilmiş olur."

Bay Nape, heyecanından neredeyse bayılacak gibiyken, iki adam geri döndüğünde
sandalyesine geri dönmek için zaman buldu.

Dük kolyeye baktı.

"Bitti mi?" diye sordu nazikçe.

"Evet, efendim," diye mırıldandı Bay Nape titrek bir şekilde.

"Eh, sanırım başka bir şey yapılmasını istemiyoruz--değil mi?"

Hank başını iki yana salladı.

Bay Nape ona şöyle bir baktı ve asık suratını gördü. "Bu," (Bay Nape'in gizli günlüğünden alıntı yapıyorum) "kara geçmişinin anılarıyla
uğraşan bir adamın yüzüydü."

Dük büyük bir ciddiyetle işçiye yarım kron bahşiş verdi ve onu kapıya götürdü. Geri döndüğünde Hank'i divanda iki büklüm olmuş halde buldu.

"Hasta mı?" diye sordu endişeyle, "zehirlenmiş olabilir mi acaba?"

Ama Hank, çaresizce kıkırdamaya başlayana kadar gülmeye devam etti.

İlginçtir ki, mizah anlayışı en keskin olan Dük, arkadaşının eğlencesine katılmadı. Odada volta atarken bir iki kez gülümsedi. Sonra--

"Hank," dedi ciddi bir şekilde, "genç Sherlock Raffles'ın buraya tamamen meraktan
geldiğini mi düşünüyorsun?"

"Elbette," dedi bitkin Hank.

Dük şüpheyle başını salladı.

"Tam olarak kavrayamadığım küçük bir oyun var. Konserin ertelendiğini biliyor musun?"

"Hayır."

"Eh, ertelendi--ve sizce sorumlu kim? Sir Harry Tanneur."

Hank başını meraklı bir şekilde 66'ya doğru çevirdi. "Evet," dedi Dük ciddi bir şekilde, "anlaşılmaz bir sebepten dolayı papazı tarihi değiştirmeye ikna etti. Papazdan bana bunu söyleyen bir not aldım. Tanneur değişiklik, baskı ve reklamlarla ilgili tüm masrafları ödüyor ve bildiğim kadarıyla bu Sir Harry'ye benzemiyor."

"Bugün Salı," diye düşündü Hank, "yarın Çarşamba."

"Bir şeyler bulmak için çok iyi bir adamsın," dedi Dük eğlenen bir öfkeyle. "Jacko'yu bir haftada işsiz bırakırsın."

Daha az ciddi anlarında, 64'ün kiracıları değişmez bir şekilde Roderick'ten "Jacko Napes" diye bahsediyorlardı.

"Jacko ile konser arasında hiçbir bağlantı göremiyorum," dedi Hank, "ya sen?"

Dük başını iki yana salladı.

"Bu bir içgüdü," dedi ciddi bir şekilde, "bir tür tehlikenin önsezisi--sığırlar
a doğru koşmadan hemen önce sizi ürküten türden bir şey."

"Kaç ve oyna," dedi hayal gücünden yoksun Hank, "bahçeye git
ve solucanları kementle yakala--cesaretini kaybediyorsun."

Dük kararsız bir şekilde duruyordu.

"Bir şey istiyorum ama tam olarak ne istediğimi bilmiyorum. Ahlaki bir
ilaç lazım."

"Merdiveni serada bulacaksın," diye önerdi Hank.

VIII

Birkaç dakika sonra Dük alışkın olduğu yükseklikten düzensiz kur
yaşını sürdürüyordu.

Belki de bu kadar büyük bir tesadüf değildi, sabahları Alicia'yı
keşfetmemek onun için pek mümkün değildi. O hevesli bir bahçıvandı. Bu, yakın zamanda edindiği bir hobiydi. 70'li yılların insanları tarafından söylendiğine göre, arka pencereleri bahçeye bakıyordu ve çok acımasızlardı. Baharla birlikte gelmesi gereken bahçe çılgınlığı, Dük'ün gelişinden sonra onda belirdi; o zamana kadar bahçeye yaptığı ziyaretler seyrekti ve ilgisi yüzeyseldi. Bu sabah her zamanki gibi kendine hakim değildi. Aslında biraz gergin görünüyordu ama ondan kaçınmaya çalışmadı. "Kedi nasıl?" diye sordu. Bu onun kumarıydı. "Zavallı Tibs hava kadar işe yarıyor," diye gülümsedi. Gözlerini kış bahçesine doğru çevirdiğini gördü. "Korkmayın," diye şakalaştı, "Bay Slewer orada değil; geçen gün benim bilgim olmadan geldi," diye ekledi aceleyle, "hizmetçi onu salona aldı ve o da affedilemez bir cüretkarlıkla bahçeye doğru yürüdü."

"Bill'in salon görgü kuralları yok," dedi pişmanlıkla, "sesimi duydu ve bu onu cezbetti: asla sirenli olduğumdan şüphelenmezsin, değil mi?"

Ciddi gözlerini onun gözlerine doğru kaldırdı.

"Beni çok korkuttun," dedi. "Ciddi miydiniz?"

"Hiç de değil," diye yalan söyledi neşeyle, "sadece küçük bir oyun prova ediyorduk."

"Ama öyleydin," diye ısrar etti, "korkunç görünüyordun ve o zavallı adamın yüzü şeytaniydi."

"Şşş!" "Zavallı adam biraz üzgündü ve çok doğaldı.
Karısını kaybetmeden olmaz----"

"Lütfen korkunç olma," diye yalvardı, kızararak. "Her zamanki gibi mutlu görünmediğini düşündüm," diye ekledi biraz da kötü niyetle.

"Çok üzgündüm," diye itiraf etti, "özellikle seni geri ittiğinde. Hank'in onu örtbas ettiğini ve Hank'in çok asabi bir adam olduğunu görüyorsun. Bill'in cesedini bir skandal yaratmadan nasıl açıklayabileceğimizi merak ediyordum."

Onun gerçekçi tonuna rağmen, onun solgunluğu için gerçek bir açıklama sunduğunu biliyordu--sadece Hank'in ismini onun ismiyle değiştirdi ve gerçeğe daha yakın olduğunu hissetti.

"Sen garip bir adamsın" -güzel alnı şaşkınlıkla kırışmıştı- "dün burada olanların hepsinin Teksas'ta olduğunu varsayalım."

"Teksas'ta olamazdı," dedi hemen. "Konuşmanın hafif akışını ve hoş iltifatların etkileşimini kaçırırdın. Yapılacak tek bir şey olurdu. Teksas'ta onlar bu gerçeği
fark ederler. Montana'dan Black Ike'ı tutuklamaya çalışan şerifin hikayesini bilmiyor musun? Şerif Ike'a silah çekti ama
Ike ilk atışı yaptı. Şerif çok popülerdi ve halk üzgündü ama felsefiydi. Black Ike'ı linç ettiler ve şerifin üzerine muhteşem bir anıt diktiler. Bir satırda onun hayatını, hırsını ve muhteşem başarısızlığını ve bunların kaçınılmazlığını tek bir cümleyle anlattılar. Şöyle diyordu:

"Elinden gelenin en iyisini yaptı, melekler daha fazlasını yapamazdı."

Şok olmuştu ama güldü--

"Yani Teksas'ta----"

"Onu öldürmeliydim," dedi güvenle.

"Yoksa----?" titredi.

"Yoksa----," dedi neşeyle.

"Çok korkunç," dedi sıkıntılı bir yüzle. "Çok şükür ki,
burada böyle şeyler olamaz."

"Çok şükür," diye tekrarladı içtenlikten uzak bir şekilde.

"Sence olabilir mi?" Kadın ona şüpheli bir bakış attı.

"Aman Tanrım, hayır!" diye reddetti, canlılığı biraz abartılıydı.

"Yapıyorsun!" diye bağırdı kadın, "deneyeceğine inanıyor musun, lütfen, lütfen söyle bana."

Adamın gözleri çok şefkatliydi, ona
baktığında tuhaf bir hüzün vardı; kadın gözlerini onların önünde indirdi.

"Böyle şeyler düşünmemelisin," dedi adam nazikçe, her zamanki halinden o kadar farklıydı ki kadın, anlaşılmaz bir sebepten dolayı, neredeyse ağlamak üzereydi, "neden, ben senin düşünceni hak etmiyorum. Seni bu kadar üzen ve seni bu kadar inciten ben,
Tanrı bilir ki ben sadece büyük ve kalıcı bir sevgiden doğan bir coşkuyla hareket ettim."

Kalbi bir astarın vidası gibi hızla atıyordu ve boğulduğunu hissetti.
Analiz etmeye vakti olmadığı başka hisler de vardı. Gözleri
toprağı aradı ve elleri uzanabildiği
çiçekleri tembelce kopardı.

"Lütfen bunu hatırla, Alicia." Garip bir heyecanla, isminin bu sakin benimsenişindeki
usta dokunuşu fark etti. "Saygısızlık gibi görünen
şey aslında samimiyetti. Dünya, seni
yeterince uzun zamandır tanımadığımı, iğrenç formalitelerin ve
geleneksel ön hazırlıkların gerekli olduğunu ve bir kızdan sadece onu gördüğün ve sevdiğin için seninle evlenmesini istemenin, bu erdemi o kusurla dengelemeden,
aşırı ve benzeri görülmemiş bir şey olduğunu söylerdi."

Gözlerini utangaç bir şekilde yukarı kaldırdı ama konuşmadı.

Yüzüne eski ifade geri geliyordu. Devam ettiğinde sesinde eski alaycılık vardı.

"Alicia, seni bir karakter olmadan almaya hazırdım ve unutma ki ben bir banliyö ev sahibiyim - son yerinden tek bir satır bile olmadan - hiç son bir yerin oldu mu?" diye şüpheyle ekledi. Başını iki yana salladı.

"Sen--sen," diye kekeledi, "şimdiye kadar sahip olduğum tek efendisin!"

Sonra eve kaçtı ve Hank, arka oturma odasının penceresinden baktığında, dükün çimenlikte taklalar attığını gördü ve kendi sonuçlarını çıkardı.

IX

Bir konserin ertelenmesi çok ciddi bir konudur. Seyirciler arasında, Salı günü gelip Çarşamba'yı imkansız bulan veya Çarşamba'yı hoş, Perşembe'yi itici bulan kişiler olması oldukça kesindir. Benzer şekilde, bazıları değiştirilen tarihi belirleyemeyen sanatçılar ve bazıları daha amatör olanlar, Salı günkü çile için cesaretlerini
bozmuş ve gerilimi yirmi dört saat daha sürdürmenin fiziksel ve zihinsel olarak imkansız olduğunu düşünüyorlar. Bu son durumda, muazzam keşfinin ek zihinsel yüküyle birlikte "Fairleigh Grange'deki Cinayet" kahramanının hayali davalarından hiç zevk almayan Bay Roderick Nape'i buluyoruz.

Kader kitabında, bakımının yarısından
kurtulması gerektiği yazıyordu. Konser için sonunda belirlenen günde dük "evdeydi."

Bir bekarın "evde" olmasının uygunluğunu atlıyorum. Bu görev için bir emsal yoktu, ama o zaman Kymott Crescent'te yaşayan bir dük için de emsal yoktu. Sıradan koşullarda tepkinin ne olacağı tartışılmaya gerek yok. Öyle oldu ki, mezar hizmetçisi öğleden sonra boyunca yeni gelenleri duyurmakla meşguldü ve Whiteley'den günlük olarak kiralanan iki garson saat 4'ten 6.30'a kadar çay, ince ekmek ve tereyağı ve hanımefendilere yakışır sandviçler dağıttı.

Mahalle daveti kabul etti çünkü mahalleye rahibin toplantıyı ertelediği için ona hakaret etme fırsatı veriyordu -- ve tabii ki Dük de vardı.

"Gelecek misin?" dedi Hank o beyefendinin şüphelerine cevap vererek, "elbette gelecekler: sen iki başlı bir eşeksin, eski bir harabe, _ünlü bir dava_ ve
bir trajedinin sahnesisin."

"Sizi alıyorum efendim," dedi Dük minnettarlıkla; "başka bir deyişle----"

"Onlar hastalıklı bir meraktan gelecekler," dedi Hank. "Bu gece konsere gelecekler, ama bu farklı. Çoğundan
uzaklaştırılacaksın. Burada sana yaklaşabilirler, seni dürtebilirler ve kilonun ne olduğunu tahmin edebilirler, dişlerine bakıp yaşını söyleyebilirler; hemen gelirler!"

Kıdemsiz muhabirin söylediğine göre, orada bulunanlar arasında Bay Roderick Nape özel kıyafetleriyle, yani kılık değiştirmeden vardı. Yine de bir bakıma orada iş için bulunuyordu. Bu adamların halk içinde nasıl davrandıklarını görmek istiyordu.

Kalabalık küçük odadan geçerek ilerledi, profesyonel ölümüne doğru
süründüğünün farkında bile değildi.

"Nasılsınız?" diye sordu Dük en ilgi çekici tavrıyla, sonra
dramatik bir şekilde irkildi ve geri çekildi.

Hank'e baktı, sonra tekrar Bay Nape'e.

"Neden, Bay Nape," diye kekeledi Dük, "beni oldukça şaşırttınız."

Tüm gözler Bay Nape'e çevrilmişti ve bundan keyif alıyordu.

"Yüzüne ne yaptın!" diye sordu Dük. Kaba bir soruydu ama Bay Nape bu soruda bir müstehcenlik ipucundan daha önemli bir şey görmedi ve mendilini aradı.

"Bıyığına ne yaptın?" diye sordu Dük sitem edercesine.

Bay Nape şaşkınlığını gizleyemedi.

"Hiç bıyığım olmadı," dedi kibirle, çünkü küçük bir kıkırdama duymuştu.

"Tuhaf," diye düşündü Dük, "ama yine de son karşılaşmamızda yemin edebilirdim - beni affedin, yanılmış olmalıyım."

"Bu arada, Bay Nape," dedi Hank'in yorgun sesi, "onardığınız o elektrik pili bir kuruş bile işe yaramıyor."

Büyük ve dehşet verici gerçek Bay Nape'in aklına yavaş yavaş geldi. Sersemlemiş bir şekilde
ev sahibinin etrafındaki kalabalığın dışına ulaşmayı başardı ve
bir sandalyeye çöktü.

Bıyığı! Elektrikli pil! diye inledi içinden.

"Söyleyin, Bay Nape," -Hank yanındaydı- "konuyu karanlıkta tutacaksın--biliyorsun. Bu sabah duydukların--tacı böleceğiz ya da
elmas kolye için seni fırlatacağım."

Roderick onurlu bir şekilde ayağa kalktı.

"Bay Hankey, siz Amerikalısınız ve duygularımı anlayamazsınız,
ama bana en çok---- davranıldığını düşünüyorum"

"Bayan ve Bayan Terrill," diye duyurdu ciddi hizmetçi ve Hank Bay Roderick Nape'e olan tüm ilgisini kaybetti.

Dük'e hızlıca bir bakış attı ve sırıttı, çünkü kızıl yüzlü genç adam hayatında ilk ve son kez kafasını kaybetti ve
tutarsızlaştı.

"Ah, evet, Amerika güzel bir ülkedir--New York'a yakın, bilirsin,
her gece saat 10'da güzel gün batımları. Yani Madison Square Gardens'da havai fişekler. Evet, Başkan Lincoln'ü yakından tanıyordum. Nasılsınız, Bayan
Terrill? Bu çok cesurca--nazik bir davranış."

Bayan Terrill bu sayfalarda pek nezaketle karşılanmadı, ancak
bu hikayede oynadığı rol, hayatta oynadığı rolle benzerlik gösteriyor. O, sonsuz arka planda yaşayan kadınlardan biriydi--bu yüzden hiç kimse bundan kötü değil, ama daha iyi de değil. Dük, toplantıyı belirsiz bir korkuyla dört gözle bekliyordu. Onu gördüğünde büyük bir rahatlama yaşadı, konuştuğunda minnettar oldu. Onunla yalnız konuşma
fırsatı buldu.

"Kızım bana söyledi," dedi basitçe. "Korkarım ki sana karşı
olduğumdan daha fazla önyargılı olmalıyım ve eminim ki
benimle tanışmak için can atmıyordun."

Gülümseyerek inkar etmesini bir kenara itti. Ellili yaşlarında güzel bir kadındı. Daha az görünmüyordu, ama güzeldi. Çünkü güzellik herhangi bir yaştan,
daha fazla herhangi bir renkten ibaret değildir. Dük, hızlı sempatisiyle
gözlerindeki kahkahanın ardında acının gölgesini gördü.
Kederin kanıtını yanlış anlayacak kadar kedere yakın yaşamıştı. Gizlice,
bu hazır zekâsı ve tartışılmaz çekiciliğiyle bu kadının neden
hayatta daha büyük bir rol oynamadığını merak etti--çünkü onun dünyadaki yerini yanılmadan ve içgüdüsel olarak
tahmin etmişti.

Birinin düşüncelerini okuma konusunda utanç verici bir yolu vardı.

"Neden Gölgeli Kadın olduğumu merak ediyorsun," diye sordu gözlerinde eğlenceli bir parıltıyla, "ama bir zamanı hatırlamalısın - Lincoln'le tanıştığını iddia ettiğini duymadım mı? - emekli olmanın bir kadının ayrıcalığı olduğu zaman: erdemlerinin belirsizliğiyle birlikte olduğu zaman. Bazı kadınlar isyan etti ve mahkemeler yoluyla şöhrete kavuştu, bazıları isyan etti ve öldü, bazıları modanın değişmesini bekleyerek boyun eğdi. Ben de onlardan biriydim ve moda değiştiğinde eski düzene razı oldum ve perdenin arkasında, huzur içinde kaldım." 

Ona baktı ve başını salladı. 

"Anlıyorum," dedi, çünkü kalbinde fedakarlığı anlayacak kadar kadın vardı. Alicia uzaklaştı ve ona Alicia'yı gönderdi. 

Hank doğaüstü bir şekilde ciddi bir şekilde göründüğünde, çevredeki izleyicilerin yararına sıradanlıklar alışverişinde bulunuyorlardı. "O krema, 
Dük." 

Arkadaşı baktı.

"Ne olmuş yani?"

"Gitti."

Dük bekledi.

"O muhallebi," dedi Hank etkileyici bir şekilde, "onu yaptık, haşladık, üzerine
yumurta koyduk ve soğuması için pencere kenarına koyduk."

Dük hiçbir şey söylemedi, ancak dudakları titredi.

"O muhallebi kesinlikle harikaydı," diye devam etti Hank, giderek melankolik bir hal alarak, "onu bir akşam gazetesinden kopyaladık, çırptık ve cızırdayana kadar
üstünü aradık ve gitti."

Ciddi bir duraklama oldu; seyirciler, Hank'in kederine saygıdan dolayı nefeslerini tuttular.

"Aşağıda şenlik sesleri duyulurken," dedi Hank kehanet edercesine, "nadir bulunan eski sarmaşık yeşiline tırmandı ve o muhallebiyi tatmak için içeri girdi."

Dük öne doğru eğildi.

"Tibs değil mi?" diye sordu nefes nefese.

"Ah, Tibs değil mi?" diye yalvardı kız.

"Kesinlikle Tibs'ti," dedi Hank acı bir şekilde, "Onun o kıvırcık kuyruğunun duvarın üzerinden geçtiğini gördüm."

X

Dük kızla birkaç dakika baş başa kalmayı başarmıştı. Diğer konuklar gitmişti ve Hank, Bayan Terrill'i felsefesini açıklayarak hafifçe eğlendiriyordu.

Dük'ün hayatında unutulmaz bir gündü, çünkü diğer benzersiz deneyimlerin yanı sıra, utangaçlığa varan bir çekingenlik hissediyordu.

Dikkat çekici bir şekilde, sakin ve kendine hakim olan kızdı. Konuyu üstün bir tavırla savuşturmaya çalıştı ama Hank'in çok açık bir şekilde ifade ettiği gibi, "biraz yıprandı."

"Alicia," diye başladı kısık bir sesle - boğazını temizleyen öksürüğü bir zayıflık itirafıydı.

"Annemi sever miydin?" diye sordu. Karardan korkmadığını görebiliyordu. Ondan bahsederken cesaretlendi ve elini tuttu,
yeterince anlamsızdı ve o alçak, mutlu, eğlenen bir kahkaha attı.

O da güldü, ama utangaçça.

"Cesaret, mon enfant," dedi cesurca.

"Alicia," dedi içtenlikle, "bana şaşırmıyor musun - ve yakınlığınla
aptalca vurulduğum için bana acımıyor musun? Bir zamanlar Texas City'de bir adam vardı, bana şişliklerimden bahsetti; ve iki temel özelliğimin alçakgönüllülük ve cesaret olduğunu ve kendim hakkında çok kötü bir fikre sahip olmaktan
acı çektiğimi söyledi. Bu ikinci kusurun üstesinden gelmeye çalıştım," dedi cesurca. "İnsanlar, konumunun gizemi nedeniyle mütevazı çıkıntıyı azaltmanın zorluğuna dikkat çekti. Hank, bunun Batı Pasifik'te yukarı aşağı hareket eden kaybolan adalardan biri olduğunu tahmin ettiğini söyledi ve her Modesty Tepesi'ne ulaştığımda, dikkatli bir inceleme yaptı ve Mount Nerve veya Vanity Noktası'na çarptığımı gördü. Sonunda frenologun benimle dalga geçtiğini ve arkadaşlarından birinin onu buna zorladığını tahmin etti. Ama ben onun
gerçek olduğunu düşündüm ve bulduğu mahremiyet çıkıntısı, Teksas'ta bazı kızların önünde gösteriş yaparken bir bronco'dan atılmamla atlattığım bir çıkıntıydı.
Şimdi frenoloğa olan saygım puanlar arttı. Kendimi--Kendimi
küçük evcil bir kedi gibi hissediyorum."

Onun elinden geldiğince çıkış yolunu bulmasına izin verdi.

"Bu seninle ilk kez yalnız kaldığımız zaman," dedi çaresizce,
"ve--ve----"

"Devam et," dedi sakince.

Dük için korkunç bir deneyimdi. Durumu kavramasının
kaydığını hissetti: cesaretini topladı. Üç tarafı dünyanın bakışlarına açık, on iki fit karelik
terkedilmiş
bir seradaydı.

"Japon eğrelti otlarımı gördün mü?" diye sordu pervasızca.

Şimdi okuyucuya sunduğum ilginç bir sorun var, dünya işleri hakkındaki
daha fazla bilgisi ona bir çözüme
yardımcı olabilir.
Dük konuşurken seranın perdeli tarafını işaret etti, bu da Japon eğrelti otları kadar, St. Paul'ün kubbesi gibi herhangi bir bitki
veya bahçe bitkisi
biçiminden de masumdu. duvardaki mikroskobik bir çatlakta eğrelti otlarının keşfedilebileceğini
anlamak zor, neden "Onları görmek isterim," diye cevap verdi ve masumca perdeli köşeye doğru yürüdü. Sonra aniden
Dük'ün kolları onun etrafındaydı ve dudakları onun dudaklarına değdi.

Kendini nazikçe serbest bıraktı ve parlayan gözlerini onun gözlerine kaldırdı.

"Bunu yapacağını bilmiyordum," dedi, ancak Japon eğrelti otları hakkında hiçbir
soru sormadı.

XI

Oda kalabalıktı, bir konuşma uğultusu, sandalyelerin sürtünmesi, yüksek, sinirli bir kahkaha veya benzeri bir şey vardı ve bitişik bir odada kahve fincanlarının takırtısı vardı. Rahip Arthur salonu yeni bir plana göre düzenlemişti, dedi ve herkes bunun mükemmel bir plan olduğu konusunda hemfikirdi. Odanın bir ucunda örtülü bir platform vardı; zeminde, sıraların falanksı yerine, dört kişilik oturma yeri olan küçük masalar vardı. Bu benzersiz bir düzenlemeydi, bazıları dilbilgisi uzmanına meydan okuyup "çok benzersiz" olduğunu söyleyecek kadar ileri gittiler, ancak gerçekte ne meraklı ne de kaba saba kişiler haklıydı, çünkü Rahip Arthur -dünya bilgeliğiyle dolup taşan mükemmel bir Hıristiyan- düzenlemelerini kötü _Cafe Chantant_'da elde edilenlere göre şekillendirmişti. Çay ve kahve, yiyecekler arasında servis edilecekti ve keyifli bir akşam garantili görünüyordu.

Gecenin olaylarını önceden tahmin etmek gibi bir isteğim olmasa da, programdaki "4 Numaralı" "15 Numaralı" olsaydı -ki bu sonuncusu olurdu- bu gecenin koşulsuz bir başarı olabileceğini söyleyeceğim. Yeni düzenlemeye göre "4 Numaralı" şuydu:

Dramatik Monolog:
Bay Roderick Nape
"Fairleigh Grange'deki Cinayet" (Anon.).

Dük ve Hank geldiğinde tüm koltuklar doluydu ve eğlencenin
hararetli organizatörleri
okul
sınıflarını hizmete sokmaya çalışıyorlardı.

Birisi masalardan birinde iki koltuk ayırmıştı. Sir Harry Tanneur
ve sevimli oğlu, koltukların kendileri için
ayrılmış olduğunu varsaymışlardı. Alicia, Sir Harry'nin uygun yerinin papazın masası olduğunu nazikçe belirtti, çünkü ertelenen konserin maliyetinin hiç de azımsanmayacak bir kısmını o üstlenmişti. Sir Harry ve oğlu, ikincisi
istemeden de olsa kabul ettiler. Birkaç dakika sonra, Dük ve arkadaşı gelip sakince ayrılmış koltukları aldıklarında, Hal bir rahatsızlık
ünlemi ile ayağa kalkmaya başladı; Alicia onları tatlı bir
tebessümle karşıladığında sandalyesine yığıldı; ve el sıkışırken,
Dük kızın elini haksız yere bir süre tuttuğunda, Bay
Hal
Tanneur kendi kendine,
işlemin tonuyla
oldukça uyumsuz bir şeyler söyledi.

"Bunu gördünüz mü, vali bey?" diye fısıldadı, "o zavallı serseriyi gördünüz mü--Aman Tanrım, gidip adamın kafasını kırmayı düşünüyorum. "

Sir Harry "sınırlayıcıyı" görmüştü; onu
gördüğünde rahat bir nefes almıştı. Dük, salona girdiğinde aradığı ilk adamdı.
Sir Harry'nin kaygısı esas olarak tarihlerle ilgiliydi.
Örneğin bugün 20'siydi. Yirmi artı sekiz = 28. Ve _Ironic_
Queenstown'a uğramadı. Sir Harry, bu uğurlu günde "Redhelm Hattı" ve "Nord Deutscher Hattı"nın
Atlantik'i
geçen meşhur rekor kıran yarışlarına
başlamış olması düşüncesiyle mutluydu.
_Ironic_'in on iki saatlik bir başlangıç ​​avantajı vardı. O öğleden sonra saat dörtte Liverpool'dan ayrıldı (Queenstown'a uğramadı,
Sir Harry içinden tekrarladı), _Kron Prinz Olaf_, akşam 7'de Hamburg'dan ayrılacaktı ama telafi etmesi gereken bir mesafe vardı.

Aklını meşgul edecek bu düşüncelerle, oğlunun öfke ifadeleri. Bunun yerine aniden sordu--"Şu
kesik sende, Hal?"

"Hangi kesik?" diye sordu Hal saldırganca.

"Mahkemenin emri--yarın arkadaşımızı arayıp ona gösterebilirsin," diye kıkırdadı.

Garip bir şekilde, Atlantik yarışı konusu başka bir masada tartışılıyordu. Ertelenen konserle ilgiliydi.

"Bu konser gelecek hafta gerçekleşseydi çok rahatsız edici olurdu," dedi Dük.

"Neden?" küçük yelpazesinin üzerinden ona baktı.

"Çünkü gelecek hafta--her zamanki gibi gelecek Çarşamba, seni terk etmeliyim," dedi trajik bir şekilde.

Hayal kırıklığını gizlemedi.

"Dayan," diye cesaretlendirdi onu, "İki hafta uzakta olacağım."

"Amerika'ya mı?"

Yüzüne bir korku gölgesi düştü.

"Bill Slewer'ı mı düşünüyorsun?" "Büyük Kötü Bill?" diye şakalaştı.

"Evet," diye itiraf etti.

"Ah, beni benden alan kan davası değil," dedi hafifçe, "daha az
romantik bir şey. Bir adam bekar olduğunda," dedi vecizeli bir şekilde, "parayı savurganlığa
bırakabilir, ama bir karısı olduğunda--konuştun mu?"

"Hayır," dedi ve programına baktı.

"Bir adamın oldukça savurgan olacağından emin olduğu bir karısı olduğunda--konuşmadığından emin misin?"

Başını iki yana salladı.

"Eh, o durumda, insan etrafına gümüş madenlerine ve
yüzen yatırımlara ve ayrıca----"

Sesindeki bir şey onu yukarı bakmaya zorladı; yarı şaşkın, yarı eğlenen bir bakış gördü.

"Şey--duygularım var, Hank onlara gülüyor, hepsinin senin suçun olduğunu söylüyor."

"Ne tür bir duygu?"

"Bir korku," dedi yavaşça, "bir tür mülkümle ilgili huzursuzluk--bir tür--bilmiyorum." Zayıf bir şekilde bitirdi ve Hank sinirli bir şekilde düşündü.

Ona dikkatle ve sessizce baktı ve Hank bir açıklık buldu.

"Bu konser gelecek hafta gerçekleşseydi, Duke--hala gidebilirdin. Gece yarısını Euston'dan yakaladım."

Sir Harry ile Dük arasında telepatik bir iletişim olmuş olmalı ki, o cevap verdi--

"_Ironic_ Queenstown'a uğramaz."

"Ş--ş!"

Papaz için muazzam bir alkış koptu. Seyircileri ona
sahiplikçi ve onaylayıcı bir şekilde gülümsedi.

O akşam orada bu kadar çok insan görmekten çok memnun olduğunu söyledi. Ertelemenin, gecenin başarısını ciddi şekilde tehlikeye atabileceğinden korkuyordu, ancak isminin İngiltere'de herkesin bildiği bir isim olduğunu düşündüğü arkadaşımız Sir Harry Tanneur (alkışlar) orada bulunmak için o kadar istekliydi ve buna rağmen o kadar cömertti ki, onun isteklerine boyun eğmişti.

Burası alkışlamak için uygun bir yer gibi göründüğünden, seyirciler görev bilinciyle alkışladılar.

Onlar esas olarak mükemmel bir amaca yardımcı olmak için oradaydılar. Organ borcunun, kilise fonlarını yöneten o mükemmel beyefendilerin (dinleyicilerden ve Dük'ün "zavallı eski orgundan" duyun) dikkatini ciddi şekilde çektiği herkesçe bilinen bir sırdı ve bu eğlencenin borcun azaltılması amacıyla sağlanması gerektiği öne sürüldü. Şimdi bu gece önlerine konulacak muhteşem yemeğe gelince, yanlarında dostları asil Duc de Montvillier vardı.
(alkışlar), kilise meselelerinde her zaman hazır ve istekli bir yardımcı olduğunu kanıtlamış bir beyefendi. Kız, Dük'e bu zarif kurguyu nasıl karşılayacağını görmek için baktı. Kollarını kavuşturmuş ve yüzünün her çizgisinde ciddi bir öz takdirle, hak etmediği övgüyü hakkı olarak kabul etti.

"Ne kadar da sahtekârsın," diye mırıldandı.

"Ben öyle değil miyim?" dedi utanmadan.

Dük şarkı söyleyecekti: sonra, gösterişli tabanca atışları sergileyecek olan Amerikalı bir beyefendi tarafından vaat edilen benzersiz bir eğlence vardı (genç adamlardan yüksek sesle alkışlar). Bu Bay Slewer, Amerika'nın Vahşi Batısı'nda uzun yıllar geçirmiş bir beyefendiydi. Ve
eşit derecede büyüleyici bulunacak başka şarkı ve konuşma performansları da vardı. Programdaki ilk madde (gazetesine bakarak söyledi, gerçi bu gerçeği hafife almış olabilir) Bayan Coyter'ın piyano solosuydu (alkışlar).

"The Moonlight on the Danube" Brockley'i gürültülü bir ışıltıyla yıkarken, Hank sandalyesini Dük'e doğru yaklaştırdı.

"Fancy shooting, kazara ölüm için kullanılan başka bir kelimedir," dedi lakonik bir şekilde, "o zamana kadar bırakacak mısın?"

Yarım bir soruydu ve Dük başını salladı.

"Bill sirk numaralarını yaparken ben tam burada oturuyor olacağım," dedi kesin bir şekilde.

"Yapmayacaksın," dedi Hank.

Dük'ün niyetleri sağlamdı, ancak Hank'in tahminleri ilham vericiydi.

"Fancy shooting" başladığında Dük orada değildi, ayrıca Bill Slewer da orada değildi ve her şey Bay Roderick Nape ve onun heyecan verici monologu yüzünden oldu. O genç beyefendi seyircisine pek de emin olmadan bakıyordu. Bazı rahatsız edici olaylar
aklını monologdan uzaklaştırmıştı. Çimlerin dilinde "birkaç dörtnala koşması" eksikti ve kasvetli önsezilere kurban gitti, aptallığına küfretti, kendini mükemmel bir şekilde ifade edemediği için ve prova için kaçırdığı fırsatlar için biraz acı bir pişmanlık duydu.

Çok geçmeden ölümcül duyuru geldi, "Bay Roderick Nape, 'Fairleigh Grange'deki Cinayet' adlı
dramatik bir monolog okuyacak" ve
el yazmasını sıkıca tutarak
platforma sendeleyerek çıktı. Kısık sesle
açılış dizelerine başladı.

"Dedektif olalı yıllar oldu ve bakım saçlarımı beyazlattı, ama sanki daha dün gibi" vb. vb.

Rollerini korkunç bir şekilde geveledi. Kanlı öyküsünü anlatırken bir şekilde trajedinin tam niteliklerini kaçırdı.

Seyirciler sessizce oturdular ve nezaketle davrandılar, ama
heyecanlanmayı reddettiler. Bay Nape başarısızlığını fark etti ve
korkunç bir şekilde satırlarını karıştırdı ve Dük onun için gerçekten üzüldü. Hikayenin
acı reklamını gördüğü kısma geldi. Çöl gezgini vahayı beklerken o da bu kısmı dört gözle bekliyordu.
Çünkü burada bir duraklama için bahanesi vardı ve bir duraklama onun
dağınık düşüncelerini toparlamasına yardımcı olabilirdi. Böylece titreyen parmaklarıyla
yeleğinin cebinden küçük kupürü çıkarırken sözleri daha da sabitleşti.

"Gel (titredi), gazeteyi tekrar okuyayım;" gazeteyi kaldırdı ve
okudu - evet, gerçekten okudu, ancak bu kupürün tek kişilik melodramının konusuyla hiçbir ilgisi olmadığını hatırlaması gerekirdi.

Ama Bay Nape mantık yürütme noktasından ötedeydi.

"İlgili kişiye," diye okudu ve sonra durakladı.

Seyirciler meraklı ve sessizdi ve Bay Nape devam etti:--

"Nevada bölge mahkemesinde."

Hank'in kolu Dük'ün kolunu kavradı.

"Dikkat edin George Francisco Louis Duc de Montvillier, Colorado Springs'li Henry Sleaford, New York'lu Henry B. Sant ve İngiltere, Montleigh'li Sir Harry Tanneur'un talebi üzerine bir emir çıkarıldı ve sizden Silver Streak'e olan hakkınızı tespit etmenizi istiyorlar----"

"Dur!"

Yüzü morarmış, şakaklarındaki damarlar şişmiş Sir Harry ayağa kalktı.

"Devam edin, Bay Nape, lütfen."

Dük'ün nazik sesiydi. Bay Nape bir rüyasında itaat etti. Doğal olmayan
tedirginliğiyle birkaç satırı atladı. "... bu nedenle, yukarıda adı geçen George Francisco Louis Duc de Montvillier'i 28 Ekim 1907'nin sabahı saat 10'da önüme çıkmaya çağırıyorum. "

"Yirmi sekiz!" diye soludu Hank, "bugün yirmisi, gemi yelken açtı----"

Tanneur'un sert ve muzaffer kahkahasını duydu.

"_Ironic_ Queenstown'a uğramaz," dedi ve tekrar güldü.

"Hayır, ama Alman gemisi iki saat sonra Dover Boğazı'ndan geçecek," dedi Dük.

XII

Dışarıda, antrede Dük saatine baktı. Dokuzu on dakika geçiyordu.

Yanındaki kız sessizdi, ama gözleri yüzünden hiç ayrılmadı.

"Yapacağım," dedi sertçe. Ona baktı ve aniden
yüzünü ellerinin arasına alıp öptü.

"Buna değersin," dedi basitçe.

St. John's istasyonu salondan on dakika yürüme mesafesindeydi.

Üç kişi (Hank yolu gösterdiği için) beş dakika içinde oradaydı. İstasyon
müfettişi platformdaydı, neşeli bakışları ve kısa gri sakalı olan nazik bir adamdı. Hank konuya girmişti.

"Continental'ı işaretlemeni istiyorum," dedi.

"Bu bir Amerikancılık, değil mi," diye gülümsedi müfettiş. "Benden
Continental Mail'e karşı sinyal koymamı istiyorsun." Hank başını salladı.

"Bunun yapılamayacağını söylemeyeceğim," dedi müfettiş, "ama
çok acil bir sebep olması gerekecek."

"İşte," dedi hayranlıkla bakan Hank, "duymaktan hoşlandığım türden bir konuşma;"
ve görevliye tüm hikayeyi anlattı. Müfettiş başını salladı. "Bir sonraki
platform," dedi kısaca ve sinyal kutusuna doğru koştu.

Platforma ulaştıklarında, Continental'a "yol açık" diyen yeşil ışık kırmızıya döndü.

"İşte tüm param," dedi Hank hemen: ceplerini
Dük'ün ellerine boşalttı. "Dover telefonunu meşgul edeceğim, bir
römorkör kiralayacağım--tekne konusunda şansını denemek zorundasın. Eğer ona işaret
verirsen o yanaşacak. Sana telsizle biraz para göndereceğim--işte geliyor."

Geldi--gürültülü Continental isteksizce yavaşladı,
buharlaştı, homurdandı ve aşağılanmaya ıslık çaldı.

Dük içeri daldı, başlama işareti geldi...

"Eve dikkat et!" diye bağırdı Dük pencereden. Tren hareket halindeyken, bir adam merdivenlerden aşağı uçarak indi.

"Dur _sen_!" diye bağırdı Hank.

"Bang! bang! bang!..."

Bir grup hamal, bacağında bir kurşunla yatan ve garip bir
dilde küfür eden Four Ways'den Bay Bill Slewer'ın uzanmış figürünü çevrelemişti.

Bill'in tabancası metallerin üzerine düşmüştü, ancak Hank'in zayıf Smith-Wesson'ı hâlâ dumanı tüterek elinde asılı duruyordu.

"Telefonu sen çalmalısın," dedi beyaz yüzlü kıza. "Kalıp William'a açıklama yapmak zorundayım."

Bu arada Continental'in arka lambaları virajın etrafında kaybolmuştu.

*Bölüm III*

*DÜK GERİ DÖNÜYOR*

*I*

Sir Harry Tanneur sırtı kütüphane ateşine dönük, kederli bir
ruh hali içinde duruyordu.

Sabahleyin, armacılık konusunda çalışkan bir otorite, şövalyenin kalbini başka bir zamanda sevinçle dolduracak olan büyük bir keşfin raporunu vermişti: Tanneur hanedanının Louis de Tendour ve Auvegian Capels aracılığıyla Fransa Krallarıyla bağlantısı. Fransa'nın Zambakları'nda pek teselli yoktu ve "bir tarlada kanlı elin fesse"sinden elde edilecek yetersiz bir memnuniyet. Sir Harry'nin aklı, habercinin raporuyla aynı postayla gelen bir mektubun içeriğiyle meşguldü. Kısa ve özdü. SAYIN BEY,-- Mahkemenin Montvillier Dükü'nün Silver Streak Madeni'nin mülkiyetine ilişkin unvanını onayladığını ve son gelişmeler ışığında Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne başvurmanın tavsiye edilmediği konusunda bilgilendirildik. Beklenmedik bir şekilde _Kron Prinz Olaf_ gemisiyle New York'a gelen Dük, hemen
Avrupa'ya dönüyor.

Sizin iyiliğinizi bekliyoruz,
Biz, vb.

Mektubu tekrar okudu ve aşırı derecede sinirlendi.

Kendi bulanık yüzünün aksine, ona
dadanan Bay Hal Tanneur'un yüzü ışıl ışıldı. "Biz hallederiz, vali," diye kıkırdadı ve bir kağıt salladı. "Yaşlı
Middleton'ı gördüm----"

"Ne, ne, ne?" diye çıkıştı ebeveyni.

"64--tüm o arzu edilen mülk," diye alıntıladı genç adam. "Yaşlı Middleton
ayrılmaktan biraz çekiniyordu. Dük'ün yararlı bir kiracı olacağına söz verdiğini söyledi.
800 £ teklif ettim, almadım, 900 £ teklif ettim, bakmadım,
1.050 £'ya aldım."

"İyi çocuk," diye övdü babası ve daha da neşelendi. "Her neyse," dedi, "bu sınır muhafızını mahalleden temizleyebiliriz:
Alicia'ya ne olacak?"

Hal korkunç bir şekilde kaşlarını çattı.

"Ona ne kadar aptalca bir adım attığını göstermek için elimden geleni yaptım. Onunla biraz konuştum----"

"Zarif--Umarım zarif davranmışsındır. Zariflik iş hayatında her şeydir," diye uyardı
Sir Harry.

"Tam olarak!" dedi diğeri kayıtsızca, "Kadınlarla başa çıkma konusunda biraz bilgim olduğunu düşünüyorum. Onu en hassas tarafına çektim. İnsanların
onun bir unvan için evlendiğini söyleyebileceklerini belirttim, bu karma evliliklerin asla iyi sonuçlanmadığını gösterdim. Dediğim gibi, 'Sevgili Alicia, bu adam hakkında kesin olarak hiçbir şey bilmiyorsun, sadece kendisi sana anlattıklarından başka, büyük ihtimalle
evli olmuştur.'"

"Haklısın," diye onayladı babası.

"'Onun bir Dük olduğunu bile bilmiyorsun--ismi De Gotha'da, kabul ediyorum, ama onun adam olduğunu nereden biliyorsun?' dedim."

"Ne dedi?" diye sordu Sir Harry.

Hal omuzlarını umutsuzca silkti.

"Konuştu - bir kadın gibi," dedi, epigramlar
yaratmaya yatkın birinin havasıyla. "Bana kendi işime bakmamı söyleyen o kadar çok kelime vardı ki - aslında vali, şeytana gitmemi söyledi."

"Aman Tanrım!" dedi skandalize olmuş şövalye.

"Şey," diye düzeltti oğlunu, "tam olarak öyle demedi ama bana verdiği izlenim buydu."

Sir Harry sabırsızlıkla dudaklarını şaklattı.

"Bu minnettarlık!" dedi acı bir şekilde. "Yaptıklarımdan sonra----" İyilikseverlik eylemlerini hatırlamak için durakladı, kendi tarafında kayda değer bir cömertlik gösterisi hatırlayamadı, öksürdü, kaşlarını çattı ve artan bir acıyla tekrarladı - "Minnettarlık, bah!" Kasvetli bir sessizliğe geri döndü, sonra elini Hal'in
elde ettiği belgeye doğru uzattı.

"Ama bu sona erecek," dedi muhteşem bir sakinlikle; "bu barajı toparlayacağız - lanet olası Amerikan Dükü ve kovboy arkadaşı, çanta ve yük. Smith ona bir ihbarname gönderecek - kirasını ödedi mi?"

"Hayır," diye bağırdı Hal neşeyle, "Amerika'ya gittiği gün vadesi gelmişti ve Yankee'ler bunu
anlaşılan gözden kaçırmış."

Sir Harry başını salladı.

"Hal, oğlum," dedi sesini alçaltarak, "bu zavallı adamın bana ne kadar nakit paraya mal olduğunu düşünüyorsun?" Babasının sesindeki önem genç adamı etkiledi.

"Bir milyon mu?" diye cesaret etti.

Sir Harry, bir pazarlık avcısının satın aldığı şeyin değer biçen bir arkadaşı tarafından değerinin altında değerlendirilmesi gibi bir rahatsızlıkla sinirlenmişti.

"Aptal olma!" yalvardı, "bir milyon! Oturup bir milyonun kaybına uysalca boyun eğebileceğimi mi düşünüyorsun? Hayır----"

Hal bir tahmin daha yaptı.

"Bin mi?"

"Altmış bin," dedi babası etkileyici bir şekilde, "altmış bin pound
ya da üç yüz bin dolar!"

Hal ıslık çaldı.

"Kesinlikle cebimden çıktı, sanki alçak 'Hydeholme'a
girip çalmış gibi!" Sir Harry, söz konusu meblağın Dük'ün yasal malı olduğunu ve suçunun bu mal üzerindeki yasal iddiasını kanıtlamak olduğunu açıklamayı gerekli görmedi.

"Söylememe gerek yok," diye devam etti Sir Harry, "Alicia bu kişiyle evlenirse, bu benim onayım olmadan olacak. Gerçekten de vasiyetimin şartlarını değiştirme konusunu ciddi şekilde düşünmeliyim." Bunu çok ciddi bir şekilde söyledi.

"Ona çok şey mi bıraktınız, vali?"

Sir Harry öksürdü.

"Bu, gerçek değerden çok mirasın ardındaki düşünce meselesidir," diye açıkladı; "sevgiyi alınan değerin standardına göre değil, hediyeyi esinleyen duyguya göre ölçmek gerekir - sık sık pişmanlık duydum," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "yas yüzüklerini miras bırakma uygulamasının modası geçti - ucuz ama etkiliydiler. "

Hal esnedi.

"Peki ya bu Duke herifi?" diye sordu.

Sir Harry dudaklarını büzdü.

"Geri dönüyor--yarın Liverpool'a varacak. İlk işimiz
onu Brockley'den çıkarmak.
Ortalığı onu tutamayacak kadar sıcak hale getirmek.
Zekasını benimkiyle karşılaştırmayı,
kendisini benim--şey--rakiplerimle karşı karşıya getirmeyi seçti. Benim hor görülmemem gerektiğini keşfedecek."

Sir Harry'nin durum hakkındaki değerlendirmesinde oğlunun hayranlığını uyandıran çok kayıtsız bir şey vardı.

"Sizi biraz sert bir adam olarak görecek, vali," dedi.

Sir Harry, ima edilen iltifattan hiç de memnun olmayarak gülümsedi.

"Oturursanız, Hal, kampanya planımı özetleyeceğim."

Hal oturdu.

II

_Catford
Advertiser'ın da dahil olduğu Lewisham and Lee Mail--gazetenin tam adıyla--incelenmeye değer bir dergidir. Fleet Street gazeteciliğiyle bağlantılı olan siz üstün insanlar, yüksek politika, savaşlar ve sansasyonel boşanma davaları dışında genel okuyucunun ilgisini çeken hiçbir şey olmadığını düşünebilirsiniz--ama yanılıyorsunuz.

_Lewisham and Lee Mail_'de akıllıca "On
Dit" başlıklı ve nüktedan bir şekilde "I Noe" imzalı (ki bu gerçekten "I know" kelimelerinin ince bir oyunu ve bu nedenle oldukça akıllıca).

Size bir kupür veriyorum ve mümkün olduğunca faksimile olarak yeniden üretiyorum.

ON DIT.

Bayan Cecilia Downs'ın St. John's Chrysanthemum Show'da birincilik ödülünü aldığını. Genç hanımı yürekten kutluyoruz.

* * *

Belediye Meclisi Toplantısı'nda Meclis Üyesi Hogg'un kaldırım sözleşmesi hakkında ayrıntılar talep ettiği bir sahne olduğunu. Kirli
çarşafları neden kamusal alanda yıkarsınız?

* * *

Botlarınızı almak için Storey's'e gidin: muhteşem yeni bir stok.

* * *

Sayın komşumuz Duc de Montvillier'in önümüzdeki hafta Amerika'dan döneceğini. Belediye Meclisi için ne büyük bir kazanım olurdu!!

* * *

Belediye Tabar Caddesi'nin aydınlatılması konusunu ne zaman ele alacak?

Şu anda yol medeniyet için olumlu bir utanç.

* * *

Storey'nin fiyatlarını başka yerlerdekilerle karşılaştırın!

Erkek Okul Botları bir uzmanlık alanıdır--asla yıpranmaz!

* * *

Bay Roderick Nape, Cumartesi günü Broadway Edebiyat Derneği'nde "Tanıştığım Suçlular" başlıklı bir bildiri okudu.

Coşkuyla karşılandı.

* * *

Bir işçi olarak tanımlanan James Toms, Greenwich'te Tressillian Crescent'li Bay J. B. Sands'in malı olan bir paltoyu çalmakla suçlandı--üç ay.

* * *

Dans ayakkabıları 2s. 11d. Yağmurlu havalar için galoşlar 1s. 11d.
Storey'nin adil fiyatlar ve nezaket için.

Bu, banliyö sahnesini dolduran hareketli gösterinin en kısa özeti, en ufak bir bakışı. Hayal gücüne çok şey bırakıyor: Bay Nape'in sevinci, dinleyicilerinin coşkusu, bir işçi olarak tanımlanan James Toms'un trajedisi ve çöküşü.

Gerçek söylenirse, hayatın küçük olayları, bu olaylardan sorumlu olan kişiler için sonsuz ilgi çekicidir.
Yeni drenaj sistemi hakkında bir konuşma yapan Belediye Meclisi Üyesi A. Smith, benzer koşullar altında Bay A. J. Balfour'dan çok daha fazla, kısa bir köşe yazısıyla ilgileniyor.

Yerel gazetecilikte bulabileceğim bir kusur varsa, o da haberlerinin kişisel tarafı konusunda çok daha çekingen olmasıdır. Örneğin, "I
Noe", "saygıdeğer olası üyemiz" Sir Henry Tanneur'un mahallede büyük mülkiyet hakları edindiğini usulüne uygun olarak bildirdi, ancak No. 64 Kymott Crescent'in ve tüm bu mesajın Sir Harry tarafından Dük'ün yokluğunda satın alındığı ve Sir Harry'nin temsilcisinin Hank'e ayrılma bildirimi gönderdiği gerçeğini kaydetmede çok aşağılayıcı bir şekilde başarısız oldu. Hank, Dük'ün kaçınılmaz yokluğunda bahçe merdivenini işgal ederken, yan komşunun kızında sempatik bir dinleyici kitlesi buldu.

"Bence amcam utanç verici davrandı!" dedi kısaca, "Daha
önce bu kadar
aşağılık, bu kadar yoğun ve tatsız bir şekilde
aşağılık bir şey duymamıştım, bu önemsiz----"

Hank çok ciddi ve çok dikkatliydi.

"Bir dükü kovmak çok ciddi bir iştir," dedi. "Cole'u
feodal gelenekler hakkında bir kitap almak için ücretsiz kütüphaneye gönderdim ve o eski kitabı
başlangıç ​​kapısından yargıçların teline kadar okudum ve dükleri--ya da düşesleri kovmakla ilgili hiçbir şey yok," diye ekledi.

Alicia konuyu tutarsız bir hızla değiştirdi.

"Ne yapacaksın?" diye sordu aceleyle.

"Yapacak mısın?" Hank'in kaşları bu saçma soru karşısında kalktı. "Yapar mı? Sanırım
kalacağız."

"Ama amcam sana tahliye emri verecek," diye ısrar etti.

Hank başını iki yana salladı.

"Onu tanımıyorum," diye itiraf etti, "ama Duke'u yerinden oynatmak için hazır olmalı. İyi yağlanmış ve bilyalı rulmanlarla çalıştırılmalı ve onu yerinden oynatmak için
önden ve arkadan üçlü genişlemeli olmalı. Ve bir kez ateş etmezse,
onun için aşağı ve dışarı. Duke bir kez yerleştirildikten sonra onu kaldırabilecek
hiçbir tahliye emri verildiğini bilmiyorum."

Hank kesin bir tavırla başını iki yana salladı.

"Yeni ev sahibimiz uyarılmalı," dedi. "Birisi ona söylemeli. Bu adil değil--Dukey'i tanımıyor."

Aklına parlak bir düşünce geldi.

"Onu uyaracağım," dedi ve bu olasılık karşısında neşelendi.

III

"Gördün mü, Hal?"

Baba ve oğul arasındaki dördüncü konferansın ortasındaydı ve Sir Harry, Hank duyurulduğunda zaferle planını tamamlamıştı.

İki adam bakıştılar.

"Ateş etmeden teslim oldum," diye mırıldandı Sir Harry. "Beyefendiyi içeri al, William."

Hank kütüphaneye girdi ve muhteşem bir şekilde aydınlatılmış bir armanın üzerine eğilmiş iki ciddi beyefendi buldu.

Sir Harry, Hank içeri alındığında irkilerek başını kaldırdı ve sabırlı bir yorgunluk gülümsemesiyle ona elini uzattı.

"Oturmaz mısın!" dedi kibarca. "Korkarım ki görevimiz sizin için
alışılmadık bir şey, bir Amerikalı. On dördüncü yüzyıl Tanneur'larının Howard'ların bir alt koluyla
akraba olup olmadığı konusunda bazı anlaşmazlıklar var - ama armacılık sizi sıkar mı?"

Hank'in yüzü duygusuzdu.

"Hayır, _efendim_," diye sakince cevapladı. "Montana'da Sank adında şişman, ufak tefek bir adam tanıyordum. Çok dikkatli olduğu için para biriktirmişti. Asla bir çiftin altına girmezdi ve asla floşun altına bahis oynamazdı. Sombrero'sunda o böceğin olduğunu fark etti. New York'ta bir adama, seçkin bir atalar yelpazesini endişelendirmesi için 5.000 dolar ödedi. William the Conqueror'a kadar geri döndü ve Noah'ta kolayca kazanabilirdi. Sadece bir gece, dört as ile oturan küçük Si Morris'e karşı geldi. Si bir tane çekti ve Sank ona iki çift verdi. Sanky'nin tasfiyeye gittiği yer burasıydı."

Sir Harry sinirlendi.

"Beni bir şey hakkında mı görmek istiyorsun?" dedi soğuk bir şekilde.

Hank başını salladı.

"Bu ayrılma bildirimi," dedi; "amaç ne?"

"Bu tartışamayacağım bir konu." Sir Harry'nin bu tür yarışmalar için takdire şayan bir tavrı vardı. Bu, yönetim kurulu odası yönteminin bir uyarlamasıydı, "Beyler, lütfen gündemle devam edelim;" meraklı hissedarı sık sık ürküten buz gibi bir müdahaleydi.

"Elbette," diye devam etti Hank, "Dük'ün ne söyleyeceğini tam olarak bilmiyorum ama tahmin edebilirim."

"Dük'ün ne söyleyeceğini," dedi Sir Harry kibirli bir şekilde, "planlarımı etkilemeyecek."

"Ancak," dedi Hank düşünceli bir şekilde, "sizin bildiriminizi pek dikkate almayacağını tahmin ediyorum."

"Ne!" dedi Sir Harry, "dikkat etmeyin, aman Tanrım, efendim, bu ülkede bir yasa olduğunu biliyor musunuz?"

"Bununla ilgili bir söylenti var," dedi Amerikalı ihtiyatlı bir şekilde, "ama sanırım böyle küçük bir şey onu endişelendirmez - görüyorsunuz ya, o bir Dük."

Sesindeki hayranlık Sir Harry'yi bile etkilemişti. "Dük? Dük! Saçmalık! Saçmalık! Dük?" diye çıkıştı Sir Harry. "Biz sizin ünvanlara olan hayranlığınızı paylaşmıyoruz, efendim. Ünvan nedir? Basit bir
tutam, işe yaramaz bir uzantı, a----"

Sonra hatırladı.

"Elbette," diye nitelendirdi, "saygı duyulması gereken ünvanlar----vardır; minnettar bir ülkenin----kamu görevlilerine, hayırseverlere, vb. bahşettiği ünvanlar----; kendilerini----ulusal hareketlerle---- özdeşleştiren vatandaşlara----"

"Jubilee sadaka evleri gibi," dedi onaylayan Hank.

Sir Harry kıpkırmızı oldu.

"Kesinlikle," diye biraz utanarak kabul etti, "ben--şey--ben hükümdarın böyle bir lütfunu gördüm. Ama Dük'e gelince--yani bildiğiniz Dük--aslında ben kalıtsal unvanlara inanmıyorum. Ailemiz
asla onlara göz yummadı, asla istemedi, hiçbir
akrabalık iddia etmedi----"

"Howard'ların ata kolu," diye mırıldandı Hank.

"Bu farklı bir konu," diye geveledi Sir Harry; "yakın yıllarda
atamız olmadı--yani yok--aslında--" diye öfkeyle
parladı, "64 numaradan çıkmalısın, hoşuna gitse de gitmese de!" Hal ilgili bir dinleyici olmuştu. Biraz akılsızca bir şekilde şimdi bir el
tuttu.

"Gerçek şu ki, dostum----" diye başladı, Hank ona
abartılı bir vakarla döndü.

"Söyle," dedi incinmiş bir tonda, "araya girmene gerek yok: Sir Harry'nin İsyan Yasası'nı okumasına aldırış etmiyorum, milisleri çağırmasını da kabul etmiyorum."

Hal'in cevabı, bir telgraf taşıyan bir hizmetçinin gelmesiyle kesildi.

Sir Harry ziyaretçisine hiçbir özür dilemeden telgrafı açtı ve okudu.
Bir rüyadaki adam gibi iki kez okudu ve Hal'e uzattı, o da yüksek sesle okudu.

"TANNEUR'e, Hydeholme.

"Az önce ayrılma bildirimini aldım: çok ilginç bir belge: çerçeveliyorum.
--DE MONTVILLIER."

"Dük'ün evi," diye yorumladı Hank ve kaşları sıkıntılı bir şekilde çatıldı. "Acaba yeterince sosis sipariş ettim mi?"

IV

"Bana gelmenizi istedim, Bay Nape," dedi Dük, "çünkü
size bir özür borçlu olduğumu hissediyorum."

Kriminolog sertçe başını salladı.

Şartlar altında Dük'ün ona
gelebileceğini düşündü, ancak konuyu uzatmaya hazır değildi.

"Hepimiz hata yaparız," dedi Dük cömertçe, "örneğin
ben sizin hakkınızda yanılmışım."

Bay Nape bir kez daha sert bir şekilde kabul etti.

"Yöntemlerinizin alışılmadık olduğunu düşündüm; yeni tip dedektife güvenmiyordum; Ben eski usulde eğitildim; bankacıyı öldüren adam asla kasayı soyan hırsız olmaz, misyoner aboneliği isteyen iyi piskopos olur; Taç mücevherlerini çalan kötü adamın parasız bir asker değil, varis olduğu yer."

Bay Nape dik dik durup bekledi. Önündeki bronzlaşmış genç yüzde büyük bir pişmanlığın kanıtını görmek, gözlerinin altındaki derin gölgeleri ve -daha önce fark etmediği- şakağındaki bir tutam gri saçı görmek hoşuna gitti. Bay Nape kendi sonuçlarını çıkardı.

"Şimdi," dedi Dük elini küçümseyen bir şekilde sallayarak, "eski yöntemin modasının geçtiğini, en baştan itibaren suçlunun
açıkça-- olduğunu biliyorum."

"Eleme sürecini kullanan herkes için açık," diye düzeltti Bay Nape sertçe.

"Kesinlikle," diye kabul etti Dük. "Şimdi biliyorum ki, bir adamı eli cebindeyken yakalarsan, eli cebinde olmayan herkesi
elemiş olursun cebine ve bu işlemle suçluya ulaş."

Bay Nape biraz kuşkulu görünüyordu.

"Yeteneğinize olan güvenimin yerleşmesiyle," diye devam etti Dük, "benden bir görev kabul etmenizi istiyorum."

Bay Nape ona soğuk bir şüpheyle baktı.

"Elektrikli çanlarla hiçbir ilgisi yok mu?" diye sordu alaycı bir şekilde.

"Hiçbir şekilde."

"Ya da bir bahçede çukur kazmakla?"

Dük ona sitem dolu bir bakış attı.

"O talihsiz olaya gelince," dedi, "kendini suçlamalısın.
Ama kılık değiştirmenin bütünlüğü için----"

"Delip geçtiğin," dedi Roderick kasvetli bir şekilde. "İtiraf ediyorum," dedi Dük, hoş bir açık sözlülükle, "sahte bıyıkları fark ettim - yoksa bıyık mıydı? Hank'e, 'Bu kim olabilir?' diye sordum ve Hank kimseyi düşünemedi. 'Bu bir dedektif,' dedi Hank, 'ama hangi dedektif?' Herkesi düşündük, ta ki Hank - ne kadar da nüfuz edici bir şeytan olduğunu biliyorsunuz - 'Aman Tanrım! Jacko olmalı - yani Nape!' diyene kadar." 

Bay Nape önemli görünüyordu. 

"Ve kabul etmemi istediğiniz görev ne?" diye sordu. 

"Seni güvenime almam gerekecek," dedi Dük yavaşça, "bir karmaşanın ortasındayım: Hukukun mekanizmasını harekete geçiren ve beni onun araçlarıyla tehdit eden büyük ve güçlü bir adamın düşmanlığını kazandım - aslında," dedi bir samimiyet patlamasıyla, "aracılar." Biraz daha kahramanca bir şey hayal eden Bay Nape, "Ah," dedi.

"Sadece bu değil," diye devam etti Dük, "aynı zamanda vicdansızca, inatla ve şu anda hatırlayamadığım birkaç kelimeyle, her şeyin en güçlü faktörünü - Basın'ı - yardımına koştu."

Dük, yanında duran uzun bir gazete kupürünü aldı.

"Onu oku," dedi.

Bay Nape itaat etti.

"Banliyölerdeki Dük" başlığını taşıyordu, "ben" dedi Dük, kendini beğenmiş bir şekilde, "devamını oku."

Bay Nape, başyazıyı hızla gözden geçirdi -çünkü öyleydi-:

"Unvanlar," der Voltaire, "gelecek nesiller için hiçbir değere sahip değildir, büyük işler başarmış bir adamın adı, herhangi bir veya tüm sıfatlardan daha fazla saygı uyandırır."

"Bunu tanıdık alıntılardan oluşan bir kitaptan çıkardı," diye açıkladı Dük hayranlıkla, "devam et."

"Görünüşe göre, her zaman sağlam ve kendine güvenen İngiliz karakteri, bozulma tehlikesiyle karşı karşıya..."

"Unvan tapınması büyük bir halka yakışmaz... Özellikle yarı tanrı, başlıca varlığı ezici miktarda özgüven ve toplumsal ilişkilerin kolaylıklarına ve nezaketine karşı mutlak bir saygısızlık olan belirsiz bir yabancı olduğunda tapınma aptalca olur."

"Son kısmı tam olarak yerleştiremiyorum," dedi Dük, "muhtemelen cümleyi
tamamlamak için kullanılıyor - devam edin, Bay Nape."

"Şu anda kendimiz ve Galyalı komşularımız arasında
var olan hayranlık verici
ilişkileri
sağlam bir şekilde korumak için her türlü arzuyla, yabancı misafirlerimizin bu ülkenin yasalarına
katı bir şekilde uyması gerekliliğini
belirtmezsek ve en güçlü şekilde vurgulamazsak görevimizi yerine getirememiş oluruz."

"Bu biraz karmaşık," diye yorumladı Dük, "ama
sıkıcılığın anlamını--affedin."

Bay Nape devam etti.

"İngiliz yasaları adil ve eşitlikçidir; dünyanın
hayranlığını ve harikasını oluştururlar. Merhum Baron Pollock ünlü bir
zamanda şöyle demişti----"

"O kısmı atlayın," diye sözünü kesti Dük.

"Mülkiyetle ilgili yasalar da en az onlar kadar hayranlık verici bir şekilde çerçevelenmiştir. Merhum Lord Yargıç Coleridge, dikkat çeken bir kararda şu hükmü koymuştur: "---"

"Ve o kısım da," dedi Dük; "kanunsuz yabancıyla ilgili kısma geçelim."

"En zoru," diye okudu Bay Nape, "yasadan bihaber, yasayı hiçe sayan, yasayı hiçe sayan yabancıyla başa çıkmak zorunda kaldığında ev sahibinin durumudur: yasama organının kudretli mekanizmasına ve onun akredite araçlarına karşı kendi cılız gücünü koyan."

Sessiz ve ilgili bir dinleyici olan Hank, büyük sandalyesinin derinliklerinde huzursuzca kıpırdandı.

Bir soru sormak için purosunu çıkardı.

"O, tahliye emri mi yoksa tahliye bildirimi mi?" diye sordu ayık bir şekilde.

"Mahkeme icra memuru olduğunu düşünüyorum," dedi Dük saygıyla.

"Bu uyarıların yöneltildiği kişiye, en dostça şekilde, kanunun arkasında bir güç olduğunu
hatırlatmak isteriz. Prestijimizin görkemi, silahlı kuvvetin
kudreti tarafından desteklenmektedir."

"Bu milisler," dedi Dük, "Kuzey Kent Fencibles'tan Yüzbaşı Hal Tanneur! Hank, orduyla karşı karşıyayız. Biz uluslararası bir
sorunuz: Dostça ilişkilere yapılan atıfı duydunuz mu? Biz
Entente Cordiale merhemindeki
sineğiz."

"Ve olası bir _causus belli_," diye mırıldandı Hank.

"Ve bir _causus belli_," diye tekrarladı Dük etkileyici bir şekilde.

Bay Nape kesimi dikkatlice katlayıp
masaya koyarken bir sessizlik oldu.
Sandalyesine yaslandığında,
parmak uçları birbirine değdiğinde ve gözleri dalgın bir şekilde
tavanda sabitlendiğinde devam eden bir sessizlik oldu.

"Ee?" dedi Dük.

Bay Nape gülümsedi.

Sorunun çözümü basitti.

"O makaleyi yazan adamı bulmamı mı istiyorsun?" dedi uyuşuk bir şekilde.
"Özellikle zor olmayacak. Bu davada, itiraf ediyorum,
kafa karıştırıcı olan bazı özellikler var. Baron Pollock ve Baş Yargıç'a yapılan atıf bana yazarın bir avukat olduğunu gösteriyor,
----"

"Ah, makaleyi kimin yazdığını biliyorum," dedi Dük neşeyle ve Bay Nape şaşkın ve sinirliydi.

Sonra aklına bir fikir geldi ve neşelendi.

"Anlıyorum," dedi, "bunların hangi koşullar altında yazıldığını keşfetmemi istiyorsunuz. Gizli bir düşmanın var ve o da----"

"Tam tersine," dedi Dük, "tüm koşulları biliyorum ve
düşmanın adını, adresini, yaşını ve hobilerini biliyorum."

Bay Nape'in öfkesi koşullar altında haklıydı.

"Sorabilir miyim," diye sordu soğuk bir şekilde, "neden çağrıldığımı?"

"Bu adil görünüyor mu?" Dük, Hank'e yalvardı ve Hank başını salladı. "Bu
çok adil bir soru gibi görünüyor."

Genç adama döndü--

"Bay Nape," dedi ciddiyetle, "_Brockley
Aristocrat_ için bir editör istiyoruz."

Bay Nape ışığı gördü.

"Elbette gazeteyi biliyorum," dedi - Bay Nape'in bilmediği pek az şey vardı - "ama sadece bir kez gördüm - ya da iki kez," diye düzeltti dikkatlice.

"Henüz yok," dedi sakin zarafeti, "Hank ve benim yöneteceğimiz yeni bir gazete ve bir editöre ihtiyacımız var."

"Anlıyorum," dedi Bay Nape, şaşkınlığını gizlemek için burnunu gayretle sümkürerek...

"Söyleneni yapacak ve soru
sormayacak, korkusuz ve bağımsız karakterli bir editör istiyoruz."

"Evet, evet," diye onayladı dedektif.

"Yargılama yeteneği olan, keskin bir ayırt etme yeteneğine sahip ve ayrıca insanlar ve şeyler hakkında bilgi sahibi bir adam."

Bay Nape düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Kendi aptalca fikrinden vazgeçmeden bir politikayı yürütebileceğine güvenebileceğimiz biri - işte iş bu, kabul eder misin?"

"Biraz deneyimim oldu," diye başladı Bay Nape, ancak Dük sözünü kesti -

"Affedersiniz," dedi, "ama gerekli olan deneyim değil. Deneyimli bir editör, editörümüzden beklediğimiz şeyleri yapmaz. Onun ------Times'ın adım atmaya korktuğu yere
dalga geçmesini bekleyeceğiz."

Bay Nape, Dük'ün bu gerekliliğe verdiği dönüşün
olabileceği kadar iltifat edici olmadığı konusunda belirsiz bir fikre sahipti.

"Bir his var içimde," diye devam etti Dük, "Nape'te yerel bir Delane keşfettik."

Yeni Editörün varlığından habersizmiş gibi, Hank'le açıkça konuştu. Bay Nape bu deneyimden başka türlü olmaktansa keyif aldı.

"Ya da bir Horace Greely," diye önerdi vatansever Amerikalı.

Dük ciddiyetle onayladı.

"Belirtilmesi gereken belirli hizmet koşulları var," diye devam etti Dük, "izlenmesi gereken kesin bir politika, a----"

"Ben muhafazakarım." Bay Nape, açıklamasının etkisini gözlemlemek için durakladı. Bay Nape, vahşi bir coşku patlamasının olmaması üzerine, bahsini korudu, "ama" devam etti "İnancıma açığım." diye umursamazca sordu.

Dük başını salladı.

"Günümüz gazeteciliğinin en iyi geleneklerini sürdürmenizi bekleyeceğiz," dedi, "ve başarılı olacağınızdan şüphem yok.
Kedi ile birlikte atlamaya hazır olmalısınız - beni takip ediyor musunuz?"

"Evet," dedi Bay Nape, hangi kediden bahsedildiğine dair en ufak bir fikri yoktu.

"Dost ülkeleri gücendirmemeye dikkat etmelisiniz. Size her hafta gözden geçirilmiş bir liste vereceğim - ve Belediye Meclisi ile nazikçe ilgileneceğim. Çar'a ara sıra laf atabilirsiniz, ancak ne yaparsanız yapın, reklam verenleri rahatsız etmemeye dikkat edin. Balkanlar'a, Almanya'nın gemi inşa programına ve Londra İl Meclisi'ne göz kulak olun."

"Ve Sir Harry Tanneur," diye ekledi Hank.

"Sir Harry Tanneur!"

Bay Nape şaşırmıştı.

"Onu tanıyor musunuz?"

Dedektif anında gizemli haline büründü.

"O benim bir müşterimdi," dedi kısaca.

Konuyu, tüm ileri soruşturmaları durduracak şekilde sertçe geçiştirdikten sonra pişman oldu. Çünkü konserde kupürün okunuşunu açıklamak isterdi,
Dük'ün iyi perisi olarak tanınmaktan mutluluk duyardı.

Ancak Dük konuyu sürdürmedi.

Sandalyesinden kalktı ve elini uzattı.

"Yarın beni görebilir misin?" diye sordu, "Bir ofis ve bir
matbaa ayarlamalıyım."

Bay Nape eğildi.

"Bu arada," dedi lordu, "birkaç
lider düşünsen iyi olur.

"Zaten bir tane düşündüm," dedi becerikli editör. "Başlığı _Noblesse Oblige_.

"Çok mükemmel bir başlık," dedi Dük hayranlıkla, "Makaleyi kendim yazacağım."

Bay Nape derin düşüncelere dalarak eve gitti.

Kapıda onu karşılayan her işi yapan taparcasına küçük hizmetçi rapor vermeye cesaret etti.

"Laboratuvarı tamamladım, efendim; kan lekeleri kasaptan geldi ve tesisatçı mikroskobu tamir etti."

Bay Nape boş boş baktı.

"Çöpleri kaldırın," dedi kısaca.

Emma soluk soluğa.

"Affedersiniz efendim?" diye kekeledi.

"Çöpler!" diye bağırdı Roderick sabırsızlıkla ayağını yere vurarak, "mikroskop
ve kan lekeleri ve insan saçı--alın onları."

Aklına bir düşünce geldi.

"Kırtasiyeye koşup şu kitabı al _Yazıcıların Prova Baskıları Nasıl Düzeltilir_--altı peni."

Sersemlemiş kız parayı kabul etti.

"Laboratuvarına götüreyim mi?" diye sordu güçsüzce.

Roderick sert bir yüzle ona baktı.

"Sanctum," diye gürledi, "artık laboratuvar yok, _sanctum
sanctorum_-- Emma sana okulda Latince mi öğretiyor?"

"Hayır, efendim," diye itiraf etti, "pusulalarla yaptığın şey bu, değil mi?"

Bay Nape omuzlarını silkti ve yavaşça seraya doğru yürüdü.

V

Brockley'i en derin noktasına kadar sarsmaya, suçsuz vatandaşları birbirlerinin boğazına
atmaya, aileleri bölmeye ve bir durumda (belirli bir A.M. ve B.Y.'nin nişanı sonuç olarak sona erdiğinde) insan ırkının kaderini değiştirmeye mahkum olan mücadelenin tarafsız bir gözlemcisi olarak - tekrar ediyorum, Sir Harry Tanneur'un Brockley'i yabancı boyunduruğundan arındırma girişiminin tarafsız bir gözlemcisi olarak - _Lewisham ve Lee Mail_'den alıntı yapıyorum - onurların dük tarafında olduğunu itiraf etmekte özgürüm.

Bu _L. & L. Mail_--Hank kısaltmaya her zaman ve kötü niyetli bir şekilde aspiratları
ekledi--dikkat çekici derecede açık sözlüydü.

Sir Harry'nin Dük'ün döndüğü gün,
bölümdeki adaylığını ilerletmek ve diğer amaçlar için gazeteyi hatırı sayılır bir meblağ karşılığında satın aldığı fark edildiğinde, bu gerçekte olağanüstü hiçbir şey görünmeyecektir.

İki hafta boyunca avantaj tamamen şövalyenin elindeydi.
Filipinleri, iki ardışık sayı boyunca paralı
baskısından gürledi,
dolu faturaları doğanın yüzlerini yaraladı.

Sonra Dük'ün sırası geldi.

Bir sabah, Lewisham'ın ana yolundan geçen Sir Harry,
bir panoyu kaplayan kocaman bir duyuru gördü:

"BROCKLEY ARISTOCRAT."

Cumartesi günü 1 numara hazır. Bir Penny.

"BİR TANNER İÇİN BOZUKLUK",
DUC DE MONTVILLIER
TARAFINDAN.

Sir Harry öfkeden deliye döndü.

"Serseri!" diye geveledi, "kaba kelime oyunu yapan serseri!"

Öfkeyle Kymott Crescent'e doğru sürdü.

Arabası 64'te durdu ve öfkeyle titreyerek dışarı fırladı.

Gürültülü vuruşu sakin hizmetçiyi getirdi.

"Dük nerede?" diye sordu.

Sessiz hizmetçi yolu gösterdi. Sir Harry, üç kişilik bir konseye daldı.

Dük, Hank ve Bay Nape kağıtlarla dolu bir masaya oturdular ve
zarifleri ziyaretçisini bir gülümsemeyle selamladı.

"Bakın buraya, efendim!" diye bağırdı Sir Harry. "Bu lanet aptallık
durmalı--en kısa sürede evimden defolup gidin: Tanrı aşkına,
efendim, sizi mahkemeye götüreceğim, ben----"

Dük elini kaldırdı.

"Sir Harry," dedi sakin bir şekilde, "bir aristokrattan diğerine, sizden doğumla getirilen kısıtlamaları hatırlamanızı rica ediyorum. Kadim
soyumuzdan
adamlara yakışmıyor----"

"Kahretsin, efendim! Benimle dalga geçmenize izin vermeyeceğim! Çok ciddiyim---- Bu ülkede bir yasa var----"

"Amerika'da da bir yasa var," dedi Dük sakin bir şekilde, "Çin'de bile bir yasa olduğuna inanıyorum. Yüzyılın dezavantajlarından biri de dünyada yasa olmayan
bir nokta kalmamış olmasıdır."

"Saçmalıklarınızla beni oyalayamazsınız," diye parladı şövalye. "Sizi tanıyorum, sizin gibi adamlarla daha önce de karşılaştım."

"Övünmeyin," diye yalvardı Dük.

"Boynunu ve kırbacını temizleyeceğim----"

"Belki boyun," diye düzeltti Dük, "ama kırbaç hayır; havada uçuşan bir kuş olmadığı ve anatomik olarak büyük ölçüde sıradan olduğu için, çiziminiz anlamsız."

"Alicia'ya gelince," dedi şövalye ölümcül bir ciddiyetle. "Kesinlikle sizinle bir şey yapmasını yasaklıyorum."

Dük sessizdi. Yaşlı adama biraz merakla baktı ve
Sir Harry, sessizliği tamamen yanlış bir şekilde yorumlayarak,
yanlış avantajını sürdürdü. "Bir anlamda onun benim vesayetim altında olduğunu anlamalısınız----"

"Bay Nape!"

Dük editörüne hitap etti.

"Günün ilerleyen saatlerinde beni görmek ister misiniz? Sir Harry'ye söyleyeceklerim genç bir editörün duyması için uygun şeyler değil."

Bunu ciddi bir şekilde söyledi ve Bay Nape isteksizce çıktı.

"Şimdi o çocuk gittiğine göre," dedi Dük, "birkaç kelime söylememe izin verir misiniz? Ben," diye itiraf etti, "kendimi konuşurken duymayı oldukça seviyorum. Sir Harry, yeğeninizi konuşmanın dışında bırakmanızı tercih ederim."

"Tercih edersiniz!" diye alay etti Hydeholme efendisi.

"Tercih ederim," dedi Dük kibarca, "eğer itirazınız yoksa.
Görüyorsunuz ya, Sir Harry, nişanlımın babasıyla olan ilişkinizi
her şeyiyle biliyorum. Onu ve parasını nasıl o pis mali bataklığa
çektiğinizi, onu nasıl mahvetmeye bıraktığınızı biliyorum."

"Bu bir yalan, korkunç bir yalan," diye soluk soluğa kaldı Sir Harry, öfkeden solgun.

Adaletli olmak gerekirse, gerçekten öyle olduğunu
düşündüğünü söyleyebiliriz. Dük diplomatik bir şekilde yorumunu iletti.

"Eve daha da yaklaşınca," diye devam etti, "birçok değerli genç asilzadeyi -kendimi-- maden zenginliğinden çalmak için bazı kişilerle komplo kurduğunuzu biliyorum."

"Bu da bir yalan: Tanrı aşkına, efendim? Bunu basmaya cesaret ederseniz----!"

"Düşündüm," dedi Dük dikkatlice, "itiraf etmeliyim ki, bu malzemeyi mizahi bir şiir için kullanmayı düşündüm, ama eğer _isterseniz_
düşünmedim----"

Sir Harry Tanneur öfkesini ve kaybolan onurunu
kazanmak için takdire şayan bir çaba gösterdi.

"Bir beyefendi gibi davranamıyorsanız," dedi, "bu görüşmeyi uzatmamın bir faydası yok. Bugün," kapıda döndü, "bugün harekete geçeceğim."

"Sizin hakkınızdaki bilgime göre," diye karşılık verdi Dük, "ortada
ortada olan her şeyi kabul edeceğinizi tahmin ediyorum."

Sir Harry, kapıda ağırbaşlı hizmetçi tarafından karşılandı.

"Güzel bir ev!" dedi anlamlı bir şekilde.

Ağırbaşlı hizmetçi eğildi.

VI

"Alicia ile Dük arasındaki buluşmayı nasıl tarif edebilirim!" diye düşünürdü titiz yazar. Alicia, daha da renklenerek ayağa kalkmalı mıydı,
parmakları, yaygın olarak inanıldığı gibi, tanıdık bir adımla çırpınan bir kalbin
titrediği anatomik kısmın altında kasılarak mı kavramalıydı? Histerik bir şekilde ona doğru koşup, boynuna düşüp sevinçten hıçkıra hıçkıra ağlamalı mıydı? Bu, en iyi yazarlar arasında temsilcileri olan bir
tarzdır.

Bu kadar zor bir sahneyi icat etmek zorunda olmadığım için mutluyum. Muhabirin muhteşem ayrıcalığı, uydurmasına gerek olmamasıdır.
Gerçekten de çok yüksek bir maaş almadığı sürece, olayları olduğu gibi değil, olması gerektiği gibi kaydetmek için.

Gerçekte, Dük duyurulduğunda rengi atarak ayağa kalktı,
ama geleneksel olarak ona elini uzattı ve--kapı isteksiz hizmetçinin arkasından kapandığında--onu kollarına alıp tekrar tekrar öptü.

Ben orada olmadığım için kaç kez olduğunu bilmiyorum, ama
altı kez diyebilirim.

(Elbette altı, ilk selamlaşmalarını kapsayan bir tahmin.)

"Yani geri mi döndün?" diye gülümsedi.

Ellerini ellerinin arasına aldı.

(Bu toplantının kesin bir anlatımını verdiğimi iddia eden herhangi bir şey vermek benim için saçma ve küstahça olurdu. Tekrar ediyorum, orada değildim.)

"Öyle korkunç bir şekilde korkmuştum ki," dedi içtenlikle, "o korkunç adam ortadan kaybolduğunda, muhtemelen sizi takip etmiş olabileceğini düşündüm ve..."

Orta Viktorya dönemi romancılarının, tasvir güçlerinin
yetersiz kaldığını gördüklerinde söyledikleri gibi, o mutlu toplantının üzerine bir perde çekelim, çok
kutsal ... ve çok
zor...

VII

Sir Harry bir Savaş Konseyi topladı.

İş Adamı--Smith adıyla--katıldı, ayrıca _Lewisham and Lee Mail_'in Editörü de katıldı.

Bay R. B. Rake (ziyaret kartının da ifade ettiği gibi Gazeteciler Enstitüsü Üyesi) Catford'daki en dikkat çekici kişilerden biriydi ve hala öyledir.

Kayıtsız olmayan bir edebiyatçı, posta pulları konusunda bir otorite
(Webster'ın _Sözlüğüne_ bakınca böyle bir uzmana filatelist dendiğini görüyorum), bir vejetaryen ve belirgin
görüşlere sahip bir beyefendi. Bay R. B. Rake tek bir kelimeyle tanımlanabilir: muazzam.

Muhteşem bir sesi ve muazzam bir tarzı vardı ve antik klasikleri yanlış bir şekilde alıntıladı. Biraz Yunanca biliyordu, bu yüzden Sir Harry'den [Yunanca: demioergoi] ve Dük'ten [Yunanca:
metoikoi] olarak bahsetti. İkinci tanım konusunda şüphelerim var ve Bay Rake'in lütfundan bahsederken "imtiyazlı yabancı" ifadesini yanlış kullandığından fazlasıyla şüpheleniyorum.

Sir Harry'nin "kiralarını" denetlemekle görevli olan Bay Smith, mülkiyetle ilgili yasayı
çarpık bir şekilde bilen, saygılı küçük bir adamdı.

"Şimdi, beyler," dedi Sir Harry hızla, "bu Duke adamıyla ilgili bir şeyler yapmalıyız."

"Kesinlikle," dedi Rake, "belki de anayasal tarihte benzeri olmayan bir şey----"

"Bir dakika, Rake," diye sözünü kesti şövalye sinirli bir şekilde, "konuşmama izin ver. Dük'ün temizlenmesinin kesinlikle neden gerekli olduğunu sana çok net bir şekilde anlatmak istiyorum--konuştun mu, Smith?"

Bay Smith konuştu: Yapması gereken önemli bir açıklama vardı ve fırsatını gördü. Ne yazık ki tanıtımı mutlu bir şekilde çerçevelenmemişti. "Ben
konuyu söyledim--eğer bir adam kendi yaptığı konuya aykırı davranırsa," dedi Bay Smith ciddiyetle, "konuyu, dük
olsanız da olmasanız da, özgürlüklere göre hareket edemezsiniz. Konuyu yakasından yakalarsanız
dönecek ve sizi ısıracaktır. Şimdi oluyor----"

"Sözlerimi tamamlayana kadar yorumlarınızı saklı tutma nezaketini gösterin," dedi Sir Harry sertçe, "Yasal durumla ilgili olarak bilinmesi gereken her şeyi biliyorum:" diye ekledi, "sizi, yetkili makamlar tarafından daha önce bana bildirilen
durumun bir yönünü görüşmek üzere benimle buluşmaya davet etmedim."

"Şimdi bu çok doğru," diye yorumladı Bay R. B. Rake, sanki Sir Harry'nin sözleri bir vahiy ışığında gelmiş gibi, hayret dolu bir tonla.

"Biliyorum," dedi Sir Harry, "bu kişiyi karmaşık yasal işlemler olmadan kovamam ve iyi arkadaşımız Rake'in yardımıyla onu bölgeden utandırabileceğimizi düşünmüştüm - ama o bizimle kendi arazimizde buluşuyor. Bir gazete çıkarıyor." 

"Bir ay veriyorum," dedi Bay İnançla Rake, "Bu mantar büyümelerini gördüm: _Blackheath Eagle_ vardı --Titty adında bir adam tarafından yönetiliyordu--iki sayı sürdü; _Brockley Buzzard_ vardı --bir tane sürdü; _Catford ve Eltham Indicator_--hiç çıkmadı!"

Yorgun bir şekilde gülümsedi.

"Bu yeni gazetenin Dük'ün istediği kadar süreceğinden emin olabilirsiniz," dedi Sir Harry, "ama bu konu dışında;
tam olarak durumu biliyorsunuz; banliyö hayatının karmaşıklıklarına aşina iş adamlarısınız, Brockley'i bu kişiden kurtarmak istiyorum.
Bunu nasıl yapacağım?"

Bay R. B. Rake kalın dudaklarını düşünceli bir şekilde sıktı.

"Demokratik idealler üzerine bir liderin, Dük'ü halkın bir
ezicisi olarak getirmesi--"

"Bunu yapamazsın," dedi Sir Harry sertçe, "futbol
kulübüne abone."

"Hayali bir röportaj ne dersin? 'D---- de
Mont----r ile bir konuşma?" diye önerdi Rake.

"Ya da Julius Caesar'a dair küçük bir parodi, insanlara nankörlüklerini
alaycı bir şekilde hatırlatarak: şöyle:

"Siz katı yürekliler, siz zalim Lee adamları,
Tanneur'u tanımadınız mı! Birçok kez ve sık sık
Duvarlara ve siperlere
tırmandınız mı,
Kulelere ve pencerelere, evet, baca başlıklarına
Büyük Tanneur'un geçişini görmek için----"

"Saçma sapan şeyler!" dedi Sir Harry öfkeyle. "Hiç kimse
beni görmek için bir bacaya tırmanmadı; Lewisham'da beni kimse tanımıyor."

Bay Rake itiraz etti.

"Beni kimse tanımıyor diyorum size: Orada Serbest Ticaret ve benzeri konularda toplantılar yaptım, ancak tek bir tanıdığım yok, zavallı baldızım ve onun sinir bozucu kızı hariç - ve Shakespeare Tanneur hakkında ne diyor?"

"Affedilebilir bir müdahale," diye mırıldandı Bay Rake gürültülü bir şekilde. "Metinde 'Pompey' yazıyor - Dük'e ne kadar da yakıştığını görüyorsunuz:

"Ve şimdi onun (Dük'ün) yoluna çiçekler mi saçıyorsunuz?
Pompey'in (yani siz) kanına zaferle kim geliyor?"

"Bana Pompey diye hitap edilmeyecek," dedi Sir Harry, kasıtlı ve yavaşça ve her kelimede masaya vurdu, "O canavara boynuma asılacak bir lakap vermeyeceğim."

"Ve bak buraya, Rake," diye araya girdi Hal sabırsızca, "yazdığın herhangi bir pisliğin bu Duke denen adamı yerinden oynatacağını düşünmen ne kadar da iyi. Bahse girerim ki yazmaya gelince kafanı uçurabilir. Ve Duke denen adamın valinin kanına karşı zafer kazanmasında komik bir şey yok. Bu, hayvanca ve düşüncesizce bir şey söylemek."

Bay Rake ona olumsuz bir şekilde baktı.

"Bay Hal," dedi, en iyi editörlük tarzıyla, "bir gazeteci ve bir beyefendiye izin vermelisiniz----"

"Gazeteci büyükannem," dedi Hal, saygısızca, "bu bir savaş konseyi--tartışmaya açık hiçbir soru sormamıza izin vermeyin. Bu Dük'ün tuzaklarını toplamasını sağlayacak bir yol bulmalıyız. Ne tür bir yol olduğu önemli değil, yeter ki etkili bir yol olsun. Vali onu orada istemiyor ve ben de istemiyorum--benden
aşağılık bir avantaj elde etti ve muhtemelen tüm hayatımı mahvetti----" Aniden konudan uzaklaştı (vurgu sondan bir önceki cümlede.)

"Siz ikiniz tartışırken," diye devam etti Hal, "ben bir düzine plan düşündüm. Suyunu kesebiliriz----"

"Bilgi," dedi Bay Smith, tartışma kendi alanına doğru yöneldikçe neşelendi, "bilgi, su tarifeleri dışında kimsenin----"

"Ya da gaz," dedi Hal, kanunlara uyan Smith'i bir hareketle susturarak;
"gazı kesebiliriz--onu kira meselesine dahil edemeyiz
çünkü----"

Bay Smith'in büyük fırsatı geldi.

"Kira meselesi onu bitiriyor," dedi akıllıca, tüm giriş cümlelerini keserek,
"çünkü kirasını ödemedi ve ödemeyecek ve dahası, (kendisiyle yaşayan Amerikalı beyefendiye göre)
sizi--yerin adını unuttum--size ödemeden önce görecek."

Sir Harry şaşkınlıktan suskun kalmıştı.

"İşte mektup," dedi Bay Smith, önemseyerek titreyerek, "Dük'ün kendisinden. "

Okudu--

"SEVGİLİ BEY,--

"Amerika'dan dönüşümde işvereniniz adına tebliğ edilen bir tahliye bildirimi buldum. Kira sözleşmem iyi tanımlandığı için, böyle bir bildirimin tebliğini sözleşme ihlali olarak görüyorum ve bu mülkle ilgili pozisyonum belirlenene kadar şu anda
işgal ettiğim mülk için daha fazla kira ödemeyi saygıyla reddetmeliyim.

"Saygılarımla,
"DE MONTVILLIER."

"Çirkin!" diye bağırdı şövalye.

"Ucube!" diye yankıladı sadık Rake.

"Ne kadar da çirkin bir küstahlık!" dedi Hal.

Bay Smith şişman bir işaret parmağını salladı.

"Bilgiye göre," dedi, "kira meselesi Sir Harry ile kiracı arasında. Hiçbir kiracının bilgiyi kendi eline alma hakkı yoktur. Sözleşme ihlali varsa kiracı bilgi yoluyla harekete geçebilir: kirasını ödemezse----"

"Smith," dedi Sir Harry etkileyici bir şekilde. "Bu adamı aşağılayacağız; Brockley'deki bu aptal insanlara, gerçek asaletten habersiz olanlara, bu düzenbazın nasıl muamele göreceğini göstereceğiz."

"Vali," dedi Hal aniden ve heyecanla, "neden onlara gerçek ürünü göstermiyorsunuz."

"Eh?"

"Peki ya Tuppy? Sana karşı bir yükümlülüğü var mı? Neden onu
buraya getirmiyorsun. Boş bir evin var--62, Tanrı aşkına! Dük'ün yanında;
kiracılar dün ayrıldı...."

"Mükemmel bir fikir--çok değerli bir fikir," dedi Sir Harry.

VIII

Herkesin Tuppy'yi tanıdığını söylemek abartı olmaz. Vine Sokağı'ndaki istasyon
müfettişi onu tanır; Isaac Monstein (Grahame &
Ferguson, Finansörler olarak ticaret yapıyor) onu tanır, her dereceden esnaf onu tanır ve
Stubbs'tan Esnaf Koruma Derneği'ne kadar onun adını ve tarzını bilmeyen hiçbir borç tahsilat acentesi yoktur.

Lordlar Kamarası'ndaki kapıcı onu tanır ve başını sallayarak selamlar,
bu selamda tuhaf bir şekilde kınama ve saygı vardır.

Tuppy, Wigsmouth bölgesindeki Clarilaw'ın Dokuzuncu Baron Tupping'i George Calander Tupping'dir.

Sarı saçlı ve açık mavi gözlü genç bir adamdır. Kalıtsal kötü alışkanlıkların etkisini kişiliğinde temsil eder, çünkü kendisinden önce babasının taktığı gibi
monokl takar. Hayata karşı tutumu sürekli bir şaşkınlıktır. Eton'da ona bir lakap kazandırdı ve bu lakabı Oxford'a
taşıdı. Herkes için "Şaşkın Yavru Geyik"ti, ancak bu takma ad biraz fazla hantaldı ve en çok "Tuppy" olarak bilinir....

Tuppy'nin hikayesi başlı başına bir cilttir. Hayatına resimli gazetelerde "Bir Soylunun Genç Varisi: Bebek Arabasında Onurlu Bebek" olarak başladı. Sandown
Park ve Carey Caddesi'nden geçerek şöhrete doğru ilerledi.

Yirmi bir yaşında dilekçesini verdi; Yirmi iki yaşındayken haftalık bir gazetenin editörlüğünü yapıyordu; yirmi dört yaşındayken kendisinin yazdığı ve (ilk geceden sonra) kendisinin oynadığı dört perdelik bir komedi olan "The Whirling Globe of Time"da göründü; yirmi beş yaşındayken zengin bir gelin bulmak için Amerika'ya gitti.

Konuklarının olası sonuçları hakkında ancak spekülasyon yapılabilir, çünkü yolculuk sırasında ünlü güçlü kadın ve halterci Bayan Cora Delean'a çılgınca aşık oldu.

Onunla New York'ta evlendi.

Evlendikten üç gün sonra hanımefendi onu terk etti. Bu tam anlamıyla gerçek ve Tuppy'ye çok büyük saygım var, onun talihsizliğinden
fayda sağlamaya çalışmayacağım. Onu kaldıkları otelin korkuluklarından aşağı fırlattı ve zavallı Tuppy hastaneye kaldırıldı.

Hanıma adaletli olmak gerekirse, her gün düzenli olarak hastaneye uğrayıp hastaya menekşe bıraktığı söylenebilir. Tuppy'den af ​​dilediği gözyaşlarıyla dolu bir özür mektubu yazdı ve ona, içki içen bir kişinin davranışlarından sorumlu olmadığını anlamasını söyledi. Şans eseri, bu sıralarda, hanımın ilk kocası mizaç uyuşmazlığı gerekçesiyle boşanma davası açtı ve Tuppy, tek gözü bandajlı olmadan anlattıklarını okurken, davanın evlenmesinden önce görülmediği için hararetle minnettardı.

İngiltere'ye hafif aksayan belirgin bir kadın düşmanı olarak döndü.

Diğer girişimleri arasında Deniz Altını Çıkarma Sendikası en kötü şöhretli olanıdır; Monte Carlo'da bankayı soyma girişimi; Balkanlar'daki muhabir olarak maceraları, bu olaylar ayrıntılandırılmaya ihtiyaç duyulmayacak kadar yakın zamanda gerçekleşti.

Hayatını özetlemek gerekirse, arkasında gerçekten büyük bir gelecek olduğunu söyleyebiliriz.

Tuppy'nin kendisi de, gözlerinde yaşlarla şüpheyle şöyle derdi:

"Sevgili yaşlı kuşum! Hiç şansım olmadı. Rütbeyle eyerlendim ve koşullar tarafından dizginlendim. Ben gürültücü bir yargı hatasıyım, İlahi Takdirin Bilgeliğine karşı canlı bir sorgulama işaretiyim!"

Hiç kimse Tuppy'nin aptal olduğunu düşünmesin; o bir şairdi. Oyunu serbest şiirdi. Onu tedbirsizlikle suçlamayın: o, hayatın geleneksel yükümlülüklerini küçümseyen bir filozoftu. Faturalarını asla ödemezdi
çünkü ödeyecek parası hiç olmadı. Eğer parası olsaydı, yükümlülüklerini yerine getirirdi çünkü dürüst bir adamdı. Onun koşullarında böyle yükümlülükler altına girmenin tamamen yanlış olduğu
iddia edildi, ancak Tuppy'nin böyle saçma sapan bir saçmalığa bir cevabı vardı.

"Sevgili ihtiyar dostum," derdi, "aptalca konuşuyorsun.
İnsan doğasına ve ilahi takdirin gizemli işleyişine olan inancımın son kırıntılarından vazgeçmeli miyim? Geçici talihsizlik yüzünden, geleceğin sınırsız olasılıklarını tanımayı reddetmeli miyim? Her biri bol paralı üç kuzenim var ve en azından astımla birlikte olan biri var - ailede bu var - her an patlayabilir."

Böylece Tuppy iyimserliğini haklı çıkardı.

Tuppy'nin bir kusuru varsa, o da babasının ikinci karısına olan antipatisiydi.
Tüm talihsizliklerini dul kadına atfetti, gördüğü her talihsizlikte dul kadının elini gördü.

Zavallı kadın, köprüye zaafı olan yumuşak huylu, renksiz bir kadındı, hayatını ihtiyaçlarını üç ayda bir ödenen küçük bir yıllık gelirin sınırlı sınırlarıyla sınırlamak için boşuna bir çabayla geçirdi.

Tuppy, Charles Street, W.'de bir daire kiraladı. Hal'in mektubu geldiğinde kahvaltıdaydı ve genç adamın ilginç iletişimi muhtemelen okunmamış olabilir, çünkü Tuppy'nin adamı sabah postasını hallediyordu.

"Roderer'den Bill, efendim."

"Ateşe at."

"Avukatlardan Colgate'in hesabıyla ilgili mektup."

"Ateşe at."

"E.C. mektubu--arkasında isim yok."

"Bakayım, Bolt--şey--daktilo edilmiş--akşam 6.30'da postalanmış. Tüm faturaların postalandığı saat bu; ateşe at."

"Açsan iyi olur, efendim--yönetici ücreti olabilir."

Tuppy üzgün bir şekilde başını salladı.

"Pek olası değil--yine de aç."

Böylece Hal'in teklifi lord hazretlerinin önüne geldi.

"Sevgili Tuppy," diye okudu adam.

"Kim şeytan beni daktiloda 'Tuppies' ediyor?" diye sordu lord.

Uşak imzaya döndü.

"Hal Tailor," diye okudu.

"Tanneur," diye düzeltti Tuppy, "o beni daktiloda _Tuppies_ edecek türden bir kovboy--hadi."

"SEVGİLİ TUPPY,--

"Senin için harika bir planım var. Vali size
ev kirası ödemeden sahip olmanıza izin verecek--"

"Bahse girerim evde bir sorun var," dedi Tuppy
nasıl bir şekilde.

"--Eğer Banliyöde yaşamayı umursamıyorsanız."

Tuppy doğruldu.

"Nerede," diye sordu.

"Banliyöde," diye tekrarladı Bolt.

Tuppy ayağa kalktı ve sandalyesini geriye itti.

"Bolt," dedi ciddiyetle, "bunun dulların beni ülkeden
çıkartmak için bir planı olma ihtimali çok düşük. Bolt--gitmeyeceğim. Kendimi
göç ettirmeden önce bu Tanner'ı cehenneme götüreceğim!"

"Affedersiniz efendim----"

Ama Tuppy uzlaşmaz bir el hareketiyle onu durdurdu.

"Bahse girilmez, Bolt. İşte buradayız ve burada kalacağız.
Tanrım, Tanrım!" diye sertçe küfretti. "Kiramı _burada_ ödemeyi tercih ederim!"

"Söyleyecektim, efendim," dedi sabırlı Bolt, "banliyöleri kastettiğini. Brixton ve Clapham ve Tootin' Bec ve bu tarz şeyler."

Tuppy ona şüpheyle baktı.

"Tooting Bec ve bu tarz şeyler nerede?" diye sordu.

"Wandsworth Hapishanesi'nin yakınında," diye başladı Bolt.

"Ne! O zaman gitmeyeceğim--gitmeyeceğim, Bolt." Tuppy epeyce
tedirgindi. "Bu berbat bir fikir; kirası olmayan bir ev, anlıyor musun, Bolt? Bu, Tanneur denen kişinin nazik bir ipucu... üç yüz poundluk önemsiz bir mesele"--odanın içinde öfkeyle volta atıyordu--"plan bu--tüm bunların arkasında dul kadın var--ah, kadın!"

Tavana doğru apostrof işareti yaptı.

"Mektubu bitirsen iyi olur, efendim."

"Ateşe at, Bolt; ateşe at!"

Bolt mektubu hızla gözden geçirdi ve içeriğini inceledi.

"Brockley'de, efendim," dedi hemen.

"Ateşe at - Brockley nerede?"

"Folkestone'a giden ana yolda," dedi diplomatik Bolt.

"Folkestone'a giden ana yol Kıta'ya giden yolun yarısıdır," dedi Tuppy patlayarak, "ateşe at!"

"Bakım için sana 500 sterlin vereceğini söyledi, efendim."

"Eh."

Tuppy adımlarını durdurdu.

"Beş yüz," diye tereddüt etti, "bu çok para - biraz
ateş olacak."

"Kesinlikle, efendim."

"Ya insanlar?"

"Evet, efendim."

Tuppy şüpheyle başını salladı.

"Brockley'de yaşayan birini hiç duymadım--Harrogate'de yaşayan bir adam tanıyordum, tek akciğerli zavallı adam."

Tuppy düşündü.

"Beş yüz _ve_ av--balık tutan var mı?"

"Nehir yakınlarda, efendim--Greenwich var----" Tuppy neşelendi.

"Greenwich! Elbette, beyaz balık. Beyaz balık avlamak şeytanca eğlenceli olmalı: onları kepek ekmeğiyle yiyorsun, bilirsin, istiridye gibi----"

O gün Hal'e yazdı, teklifi çekinerek kabul etti. Hal, asil kiracısına bir randevu ayarladı ve Tuppy gelene kadar üç saat boyunca şehir ofisinde öfkelendi.

"Ben diyorum ki!" dedi kırgın Hal, saatini gösterişli bir şekilde göstererek; "Diyorum ki, Tuppy, ihtiyar, kahretsin! On bir dedin ve iki oldu! Hepsini as!"

"Sinirlenme," diye yalvardı akran, "iki deseydim beş olurdu."

"Zaman paradır," diye yakındı Hal.

"Akıllı ihtiyar," dedi Tuppy içtenlikle, "ilginç ve tamamen orijinal özdeyişin yalnızca benim durumumu açıklıyor. Hesabımı aşmak yıllardır alışkanlık."

İncelikli mantık yürütmeye hiç niyeti olmayan Hal, toplantının amacına daldı.

"Gerçek şu ki, Tuppy," dedi, yastıklı sandalyesine yaslanarak ve bir bacağını önündeki masaya koyarak, "gerçek şu ki," diye tekrarladı,
"valinin Brockley'den kurtulmak için can attığı bir adam, bir Duke adamı var."

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye yorumladı Tuppy nazik bir ilgiyle.

"O bizim düklerimizden biri değil: Amerikalı bir Fransız Dük ve
keçi gibi davranıyor, valiyle iyi geçiniyor ve
genel olarak gevezelik ediyor--anlıyor musun."

"Çok özlü bir şekilde," diye mırıldandı Tuppy, "tüm durum tek bir aydınlatıcı
flaşta ortaya çıkıyor."

"Çok iyi," dedi Hal kayıtsızca. "Şey, banliyölerde olmak--Dük--ve banliyöler----"

"Banliyölerde," diye önerdi yardımsever Tuppy, Hal bir örnek için durakladığında.

"Kesinlikle.... Bu sınır muhafızlarının çoğunun bir tür kahraman hayranlığına kapılmış olması mantıklı. Anlıyor musun?" Tuppy yavaşça başını salladı.

"Gerçek şu ki," diye açıkladı Hal, "bu banliyö insanlarının tam bir
serseri ve--ve----"

"Pifflers mı?" diye önerdi Tuppy.

"Ve züppeler ve yabancılar--benim istediğim kelime buydu--gerçek ürünü sahte üründen gerçekten ayırt edemiyorlar."

"Çok doğal," diye kabul etti Tuppy.

"Bu yüzden vali ve ben (aslında bu benim fikrimdi ama valinin başkalarının fikirlerini kendisininmiş gibi benimsemesinin ne tür bir adam olduğunu biliyorsunuz),
iyi bir fikir olarak, gerçek ürünlerden birini tam aralarına
yerleştirmenin iyi olacağını düşündük, böylece diğer adamın ne tür bir Johnny olduğunu kendileri görebileceklerdi. "

"Anlıyorum," dedi Tuppy düşünceli bir şekilde, "bir nevi şu resme bakıp, rakip işletmelere gitmeden önce gerçek malları karşılaştırıyorsun?"

"Tuppy," dedi Hal ciddi bir hayranlıkla, "her şeyi özetliyor."

Tuppy şapkasını aldı ve dikkatle inceledi.

"Bahse girmez," dedi.

"Eh?"

Hal kulaklarına inanamadı.

"Bahse girmez," dedi Tuppy kararlı bir şekilde, "teklif ve diğer her şey için sana çok minnettarım; ama bahis yok."

"Neden olmasın--ev kirası bedava; vali bunu
Baring'den sağlıyor, beş yüz----"

"Beş yüz çok isteniyor," diye itiraf etti Tuppy üzgün bir şekilde, "ve eğer
bir şey beni cezbedecek olsaydı, en zeki ve en iyi beş yüz olurdu, ama, Tanny, yaşlı kız, bu yapılamaz."

"Ama neden olmasın?" diye itiraz etti Hal.

Tuppy hala şapkasını inceliyordu.

"Onur, eski dostum," dedi Tuppy kategorik bir şekilde. "Lordlar Kamarası, aile
gelenekleri, doğum gururu, kadim soy--bütün bu lanet şey
yanlış. Ayrıca, gazetelere 'Banliyölerdeki asil Lord bakıcısı: Tuppy'nin sonuncusu!' diye yazacaktı. ıyy!"

Ürperdi.

"Ve yine," diye devam etti. "Brockley nerede, Brockley nedir, Brockley'de kim
yaşadı: Brockley ulusal yaşamımızın
harika hikayesinde hangi rolü oynadı? Bir Lord Brockley, ya da Brockley'nin bir
Piskoposu veya bir Lord of the Manor var mı? Evet, bir 'Lord of the Manor' var,"
acı bir şekilde düzeltti. "Bir meyhanenin adı. Olamaz, sevgili
yavrum, yapılamaz. Araştırdım, bir haritada buldum ve _A.B.C. Zaman Çizelgesi_'nde okudum. Hepsi arka bahçeler, işçi trenleri, ücretli yargıçlar ve İlçe Mahkemesi'ne yürüme mesafesinde." 

Başını öyle şiddetle salladı ki gözlüğü düştü. 

Gözlüğünü dikkatlice yerine taktı ve eldivenlerini giydi. 

"Şimdi buraya bak, Tuppy," dedi Hal sabırsızlıkla, "Tanrı aşkına, çılgın bir eşek olma!" 

"Düzgünce," diye övdü Tuppy. 

"Bu evi bedavaya alırsın; parayı alırsın - peşin; şu anda sahip olmadığın şeyi alırsın - sınırsız kredi." 

"Affedersiniz, affedersiniz," diye düzeltti Tuppy dikkatlice, "kredim olağanüstü iyidir, eğer esnaf bunu bilseydi; bütçemi felç eden
İngiliz iş yöntemlerinin çürümüş muhafazakarlığı ve
ekonomik ayarlamalarıma müdahale eden
ticaret sınıflarının sosyalist eğilimleri. Tanny, yaşlı serçe, bu mümkün değil."

Başını iki yana salladı.

"Kediler dışında ateş yok; Solucanlar dışında balık tutma yok - özellikle
solucanlardan ve örümceklerden nefret ederim - toplum yok."

"Dük var."

Tuppy Dük'ü unutmuştu ve Hal'in alaycılığı etkiliydi. "Dük?"
Tuppy kaşlarını çattı. "Dük--elbette."

"Şimdi Dük orada ne yapıyor?" diye patladı aşırı bir rahatsızlık tonuyla, "ve hangi dük o?"

"Sana bir düzine kez söyledim," dedi çileden çıkmış Hal, "o belirsiz bir yabancı dük--"

"İsim?"

"De Montvillier--oldukça bilinmeyen----"

"Buff'ları sakinleştir," diye uyardı Tuppy, "de Montvillier? Fransa'daki en iyi ev. Tanny, benim dürtüsel ruhum, Montvillier'ler adam şeytanlarıdır. Belirsiz! Ohh."

Hal'a sitemle baktı.

Sonra başını on dördüncü kez salladı.

"Beş yüz pound ve bir arka bahçe," diye düşündü, "ve Dük.
_picquet_ oynayacağından oldukça emin. Orijinal Smith'in
kutsanmış tonları adına, iyi bir aklım var----"

İşaret parmağını emerek düşündü.

"Sanırım iyi anlaşabiliriz----"

"Bak, Tuppy!"

Hal affedilebilir bir şekilde öfkeliydi.

"Dük'ü eğlendirmek için Brockley'e gitmeni istemiyoruz, değil mi? Onu kesip çıkarmanı, onu bir projektörün yanındaki bir mum gibi
göstermeni istiyoruz.

"Ah, onu kesip çıkaracağım," dedi Tuppy güvenle, "piquet'te beni geçebilecek çok az kişi var."

Hal protesto ederken, Tuppy diğer sözleşme taraflarının taleplerine karşı sakin bir şekilde kayıtsızdı, ancak onların tüm
koşullarını gönüllü olarak kabul etti, 16 Eylül'den itibaren 62. şimdilik Wigsmouth kontluğundaki Clarilaw'lı Baron Tupping'in Londra evi olmalı.

IX

Görünüşe göre bu ana kadar
düklük kurumu ile şövalye bekarlar çevresi arasında var olan kan davası özel bir karakterdeydi. Brockley, ortasında demlenen devasa fırtınanın farkında olmadan, eşit ve duygusuz bir yol izliyordu.
Dışarıda mücadeleye dair hiçbir işaret yoktu. Sütçüler şafak vakti geldi,
bakkal sipariş istedi ve çamaşırcılar eve başka insanların
yakalarını ve başkalarının gömleklerine benzeyen, ancak
yakından incelendiğinde gönderilen gömlekler olduğu, ancak
kenarları hafifçe
çizik olduğu ortaya çıkan gömlekler getirdi. Brockley, yeni bir gazetenin yayınlanacağı duyurusuyla hafifçe ilgilenmiş olabilir, en azından duyuruyu okuyan Brockley'nin bir kısmı.

Brockley'nin tavrını gizemli hale getirmemek için, Brockley'nin
gerçekten Kendisiyle pek ilgilenmediğini söylemeliyim. Öncelikle, sadece
Brockley'de uyuyor ve hafta sonlarını orada geçiriyordu. Hayatının büyük bir kısmını Şehir'de ve Güney Doğu Demiryolu'nun hayranlık uyandıran vagonlarında
geçiriyordu. Kütüphane kitaplarını değiştirmek için Broadway'e indiği zamanlar hariç, Kendini nadiren görüyordu.

Tek kelimeyle, _birlik ruhu_, yerel vatanseverliği yoktu.
Ne Kendisiyle gurur duyuyordu, ne de Kendisinden utanıyordu.
Siyaseti gerçekten çok yüksekti: Emperyalizm yerel tartışma topluluklarında serbestçe tartışılıyordu; bir golf kulübü ve bir anayasa kulübü ve (Deptford'da çok uygun bir şekilde) bir Liberal kulübü vardı.

Hilly Fields'da bir kilise geçit töreni vardı, bu da modaya uygun bir etkinlik olarak yüksek sıralardaydı, çünkü Pazar günü silindir şapkalar ve zarif tasarımlardan oluşan bir yürüyüş alayı vardı. Ve buruşuk pantolonlar ve mor çoraplar giymiş tertemiz genç adamlar vardı; ve şapkasız tugaya ait şapkasız genç adamlar, üçlü gruplar halinde dolaşıp dikkat çektikleri şeyin farkında olmadan mutlu bir şekilde geziniyorlardı. Evet. Dikkatli ve umarım tarafsız bir gözlemciyimdir, Brockley'nin Dük'ün kavgasına katılma veya yorum yapma konusunda olağanüstü bir eğiliminin olmadığını, _Aristokrat_ ilk kez ortaya çıkana kadar fark ettim. Gazetecilik saflarına yeni katılan bu olağanüstü kişinin içeriklerinin bir özeti öğretici olabilir. 4. sayfadaki içerik tablosundan gelişigüzel çıkarıyorum.

1. Günün Haberleri.

2. Baş Makale: "Bir Tabakçı İçin Bozuk Para."

3. Tanıştığım Dükler: Roderick B. Nape tarafından.

4. "Evden Sürülmek" (kısa bir hikaye).

5. Toprak Ağası Olmak ve Suç.

Yazarlıklarının kesin kanıtlarını taşıyan başka makaleler de vardı. Bay Nape'in suçun uğursuz diyarlarından gazeteciliğin daha sağlıklı atmosferine yaptığı çeviri onu ilk aşkından tamamen ayırmamıştı. Kesinlikle bakış açısını değiştirdi. Katılımcı olmaktan seyirci oldu. Bu nedenle, önemli gözlem ve çıkarım güçleri sergileyen bir makale olan "İpucu Olarak Sigara Külü", bir başka suç bilimcisinin "Sigara Külü" hakkındaki ünlü monografisiyle stil ve ilgi açısından yarıştı. Ünlü bir dedektifin "Eğittiğim Tazılar" adlı makalesi anonim olarak yayınlanmış olsa da büyük olasılıkla aynı kaynağa dayanıyor olabilir.

"Jacko bu güzel sayfalarda isyan ediyor," diye yorumladı Hank, elinde _Aristocrat_'ın ilk sayısıyla, "bir üzüm bağının üzerindeki bir Filoksera kolonisi gibi."

Dük başını salladı.

"Reklam alamazsak, boşluğu dolduracak bir şeye sahip olmalıyız," dedi Dük felsefi bir şekilde, "."

Hank tavana bir duman bulutu üfledi ve düşündü.

"Sorun bekliyorum," dedi.

"Paslanmaz şövalyeden mi?"

"Paslanmaz şövalyeden," dedi Hank. "Söyle bakalım Dük, bu zayıf
Avrupa kurumları beni kesinlikle etkiliyor."

Durakladı.

"İşte bir dük," diye düşündü Hank, "gerçek bir dük. Sarkık yakalı, elden düşme bir dük değil, on dakikada ölçüye göre yapılmış bir dük değil, kalıplardan kesilmiş, tam bir ısmarlama dük." İşte altın mahmuzlu bir şövalye, oldukça şişman ama şövalye gibi, özellikle de arması konusunda: işte bir lord - Baron This and That of This-Shire, Regent Caddesi'ndeki baronluk kalesinden doğruca yürüyerek Brockley bataklıklarını yağmaladı----"

Dük doğruldu.

"Şimdi," dedi kasıtlı bir nezaketle, "seyirciyi tamamen şaşırttığınıza göre, çözüm için bir ödül mü teklif ediyorsunuz yoksa bir sonraki sayıya kadar mı saklıyorsunuz? Hayranlık uyandıran nitelikleriyle Dük'ü hemen tanıdım; şövalye mahmuzlarına rağmen belli oluyor. Baron kim? Mecazi mi, açıklayıcı mı yoksa bir mecaz mı?"

"62 yaşında," dedi Hank.

Dük'ün yüzünde sabırlı bir teslimiyet ifadesi vardı.

"Bir ödül _verilmeli_," diye düşündü yüksek sesle.

"Aslında," diye açıkladı Hank, "62 gerçek bir baron--bir lord--His Nibs."

"O bir şeytan!" Dük uyanıktı. "Aptallığı bırak, Hank. Yeni
komşumuz----"

"Tupping'li Baron Tupping," dedi Hank ciddiyetle, "mükemmel bir İngiliz beyefendisi--arka bahçede küfür ettiğini duydum."

"Tuppy!"

Dük sevinçle bağırdı.

Hank'in kolunu yakaladı ve ikili seradan bahçeye doğru koştu.

Yan taraftaki biri sinirlenmişti ve sesi kederli bir şekilde yükseldi.

"Kutsal Merdiveni getirin," diye emretti Dük.

Bahçenin ortasında, gözünde tek gözlük, şapkası başının arkasına doğru eğik ve sigarası zayıfça sarkmış, yüzü umutsuzluk ifade eden Tuppy duruyordu.

Dük onu selamladı.

"Tuppy, dilenci."

Tuppy başını kaldırdı; yüzü neşeyle aydınlandı.

"Monty, Yüce Tanrım!" diye haykırdı. Sonra
alnına vurdu, "Monty--Montvillier--sen benim Dük'üm değilsin, değil mi?"

"Ben senin Dük'ünüm--hayatın, uzuvların ve dünyevi saygının efendisi Dük'üm----"

"Yarım ay," dedi kaba bir şekilde pratik Tuppy, "geliyorum."

Duvarın üzerinden geldi, ipek şapkası çarpık, neşeyle tozluydu.

Dük'ün boynuna neredeyse düşecekti.

"Sevgili yaşlı kuşum," diye haykırdı coşkuyla, "bir romancının servetini oluşturan tüm
harika tesadüfler arasında, bu en
harikası--bu en yüce birinci sınıf. Eğer dul kadın bunu bilseydi,
çıldırırdı. "Yazıp ona anlatacak kadar iyi bir aklım var."

Kol kola eve girdiler.

O gece:

Tuppy, tek sırdaşı olan Tummy Clare'e yazdı.

"Tummy, eski dostum," diye devam ediyordu mektup, "güneş olaylarının şaşmaz gizemi, kuyrukluyıldızın uçuşunun şaşmaz doğruluğu, tüm lanet gezegen sisteminin düzenli
dolaşımları, tüm bunlar insan hareketinin olaylarının yanında önemsiz kalıyor. Başka bir deyişle, bazı adamların beklenmedik yerlerde belirme numarası... Monty! Eton'daki evinizdeki dilenciyi hatırlıyor musunuz... bir dük olduğunu bilmiyordu... gürültülü ve karlı bir gece... piquet... onu iki kez rubicon'ladım, piquet'ledim, tekrar piquet'ledim, capot'ladım ve... üst üste altı kez on dört as tuttum... yaklaşık on pound kazandım..."

O gece:

"Sanırım," dedi Sir Harry ellerini neşeyle ovuşturarak, "'Dük şahsına çek' demiştik."

"Tuppy geldi mi?" diye sordu Hal.

"Evet; Smith onu eve soktu ve Rake de onu gazeteye sokuyor. Tuppy kartlarını iyi oynarsa, çok
kazanacağını düşünüyorum."

Gördüğümüz gibi, Tuppy kartlarını çok iyi oynadı ve gerçekten de çok
kazandı.

X

"Tuppy'yi seveceksin," dedi Dük içtenlikle.

Mahallenin skandalına rağmen, kur yapma sürecini başladığı şekilde sürdürmekte ısrar etti ve Alicia'ya Kutsal Merdiven'in en üst platformundan seslendi.

"Tuppy'nin kusurları var," diye devam etti Dük, "ama hepimizin veya hemen hemen hepimizin var," diye mütevazı bir şekilde düzeltti. "Zavallı ihtiyar Tuppy'nin dediği gibi, hayatın şarkısı bir piyanolo tarafından
çalınır. Binlerce ata, ruloyu delmeye
yardımcı oldu ve melodi kaçınılmaz."

"Bir filozof," dedi Alicia kuru bir şekilde.

"Tuppy, nesiller boyu komik şarkılar söyleyen bir rulodan kantatlar bekleyen bir dünyanın mantıksızlığından acı bir şekilde yakınıyor. Tuppy'yi seveceksin. "

"Görevine rağmen mi?" diye gülümsedi.

"Beni dışlamak için mi?" Dük başını hoşgörüyle salladı.

"Zavallı ihtiyar, bunun umutsuzluğunun farkında. Hayır; Tuppy
o tür biri değil. "Diyorum ki!" dedi coşkuyla. "Tuppy bahçesinde."

"Monty!" dedi bir ses.

"O o," dedi Dük dilbilgisi kurallarına uymadan ama bir sahiplenme havasıyla.

"Monty!" dedi ses tekrar, "bana bir destek ver, sevgili oğlum--bir kokteyl içmeye geliyorum."

Bayan Alicia Terrill kaşlarını kaldırdı.

"Bir fincan çay demek istiyor," dedi Dük aceleyle.

"Tuppy ile tanışmak isterim," dedi Alicia sakince, "sen ona bir l--gerekli yardımı yaparken ben de merdiveni bulacağım."

Duvarın üzerinden tırmanan Tuppy bir çift gri gözün incelemesiyle karşılaştı ve zorlukla dengesini sağladı. En eski takım elbisesini giydiğini, soluk yeşil çorapları ve bir çift eski terliği olduğunu ve
çabaları yüzünden pantolon paçasının çorap askılarını göstermek için toparlanmıştı, asil yetiştirilmişliği olmasa Tuppy'nin
utanacağını ve aceleci ve onursuz bir geri çekilme yapacağını fark edeceksiniz.

Ama Tuppy her şeyden önce kendine hakimdi.

Duvarın üzerinde durdu.

"Lord Tupping'i tanıştırayım," dedi Dük ciddi bir şekilde.

Tuppy bir eliyle duvara tutundu ve diğer eliyle şapkasını kaldırdı.

"Çok sevindim," dedi nazikçe.

Alicia gözlerini kırmızı askılı soluk yeşil çoraplardan kaçırdı ve ona teğet geçti.

"Annem Lord Tupping'i gördüğüne sevinecek," dedi Dük'e.

Nedense askılara doğrudan konuşmayı pek de kız gibi görmedi.

"Annem seni gördüğüne sevinecek," diye tekrarladı Dük ciddi bir şekilde.

"Ve ben," dedi Tuppy zarif bir şekilde, "hanım annenize hizmet etmeyi bir onur sayacağım: Bana öyle geliyor ki, 'sempatik bir bağlanma' anlamına gelen bir kelimenin, üç ayda bir faturaların iğrenç hizmetine indirgenmesi, aramızdaki annelik unsuruna duyulan saygı ve hürmetten daha büyük bir yükümlülük değildir. Şövalyelik ruhu----"

Bu noktada, Tupping hitabet çabasının içinde dengesini kaybetti ve
Dük'ün kollarına düştü.

Dük'ün ihtiyatlı hizmetkarı gelmeseydi konuşmasına devam edecekti.

"Evet?" dedi Dük sorgulayıcı bir şekilde.

"Sizi görmek isteyen iki beyefendi, efendim."

"İki--kim onlar."

"Bilmiyorum, efendim--sizin lordluğunuzu sordular----"

"Evet?"

"Biri içki kokuyordu, diğeri biraz sinsiydi."

Tuppy elini Dük'ün koluna koydu.

"Monty, sevgili oğlum," dedi ciddiyetle, "Onları tanıyorum."

"Sen."

"Ben," dedi Tuppy başını bilgece sallayarak, "Biri içki kokuyor, diğeri köşeden gizlice dolanıyor--aracılar."

*Bölüm IV*

*DÜK KALDI*

*BEN*

Eğer istemeden Brockley'in dış dünyaya ilgisiz olduğu izlenimini verdiysem, hem ona hem de kendime çok
yanlış davrandım, yetenekli Ömer'in söyleyebileceği gibi. Ömer'in sözlerini içgüdüsel olarak alıntılıyorum, çünkü Brockley'in İsfahan'daki çadırcıyla olan ilişkisi var. Brockley uzun yıllardır Güney Londra'nın Mekke'si olmuştur. Hiçbir Pazar günü, amaçlı hacıların küçük kervanları _Brockley Jack Arms_'a akın etmemiş ve tren biletlerini veya
başka bir iyi niyet kanıtı göstererek yasak saatlerde bira içmemiştir.

Yıllar ve yıllar boyunca bu hoş ve dokunaklı gelenek Brockley'i
tarihi hale getirmiştir. Birasız uyanan Lambeth, susuz şafağı selamlayan tedbirsiz Kennington, kahvaltı saati ile öğleden sonra 1 arasındaki sıkıcı ve hüzünlü saatlerle karşı karşıya kalan Bermondsey--tüm bunlar tek bir amaç ve düşünce birliği içinde, tek bir sesle "Brockley" demiştir. Aniden Brockley'e yeni bir ilgi
gelmiştir; isterseniz buna hastalıklı bir ilgi deyin. En azından, mezarlığın yanından akan dereyi ötedeki pansiyona yönlendirmek için yeterliydi. En azından, başıboşları ayırmak ve onları şaşkın yüzler ve şüpheci ifadelerle Kymott Crescent civarına çekmek için yeterliydi.

Deptford, Church Street'te yaşayan, karısı reçel fabrikasında çalışan, kamuya açık bir beyefendi vardı. Kendisi hayatının büyük bir kısmını iş arayarak geçirdi, ancak iş, zamanının büyük bir bölümünde, araştıran gözlerinin yoğunlaştığı
bir quart tencerenin karanlık iç kısmına asla yerleşemedi.

Bu kişi, ismiyle Haggitt'ti, ancak çoğunlukla Olejoe olarak anılırdı. Bu isim, İskandinav kökenli olduğunu düşündürür, ancak aslında oldukça basit bir şekilde türetilmiştir. Kronik işsizlik durumuna rağmen, Olejoe'nin, şefkatli bir gururla bahsettiği bir "guv'nor"u vardı. Bazen, Olejoe halk barının köşesinde durduğunda -Tanner's Hill'deki George'u kullanırdı- bir yandan çinko
tezgahın, diğer yandan da piponun döküldüğü yerde, tıraşsız bir adam başını kapıdan içeri uzatır ve Olejoe'ya başının keskin ve sabırsız bir hareketiyle işaret ederdi. Sonra Olejoe aceleyle dışarı çıkar, elinin tersiyle ağzını siler.

"Senin işini hallettim," derdi vali lakonik bir şekilde, "602, Frien'ly
Street--iki munse kirası--gel."

Böylece Olejoe kendini yoksulluğun konuğu olarak bulurdu--acı dolu ağlayan yoksulluk ve Olejoe iki pound değerindeki hacizli mobilyayı kıskançlıkla korurdu.

Dük'ün konuğu rolüne nasıl seçildiği yeterince açık görünüyor. Kirliydi. Hoş olmayan alışkanlıkları vardı. Hal onu seçti.

64 yaşına geldiğinde, bir icra memurunun yetkisiyle Tuppy
işlemleri üstlendi. Tuppy'nin belirsiz prosedürler hakkında harika bir bilgisi vardı. Önce icra memurunun lisansını istedi ve inceledi.
Sonra icra memurunu sözlü bir sınavdan geçirdi, sonra
sıkıntı emrinin kopyalarını istedi ve genel olarak talihsiz memuru, Olejoe'yi elinde bırakarak kaçmaya yetecek kadar mutlu olana kadar taciz etti ve rahatsız etti.

Ardından, huzursuz konu olan Olejoe ile ciddi bir görüşme yapıldı.

Kararlaştırıldı: Olejoe yıkansın.
(Olejoe tarafından yapılan itiraz reddedildi.)

Kararlaştırıldı: Olejoe'nin giysileri yakılsın.
(İtiraz reddedildi.)

Kararlaştırıldı: Olejoe'nin yeniden giydirilmesinin maliyeti
Dük tarafından karşılansın. (Protesto etmeden taşındı.)

Karar: Giysiler
Sayın Lord Tupping tarafından seçilmeli.
(Coşkuyla taşındı.)

"Beyler," diye yalvardı Olejoe, "umarım bir suç yoktur, yaşa ve yaşat
hepimizin hayran olduğu bir şeydir. Gözenek gözeneklere yardım eder, o yüzden hepimiz uyum içinde yaşayalım, diyorum. Görevimi yapıyorum ve geçimimi sağlamalıyım, o yüzden
bu yüzden şaka yok."

"Şaka yok," diye onayladı Dük ciddi bir şekilde.

"Tek bir gök bülbülü bile yok," diye onayladı Tuppy.

"Bu yüzden beyler," dedi memnun Olejoe cesaret kazanarak, "bu
aptalca banyo fikrini bırakalım. Bana biraz sabun verin ve beni mutfak lavabosuna götürün, kendime güzel bir su gideri yapayım--ne dersiniz?"

"Sevgili eski enkazım," dedi Tuppy kararlı bir şekilde, "duygusal bir şekilde dile getirdiğin tüm hayranlık verici duygularla tamamen aynı fikirdeyim.
Özellikle 'yaşa ve yaşat' konusunda. Tanrı bilir," diye itiraz etti, "Ben saçma teorilerini kanıtlamak için arkadaşlarımın hayatlarının düzgün akışını değiştirecek açık bir reformcu değilim. Ama bir banyo, ihtiyar dostum - gerçek bir su banyosu! Bir bacağın içeride, bir bacağın dışarıda değil, düzgün bir şekilde her şeyi içine alıp koşma veya koşmama yıkaması."

Böylece Hank ve Tuppy onu hazırlamak için gittiler, dibine ince bir sabun parçası koydular.

Ciddi bir tavırla onu banyo kapısına kadar götürdüler.

Dışarıda cesaretlendirici bir şekilde konuşarak beklediler, ta ki güçlü bir sıçrama talimatları susturana kadar.

"Ellerinle sıçratıyorsun," diye uyardı Tuppy, "gir."

Olejoe suyu dikkatlice alırken bir inilti ve hafif bir şapırtı duydular. Sonra ayağı sabunlu tabanda kaydığında vahşi bir çığlık ve hepsinden daha yüksek bir
şıpırtı.

"İyi," dedi Tuppy memnuniyetle.

Olejoe'yu yeni takımına sokmadan önce saat dokuzdu.

Pembe ipek çoraplar hoşuna gitmişti; kırmızı peluş külotlara kuşkuyla bakıyordu; altın dantelli kızıl ceketi hiç beğenmemişti. Altın aiguillette'lere
şaka ediyordu.

Ama Tuppy çok ikna ediciydi.

"Aptal bir yaşlı beyefendi olma," dedi yorgunca, "bir sonraki sefere kılıca itiraz edeceksin!"

"Kılıç takmayacağım!" diye kükredi Olejoe.

Tuppy şok olmuştu.

"İşte buradayız, seni düzgün göstermek için bütün bu zahmete giriyoruz,
sana bir ofis zinciri falan veriyoruz ve sen 'yapmayacağım' diyorsun, yaramaz, yaramaz!"

Başını kınayarak salladı.

Olejoe umutsuzluk içinde birinden diğerine döndü. "Beyler----" diye haykırdı
tutkuyla.

Ama Dük çok sert görünüyordu ve Hank'in yüzü onun onaylamamasını dile getiriyordu.

"Böylesine aşağılık bir nankörlük," dedi Dük, nazik bir melankoli ile, "iyiliğin
doğasını emiyor. İşte buradayım, sizin
şerefinize bir parti veriyorum----"

"Size bir yazı yazıyorum," diye mırıldandı Hank.

"Size Meleklerden bir taht veriyorum," diye devam etti Dük, "sizi Broker'ın adamlarının
Kralı yapıyorum."

"Birinci Olejoe," dedi Hank.

"Ve siz yapmayacaksınız!" dedi üçü de öfkeli bir koro halinde.

O gece 64'ten şenlik sesleri geldi, 66'ya kadar
geçen ve Alicia'da bazı şüphelere yol açan sesler.

Olejoe'yi yakutlar, elmaslar ve diğer cam eşyalarla ışıldayan büyük bir taçla taçlandırdılar. Onu yaldızlı bir tahtta oturttular ve
sağ eline bir asa, sol eline de büyük bir bira kupası koydular.

"Olejoe'nin bedeni mezarda çürüyor" diye zafer kazanmışçasına şarkı söylediler
ve kızıl ve altın rengindeki muhteşem figür bu uğursuz nakarattan tamamen endişelendi, ara sıra kısa çenesini ovuşturdu ve
ciddi bir şekilde tarla kuşlarının olmamasını talep etti.

II

"Tuppy'nin harekete geçmesinin zamanı gelmedi mi?" diye sordu Sir Harry kahvaltıda.
"Dört gündür orada ve varlığını hissettirmeliydi."

"Tuppy biraz sümüklü böcek," dedi Hal acımasızca, "çok fazla
desteğe ihtiyacı olacak."

"Düşünüyordum," dedi babası, "onun mahallede olduğu gerçeğini daha fazla öne çıkarabileceğimiz bir plan; şimdi yaz mevsimi olsaydı bir bahçe partisi harika bir fikir olurdu. Ona halk önünde bir resepsiyon veremeyiz - peki ya bir pazar açmasını
sağlasak?"

Hal başını iki yana salladı.

"Tuppy'yi bunu yapmaya ikna edemezsin. Hayır valim, başka bir plan
düşünmen gerekecek."

"Burada bir etkinlik düzenleyemeyiz," diye düşündü Sir Harry, "aynı etkiyi yaratmaz. İlçenin Lord Tupping'den etkilenmesi pek olası değil."

"Ve ilçenin gelmemesi de mümkün değil," dedi pratik Hal, "Bilmiyorum - Tanrım!" diye haykırdı aniden, "Peki ya Terrilller?"

"Terrilller."

"Evet--her şeyi boş ver, onlar bizim akrabalarımız. Bize bir şey borçlu olduklarını biliyorsun; muhteşem! Eğer Agatha Teyze'yi bunu yapmaya ikna edebilirsek, Dük'e
nazar değmesin!"

"Korkarım," diye başladı Sir Harry kuşkuyla.

"Çürü, vali! Bir dene--yaşlı hanıma tereyağı sür--bir arkadaşına biraz misafirperverlik göstermek iste--annenin yazmasını sağla--her şeyi mahvet! Bu
harika bir fikir. Dük'ün saçını yolmasına neden olacaksın----"

Hal babasını yazmaya ikna etti.

Mektup dikkatlice yazılmış ve titizlikle noktalanmış
olduğunda, Hal özel merakını gidermek için konuşmaya başladı.

"Vali," diye başladı, "biliyor musun, Dük meselesi yüzünden tamamen kafam karıştı."

"Evet?" Sir Harry şüpheyle başını kaldırdı.

"Evet," diye devam etti Hal. "İlk başta onun Brockley'den
gitmesini istemeniz doğru gibi görünüyordu. Sizi alt ederek
sizi sinirlendirmişti ve beni de çok sinirlendirdi. Vali," diye patladı,
"Alicia'ya çok fena düştüm."

"Hımm." Sir Harry bu ifşa karşısında kaşlarını çattı.

"Bu bir gerçek ve bunu kimin bildiği umurumda değil," dedi Hal pervasızca, "Ben ona
söylemiştim zaten. "

"Asla gerçekleşemeyecek umutları yükseltmek pek de onurlu bir davranış değil, Hal," dedi annesi ciddi bir şekilde, "genç bir kadının sevgisini uyandırmak----"

"Ah, bunun için endişelenme," dedi kasvetli Hal, "Ben hiçbir
umut yükseltmedim, sevgi uyandırmadım veya böyle kötü bir şey yapmadım. Eğer sakıncası yoksa bu hikayeyi kısa keselim. Benim için hassas bir konu.
Bilmek istediğim şey, Dük'ü acele ettirmemizin gerçek iç anlamının ne olduğu."

"Belli olmalı," dedi Sir Harry yavaşça.

"Benim için düşündüğün kadar belirgin değil," diye sözünü kesti Hal, "bakın
valim, sizi daha önce iş anlaşmalarında gördüm. Sizi
fena halde yenilmiş olarak gördüm, ama kendinizi yenilmiş gördüğünüzde her zaman
büyük ödülü kurtarmaya gittiniz--anladınız mı? Enkaz parçalarını topladım ve onları getirebilecekleri fiyata sattım. Hiçbir zaman dezavantajlı bir durum peşinde koştuğunuzu görmedim. Şimdi hepimiz Dük'ün sizi endişelendirdiğini ve sizi yendiğini ve genelde sizden daha iyi olduğunu biliyoruz, ama neden onu Brockley'den kovmak istiyorsunuz? O kadar aptal değilim ama gördüğüm kadarıyla Alicia'yı nerede olursa olsun kandırmaya devam edebiliyor. Size karşı çıkmaya ve beni endişelendirmeye devam edebilir."

"Bazı konular var," dedi Sir Harry kasıtlı olarak, "çok derinlere inmenin tavsiye edilmediği; benim için Dük'ün----- gitmesi kişisel gurur meselesidir."

"Vali," dedi Hal içtenlikle, "benim gibi bir adamı blöflemenin ne faydası var? Size soruyorum, siz teneke kutudan küçük bir gazete satın alıp, ev mülküne girip sonra da kiracılarınızı tahliye edecek türden biri misiniz? Vali,
para harcıyorsunuz ve bu çok önemli bir şey."

Sir Harry saatine baktı.

"Trenimi yakalamak için beş dakikam var," dedi anlamlı bir şekilde, "araba kapıda mı?"

Araba kapıdaydı. İki tane patileyen atı, bir iş adamı olan Sir Harry'nin ısrar ettiği gibi,
satın aldıklarının, hatta fayton atlarının ayrıntılarını ayrıntılı olarak ele alan yazılı şartnamelere göre
patiledi.

"Başka bir zaman," dedi Sir Harry eldivenlerini giyerek, "bu konuyu tartışmaktan mutluluk duyarım. Ama şimdi değil."

Austin Friars'daki ofisine vardı ve onu bekleyen bir not buldu.
Cesurca yazılmış ve özensizce yazılmış bir not.

Bir saat sonra bir taksiye bindi ve hızla batıya doğru sürdü.

Guilford Caddesi'nde, ön kapının üzerindeki pencerede şaşırtıcı bir efsane olan "Apartmanlar" yazan görkemli bir ev vardı ve bu eve Sir
Harry indi. Kapıyı çalması, üzerine tam oturmayan bir takım elbise giymiş küçük bir İsviçreli çocuğu getirdi.

"Bay Smith?" diye sordu Sir Harry ve çocuk başını sallayarak onu yukarı kata çıkardı.

Sir Harry'nin gösterildiği odanın atmosferi, hafif bir ifadeyle, yoğundu.

Bay William Slewer kötü puroların tutkunuydu.

Dişlerinin arasında parlayan bir izmarit ile kanepede boylu boyunca uzandı ve
şövalye içeri girdiğinde yavaşça ve acı içinde ayağa kalktı.

"Bacağın nasıl?" diye sordu Sir Harry hoş bir şekilde.

Bill Slewer gülümsemesine izin verdi. "Önemli değil," dedi kayıtsızca, "böyle küçük bir şey beni hiç rahatsız etmiyor. Biraz
acıması var ama övünecek bir şeyi yok."

Beklentiyle Sir Harry'ye baktı ve o beyefendi onun dile getirmediği
soruları okudu.

"Size daha fazla anlatacak bir şeyim yok," dedi, "Brockley'i onun için
çok ateşli hale getirmek için elimizden geleni yapıyoruz."

"Biraz kıpırdasa iyi olur," dedi Bay Slewer sakin bir şekilde, "Bu aptal yaşlı ülkeden
kesinlikle bıktım."

"Hiçbir şey yapmamalısınız," dedi Sir Harry aceleyle, "benim özel işlerinizle ilgilenmediğimi anlıyorsunuz ve siz de
Brockley'de hiçbir şey yapmamalısınız - bu işle ilişkilendirilmeyeceğim. Amacımı anonim olarak
başarmayı ummuştum. Yerel basın aracılığıyla adamı utandırabileceğimi ummuştum,
kendimi hiçbir şekilde o--şey--hareketle özdeşleştirmeden."

Alnını gergin bir şekilde sildi.

"Size," diye devam etti, kararlı bir tavırla, "ateşli çatışmanızı ne kadar küçümsediğimi anlatamam - bu anayasaya aykırı, Bay Slewer. Amerika ve benzeri kanunsuz yerler için gayet iyi ama
Londra'nın banliyölerinde tabancayla ateş etmek Bay Slewer,--bu--bu--tehlikeli."

Bill puro izmaritini ağzının diğer köşesine doğru yuvarladı ve
hiçbir şey
söylemedi.

Aniden kütüğü şömineye fırlattı ve ceplerini
boş yere başka bir puro aradı. Sir Harry dolu kutusunu uzattı.

"Daha ileri gideceğim," dedi Bill bir kibrit çakarken, "Sana şunu söylüyorum ki, bence
benim mütevazı fikrime göre,
Hristiyanlığa aykırı ve kanunsuz olan nesneni terk etmelisin, ama," diye devam etti, "eğer hala bu
şikayetin varsa----"

"Ah, o orada, tamam, tamam," diye güvence verdi Bill.

"Pekala, eğer öyleyse, bekle, Tanrı aşkına, Brockley'den çıkana kadar bekle."

O Odanın içinde aşağı yukarı yürüdü.

"Görmüyor musun, iyi adamım, bütün bu olanlar beni nasıl da tehlikeye atıyor?
Dük'ten hoşlanmadığım biliniyor--o lanet olası adam
bir gazete çıkarıp gerçeği ilan edene kadar bilinmiyordu--benim tarafımdan
tanıtıldığın biliniyor--bu şey çok korkunç. Neden, insanlar şunu söylerdi
ben bu şeyi kışkırttım!"

Sir Harry'nin tutumunun psikolojisini ondalık basamaklara bölmeye çalışmıyorum.
Duc de Montvillier'in öldürülmesinden veya yaralanmasından herhangi bir
tatmin elde edeceğini öne sürmekten çekiniyorum.

Böyle bir öneri saçmalığa yakın olurdu, çünkü Sir Harry
Kent Kontluğu'nun Sulh Hakimiydi ve çok iyi bilindiği gibi, Kent Sulh Hakimleri arasında suç tek ve memnuniyet verici bir şekilde
nadirdir. Onlar iyi huylu ve mütevazı bir vatandaş sınıfıdır, doğaları gereği
nazik ve çekingen, görünüşte yumuşak ve cana yakındırlar, sakin, sığınaksız yollarını takip ederler, dünyayı unutan, dünya tarafından unutulan, birinin çok güzel bir şekilde ifade ettiği gibi.

Elbette her ailede kara koyunlar vardır ve öfkeli ve aşağılık tutkuların gizli göğüslerde
parlaması düşünülebilir, ancak
benim fikrimi temellendirmek Yayımlanmış istatistiklere dayanarak, Sir Harry'nin niyetlerinin cinayet olduğu yönündeki basit önerilerin, ciddi olarak ele alınamayacak kadar korkunç olduğu için reddedilebileceğini güvenle ileri sürüyorum.

Gerçekten de bir sonraki sözleri bu iddiayı kanıtlıyor.

"Size yardım etmemdeki amacım tamamen tarafsız bir amaç. Sizi Brockley'den arabamla
getirdim çünkü bir skandalı ve bir sahneyi önlemek istiyordum. O genç adamı durdurmaya çalışmanız çok uygunsuz ve çok uygunsuzdu----"

"Söyleyin," dedi Four Ways'den Bay Bill Slewer, "Ben akıllıyım."

"Bunu duyduğuma çok sevindim," dedi Sir Harry, "ve----"

"Bu dünyada barış konuşmalarına aşinayım," dedi Bay Slewer onaylayarak, "Ben
bu dolandırıcılığı biliyorum. Dağıtıldığını gördüm. New York'taki belediye meclisi üyesi Mike Sheehan
bu konuda şişmandı. 'Şiddet yok,' dedi, 'ben etraftayken,' dedi, 've eğer onu iyi pataklarsan,' dedi, 'ben Delmonico'da dua ederken yap.'"

"Sana temin ederim, iyi dostum----"

"Kapat," dedi Bay Slewer en dostça tavırla. "Sen
bu Silver Streak anlaşmasındasın."

"Bu iş halloldu," dedi Sir Harry hemen.

"Hiçbir şey halledilmedi," dedi sakin Bill, "Ben o anlaşmanın yanındayım: Yargıç Mogg ve ben David-Jonathan dönüşüyüz. Mogg'u babası '76'da Kaliforniya'da beş sentlik bir ucube gösterisi yaparken tanıyordum - ben de o ucubelerden biriydim."

Sessizce kıkırdadı.

"Opkomstisalvacato'dan tüylü çocuk benim için," dedi anılarını anımsayarak,
"genç Al. Mogg parayı kapıda aldı - _o_ yığınını böyle yaptı."

Sir Harry Tanneur somurtkan bir sessizlik korudu.

"Silver Streak," diye devam etti Bill, "o benim için bir süre-ve-şimdilik teklif, ama Al. durumu çözdü--evet, efendim. Silver Streak bir ömür boyu kira sözleşmesi ve Londra ve Denver'ın ikinci seçeneği var. Anlıyor musun?
Bu Dük herif bunu kendi adına aldı, bu yüzden şan ve şöhrete kavuştuğunda, onun yerine ölümsüz Londra ve Denver Şirketi geliyor--o sensin."

Bill'in yüzü tuhaf bir şekilde ifadesizdi, ama soluk mavi gözleri
çelişkiye meydan okuyordu. "Sözleşmede onun bedeninin mirasçıları hakkında bir bölüm var," başını bilerek salladı, "işte bu noktaya geliyor: Dukey hayattayken sana pek faydalı değil----"

"Dur, efendim!" Şövalye tüm boyuyla dikleşti. "Yaptığınız
öneri rezilce ve ben sizin muhakemenizi tamamen ve kesin bir şekilde onaylamadığımı ciddi ve kesin bir şekilde kayda geçirmeliyim.
Polise sizin tehdidinizi bildirmem gerekip gerekmediğini bilmiyorum--çünkü bu bir tehdit--bir huzur ihlali yaratmak."

Şapkasını aldı ve kapıya doğru ilerledi.

"Duc de Montvillier'e karşı düşünebileceğiniz herhangi bir özel
intikam planından kendimi uzak tuttuğumu söyleyerek kendimi tatmin ediyorum."

Bill'in gözleri yorgunca kapandı.

"Beni yoruyorsun," dedi basitçe.

Sir Harry puro kutusunu almayı unutmadan gitti ve ilginçtir ki Bill ona hatırlatmayı unuttu.

III

Alicia Terrill, _Brockley Aristocrat_'a saf bir sevinçle bakmadı.
"A.T.'ye R.N.'nin saygısıyla" dizeleri bile bu konudaki duygularını yeniden inşa etmeye pek yardımcı olmadı. Şöyleydi:

Sen çağın eşsiz kızı,
Çok güzel ve korkusuz;
Yakında başka bir aşama gelecek,
Sen Eşsiz olmayacaksın.

Bunları oldukça küstahça buldu ve Bay Nape'i pek sevmediği söylenebilir.

Aristocrat_'a itirazı, onun sinir bozucu kalıcılık görünümüydü. Kesin görüşleri olan bir kızdı.

Bir gazetede başarıyı sağlayan hangi yakalanması zor niteliktir? Tamamen edebi bir nitelik mi, yoksa tipografik bir nitelik mi? Konu seçimi mi, yoksa yazı tipinin düzenlenmesi mi? Belki de her ikisinden de biraz. _Brockley Aristocrat_'ı başlangıcından itibaren başarılı kılan şey, sayfalarında yaşayan bireysellik olabilir.
Dehanın ustaca dokunuşu, parlaklık ve üstün liyakatin parlaklığı. İlk sayısında, mütevazı bir şekilde, türünün benzersiz olduğunu iddia ediyordu.

"_Brockley Aristocrat_," diyordu ölçülü bildiride, "okunmaya değer tüm haberleri ve yazılmaya değer tüm görüşleri içerecek: en iyi insanların en iyi çıkarlarına adanmış bir gazete olacak."

İsimsel editörü Bay Nape, sorumluluklarına asil bir şekilde yükseldi. Güncel gazetecilikte en dikkat çekici olan her şeyin incelenmesine kendini büyük bir titizlikle adadı. _Saturday Review_'un eski dosyalarını inceledi ve alaycı bir üslup edindi, _Spectator_ ve _National Review_'un Emperyalizmi ile titizlikle tanıştı ve Donanma hakkında en sağlam görüşleri anında elde etti. Bayan Corelli'nin sözlerini baştan sona okudu ve editörler hakkında her şeyi öğrendi: kötü editörlerin ne kadar şişman olduğunu ve belirgin İbranice özelliklere sahip olduğunu ve iyi editörlerin ne kadar nadir olduğunu. Bir çöpçüyü on iki derste eleştirmene dönüştürmeyi garanti eden bir beyefendiden gazetecilik dersleri aldı ve Delane'in hayatını okudu. _Aristocrat_'ın arkasında mükemmellik için bu kadar kararlı çabalar varken kısa bir sürede ün kazanmasına şaşmamak gerek. İnsanların onu okumaya başlamasına ve Cuma gününü (yayınlandığı günü) dört gözle beklemesine ve sahibiyle _Lewisham ve Lee Mail_'in sahibi arasında
kızgınlaşan
tartışmada taraf tutmaya başlamasına şaşmamak gerek.

"Onların taraf tutmasını istemiyorum," dedi Dük, "ama
onların benimle ilgilenmesini istiyorum. Aklıma gelen tek yöntem buydu.
Görüyorsunuz ya, doğal olarak utangaç ve çekingen bir yapıya sahibim ve
genel olarak mükemmelliğim hakkında yabancılara bir fikir vermekte zorlanıyorum."

Alicia'ya kendi evinde nadir ziyaretlerinden birini gerçekleştiriyordu.

Kasırga kur yapmasının dışsal ve görünür sonucu sol elinin
üçüncü parmağında parlıyordu.

"Ama kesinlikle," diye biraz sabırsızca ısrar etti -o gerçek bir kızdı ve
bu gerçek bir hikaye--"gelecek için bazı planların var, günlerini Brockley'de sonlandırmayı düşünmüyor musun?"

Başını salladı. "Daha tatmin edici bir şey hayal edemiyorum," dedi, "karanlık öteye, kendi halkımın ortasından geçeceğimiz noktaya."

"Hepimizi sahiplenme şeklin," dedi, yarı eğlence yarı sıkıntı dolu bir gülümsemeyle, "çok korkunç.
Ama canım, ben buradayım."

"Sen buradasın," diye tekrarladı, gözlerinde bir ışıltıyla, "Bunu düşündüm, kalacaksın ve ihtişamımı paylaşacaksın."

"Banliyöde mi?"

Kaşlarını kaldırdı.

"Banliyöde," dedi Dük, "güzel bir ev alıp ona güzel bir bahçesi olan Chateau de Montvillier adını vereceğiz----"

"Ve güzel bir araba evi ve sıcak ve soğuk su," diye devam etti buz gibi bir şekilde, "her yaz Margate'de bir ay ve her kış bir dizi yerel pandomim--teşekkür ederim."

"Kendi adıma," dedi Dük hayalperest bir şekilde, "Muhafızlar Kurulu'na aday olacağım----"

"Ne!"

"Muhafızlar Kurulu," dedi Dük kararlı bir şekilde, "hayatımın hayallerinden biriydi: Uzak San Pio'da inek yumruklama günlerimde, çayırda tek başıma uzanırken, büyük yıldızlar parıldarken ve etrafımda vahşi doğanın kesintisiz yalnızlığı varken, beni rahatlatan düşünce buydu; fısıldanan umut beni ayakta tutuyordu. Bir
muhafız
olmak! Ağaçlar hışırdayarak bu kelimeyi mırıldanıyordu, çayır köpeğinin uzaklardaki uluması, ateşli hayal gücüm için, Kurulu düzene çağıran başkanın sesiydi."

"Ama cidden mi?" diye yalvardı, "lütfen, lütfen ciddi ol."

"Ciddiyim," dedi öfkeli Dük, "Brockley doğadır ve Brockley'e ait olan her şey doğadır. Tuppy bile bunu nasıl görüyor! Ona Belediye Başkanı'nın cübbe giymediğini ve topuz taşıyıcısı olmadığını söylediğimde, zavallı adam neredeyse sevinçten ağlayacaktı, o kalıyor----"

"Tuppy'nin ne düşündüğüyle ilgilenmiyorum," dedi soğuk bir şekilde, "ya da Tuppy'nin ne planladığıyla. Beni ilgilendiren şey, hayatımı banliyölerde geçirmek gibi bir niyetimin olmaması, yani orada."

"O zaman orada" ifadesinin bir zamanlar Portland Place'de yaşamış bir hanımın kullanacağı bir ifade olup olmadığını merak ediyorum?

Merak ediyorum----

Alicia Terrill öfkeliydi ve sebepsiz değildi.

Kadınların erkeklerin mizah anlayışından haberi yoktur ve Dük'ün de nazik olduğunu düşünmüyorum.

Her şeyi hafife alan genç bir adamdı.

Alicia bir mirasçı olsaydı, Dük'ün mizah anlayışına girebilirdi. Kaprislerine katlanabilirdi. Ama zengin değildi. Para korkunç bir şeydir ve özellikle zengin bir adamla evlenen fakir kız için korkunçtur, ne kadar içten ve samimi bir aşkla evlenirse evlensin, onun da ona olan aşkı.

Çünkü gelir ve gelmesi gerekir, hoş olmayan bir bağımlılık hissi, Amca Tom'un Kulübesi'nde (ve başka hiçbir yerde değil) yaşayan talihsiz zencilerin deneyimlemiş olması gereken bir his,
gözetmenin kırbacı şakladığında, özellikle bağımsız karakterli bir kız için can sıkıcıdır.

Dük, dediğim gibi, birçok şeyi hafife alıyordu. Para onun için hiçbir şey değildi,
hayatında ciddi bir faktör olarak görmüyordu.

Parası olan insanlar nadiren öyle yapar.

Dük'ün fırtınalı kur yapma olayını akılda tutarak, evliliğin ima ettiği gibi gerçek ve kalıcı bir arkadaşlık için sağlam bir temel olmadığını; yanlış anlaşılmalar için zeminin çoktan hazır olduğunu söyleyebilirsiniz. Belki de yargınız doğrudur: kendi fikrimi sunarken, tüm alçakgönüllülüğümle, farklı düşünmeye cüret ediyorum, çünkü Dük'ü yakından tanıyorum.

"Eğer beni gerçekten sevseydin," diye devam etti, "benim senin ilk ilgin olduğumu anlardın - bu sefil kaprislerini feda etmeye hazır olurdun. Para değil, banliyölerden utanmam da değil - Brixton Yolu'nda yaşardım - ama hayatındaki ilk şey olmak istiyorum----" Tereddüt etti ve sakin görünmek için kahramanca bir girişimde bulundu.

Dük, patlamaya, ses tonunda titreyen meydan okumaya, gözyaşlarının yakınlığına gerçekten şaşırmıştı.

Hayır, korkmuştu ve bunu gösterdi.

"Sevgili kızım," diye başladı.

"Ben senin sevgili kızın _değil_," diye parladı, "Senin korkunç himayeni kabul etmeyeceğim. Oldukça ciddi konuları - hayatımı etkileyen konuları - sizin eğlenceniz için konular olarak ele almanıza izin vermeyeceğim."

"Sevgilim----" diye başladı ama o onu durdurdu.

Parmağındaki elmaslardan oluşan yarım daireyi dikkatlice çıkardı. Hiçbir şey söylemedi çünkü boğuluyordu.

Ona fırlatmadı çünkü bir hanımdı ve Portland Place'te yaşamıştı.

Masaya koydu ve kaçtı.

Dük suskun ve ağzı açık bir şekilde duruyordu; bir
kahraman gibi davranmıyordu.

Alicia bir kahraman gibi mi davrandı?

Çağdaş kurgu üzerine yaptığım bir çalışma, onun davranmadığını
istemeden itiraf etmemi sağlıyor.

Ama bu gerçek bir hikaye ve anlattığım bu dikkat çekici sahne
gerçekten yaşandı.

IV

Birinci Olejoe taç giymiş ve kendine güvenen bir şekilde tahtında oturuyordu ve Tuppy yaklaşan bir görevi göz önünde bulundurarak onu prova ediyordu.

"Yaklaşın bize," dedi Tuppy.

"Yaklaşın bize," diye tekrarladı Olejoe kibirli bir şekilde.

"Ne ho, ahmaklar--bir kadeh şarap," diye koçluk yaptı Tuppy.

"Ne ho, serseriler----"

"Avcılar," diye düzeltti Tuppy.

"Ne ho, var----"

Tam o sırada Dük içeri girdi, trajik bir figürdü.

Başarılarıyla gurur duyan Olejoe dizelerini söyledi.

"Ho! asil herif," diye meledi, "yaklaşın----"

"Çıkın aşağı," dedi Dük huysuzca, "mutfağa gidin."

"Eğer," dedi Olejoe tacını nazikçe çıkararak, "bir şey söylediysem
---"

"Şeytan'a git," dedi Dük.

Kral aceleyle çekildi.

O gidene kadar tek kelime edilmedi, sonra:

"Ben ayrıldım," dedi Dük acı bir şekilde.

"Sevgili ihtiyar!" diye itiraz etti Tuppy.

"Ben ayrıldım," diye tekrarladı Dük. Oturacak bir yer bulmak için etrafına bakındı. Taht onu davet etti ve tahta basamaklara çıktı.

"Ben bitirdim," dedi ve Olejoe'nun terk edilmiş tacına oturdu.

Çabuk bir şekilde ayağa fırladı ve bibloyu fırlattı.

"Taç mücevherleriyle sabit dur, ihtiyar," dedi Tuppy endişeyle. "Hank,
Koh-i-noor'lar düştü, işte sandalyenin altında. Monty, ihtiyar
baykuş, neden R. E. Morse'u tanıtıyorsun, Esq?"

Dük birkaç kasvetli kelimeyle durumu netleştirdi.

İlgili herkes için neyse ki Tuppy'nin kadınlar ve onların davranışları hakkındaki bilgisi ansiklopedikti.

Tuppy'nin kendisi de itiraf ettiği gibi, bilmediği şey bulmaya değmezdi. Kadın düşmanı olduğunu kabul etti, deneyiminin acı olduğunu itiraf etti, ancak söylediği gibi, tüm yaşlı kadınların dul kadın gibi olmadığını ve evlenilebilecek kızların çok azının bir adamı üç kat merdivenden aşağı atacak fiziksel güce sahip olduğunu düşünmeye çalıştı. "Dikkat et, ihtiyar kuş," diye uyardı Tuppy, "amaç orada tamam.
Yapma isteği, gelişmemiş bir kas gelişimi tarafından biraz engellendiği için, kendi deneyimimin Brownin' adama verdiği benzersiz bir cevap olduğu ortaya çıkıyor--

Hangi el ve zihin birlikte hareket etti?
Hangi beyin aynı şekilde tasarladı ve cesaret etti?
Hangi eylem tüm düşüncelerinin olduğunu kanıtladı?
Ne olacak, etli perdeyi hissetmekten başka?

"Sevgili ihtiyar, etli perdenin boynumu ve pantolonumun sol paçasını -evet, kesinlikle ve kaba bir şekilde pantolonumun sol paçasını- kavradığını hisseden biri olarak Brownin' adama cevap verebilirim. Olağanüstü bir deneyimdi. Neredeyse _Field_ için bir anlatı yazacaktım.
Ama Monty, zavallı ruh, senin deneyimin aslında daha hafif ama prensipte paralel. Mecazi olarak, hırpalanmış ve çuvala konmuşsun ve yapılacak tek bir şey var."

Durakladı.

"Bırak gitsin, oğlum; mesafeli, asil, sabırlı, kederli ol; pazar günü derin bir yasla kiliseye git; bir aşevi aç ve fakirlere iyi davran - bu onları getirir."

"Elbette," dedi Hank.

"Başka bir yol daha var," dedi Tuppy coşkuyla, "gürültücü köpek ol,
geç saatlere kadar dışarıda kalıp erken eve gel, komik şarkılar söyle, çöküşünü vurgulamak için yumuşak önlü gömlekler giy, şeytana git - gösterişli bir şekilde - bu onları getirir."

"Elbette," diye kabul etti Hank.

"Bu daha kolay," dedi Dük düşünceli bir şekilde. "Her şey çok beklenmedik ve aniydi," akşamın trajedisine geri dönmeye devam etti.

"Her zaman öyledir," dedi sempatik Tuppy, "benim durumumu ele alın:
Tuvaleti tutmaya vaktim olmadı----"

Sanırım Dük gerçekten sıkıntılıydı. Başını bir eline yaslamış bir şekilde oturuyordu, kaşları çatık bir şekilde kırışmıştı, serbest eliyle tahtı süsleyen
kadife saçakları boş boş çekiştiriyordu.

"Mutlu bir kış geçirmeyi dört gözle bekliyordum," dedi kederli bir şekilde, "aracıları içeri
almıştık; polis tarafından tahliye edilebilirdik; kesinlikle Brixton Hapishanesi'ne gitmeliydim - bu vesileyle
Windermere'in devlet arabasını ve posta arabalarını ödünç almayı ayarlamıştım - ve şimdi
tüm plan baştan sona engellendi."

Ortak odada, gündüzleri küçük bahçenin ve diğer şeylerin arasında Kutsal Merdiven'in gizlendiği karanlığa bakan bir manzaraya bakıyorlardı, ama şimdi ne yazık ki amaçsızdı. Dük sıkılmış yumruğunu salladı.

"Yazıklar olsun bana----" diye başladı.

Bahçenin karanlığından ince bir beyaz alev fışkırdı.

Bir cam çatırtısı duyuldu ve tahtın yaldızlı arkasından bir tahta parçası fırladı.

Anında acı bir ses geldi ve ışık söndü - Hank düğmeye
ulaşabiliyordu ve Hank bu gibi acil durumlarda hızlı hareket ederdi.

V

Bay Slewer'ın saldırısı beklenmedik bir şekilde geldi ve Dük hazırlıksız yakalandı.

Bay Slewer daha önce Kymott Crescent'e gelmişti, ancak gelişi dikkatli Hank tarafından fark edilmişti ve iyi döşenmiş bir cephaneliğe baskın düzenlenmişti.

Dük seraya doğru koştu, ancak Hank'in kolu onu yakaladı.

"Hayatın pahasına değil," diye mırıldandı. "Eğer beklediği Bill ise - yukarı çık ve silahını bul. Benimki odamın kapısının arkasında asılı."

Dük'ün uçan ayaklarla merdivenleri çıktığını duydu ve bahçeye açılan seranın kapısını dikkatlice açtı.

"Merhaba, Bill," dedi yumuşak bir sesle, ancak hiçbir cevap gelmedi.
Dük'e verdiği bilgece tavsiyeyi hiçe sayarak hızla karanlığa doğru
adım attı. Islak çimenlerin üzerine dümdüz çöktü ve sağa sola baktı. Herhangi bir davetsiz misafir belirtisi yoktu, ancak ilk bakıştakilere fazla güvenemeyecek kadar yaşlı bir kampanyacıydı.

Arkasından hafif bir ayak sesi geldi ve Dük ona katıldı.

"Bir şey gördün mü," diye fısıldadı Dük ve eline bir Colt tutuşturdu.

"Hiçbir şey," dedi Hank, "gitti."

Sessizce bahçe boyunca kıvrıldılar.

Hank merdivenin olması gereken yere doğru yöneldi, ancak
süpüren kolu merdiveni bulamadı. Daha sonra bahçenin sonundaki
duvarın dibinde keşfedildi.

Kymott Hilali, Kymott Yolu'nun bir koludur.

Y harfini, Hilali temsil eden sol çatalı ve Kymott Yolu'nu temsil eden düz çizgiyi ve sağ çatalı alırsanız, gizemli suikastçının nasıl kaçtığını daha kolay anlayabilirsiniz. Çünkü
Dük'ün bahçesinin sonundaki duvarın diğer tarafında, gecenin bu saatinde ıssız olan ana bir cadde vardır ve bahçeye erişmek, bahçeden kaçmak kadar basit bir meseleydi.

Tuppy'ye geri döndüler, doğaüstü derecede ciddi bir figür, düşünceli bir şekilde
altüst ettiği bir divanın arkasında
oturuyordu.

"Gitti," dedi Dük neşeyle, ama Tuppy'nin gözlerinde hiçbir karşılık veren parıltı
uyanmadı.

"Ah, gitti, öyle mi?" dedi Tuppy dalgın dalgın.

"Evet, bir merdivenin üzerinden atladı--Tuppy, korkmuyor musun?"

"Hiçbir şekilde, aman Tanrım hayır," diye cevapladı Tuppy, büyük bir samimiyet göstermeden.

"Hiçbir tehlike yoktu, biliyorsun."

"Elbette yoktu," dedi Tuppy neşeyle, "tam olarak öyle."

Kapının kırık camına endişeyle baktı.

"Kepenkleri kapatsan iyi olur, ihtiyar," dedi elini dikkatsizce sallayarak, "korkunç bir hava akımı var."

Kapının yan tarafında ustaca gizlenmiş iki katlanır kepenk vardı, Hank kapıyı kapattı.

Tuppy patlayarak iç çekti.

"Elbette," dedi, "böyle küçük bir şey beni endişelendirmezdi. Hayatın iniş çıkışlarını, özellikle de inişlerini görmüş bir adama, bu tür bir olay - o panjurun üzerine sürgüyü koy, Hank, eski dostum, hala cereyanı hissediyorum - bu tür bir olay - sadece çocuk oyuncağı - sanırım yürümeye başlayacağım." 

Dük itiraz etti. 

"Çok yakında! Ah, Tuppy, kal ve geceyi geçir. Senin paha biçilmez tavsiyeni istiyorum, Tuppy; Altı yedideyim."

"Bu gece olmaz, ihtiyar," dedi Tuppy içtenlikle, "şok edici bir
baş ağrısı var - çok fazla port - karaciğer bozulmuş."

Onu kapısına kadar eşlik ettiler.

Kendi malikanesinin kapılarının içinde güvende olan Tuppy moralini düzeltti.

"Balık tutmak, avlanmak kadar heyecan vericiyse," diye yüksek sesle düşündü, "güzel bir spor mülkü buldum."

VI

Ünlü editör Bay Nape, _Aristocrat_'ın yazı işleri ofisindeki masasının önünde oturuyordu. Uzun siyah saçları buruşuktu, kalem
tutacağında ciddi bir ısırığın izleri vardı. Önünde, "Hükümet--Saldırı," "Emperyalizm ve Suç," "Comprenez Vous?" (bu, "On"un zaten ünlü rakip köşesiydi) yazılı güvercin delikleri vardı. Dit"
bir rakip sayfada), "Yeni Fikirler", "Lider İçin Notlar" ve benzeri kapsamlı başlıklar. "Reklamlar" olarak işaretlenmiş bir güvercin deliği vardı,
ama bu boştu.

Bay Nape sinirliydi, çünkü _L. & L. Mail_ _Aristocrat'ın_ editörünün kimliğini keşfetmişti ve ondan "sahte bir Holmes" diye bahsetmek bir yana, "sürümcü bir suç taciri" ve "aşağılık bir intihalci" olarak bahsetmişti.

Sonuç olarak, üç gün boyunca Bay R. B. Rake'in geçmişini araştırmak için ateşli bir araştırmaya kendini adamıştı.

Bay Rake'in kariyerinin bir döneminde okul müdürü olarak çalıştığını öğrendi - "ukala pedagog"u asmak için bir çivi - liderleri için Hydeholme'dan ("toplumsal gramofon") ilham aldığını, yüksek sesli ve saldırgan, kendine güvenen bir beyefendi olduğunu - Bay Nape'in zekice yazdığı "gösteriş ve ihtişam" ve Lider'e giren diğer az veya çok önemli maddeleri.

Aslında Bay Nape'in _L. & L.
Mail_'in iftira dolu imalarına verdiği yanıt etkili ve eksiksiz olarak tanımlanabilir.

Şimdi Bay Nape bir ikilemdeydi çünkü tatsız bir görevle meşguldü.

Bu, Tuppy partisinin patlaması ve en kötüsü de bir özür mektubunun düzenlenmesinden başka bir şey değildi.

İlk durumda, seçkin komşumuz Lord Tupping'in onuruna Bayan Stanley Terrill'in evinde bir resepsiyon vereceği; diğerlerinin yanı sıra aşağıdaki seçkin kişilerin de orada olacağı anlaşılıyor. Brockley Belediye Başkanı Sir Harry Tanneur, Papaz, Yüzbaşı Hal Tanneur (9. R.W. Kents) ve sayılamayacak kadar çok sayıda kişi.
Dük'ün nişanlısının kalesinin baş düşmanı barındırması konusunda şaşkınlığa düşen Bay Nape, "İskele Sorumlusu" (Sir Harry'nin mutlu bir tanımı) başlıklı uzun ve sert bir hiciv yazmaya başlamıştı; ancak bunun bastırılması ve yaklaşan görevle ilgili övgü dolu duyuruların değiştirilmesi için kesin emirler geldi.

Tuppy'yi daveti kabul etmeye ikna etmek için Dük'ün tüm ikna güçlerine ihtiyaç duyulmuştu.

"Bu bir bitki," dedi Tuppy öfkeyle, "esirini arabasının tekerleğinde gezdiren yaşlı Tanner kuşu: o zavallı hanımı parti vermeye
gücüyle sersemletti - gitmiyorum. Yüce Jüpiter! Yıkıcı Ulysses!" diye yemin etti, "o yaşlı Guy Tuppin, bunun için mi Crecy'nin perişan
alanına gitti, iki elle kullanılan kılıç, topuz ve benzeri şeylerle
dolaştı! Yaptı----"

"İddia edilen atalarına atıfta bulunarak bir çay partisinden kaçamazsın," dedi Dük sakin bir şekilde, "işin yoğun olduğu bu
alanda Tanner sana bir taş ve bir dayak atabilir. Tuppy, gitmelisin."

Böylece Bay Nape, ruhu isyan etse de, hoş bir şekilde, cana yakın bir şekilde ve içtenlikle yazmaya başladı; Lord Tupping'i huşu içindeki komşularına tanıtacak olan resepsiyonun bir ön bildirimiydi bu. Görevi, Dük'ü banliyölerden
çekme girişimine yönelik kamuoyunun ilgisinin çoktan
uyandığı bilgisiyle daha da zorlaştı. "Fair-play" ve "Pro Bono Publico" imzalı mektupların gelmeye
başladığı, Vergi Mükellefleri Derneği'nin bir toplantısının
planlandığı ve Dük'ün mahallede artan popülaritesinin başka işaretlerinin de eksik olmadığı. Bay Nape aniden
kendini siyasi bir güç olarak bulmuştu; sahne arkasında olduğunu bilmenin verdiği memnuniyete sahipti; en büyük mutluluk, kendisine "tel çekici" denmesi ve Hank'e, kayıtsız bir tavırla, bu anlamlı ifadeyi göstermiş olmasıydı.

"Bacak çekici demek istiyor," dedi Hank.

"Bu konuyu yeterince ciddiye almadığınızı düşünüyoruz," dedi Bay Nape
ciddi bir şekilde; "partimize karşı belli bir görevimiz var; halkımıza karşı belli bir sorumluluğumuz var; tüm bölge değişime hazır; su arabası sürücüsünün görevden alınması işi hatırı sayılır bir duygu uyandırdı; yoksul evi müdürünün oğlunun vergi tahsildarı pozisyonuna atanması bir skandaldır - insanlar ne kadar, ne kadar?" diye soruyorlar.

"Ne kadar?" diye sordu Dük.

"Ne kadar," diye tekrarladı Bay Nape.

"Yani ne kadar zamandır bu dikkat çekici soruyu soruyorlar?"

Bay Nape mütevazı bir şekilde öksürdü.

"'Bilinçaltı Yolsuzluk'taki küçük liderimizin
görünüşüyle ​​aynı zamana denk geldi," diye itiraf etti.

Özür mektubuna gelince, Dük eleştirileri olağanüstü bir kabalıkla susturdu. _Aristocrat_'ın politikasındaki değişiklik devrim niteliğindeydi. Bay Nape'i kötü etkiledi, _L. & L._ şaşırtıcı bir şekilde--Hydeholme'daki hane halkı üzerinde felç edici bir etki yarattı.

"Şimdi bunun anlamı ne," diye sordu şövalye. Kısa işaret parmağıyla gazeteyi bıçakladı. Bahsettiği makalenin başlığı "Açık Mektup"tu.

Şöyle başlıyordu--

"Kırgınlık yarattığım birine."

"Elbette o benim," dedi şövalye ve okumaya devam etti.

Okudukça ve tekrar okudukça daha da şaşkına döndü, çünkü bu bir
özür, af için yalvaran bir yalvarıştı.

"_Seni görmem yasak----_"

"Kesinlikle doğru," dedi Sir Harry. "William'a hiçbir koşulda onu kabul etmemesi gerektiğini söyledim."

"_Mektuplarım açılmadan geri dönüyor_" (Sir Harry sertçe gülümsedi. Dük'ün el yazısıyla yazılmış bir mektup almıştı ve hemen yeniden postalamıştı), "_ve her geçen gün, sizin isteğinize karşı gelmemdeki
hatamı daha da kesin olarak öğreniyorum..._

"_Gelecekteki davranışlarım konusunda beni karara bağlayan bu farkındalıktır.
Gitmemi istiyorsun--gideceğim. Daha
düşünceli olmamı istiyorsun_"--("Bunu hiç bu kadar açıkça söylememiştim," diye yorumladı şövalye)--"_tüm yerel hırslarımdan vazgeçmemi ve
geldiğim yere, unutulmaya çekilmemi istiyorsun--öyle olsun._"

"Dikkat çekici," dedi Sir Harry'nin söyleyebildiği tek şey.

"_Eğer cüretimle sana acı verdiysem_"--("Acı!" dedi Sir
Harry ve altmış bin poundu düşündü)--"_Üzgünüm. Vahşi doğaya, vahşi doğanın sınırsız genişliğine ve uzunluğuna geri dönüyorum. Burada, akbabaların berrak mavi gökyüzünde dolaştığı susuz bir ovada...._"

"Biliyor musun," dedi Sir Harry çaresizce. "Biliyor musun, Hal. Bu işi gerçekten anlayamıyorum. Gerçekten _anlayamıyorum_. Geçen hafta bana 'İngiltere'yi olduğu hale getiren türden bir insan' diye hitap ediyordu - oldukça itiraz edilebilir bir şekilde - deri ticareti hakkında hakaret edici bir şekilde konuştu ve anlamlı bir şekilde Hidebound Arrogance'a atıfta bulundu. Şimdi----!"

"Tuppy bu!" dedi Hal. "Bunun olacağını biliyordum; Tuppy, kahini çalıştıran adam. Bu fikir aklıma gelir gelmez, 'Aman Tanrım!' dedim. bu harika!'"

Sir Harry pince-nez'ini burnuna daha sıkı bir şekilde sabitledi ve okumaya devam etti--

"_Çok fazla cüret ettim_" ("Bunu rahatlıkla söyleyebilirim," diye araya girdi Hal), "_Çok hızlı hareket ettim ve cezasını çekiyorum. Sözleşmemiz
bozuldu_" ("Eğer kira sözleşmesiyle ilgili olarak mahkemeye giderse bu önemli bir itiraftır," diye yorumladı Sir Harry gözlüklerinin üzerinden); _"belirlenen
zamanda
kendimi
götüreceğim. Elveda._"

Sir Harry kağıdı katladı. Hal'e baktı ve Hal ona baktı.
Sonra Sir Harry gözlüklerini çıkardı, katladı ve
törensel bir şekilde yelek cebine koydu.

"Zafer kazandığımızı söyleyebilir miyiz," diye sordu görkemli bir sakinlikle, "?"

Garip bir şekilde bu "Açık Mektup" Alicia Terrill'in aklına aynı soruyu
esinledi.

VII

Neyse ki Bayan Terrill, oturma odasını kahvaltı odasından ayıran katlanır kapıları açma gibi basit bir hileyle
misafirlerinin konaklaması için makul büyüklükte bir daire
sunmayı başardı.
Dük'ün işgal ettiği daireyle neredeyse aynı şekilde inşa edilen
No. 66 (Lewisham ve Lee Mail'in soluk soluğa bir makalesinde tanımladığı gibi) "Belgravia'nın en görkemli konutlarıyla
eşit ihtişam ve pahalılığa sahip gerçek bir gül bahçesine"
aktarılmıştı ve West End."

Dük'ün evinde olduğu gibi kahvaltı salonunun bir _ek binası_ olan arkadaki kış bahçesinin üç bayrak ve kırmızı bir halıyla ("Lewisham ve Lee Postası'nda_ cömertçe bir bayrak gösterisi" yazıyordu) bir tür taht odasına dönüştürülmesi fikri Hal'indi. Tuppy buraya götürüldü.

Tuppy çok sinirliydi ve kıyafetiyle çok güzeldi ve konuklar birer birer huzura kabul edildi.

Hal kendi kendini atamış bir sunucuydu.

"Bay Gosser ve Bayan Gosser," diye duyurdu Hal.

"Sizi gördüğüme sevindim - nasılsınız?"

"Bay James Fenton, Bayan James Fenton ve Bay Fenton, Junior."

"Sizinle tanıştığıma sevindim - nasılsınız?"

"Bay Copley, Bay Minting, Bay Arthur Brown."

"Kahretsin! Nasılsın, nasılsın?" yorgun bir şekilde. Tuppy'nin selamlamasının çoğunun _alçak sesle_ olduğu anlaşılmalıdır.

"Çok iyi bir keman sanatçısı olan Bayan Sprager."

"Nasılsın--çok soğuk değil mi?"

"Bay Willie Sime--şarkı getirdin mi, Sime?"

"Çok kötü üşütmüşsün, ihtiyar."

"Tanrıya şükür--sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bay Sime."

"Bayan Outram."

"Tuhaf ihtiyar kuş--nasılsın, Bayan Outram, sizinle tanıştığıma memnun oldum."

"Bay R. B. Rake, B.A. _Lewisham_---- editörü"

"Sizinle tanışmaktan onur duyuyorum efendim," dedi gürültücü gazeteci, "modern hayatımızın daha hoş bir özelliği yoktur.
Soyluların demokratikleştirilmesi."

"Gürültülü şeytan! Ne kadar da hoş - sizinle tanıştığıma memnun oldum."

"Bay Pulser, Bayan Pulser, Bayan Pulser."

"Aman Tanrım! Kaç tane daha var? Sizinle tanıştığıma memnun oldum, ne kadar?" Hareket edecek yer kalmamıştı, misafirler salona ve merdivenlere doğru taştı.

Bir köşeye sıkışmış olan Sir Harry, sahneyi affedilebilir bir gururla inceledi. Ona göre bu, Dük'ün _coup de grace_'ını temsil ediyordu.

Bay Rake, kalabalığın arasından sıyrılarak yanına doğru ilerledi.

"Ee, efendim?" diye sordu Bay Rake.

Bunu, "sana ne söyledim?" sorusunu yalnızca saf nezaketten atladığını ima eden bir tonda söyledi.

Çünkü Bay Rake, düğünlerden depremlere kadar her türlü olayda, ne kadar az ilgisi olursa olsun, kişisel itibar talep etme konusunda tatsız bir yeteneğe sahipti ve bu da meslektaşları arasında ona "Sonrakilerin Peygamberi" unvanını kazandırmıştı.

"Bence bu," diye devam etti Bay Rake, "dostumuzu etkili bir şekilde yatıştırıyor."

Sir Harry başını salladı.

"Elbette mektup resmi intihardı, buna da cenaze töreni denebilir."

Hiçbir coşku uyandırmadan devam etti--

"Lord Tupping ne kadar da olağanüstü bir adam!"

"Evet."

"Çok popüler!"

"Öyle görünüyor."

"Herkes ona hayran! Herkes 'Lord Tupping bu' ve 'Lord Tupping şu' diyor!"

"Evet, evet," dedi Sir Harry hoşgörüyle, "Tuppy iyi bir adam." O sırada iyi adam Hal'le tartışıyordu.

"Şimdi buraya bak, Tanny, eski dostum," dedi kararlı bir şekilde. "Başka kimseyle
tanışmayacağım. Bu işten bıktım ve daha fazla devam edersem mahvolurum."

"Yakında bitecek, ihtiyar," diye yatıştırdı Hal, "Dük'ü bitirdik."

"Oh!" dedi Tuppy dalgın dalgın.

"Evet--valiye paçavralar içinde yazdığı mektubu görmedin mi?"

"Hayır," dedi masum Tuppy.

"Ne! Havadaki akbabalar ve küstah gökyüzüyle ilgili kısmı değil!"

"Mavi gökyüzü," diye düzeltti Tuppy ve aceleyle devam etti, "Sanırım mavi demek istiyorsun, değil mi?"

"Mavi veya küstah," dedi Hal umursamazca, "çok fazla cehennem azabıydı."

"Sevgili ihtiyar dostum," dedi Tuppy huysuzca, "senin gibi seçkin bir stratejist ve askeri otorite, karakterin keskin bir analisti olmana rağmen; büyük ihtimalle kendinizi öyle sandığınız gibi, hızlı bir retorikçi ve yüksek bir mantıkçı olarak, edebi kalite veya diksiyon hakkındaki sözünüzü kabul edemem. Akbaba dokunuşunun olağanüstü yaratıcı olduğunu ve mavi gökyüzünün tanıtımının son derece narin olduğunu düşündüm."

"Herkes bunu senin yazdığını düşünürdü," diye kükredi Hal. Tuppy yatıştırılacak gibi değildi.

"Bu konu dışı," diye yakındı.

Sonra Alicia onları böldü.

Tuppy'yi tekeline aldı ve Hal, sohbete katılmak için boşuna bir girişimden sonra, biraz somurtkan bir şekilde geri çekildi.

"Lord Tupping," diye sordu, "kendinizi korkunç bir ikiyüzlü hissetmiyor musunuz?"

"Alışılmadık bir şey değil, sevgili hanım," dedi Tuppy.

"Sir Harry, Dük ile konuşmadığınızı düşünüyor."

Tuppy öksürdü.

"Şu anda değilim," diye itiraf etti, "patateslerin tuzla kaynatılıp kaynatılmamasıyla ilgili küçük bir soru yüzünden. Diyorum ki
olmadan, ama son zamanlarda çok inatçı bir dilenci oldu--başı dertte olduğundan beri."

Alicia eklemeyi duymazdan geldi.

"Kim yazdı o korkunç mektubu," diye sordu aniden.

"Hangi mektup?" Tuppy'nin yüzü ifadesizdi.

"Ah, lütfen cahilmiş gibi davranma--o sefil mektup
saçmalıklarla dolu----"

Tuppy dikleşti.

"Sevgili hanımefendi," dedi sertçe, "eğer akbabalardan bahsediyorsan----"

Bir kadının hızlı sezgisiyle o imgenin yazarını tahmin etti.

"Hayır--mektubun o kısmından bahsetmiyorum," dedi nazikçe, "aslında o küçük dokunuşu oldukça iyi buldum," diye ekledi, içten içe af diliyordu, "ama genel olarak mektup--bütün fikir, Dük'ündü, Tabii ki?"

"Daha az yaratıcı olan kısım Dük'ünkiydi," diye itiraf etti Tuppy, "kaba taslaklar, tabiri caizse, çerçeve----"

"Peki," diye lafa girdi, hızla konuşarak, "Dük'e bir daha böyle bir şey yapmaması gerektiğini söyleyeceksin; basın aracılığıyla veda mesajları almayacağım--aslında, ona hiçbir şeyin beni
gazeteyi tekrar okumaya
yöneltemeyeceğini söyleyebilirsin."

"Diyorum ki," diye itiraz etti Tuppy, "söyleme! Gelecek haftaki mektup hiç de fena değil----"

"Gelecek hafta!" Alicia'nın kanı kaynadı. "Bana tekrarlamaya
cesaret ettiğini mi söylemek istiyorsun----"

"Zaten yirmi tane yazdı," dedi muhbir, "bazıları iyi,
bazıları da fena değil. Noel sayısında çıkacak olan 'Pişmanlığın Kârları' adında çok güzel bir mektup var. Bu çok dokunaklı bir şey--Noel çanları ve karda ölen çocuklar hakkında."

Alicia artık söyleyecek söz bulamıyordu.

Bir çabayla kendine hakim oldu.

"Dük'e--söylemelisin," diye başladı.

"Neden kendin söylemiyorsun," diye önerdi Tuppy.

Odanın en uzak ucundaki biri şarkı söylemeyi yeni bitirmişti ve
yer bulan insanlar ayakta duranlara tatlı tatlı gülümsüyorlardı. Ve ayakta duranlar da gülümseyerek
"bencil domuz" diye mırıldanıyorlardı, Sir Harry bir sandalyeye oturduğunda ve
anında konuşmanın uğultusu kesildi.

"Dostlarım," dedi Sir Harry, "Bu gece bu toplantının amacı hakkında birkaç söz söylemeden ayrılamayacağımızı hissediyorum
(alkışlar). Komşumuz Lord Tupping'e saygı göstermek için bir araya geldik (yüksek sesle alkışlar).

"Cennet ve dünya!" Tuppy endişelendi, "Neden beni rahat bırakmıyor?"

"Lord Tupping," diye devam etti Sir Harry, "bize örnek olarak, tipik bir İngiliz asilzadesinin tavrını gösterdi. Saygın, ancak zarif; çekingen, ancak yaklaşılabilir; cömertliği kısıtlamayla birleştiriyor ve
sahte asilzadeye çarpıcı bir tezat oluşturuyor, ki onun terbiyesiz davranışları
haklı olduğumu söylemekte haklıyım, güzel banliyömüzü rezil etti."

"Diyorum! Diyorum!" dedi Tuppy öfkeyle, ancak kimse onu duymadı.

"Suya yağ neyse," dedi Sir Harry, "gerçek olanla hayali olan aynı,
eski soyluluk da yeni yetmeyle aynıdır--İngiliz soyluluğu da--yabancıyla aynıdır: karışmazlar;
ortak hiçbir şeyleri yoktur; idealleri ölçülemez bir uçurumla ayrılmıştır."

"Mantıklı olmaktan başka bir şey yapamayız," diye devam etti şövalye, kapıda bir karışıklık olduğunda ve uzun boylu bir adam içeri girdiğinde.
Şapkasız, solgun ve biraz nefes nefese olan Dük'tü.

"Tuppy!" diye seslendi ve Sir Harry'nin şaşkınlığına, övgüsünün konusu onunla buluşmak için yarı yolda geldi. Toplantıya çöken sessizlikte, konuşmanın her kelimesi duyulabiliyordu.

"Tuppy, bu gece bahçe duvarının üzerinden mi geldin?" şaşırtıcı sorusuydu.

"Hayır, ihtiyar."

"Elbette?"

"Elbette, sevgili oğlum."

Dük durup düşündü.

"O zaman bunu düşürmedin," dedi ve elini uzattı.

Elinde gümüş çerçeveli bir puro kutusu vardı.

Sir Harry bunu boğuk bir yeminle tanıdı. Bill'e verdiği kutuydu. Slewer.

"Üzerinde 'Harry Tanneur' yazıyor," dedi Dük, "ve aceleyle düşüren beyefendi bana saygısının bir göstergesini daha bıraktı."

Diğer elini kaldırdı ve Alicia hafifçe bağırdı, çünkü el
bir cep mendiliyle sarılmıştı, uğursuz bir şekilde kırmızıydı.

*Bölüm V*

*DÜK MACERALARI*

*I*

"Bir şeyler yapılması gereken" döneme yaklaşıyordu. Bunlar
Olejoe'nin tam sözleriydi. Yüksek Mahkeme'de bir dava beklerken,
aracının adamının varlığı kesin olmaktan çok ima ediciydi.
Olejoe muhteşem bir renk cümbüşüydü, pitoresk bir aksesuardı, ancak
Tuppy'nin acınası bir şekilde yakındığı gibi, henüz zahmeti ve masrafı haklı çıkarmamıştı.

Elinde gümüş bir tepsiyle sakin hizmetçinin yerini aldığı doğruydu. Ziyaretçileri kabul edip içeri aldı; çarpıcı giysileriyle kasap ve sütçüyle pazarlık etti ve
Görüntülerden biri oldu. Dahası, aile çevresine kabul edildi ve ziyaretçilere sürekli olarak "aracım" veya "sahip olduğum kişi" olarak tanıtıldı. Tuppy'nin gelmesiyle birlikte Olejoe sorusu hayati bir hale geldi. Tuppy'nin artık 64 yaşında olduğu söylenebilir. Sir Harry'nin avukatlarından gelen kısa bir not kira sözleşmesini sonlandırmıştı.
Buna ek olarak, Sir Harry'nin kendisinin "ikiyüzlü ikiyüzlülük", "tavşanla koşup tazılarla avlanmak", "kutsal bir güvene ihanet etmek" ve
buna benzer mutlu bir şekilde uydurulmuş aşağılama ifadeleri gibi ifadeleri serbestçe kullandığı bir mektup vardı.

"Kesinlikle korkunç olan şey," dedi Tuppy ruhen acı içinde,
"Charles Caddesi'ndeki dairemi terk ettim ve bin ila otuz arasında
ev sahibi eski hesaptan bir şey ödemediğim sürece beni geri almayacak."

Dük kalması için ona baskı yaptı ve Hank davetinde son derece ısrarcıydı.

"Dük'ün kesinlikle 'bozulmuş umutlar' hakkında konuşabileceği birileri olmalı," dedi: Kadınlar Konusunda Bir Yetkili olarak Tuppy kaldı.

Böylece Olejoe bir sorun haline geldi, çünkü Tuppy sadık Bolt'u getirdi
ve 64 numara bir ev partisine ev sahipliği yapmak için inşa edilmemişti.

Bu nedenle Olejoe, etrafında bitmek bilmeyen bir tartışma girdabının döndüğü eksen oldu.

O bir İç Krizdi.

"Olejoe ile ilgili bir şeyler yapılmalı."

Bu, incelenen gündemin başlangıcı ve sonuydu.

Olejoe bunların en önemlisinde hazır bulunuyordu. Zaman zaman
azarlayıcı sesler çıkarıyordu. "Tanıdığım bir Johnny," dedi Tuppy anımsayarak--"Tam olarak tanımıyorum ama kardeşine yüz borcum var, ki bu her bakımdan tanışıklığımı genişletiyor--çünkü _ben_ onu tanımıyorsam, o _benim_ hakkımda, para meseleleri hakkında gevezelik eden o kardeşten bir şeyler duymuş olmalı----"

"Onu Ulusal Biyografi Sözlüğünde arayacağım," dedi Dük; "bu arada, bu adam----?"

"Bu adam en yünlü yerlere giderdi - Afrika ve Klondike
ve yarıçapın dışındaki benzer korkunç yerler; böcek avlamaya, aslan avlamaya ve arı avlamaya giderdi. Deri, kanat veya tüy gibi fazladan bir şey elde ettiğinde, bunları Wards'a gönderir, doldurtup kütüphanesine koyardı. 'Kütüphane' dediğimde, pazar öğleden sonraları uyuduğu yeri kastediyorum. Ama fazladan bir şey elde ettiğinde, pembe bir aslan veya gök mavisi bir çıngıraklı yılan gibi inanılmaz derecede ağzı açık bir şey - kesinlikle paha biçilemez bir şey elde ettiğinde, bunları
bir tür berbat müzeye verirdi. Ailede delilik vardı, unutmayın."

Dük, Olejoe'ya hesaplı bir bakış attı.

"Onu South Kensington'da bırakabiliriz," diye düşündü.

"Tutturulmuş mu?" Hank önerdi.

"Bir kutunun içinde," dedi Tuppy coşkuyla, "üstünde kocaman bir etiketle, 'Gerçek bir dosttan ulusa bir hediye' ya da buna benzer bir şey."

"Ya da vicdan parası yerine," dedi Dük, "iç geliri
soymuş iki kişiden, bulucunun bunu _Times_ gazetesinde bildirmesini istedi."

"Beyler," dedi Olejoe zoraki bir gülümsemeyle, "yabancılara her zaman karşı çıktım, yalan söylemeden. Orjin öğütücüler, dondurmacılar ve kocanızın esmer mi yoksa beyaz mı olacağını ve kaç çocuğunuz olacağını söylemek için kutudan bir parça kağıt çıkaran küçük pipilerle falınıza bakan hanımlar. Başkalarına iyi davranırsanız, kendinize de iyi davranılmasını bekleyebilirsiniz. Başkalarına kendinize davranacağınızı yapın, eski ve doğru bir sözdür - bu yüzden lütfen şaka yapmayın."

"Yabancıya karşı hoşgörü hakkında o ilginç açıklamaya başladığınızda," dedi Tuppy incinmiş bir şekilde, "özellikle uygun bir şey söyleyeceğiniz izlenimine kapılmıştım."

"Şaka yapmayın," diye onayladı Olejoe.

"Söyle," dedi Hank aniden, "onu Tanneur denen adama göndermenin nesi var?"

"Yaşıyor mu?" diye sordu Tuppy, Olejoe'nun ürpermesine neden olan gerçekçi bir tonla.

"Elbette; onu ceketine bağlı bir etiketle gönder - işe yaramayan şeyleri başkalarına verdiğin şenlik mevsimi yaklaşıyor."

"Eminim ki," dedi Dük, "Olejoe'nun akıllıca bir amaç için
kullanılabileceğinden eminim. Genel olarak yan ürünlere iş bulmuş bir çağ, bu çeşitliliği tüketmekten çekinmemeli. Şövalyeyle ilgili
zorluk, yurtdışına gidiyor olması."

"Yurtdışına mı?"

"Yurtdışına - bunun Riviera'da bir sezon mu yoksa Sandwich Adaları'nı keşfetmek mi olduğunu söyleyemem. Ama yurtdışına gidiyor ya da gitti."

"Sevgili eski dostumuzu kurye olarak gönderemez miyiz?" diye sordu Tuppy. "Bir tür resmi olmayan tercüman mı?"

Fakat Dük başını iki yana salladı.

"Durum şu," dedi. "Bir ev alıyoruz; şövalye ev sahibimizi satın alıyor; kira ödemeyi reddediyoruz; şövalye bir komisyoncunun adamını işe alıyor; komisyoncudan bıktık; komisyoncu için yerimiz yok; artık
yararlılığını yitirdi; _S._ A, B ile ne yapmalı?

"Elbette onu bahçeye gömebiliriz," diye devam etti Dük, "böylece
toprağı zenginleştiririz; sisli bir gece bekleyip onu dışarı çıkarabiliriz ve
kaybedebiliriz----"

"Monty! Anladım!"

İlham Tuppy'ye olağanüstü bir anilikle gelmişti.

"Ona öde."

"Ne?"

"Kirayı öde," dedi Tuppy ciddiyetle; "bu gibi durumlarda alışılmadık bir durum,
ve kötü bir emsal: ama bir çözüm olarak şapkanızı asabileceğiniz noktaları var. "

II

Bazı yazarların, hikayelerine karakterleri dahil etmeyi ısrarla reddetmeleri bir kusurdur, ta ki bu karakterler hikayenin seyri sırasında, hikayenin onların varlığı olmadan imkansız hale gelmesine neden olacak kadar önemli bir eylem veya eylemler gerçekleştirene kadar.
Buna göre, kendisi hakkında "Akşam yemeği hazır, Majesteleri" ve "Lord hazretleri henüz 'unting'den dönmedi, hanımefendi" dışında pek bir şey söylemeden 300 sayfayı dolaşan sadık hizmetkarla tanışıklığımız var; kitabın sonuna kadar, çocuklar için hayatını verene veya kayıp vasiyeti hazırlayana kadar lezzetli bir şekilde belirsiz kalıyor.
Yirmi bölüm boyunca sadece gölge gibi görünen, ancak yirmi birinci bölümde krallıklarına giren ve Kontu dilenci çocuğun babası olmakla suçlayan güzel ve çirkin mürebbiyeleri biliyoruz.

Keşke Olejoe bu sayfalardan
doğal olarak ve telaşsızca geçebilirdi, tıpkı insanların hayatın gerçek sayfalarından
gösterişsizce, tiyatronun kurallarını sessizce görmezden gelerek, hiçbir karakterin sahneden "çıkış" yapacak etkili bir "satır" olmadan ayrılmamasını talep eden, "Yarın buluşuyoruz!" veya "Dikkat edin, Sir George--dikkat edin!" veya daha önemli
kişiler söz konusu olduğunda, uzun ve kahramanca bir nutuk.

Tiyatronun kuralları Olejoe'nunki gibi bir rol için kahramanlıklara
zorlamaz. Bence buna benzer bir şey tüm gereklilikleri yerine getirirdi--

Olejoe (_bir ayağı kapının önünde, bohça omzunda_):

Elveda efendim.
Elveda asil Düküm: karaağaçlar tomurcuklanacak
Yeşil yapraklılığa ve yaz güneşi
Bu büyük evin kubbesini yaldızlayacak. Kışa geçiyorum, sonsuz bir geceye,
Senin parlak varlığından yoksun: çünkü bu altın,
Senin lütfunun bu nişanesi, yüklü kalbim
Dilime kilit vuruyor (_mendilli iş_).
Elveda!

Olaya göre, Olejoe'nin doğal olaylar akışında söyleyeceği bazı dizeler vardı, çünkü komisyoncunun adamı garsonla,
çizmelerle, oda hizmetçisiyle ve otel kapıcısıyla aynı özelliği
ve silinmeye karşı mutlak bir tiksintiyi paylaşıyordu.

Muhasip makbuzu masanın üzerinde duruyordu ve Olejoe, bir dük ceketi,
asil bir pantolon ve bir kovboy şapkasıyla, hane halkının birleşik katkılarıyla, Dük'ün eline nazikçe kaydırdığı
güzel bahşişi aldı ve gözyaşlarıyla minnettarlığını dile getirdi.

"Beyler," dedi Olejoe, boş şiirin görkemliliği hakkında pek bilgisi ve saygısı olmayan, "insandan insana size minnettarım. Yapmamam gereken bir şey yaptıysam affınızı rica ediyorum. Yapmam gereken bir şey oldu ve elimden gelenin en iyisini yaptım. Sizi her zaman centilmen buldum ve eğer biri aksini söylerse, bu bir ördeğin sırtındaki su gibi olur - bir kulağınızdan girip diğerinden çıkar. Eğer size gücüm yettiğince bir iyilik yapabilirsem, hazırım ve istekliyim ve bu birkaç sözle hepinize tek tek teşekkür ediyorum," ki bu çok itibarlı bir konuşmaydı.

Olejoe böyle dedi ve onu tekrar tanıtmaya gerek kalmamasını isterdim, böylece sanattaki
geleneğe karşı protestomu vurgulayabilirdim.

"Meclis şimdi komiteye gidecek," dedi Dük, "tamamen kişisel bir konu hakkında--Hank, çok korkunç derecede endişeliyim."

"Eğer ebedi kadınsı kadınsa," dedi Hank hızla ayağa kalkarak, "bir tahminimce öyledir, beni arka bahçede kardelen ekerken bulacaksın."

"Sen vahşice duygusuzsun," diye yakındı öfkeli Dük, "işte iki sevgi dolu kalp----"

"Anatomi," dedi Hank kapıda, "Opothocas Mex'in Dago doktorunun, ptomaine zehirlenmesinin ayaklarla ilgili bir şey olduğu yanlış izlenimiyle küçük parmağımı kestiği günden beri sevmediğim bir bilimdir. "

"Şimdi yapmamız gereken şey," dedi Tuppy, romantik olmayan Hank ortadan kaybolduğunda, "özellikle dokunaklı bir şey elde etmek, korkarım
diğer mektupları, içeriklerini akılsızca tahmin ederek mahvettim."

"Ne kadar da eşekmişsin, Tuppy," dedi Dük huysuzca ve Tuppy neşeyle kabul etti.

İki saat boyunca oturup harika bir çalışma mektubu yazdılar.

"İlgili kişiye," diye hitap edildi ve "Hayat nedir? Emerson diyor."

"Bu aptalca bir başlangıç," dedi Tuppy. "Neden yaşlı Emerson'ı işin içine katıyorsun ki?"

"Daha iyisini önerebilir misin?" diye sordu Dük sertçe.

"Bunun nesi var," diye sordu Tuppy, "Tennyson
işini biliyorsun." Hatırlama çabasıyla alnını sıvazladı. Sonra
boşlukları olabildiğince doldurarak okudu--

Gerçekten de tum-tum geliyor,
En çok tum-tum tum-tum hissediyorum;
Bir kızı sevmiş olmak, hiç sevmemiş olmaktan
daha iyidir!

"Çürük," dedi Dük.

"Sanırım dizeleri tam olarak doğru yazamadım," dedi Tuppy, "ama her erkek bunun ne demek olduğunu görebilir."

"Eğer şiir yazarsam, Tuppy," dedi Dük ciddi bir şekilde, "alıntı yapmaktan
kaçınırsan çok minnettar olurum."

Emerson Açılışın durmasına izin verildi. Tuppy, tamamlanmaya yaklaştığında mektuba bir şiir çiçeği eklemek için kararlı bir çaba daha gösterdi.

"Bak, Monty. Neden şu kısımla ilgili bir şey yapmıyorsun

Bir kıza duyulan aşk ayrı bir şeydir,
Bir adamın tüm varoluşudur?"

"Kısmen," dedi Dük, "yanlış aktardığın ölülere olan saygıdan. 'Bir _erkeğe_ duyulan aşk bir şey vermektir!' diyor."

"Farkı anlamazdı," dedi iyimser lord.

"Bu sorunun dışında: bunun Sir Harry'ye hitaben yazılmış açık bir mektup olması gerekiyor; Onun talihsiz kafasına şiir sözcükleri fırlatamam - sonuçta yeterince cezalandırıldı."

Hank'e bahçede katılmak için kompozisyonlarını yarıda kestiler, ağırbaşlı hizmetçi öğle yemeği için masayı hazırlarken.

Hank kardelen dikmekten çok uzaktı, bahçenin sonundaki küçük seraya yerleşmişti - kış gününde sıcak ve rahat bir sera - ve bir şezlonga yerleşmişti
uyuyakalmıştı. Onu kapıyı ardına kadar açıp buz gibi soğuk havayı içeri almak gibi basit bir çareyle uyandırdılar.

"Yan tarafta garip bir şey fark ettin mi?" diye esnedi Hank ve Dük
irkildi.

"Hayır," diye cevapladı sesinde bir endişe tonuyla. "Ne oldu?"

"Perdeler kapalı, panjurlar kapalı - genel bir ıssızlık havası," diye saydı Hank.

Dük hızla baktı ve eve doğru koştu. Ağırbaşlı hizmetçi
(adı Cole'du) bir peçete.

"Cole," dedi Dük sertçe, "yan komşudakiler nerede?"

"Gittiler, efendim," dedi Cole.

"Gittiler! Ne zaman gittiler! Nereye gittiler ve neden bana söylenmedi?"

"Dün gece gittiler, efendim," dedi Cole, "eğer doğru bilgilendirildiysem Bournemouth'a gittiler - bilgi kaynağım kasap----"

"Postacı daha iyi olurdu," dedi Dük sitem ederek.

"Postacı son derece çekingen bir kişi ve üstelik bizi
onaylamayan bir radikal," dedi Cole. "Tam tersine, kasap toprak sahiplerinin ve yerleşik kilisenin temsilcisi."

"Mükemmel," dedi Dük, "devam edin."

"Dün gece gittiler," diye devam etti Cole sırayla sorularla, "bu da benim efendinize bilgi vermememin, bilginin pirzolalarla birlikte -on dakika önce- gelmesinin nedenini açıklıyor."

Cole saygıyla durakladı, sonra devam etti, "Efendimiz hatırlarsa, bugünün öğle yemeği için bir eklem önermiştim, kabul edilebilir bir öneri değildi. Bir koyun budu olsaydı, 
lütfunuz iki saat önce bildirilmiş olurdu - eklemin pişmesi için ekstra zamana ihtiyaç vardı ve
kasap da bunun sonucunda daha erken aradı."

"Haklısın, Cole," dedi Dük üzgün bir şekilde -

Öğle yemeğinde oyalayıcı pirzolayı attıklarında Dük olağanüstü sessizdi. "Neden gittiklerini bilmiyorum," dedi sonunda, "ama gidişlerinin ilahi bir takdir olmadığından da emin değilim."

"Aklım aynı raylarda çalışıyordu," dedi Hank. Tabağını geriye itti ve bir puro çıkardı. "Duke, Big Bill'i sonsuza dek yerleşmemizin zamanı geldi."

"Bana," dedi Tuppy aceleyle, "ateş arkadaşının mahallede olduğunu söyleme," dedi.

Hank yavaşça başını salladı.

"Dün gece buradaydı, değil mi, Dukey?"

"Öyleydi," dedi Dük dalgın dalgın.

"Bahçe yatağında küçük ayak izlerini takip ettik," dedi Hank.

"Ama, sevgili aptal Transatlantik kuzenim," diye itiraz etti Tuppy, "polis, eski dostum! Kamu barışının ve düzeninin şımarık bekçileri!
Ne diye vergi, su ve gaz faturası ödüyorsunuz!"

"Polis mi?" Hank gülümsedi. "Ah, polis iyi: ama polisle
hiçbir şey yok. Bu sadece özel dolaşım için bir kan davası."

"Ama!" diye bağırdı Tuppy şiddetle ve tatsız bir şekilde heyecanla, "bu bizim muhteşem polis teşkilatımıza karşı kesinlikle haksızlık; bencil olmamalısın, yaşlı adam--bu korkunç adamın sportmenlik dışı tabancasıyla beni öldürdüğünü varsayalım! Ah, gülebilirsin, sevgili kuş, ama benim için çok tatsız olurdu!"

"Gülmüyorum, Tuppy," dedi Dük ciddi bir şekilde, "Senin funk'ını çok iyi anlayabiliyorum----"

"Sevgili iyi, yanlış yönlendirilmiş ve tamamen merhametsiz dostum," dedi Tuppy, çok üzgün bir şekilde, "funk değil - aslında çok pervasızım: pervasız ve tehlikeli olduğum için terhisimin askıya alınmasının nedeni - bunlar Resmi Alıcının kendi sözleriydi. Hayır, funk değil, kanuna karşı miras alınmış bir saygı."

Oldukça sinirlenmişti.

"Şey, kanuna uyan ruhunu takdir ettiğimi söyleyeyim," dedi Dük, "ama Hank'in dediği gibi, bu polisin işi değil: Bay Slewer ile benim aramdaki tamamen kişisel bir mesele. Ama dilenci fazla cüretkarlaştığı için kanatlarını kesmek gerekiyor - bu bizim fırsatımız."

Tam bu noktada Olejoe yeniden belirdi. Cole onu duyurdu ve Dük biraz şaşırarak içeri getirilmesini emretti.

Biraz boş boş gülümseyerek içeri girdi ve şapkasını elinde tutarak kapının yanında dengesizce durdu.

"Bir dost dosttur," dedi boğuk bir sesle, "ve ihtiyaç anında bir dost gerçekten de dosttur." İyilikle gülümsedi. "Onlar var," dedi alaycı bir şekilde, "duyduklarının hepsine inanmayan ve gördüklerinin sadece yarısına inananlar. İnsanların taç giyebileceğine ve bir tahtta oturabileceğine inanmayanlar var." Gülümsemesi hoşgörülü bir hal aldı. "Ben ve bir arkadaşım," diye bir köşeden uzaklaştı, "tam olarak bir dost değil ama tanıdığım bir adam, Batı Yakası'na gittik. Adı Harry'di."

"Olejoe," dedi Dük sertçe, "eve git."

"'Bir dakika,' dedi Olejoe, "seni bayıltacak kısma geliyorum. Victoria İstasyonu'nun dışındaki _White Drover_'ı biliyor musun? Nadiren kullandığım
bir ev. Ama Harry kullanıyor, bu yüzden içeri girdik."

"Bu kadarını topladım," dedi Dük.

"'Seninki ne,' dedi Harry. 'Hayır,' dedim, 'sıra bende, seninki ne?'
'Hayır,' dedim Harry, 'Ben ödeyeceğim, seninki ne?' 'Hayır,' dedim--"

"Kes şunu," diye yalvardı Hank, "unut gitsin----"

"... yandaki barda konuşan bir adam duyduğumda: kırmızı kadife koltuklu özel bir bar. Hank gibi Amerikalı bir adamdı."

Olejoe'nun "Hank" demesinin, sakin ve soğukkanlı bir şekilde ve utanmadan söylemesi, onun ne kadar heyecanlı olduğunun kanıtıdır.

"O, Amerikalı herif, 'Dukey'e yatırım yapıyorum' dedi ve diğer herif, '(bir dakika içinde adını söyleyeceğim, senin için çok
sürpriz olacak) 'Henüz hiçbir şey yapma' dedi, tıpkı 'henüz hiçbir şey yapma!' gibi.

"'Bir fikrim var,' dedi bu herif, Amerikalı herif değil, 'bu Duke denen adam, yeğenimi bizimle Merroccer'a gittiğinde----'"

"Fas'a mı?" diye sordu Dük hevesle. "Mercoccer'a," diye tekrarladı Olejoe, "deri ile aynı yere--'yeğenimi ikna ettiğimi öğrendiğinde (bir dakikaya kim olduğunu söyleyeceğim:
Bunu sona saklıyorum), yeğenimi Merroccer'a tatile götürdüğümü öğrendiğinde,' dedi ihtiyar, 'büyük ihtimalle onun peşine düşecektir. Şimdi eğer Dük Merroccer'a giderse,' dedi adam--adını asla tahmin edemezsin, bir milyon yıl tahmin etsen bile--'Dük Merroccer'a giderse. Ne yaptığın umurumda değil--Mercoccer'da.'"

"Tuppy," dedi Dük hemen, "istersen bu işin dışında kalabilirsin: içeri girersen risk olmaz ve çokça eğlence olur.
Gelecek misin?"

"Bir shot gibi," dedi Tuppy.

"Hayır, asla tahmin edemezsin..." diyordu Olejoe.

"Hazırlanıp Cannon Caddesi'nden iki yirmiye yetişmek için zamanımız var. Sadece
birkaç şey al--Paris'te istediğimizi satın alabiliriz."

Odadan aceleyle çıktılar.

"Asla tahmin edemezsin," diye gevezelik etti Olejoe gözlerini kapatıp hafifçe sallanarak, "yaşlı adamın kim olduğunu ve genç hanımın kim olduğunu... şimdi,"
ağır bir şakayla, "Sana üç tahmin hakkı vereceğim..."

Kapı maceracıların arkasından çarpıldığında hâlâ konuşuyordu.

III

Düklerin bile güçlerinin sınırları vardır.

Örneğin, 2.20'de Charing Cross'tan kalkan trene yetişmek için 2.30'da yola çıkan bir Dük'ün bile, yıkıcı ve karamsar parlamento tartışmaları sırasında duyulan mucizelerden birini gerçekleştirmediği sürece başarılı olma olasılığı düşüktür: zamanın ellerini geriye doğru çekmek. Alışveriş yapmak ve düşünmek için zaman vardı. Ayrıca sakin Cole'a telgraf çekip Dük'ün yokluğunda evin yönetimi için talimatlar vermek için de zaman vardı. Bay Bill Slewer'a Dük'ün planlarını keşfetmesi için de zaman verdi - Dük'ün Cole'a verdiği talimatlar, nerede olduğuyla ilgili açık sözlü bir tavsiye içeriyordu. Grup, Londra'dan saat dokuz treniyle ayrıldı - Hank'in "işaretlediği" aynı "Continental" - ve Dover'dan Calais'e geçiş Tuppy'nin sonsuz rahatlaması için keyifliydi. Şafaktan önce Paris'e vardılar ve o gün ve ertesi gün boş boş vakit geçirdiler. Tanneur'lar Paris'teydi, eğer rapor doğruysa. Soruşturma işi
bölünecekti.

"Sen dergileri satıyorsun, Tuppy," dedi Dük, "alışveriş merkezinde dolaşırsan onları kesinlikle
göreceksin."

Dük Louvre'u rahatsız ediyordu, Hank sistematik olarak otel
listelerini gözden geçiriyordu. Tuppy, Rue de la Paix'deki bir kuyumcunun vitrininin içeriğini incelemek için on dakika harcadıktan sonra, otele
tamamen bitkin bir şekilde geri döndü.

Tesadüfen Tanneur'ların Madrid'e gittiğini öğrendiler ve
Sud Express'i yakalamak için çılgınca bir telaş vardı. Çok dar bir farkla yakaladılar. Bordeaux'da Tuppy bazı Fransız gazeteleri almak için dışarı çıktı: şans eseri tanıdığı bir adamla karşılaştı; selamlaştılar ve sorular sordular, dul kadından kaba bir şekilde bahsettiler... Tuppy, üzerinde olması gerektiğini fark etmeden önce Sud Ekspresi sınırın yarısına
gelmişti....

Buna göre, Biarritz'de bir gün kaybedildi ve orada sinirli Dük, Tuppy'nin yetişmesini bekledi.

Madrid'de, Tanneur'ların Avila'da ilerlemelerini durdurduğunu öğrenmekte zorluk çekmediler.

Maceracılar surlarla çevrili şehre geri döndüler. Trenleri istasyona
çınlayarak girerken, güneye giden ekspres hareket etti ve Dük, Alicia'nın bir meyhanenin penceresinde duran zayıf vücudunu gördü ve küfür etti. Aynı gece, her istasyonda ve bazen istasyonlar arasında duran bir trenle Madrid'e geri döndüler. Gece yarısı onları yorgun, perişan ve aşırı derecede asabi bir şekilde Medina'ya bıraktı.

Üçlüden sadece Hank sarsılmazdı. Hiçbir şey Amerikalı'nın sinirlerini sarsmadı veya 
huzurunu bozmadı. Dişlerinin arasında
kaçınılmaz purosu, kasvetli terminalin soğuk ıssızlığını
tatsız bir iyilikseverlikle inceledi.

Sevilla Ekspresi'ni kaçırmaları Tuppy'nin suçuydu. Tuppy, sanata karşı ani ve tutkulu bir aşk edinerek, Prado'da dolaştı, Valesquez Odası'nda oyalandı, Titian'ın
harikaları, Rubens'in ihtişamı ve Paul Veronese'nin güzelliği karşısında
kendini coşkulu bir şekilde
tutarsızlaştırdı ve sonunda kapanış saatinde kendini
kilitlemeyi başardı.

Bir bekçi tarafından keşfedildi, uluslararası bir hırsız olarak
üstüne atıldı, tutuklandı ve sonunda, İngiliz büyükelçisi, Denizcilik Bakanı ve Dük'ün de dahil olduğu
büyük bir sorundan sonra serbest bırakıldı.

"Öfkelenmenin bir faydası yok, sevgili eski vahşi dostum," dedi tövbekâr Tuppy. "Sanat alemlerine yaptığım müdahale ne kadar talihsiz olursa olsun, ben sadece şeytan hakkında bir oyun yazan o dikkate değer Alman adamın, Sanat uzun ve zamanın kısa olduğunu ve sevgili yaşlı Titian ile neşeli yaşlı Velasquez'in hiçbir adamı beklemediğini söylediği sözü örneklendiriyorum."

"Sevgili dostum, senin bir zaman çizelgen vardı."

"Seni temin ederim, yaşlı dostum, ben yoktum."

"Ama sana bir tane verdim; küçük kırmızı bir kitap."

"Öyleydin," dedi Tuppy düşünceli bir şekilde, "yumurta izleri olan küçük kırmızı bir kitap. Şimdi biliyor musun," dedi bir özgüven patlamasıyla, "o kesik şeyin bir zaman çizelgesi olduğunu bilmiyordum."

"Ne olduğunu sanıyordun?" diye sordu Dük, rahatsız edici bir tonla, "bir kol düğmesi seti mi?" O andan itibaren Tuppy tam bir beyefendi gibi davrandı. Dük daha da ileri giderek Tuppy'nin
mükemmel bir baş belası gibi davrandığını söyledi.

Çünkü eğer bir tren yedide kalkacaksa ve kahvaltı saat altıda sipariş edilirse, sabahın 4'ü civarında bir yerde Tuppy'nin başını Dük'ün dairesine endişeli bir
soruyla
da sokacağından emin olabilirsiniz.

"Zaman zıplıyor, ihtiyar, ne?" diye sorardı. "İnsanların
aşağıya doğru hareket ettiğini duyuyorum - o tren hakkında emin misin?"

"Tanrı aşkına, Tuppy, uyu," dedi Dük bir keresinde
ve Tuppy geri çekildi - ama uyumak için değil. Tuppy eşyalarını toplamaya başlardı. Tuppy'nin botlarının İspanyol otelinin çıplak zeminine düştüğünü duyabilirdiniz - Tuppy'nin özür dileyen "kahretsin!" sesini duyabilirdiniz. Sonra ıslık çalarak yumuşak ve yürek parçalayıcı bir şekilde "Askerler Korosu"nu söyledi; sonra
gizlice bir banyo yaptı--bir grampus gibi üfleyerek ve tuvaletinde bir seyis olduğunu düşündüren
tıslayan bir tıslamayla. Sonra odasından Tuppy fiziksel geliştiricisini manipüle ederken bir
gıcırtı ve homurtu geldi.
Sonra dambıllar yere düşerken şiddetli bir çarpma!--bu noktada
Dük ayağa kalkar ve arkadaşına duygu dolu sözler söylerdi.

Ana hatlarını çizdiğim gibi bir program,
Cordova'da, Sevilla'da, Ronda'da, Algeciras'ta ve
Cebelitarık'ta olanların sadık bir örneğidir. Dük avını Ronda'da buldu.

Alicia, İstasyon Oteli'nin havadar küçük "komidorunda" tek başına kahvaltı ederken, kapının önüne bir gölgenin düştüğünü gördü ama
okuduğu kitaptan başını kaldırmadı.

Başını kaldırdığında, Dük'ün gülümseyen gözleriyle karşılaştı ve ellerini uzatarak yarı doğruldu. Elbette bu sadece bilinçsiz bir dürtüydü, ama
Dük'le yarı yolda gitmek gereksizdi. Onu, sanki dün ayrılmışlar gibi karşıladı, en iyi arkadaşlardı.

Kaldığı yerden devam etme gibi değerli bir yeteneği vardı - Dük'ün arkadaşlığındaki eklemi asla
görmezdiniz.

Alicia hızla düşündü.

Ne de olsa insan elini uzatıp hemen geri alamaz.
Bu onun aptallığıydı, belki de kız gibi değildi, şüphesiz uygunsuzdu, ama işte burada Dük'le neşeyle sohbet ediyordu.

"Annemizi Paris'te bıraktık, teyzem bizimle, mükemmel bir
havamız oldu..."

Ona "Bayan Terrill" olduğunu fark etti - bunda olumsuz bir
tatmin vardı. Yani, görünüşe göre, ipleri koparıp
düştükleri gibi almamıştı. Ayrıca, ayrılık
görüşmelerine hiç değinmedi, hiçbir açıklama yapmadı, ne trajik ne de kederliydi,
aslında, genellikle
bozulmuş umutların genç adamını ayıran o ilginç semptomlardan hiçbirini göstermiyordu. Alicia'nın tanıştığı en
alışılmadık adamdı. Alicia aniden hatırladığında, röportajın utanç verici bir yanı vardı.

"Amcam çok yakında gelecek," dedi aniden, "Sanırım
siz ve o pek de---- değil misiniz?" cümlesini bitirmek için Dük'ün yanından ayrıldı.

Dük ayağa kalktı.

"Pek de-- değiliz," dedi.

"Muhtemelen sizi tekrar göreceğim," diye gülümsedi. Mükemmel bir şekilde
özdenetimliydi, sakin bir şekilde kendine ve duruma hakimdi. "Efendim
Harry Açık Mektuplarınızı okudu--Sanırım sizin
aşağılanmanızdan etkilendi," dedi kötü niyetli bir şekilde ve düşünmeden edemiyorum,
dikkatsizce.

"Doğal olarak," dedi Dük sakin bir şekilde, "bir amcanın bile duyguları vardır: yeğeninin ilham verdiğini bilmek----"

"Elveda," dedi aceleyle, "belki de beni bir daha görmemeniz daha iyi olur." Tutarsız bir şekilde ekledi, "Yarın Tanca'ya gidiyoruz."

"Algeciras'la mı yoksa Cadiz'le mi?" diye sordu Dük.

"Algeciras ve Cebelitarık'la," dedi Alicia. "Elveda."

Elini gergin bir şekilde uzattı.

Dük elini aldı ve onu öptü.

"Oh!" diye bağırdı Alicia.

Dük şaşırmış görünüyordu.

"Sorun ne?" diye sordu ve yanağını okşadı. "Tıraşlıyım?"

"Nasıl--nasıl cüret edersin?" dedi hararetle.

"Cesaret mi?" Dük şaşırmıştı. "Neden, benimle nişanlı değil misin?"

"Biliyorsun ki nişanlı değilim! Nefret dolu yüzüğünü geri verdim--biliyorsun----"

Dük onu buyurgan bir hareketle durdurdu. "Bu konuda," dedi nezaketle, "tamamen gözden kaçırdığıma dair güvencemi kabul eder misiniz? Lütfen bir daha asla bundan bahsetmeyin."

Onu, bir şekilde ve bir şekilde kendisine karşı bir yükümlülüğü olduğuna dair karışık bir hisle bıraktı.

IV

_El Mogreb Alaska_, o girişimci gazete, Dük'ün ekibinin gelişini usulüne uygun olarak duyurdu. "Ne yazık ki," dedi dergi, "Dük'ün maiyetinden bir üye, Sayın Lord Tupping, _Gibel Musa_'nın yelken açma saatine ilişkin bir hata sonucu Cebelitarık'ta kaldı."

Buradan Tuppy'nin itibarını kaybettiği anlaşılıyor. İki gün sonra, geçici bir şikayetle bir sonraki tekneye geldi. Yani, Dük'ün herhangi bir sitemi olmadığı için geri çekilmeye hazır olduğu bir şikayetti.

Tuppy, kuvvetlerde Yardımcı-Yardımcı
Bir Şey veya başka bir şey olan bir arkadaşıyla bir gün geçirmişti.

"Saatin kaç olduğunu tahmin etmemiştim, Monty, ihtiyar dostum," diye açıkladı hevesle, "Ben
tüm tuzaklarımla birlikte,
çarpıntı yapan dalgalara ve sert kanatlar üzerinde dönen martılara ve tüm bunlara dalgın dalgın bakarak,
seni beklerken, senin çok uzun zamandır
geldiğini fark ettim. Bu yüzden oteline gittim ve bir gün önce ayrıldığını gördüm."

Continental Oteli'nin büyük salonunda oturdular. Dışarıdaki dar sokaktan, genç İslam'ın derslerindeki şarkılı tonlaması ve yüklü eşeklerin tıkırtıları geliyordu. Tuppy Dük'le konuşuyordu
ama başka yere bakıyordu.

Hank, Ohio'daki en iyi ve en güzel şeylerle çevrili birkaç köylü kadın bulmuştu ve çevreleri, onların özel yararına, tamamen hayal ürünü bir Mağribi hareminin tasvirini ciddiyetle anlatıyordu. O çemberdeki bir yüz, Tuppy'yi garip bir şekilde cezbetti.

"Sonra çamaşır yıkayan çamaşırcı karısı, yemek yapan aşçı karısı, bulaşık yıkayan karısı ve çorapları yamayan çorap karısı var----"

"Ah, Bay Hankey, bizi mi eğlendiriyorsunuz?"

"Hayır, efendim," dedi Hank kararlı bir şekilde, "ben '82'de Fez'de Amerikan Bakanı olduğumda..."

Tuppy'nin açıklamaları tatmin edici bir şekilde sömürüldükten sonra, Dük, Hank'in güzel Amerikalılar yararına öne sürdüğü asılsız ifadeler alayını eğlenerek dinledi.

"Biliyor musunuz, Bay Hankey," dedi biri aniden, "söylediklerinizin hiçbirine inanmıyoruz. Bir kere, eminim ki siz asla Sultan'ın gözdesi olmadınız, yoksa bunu New York Pazar gazetelerinde okurduk. Ve eminim ki Sultan'ın kızı Fatima ile hiç evlenmediniz, çünkü bunu birçok hoş Amerikalı kıza itiraf etmekten utanırdınız. Sen de Fez Yolu'nda tanıştığımız ve rehberimize en yakın Birahane'nin nerede olduğunu soran Amerikalı gibi yeni gelen birisin."

Bu masum şakayı kahkaha dolu bir çığlık karşıladı. Hank doğruldu, tembel sesi hemen keskinleşti.

"Fez Yolu'nda mı - Amerikalı mı?"

"Beyaz gözlü bir adamdı," dedi bir ses.

"Ah, Mamie, ne kadar da kaba! Gözleri hala beyazdı."

Hank Dük'e hızlı bir bakış attı ve Dük başını salladı.

"Sanırım," diye mırıldandı Hank, "Tanrı'nın ülkesinin bu özgür doğmuş vatandaşının Tanca'da nerede kaldığını sormak çok uygunsuz bir soru olurdu."

Ama kimse bilmiyordu. Adamla tesadüfen tanışmışlardı, onu bir kez Büyük Sok'ta görmüşlerdi, bundan fazlasını söyleyemezlerdi.

Hank bir hizmetçiyi yanına almıştı, Tavşan'dan başkası değildi.

Tavşan, Tanca toplumunda iyi bilinen bir figürdür. Sokakların bir serserisi, bir serseri, bir maceracı, doğanın en eğlenceli çocuğuydu bu
Tavşan--bunny'e benzeyen bir yüz ifadesi nedeniyle böyle adlandırılmıştır.
Tavşan için Peygamber'in çoğu emrine itaatsizlik ettiği söylenebilir.
İçki içer, kumar oynar ve _gâvur_ ile dostça ilişkiler içindeydi. Yine de
uygunsuz saatlerde kalkardı gece, kolunun altına bir
dua halısı sıkıştırdı ve onu dualarına götürdü. Tavşan'ın ilginç
sevdikleri ve sevmedikleri vardı; herkesin adamı değildi.

Dünyasının iki adı vardı. Ona iyi davranan ve
kendini bağladığı dünya "Mr. Goodman"dı; iğrenç dünyanın ise İngilizcede tam karşılığı olmayan
ama Almancada "Mr. Shameless-dog-titch-and-consigned-to-the-groundworld" olan bir adı vardı. Hank, o zamanlar onun "Mr. Goodman" ve Tavşan'a
Hank, Bill'i keşfetme görevini devretti.

Tavşan görevini üç dakikada tamamladı. İşlemi basitti.

Pazar yerine girdi ve yırtık pırtık
jelab giymiş ve çok çalışkan bir şekilde başka bir küçük çocuğu tekmeleyen küçük bir çocuk buldu. İkisinin de kafasına tarafsızca vurduktan sonra, onları keşif görevlerine gönderdi. Sonra uyumaya gitti. Bir saat sonra Tavşan, Hank'in karşısına bitkin bir halde çıktı
ve Bay Bill Slewer'ın
_Kasbah_ yakınlarındaki küçük bir otelde kaldığını bildirdi. Tavşan, tam olarak bir otel değildi, dedi,
bir Deneyim Eviydi, yabancıların Kaderle bir Ana Sayfa attığı.

"Bill ile ilgili zorluk, onun beklenmedik olması olacak," dedi Dük,
"dünyada bir sürprizin ortaya çıkması için Tanca'dan daha uygun bir yer yoktur."

"Tuppy nerede?" diye sordu.

"Tuppy bir ideal buldu," dedi Hank, "tapınılacak bir şey. Seni Drayton, Ohio'dan o güzel küçük kızla tanıştırdım mı?"

"Beni Drayton, Ohio'dan birkaç güzel küçük kızla tanıştırdın," dedi Dük.

"Konuşan kızdan bahsediyorum."

Dük derin bir nefes aldı.

"Açıklama yetersiz," dedi, "bazen konuşmayan kızdan mı bahsediyorsun?"

Hank, akrabalarına yapılan küçümsemeyi görmezden geldi.

"Bunun ilginç yanı, bir doları bile olmaması ve Tuppy'nin bunu bilmesi. Babası, milyonerlere karşı bir küçümsemeyle sıradan bir Amerikan beyefendisi: Sermaye değerinin altı haneli rakamlara ulaştığından şüpheliyim - yani dolar." 

"Çöpçatanlık mı yapıyordun?" diye sordu Dük sertçe ve Hank kızardı. 

"Lordlara ve bu tür aptallıklara ihtiyacım yok," diye itiraf etti, "ama Tuppy'nin olasılıkları var." Tuppy lehine yaptığı açıklama, onun adına değerli birinin yaptığı açıklamayla çakıştı. 

Hank'in muhatabı olan gülen kızla tanışmak için hiç zorlanmamıştı. 

Şimdi, neşeli bir şekilde süslenmiş bir katırın sırtında, banliyölere yaptığı bir geziden dönüyordu ve eşeğini yanında süren kız, Tuppy'nin en sevdiği konu olan Tuppy hakkında konuşurken onu sakin bir şekilde dinliyordu. 

"Anlamalısınız ki Bayan Boardman," dedi, "benimki bir mahvolmuş
hayat: Ben insanlığın enkazının bir parçasıyım, insan varoluşunun
denizde zavallı bir enkaz parçasıyım."

"Ah, hayır, Lord Tupping," diye mırıldandı kız. "Doğru," dedi Tuppy kasvetli bir şekilde, "rütbeyle eyerlenmiş ve koşullarla dizginlenmiş" (bu onun gözde figürüydü), "Hayat Maratonu'nda geride bırakıldım ve yüzüstü bırakıldım. Doğal olarak saf ve güvenen tüm doğam, çeşitli koşullar ve hatta ateşli bir şekilde hoş geldin diyeceğim erken mezar tarafından çarpıtıldı ve çarpıtıldı - sakin ol, hayvan." Atının dizginlerini geri çekti, şapkasını ve gözlüğünü yeniden ayarladı ve devam etti: "Özlemlediğim merhametli çözülme bana reddedildi ve unutulmaya giden dikenli yolda yürümeye mahkum edildim - sessiz kalmazsan kafanı uçururum - ifademi kullanırsam, sinsice yürümeye mahkum oldum - gülen kalabalığın arasında üzgün bir gölge, zavallı, küskün bir yaratığa dönüştüm." 

"Ah, hayır, Lord Tupping!" diye itiraz etti kız. 

"Bazen," diye devam etti Tuppy pervasızca, "öyle berbat ve korkunç bir durumda oluyorum ki _ne_ olduğunu umursamıyorum - savaşa giden adamlarla yer değiştirmekten memnuniyet duyduğumda ve bunun gibi şeyler. Boer savaşına gönüllü oldum ama aptal adamım mektubu postalamayı unuttu."

"Ne kadar muhteşem!" dedi kız gözleri parlayarak, "hiç savaşa gittin mi, Lord Tupping?"

"Tam olarak savaşa değil," dedi Tuppy dikkatlice, "savaşlarda, evet; ama savaşa değil."

Öğleden sonra erken saatlerde ona nazikçe _benim_ birlikteliği_ hikayesini anlatmıştı.

"O zamanlar ben bir çocuktum ve o bir primadonnaydı." Güçlü bir kadına karşı gelmeye kendini zorlayamıyordu. "Kilise kapısında neredeyse ayrıldık," diye devam etti hüzünlü bir zevkle, "bana onun zaten evli olduğu bilgisi geldi. Onu terk ettim - ya da daha doğrusu ona beni terk etme
fırsatını verdim."

"Ne kadar da centilmence! Acı verici bir deneyim olmalı."

"Benim için," dedi Tuppy kesin bir şekilde, "onun için olduğundan daha acı vericiydi."

Great Sok'taki kalabalığın arasından bir yol açtılar.

"Şimdi, Bayan Boardman," dedi Tuppy, "benim hakkımda bilinmesi gereken her şeyi biliyorsunuz. Size," dedi asık suratla, "hiç kimseye söylemediğimden daha fazlasını söyledim."

Tuppy, bunu söylerken gerçeği söylediğine inanıyordu. Bu, onun güveninin ve dostluğunun en kesin işaretiydi, hayatının tarihine -çoğu gazete ofisinde dosyalanan ve aslında güçlü kadın kocasını her değiştirdiğinde New York gazetelerinde düzenli aralıklarla çıkan-
dinleyicisine "başka hiç kimseye söylemediğinden daha fazlasını" söylediğine dair güvenceyi ekledi.
Bu konuda Tuppy tek değildi.

Ancak yanındaki kız için her şey çok yeniydi ve çok, çok
trajikti ve süvarisi tepeden aşağı kasabaya doğru yol gösterirken gözlerinde yaşlar vardı.

Güvenine rağmen, ardından gelen teklife hazırlıksızdı.

Akşam yemeğinden sonra, Atlantik'ten gelen serin esintiler hayatı katlanılabilir hale getirdiğinde; deniz ay ışığıyla yıkandığında ve gölgeli İspanyol
tepeleri okyanusun kenarında sisli bir şekilde yükseldiğinde, Tuppy kendini ilan etti.

"Bayan Boardman," dedi aniden -Cecil'in terasından denizi izliyorlardı- "neredeyse bir dilenci olduğumu biliyor musunuz, geniş, duygusuz dünyaya iflas etmiş, boğazıma kadar borca ​​batmış." Saldırı ani olmuştu ve kız alarma geçmişti.

"Lord Tuppy--ben--üzgünüm," diye kekeledi.

"Önemli değil," dedi Tuppy rahatça, "bunun sizi endişelendirmesine izin vermeyin. Ama size söylemek
istedim. Ve söylemek istediğim başka bir şaşırtıcı ifade daha var, babanızla konuşuyordum."

"Söylediniz mi?" diye kekeledi kız.

"Evet," dedi Tuppy kesin bir şekilde, "ona Amerika'da yaban mersini kadar kalın yetişen o milyonerlerden biri olup olmadığını sordum."

Bir an için sadece kız onun amacından şüphelendi.

"Ona karşı açık sözlüydüm," dedi Tuppy, "o kadar açık sözlüydüm ki beni neredeyse pencereden atacaktı, ama daha akıllıca kararlar alındı, sevgili yaşlı Milton'ın dediği gibi, ve o da dinledi - Bayan Boardman, siz zengin değilsiniz." 

Cevap vermedi. 

"Bu yüzden gelip Londra'nın banliyölerinde yıllık doksan poundluk bir baronluk şatosunu paylaşmanızı isteyeceğim. Biraz gelirim var, kirayı ödemeye ve kütüphane aboneliği almaya yetecek kadar - beni alır mısın?"

Tuppy bütün bunları, aslında hissetmediği bir kararlılıkla söyledi.

"İçimde hiçbir şey yok - ben bir kamışım ve çürümüşüm."

"Gerçekten de bunu söylememelisin!" diye yalvardı.

"Öyleyim," dedi Tuppy kararlı bir şekilde, "dönüşü olmayan uzun bir solucanım, ama sana gerileyen yıllarımın hürmetini sunuyorum - bu bir bahis mi?"

Sesi titriyordu. Tuppy kendi duygularıyla harekete geçmeye her zaman hazırdı.

"Bu unvan sana pek de iyi gelmiyor, bana da pek iyi gelmiyor," dedi boğuk bir sesle, "bu çorak bir mülk. Rehin edilemeyen, asırlar boyunca lekesiz kalmış bir varlık - onu sana sunuyorum," sesi çatallaştı,
"değeri neyse ona."

Onu kabul etti, bunun üzerine, sanırım, Tuppy yıkıldı ve birlikte ağladılar.

V

Sir Harry Tanneur'un takdire şayan bir İngiliz özelliği vardı. Yabancıya karşı aşırı bir
aşağılama duygusu vardı. Üstelik, yabancı esmerse, Sir Harry'nin alayı bir acıma
baharatıyla daha da dokunaklı hale geliyordu. Her türlü tehlikeden tamamen korkmuyordu. Bir kez hariç, hiç tehlikede olmamıştı, Malikane Evi'nin dışında bir muz kabuğuna basıp neredeyse bir omnibüsün altına düşecekti. Bundan sonra
Sir Harry muz endüstrisinin açık düşmanı oldu ve önyargısını bir Jamaika kredisini teminat altına almayı reddedecek kadar ileri götürdü.
İçinde mermiler olan tehlike, şarapnel; kes ve sapla emrinin tehlikesi; hiçbir şey bilmiyordu ve buna göre İngiliz Başkonsolosu ona şehirden çok uzaklaşmamasını tavsiye ettiğinde gerçekten eğlendi.

"Riffi'lerin arasında Valentini var ve El Ahmet Angera halkıyla oynuyor ve bin bir tane katil
ortalıkta dolaşıyor, birbirlerini soyuyor," dedi görevli, "hepsi birlikte Tanca'dan refakatçi olmadan
çıkmak oldukça güvenli değil."

Sir Harry hoşgörüyle gülümsedi.

"Teşekkürler," dedi havadar bir şekilde, "elbette beni uyarmanız çok yerinde, kendi bölgenizi korumak zorundasınız, ama ben kendime bakabilirim ve eğer dövüşmeye gelirse," diye kıkırdadı, Hal'e başını sallayarak, "burada bu serserilere bir iki şey öğretebilecek bir adamımız var."

9. Batı Kent'ten Teğmen Hal Tanneur, mütevazı bir şekilde
bir veya iki kaçamak olduğunu, bunları gösterebileceğini belirtti.

Böylece tüm uyarılara rağmen Sir Harry, solunda Alicia ve sağında asker beyefendi ve arkalarında sırasıyla soğuk bir ikram ve muhteşem kurye, rehber, tercüman ve koruma olan Mahmud Ali taşıyan iki katırla Fez Yolu'na çıktı.

Alicia'nın tahmin ettiği kadar keyifli bir yolculuk olmadı. Sir Harry
en iyi ruh halinde değildi ve Hal somurtkandı. O sabah pazarda Sir Harry ve oğlu Dük ile yüz yüze gelmişlerdi. Sir Harry için beklenmedik bir karşılaşmaydı, Dük'ün kehanetini bu kadar eksiksiz yerine getireceğini hiç tahmin etmemişti. Sir Harry, belirsiz bir şekilde Bill Slewer ile yaptığı bir konuşmayı hatırladı.

O sırada sinirlenmişti ve belki de aceleyle ve aptalca konuşmuştu. Tarihsel bir paralellik olduğunu belli belirsiz hatırladı. Bir kral bir zamanlar öfkeyle "Kimse beni bu gürültücü rahipten kurtaramayacak mı?" demişti ve hemen dört neşeli ruh Canonbury'ye -ya da Canterbury miydi?- gitmiş ve değerli bir piskoposun, Kardinal Wolsey'nin veya benzeri birinin kafasını kesmişti. Arap dikeni kumda dörtnala koşarken bu düşünceler zihnini doldurdu.

Sinirliliğinden dolayı Alicia'yı Dük'ü kendisini takip etmeye teşvik etmekle suçlamıştı ve Alicia bunu öfkeyle reddetmişti. Babasının desteğini aceleyle alan Hal, tamamen ve kesin bir şekilde ezilmişti.

Böylece üç kişi, Duc de Montvillier'e karşı hayırsever olmayan düşünceler besleyerek piknik yapmaya gitti.

Sir Harry'nin öfkesi, Teksas'ın Four Ways şehrinden Big Bill Slewer yüzünden korkuyla renklenmişti.

Hal'in öfkesi kıskançlıktan alevlenmişti, çünkü kuzenine aşıktı. Alicia'nın rahatsızlığı Dük'e yönelikti çünkü onun utancına o sebep olmuştu.

Bill Slewer Tanca'da mıydı? Sir Harry, heybetli Mahmud Ali'yi soruşturması için göndermişti, ancak Mahmud Ali'nin Tavşan gibi yakınları yoktu ve işverene verdiği cevap tatmin edici değildi.

Bir saat boyunca sessizce at sırtında gittiler, başkonsülün önceden haber verdiği düşmandan eser yoktu. Alicia o görüşmeden habersizdi. Sir Harry, konuşmayı tekrarlamak için yeterince ilginç bulmamıştı.

Öğle yemeğinin yeneceği küçük tepeye vardıklarında, Alicia
gevşedi. Muhtemelen gevezeliğinin sebebi bir bardak mükemmel şampanyaydı.

"Tehlike mi?" dedi Alicia, gergin bir şekilde etrafına bakarak. "Ah, amca, ne kadar da saçma bir şey söyledin."

"Ben de öyle dedim canım," dedi Sir Harry; "Cebelitarık bir taş atımı uzaklıkta ve istendiğinde elde edilebilecek bir İngiliz filosu varken - tehlikeden bahsetmek saçmalıktır."

"Ben de öyle dedim, vali," diye düzeltti Hal. "Fas'ın İngiliz tebaasıyla uğraşamayacak kadar
zor bir konumda olduğunu belirttim - şimdi bu şeytan kim?"

Son sözleri özellikle kimseye yönelik değildi ve Alicia bakışlarının yönünü takip etti.

İki mil ötedeki kumlu bir sırtın üzerinden iki atlı dörtnala koştu. "Dörtnala koştular" doğru kelime, çünkü verdikleri izlenim buydu. Tüm karşıt görüşlere rağmen
aptal olmayan Hal, onların oldukça
hızlı koştuklarını biliyordu.

"Doğruca bize doğru geliyorlar," dedi Sir Harry ve yüzü biraz
solgundu.

Hal ayağa fırladı ve rehbere bir emir verdi. "Şunları olabildiğince
çabuk topla," diye emretti; "çok dikkatli olamayız."

Gözlüklerini kaldırıp binicilere dikti. Sonra küfür etti.

"Lanet olası Dük," dedi ve arkasında, Alicia'nın durduğu yerde, uzun uzun iç çektiğini duydu.

"Dük!" diye mırıldandı Sir Harry, "adamı kahretsin! Ben bunun --- ... dedi öfkeli şövalye.

"Kalkın, atlarınıza binin," diye emretti Dük törensizce ve
çocuklar gibi itaat ettiler. Alicia sevgilisine gizlice baktı.
Bir şok yaşadı.

Yüzü daha önce iki kez gördüğü gibi sert ve beyazdı.
Ağzının ve yüzünün etrafında sert çizgiler vardı ve alt çenesi öne doğru itilmişti, böylece tüm yüzü değişmişti.

"Trot!" dedi kısaca ve eve doğru yolculuklarına başladılar.

Hank arada sırada eyerinde dönüp ciddi bir şekilde geriye bakıyordu.

"Kolların var mı?" diye sordu Dük aniden.

"Bunu her zaman bir alışkanlık haline getirdim----" diye başladı Sir Harry.

"Kolların var mı?" diye sözünü kesti Dük.

"Hayır, yok!"

Dük'ün dudakları kıvrıldı.

"Yapmazsın," dedi ve Sir Harry haklı olarak bu sözlerin ima ettiği her şeye
kızdı.

"Öyle mi, Tanneur?" diye sordu Dük.

"Bir tabancam var," dedi Hal uysalca.

"İyi; en azından sende bir zeka parıltısı var - onları görüyor musun,
Hank."

Amerikalı başını salladı.

"Bizimle paralel uzanan bir sırt var," dedi, sola doğru işaret ederek. "Sanırım aynı hizada kalıyorlar, yakında göreceğiz."

Kız ıssız sırtlara baktı ve kalbi daha hızlı attı.

Dük eyerinde döndü ve rehberi çağırdı.

"Bu insanları nereye götürdüğünü biliyor muydun?" diye sordu.

"Tanrı ve peygamber adına----!" diye itiraz etti adam.

"Valentini'nin bu tepeleri tuttuğunu bilmiyordun, ha?"

Dük'ün gözleri parladı.

"Bize yakın durun," diye emretti, "ateş başladığında kaçmaya çalışırsanız ölü bir adamsınız -sabe?"

"Si, senor," diye kekeledi rehber. "Ateş! Ateş!" diye geveledi Sir Harry, "herhangi bir tehlike var mı?"

"Evet."

"Bizim için tehlike mi?"

Hiçbir cevap alamadı.

Sonraki on dakika boyunca tek kelime etmeden at sırtında gittiler. Sir Harry
çok düşündü.

"Bu kadar zahmete girdiğiniz için," dedi sonunda, "bir Hıristiyan ve beyefendi olarak size şunu söylemem gerektiğini hissediyorum ki, sizin bir düşmanınızın---- olduğuna inanmak için her türlü sebebim var."

"Bill Slewer," diye sözünü kesti Dük sertçe. "Evet, onun hakkında her şeyi biliyorum. Aslında, benim özel yararım için küçük bir pusu
hazırladığını biliyorum. Bu gece dönüşümü bekliyor."

Bunu, sanki bir akşam yemeği randevusundan bahsediyormuş gibi, gerçekçi bir
söyledi. Alicia ona biraz endişeyle baktı ve gülümsedi.

"Bill için endişelenmiyorum," dedi; "bu----" Sırtı işaret etti.

VI

"Çat!"

Dük'ün atı şaha kalktı, ama onu aşağı çekti.

"Yarım sağ--dörtnala!"

Kızın atının dizginini yakaladı ve küçük bir tepeciğin kaba bir siper sağladığı yere doğru dörtnala gitti.

"İnme, tepe seni örtüyor," dedi ve eyer kovasından bir karabina çıkardı. Atının dizginlerini Sir Harry'ye verdi
ve yere doğru sallandı. Hank onu küçük tepeye kadar takip etti ve
Alicia onların konuştuğunu duydu.

"Dört yüz mü?" dedi Hank.

"Biraz daha ileri demeliyim," dedi Dük; "bu hava harikulade
bir şekilde berrak ve aldatıcı."

"Onlara beş yüz vereceğiz," diye sonlandırdı Hank.

"Bu hedefe daha yakın olacak," diye kabul etti Dük.

Çok dikkatli bir şekilde karabinalarının nişangahını ayarladılar. "Bence," dedi Dük'ün, "beyaz gecelikli beyefendi bir tür lider."

Hank silahını kaldırdı. Bir an için yanağı dipçiğe yaslandı ve ince namlu görünmez düşmana doğrultuldu.

"Pat!"

Atı huzursuzca hareket ediyordu ve Sir Harry neredeyse yerinden oynamıştı.

"Pat!"

Dük ateş etti.

"Onu yakaladık!" dedi Hank ve bekledi.

Bir dakika sonra ikisi de atlarına doğru koştular. "Yerleştik," dedi Dük kısaca ve eyere atladı.

Haydutun güçlerinden, sığınak tepeden çıktıklarında hiçbir iz yoktu. Sırtın kumlu yamacında, hareketsiz duran küçük bir beyaz yama vardı. Kız gözlerini kaçırdı.

Grup şimdi sağa doğru ilerledi.

"Ben," dedi Dük, "Tanca'ya başka bir yoldan girmeyi ummuştum." Önündeki küçük bir ağaç kümesinin insan yerleşimini ima ettiği yeri işaret etti.

"Ama bu en yakın yol değil mi," diye sordu Alicia merakla. Fez Yolu'nun ovada kıvrılarak uzandığı kısmı görebiliyorlardı.

"Öyle," dedi Dük sertçe.

Ona her şeyi anlatmadı - gereksiz görünüyordu. Bay Slewer'ın hareketlerinden bir şeyler öğrenmişti ve Bill de onun hareketlerinden bir şeyler keşfetmişti.

Örneğin, Bill Dük'ün domuz kesme seferini öğrenmişti ve Dük'ün izleyeceği rotayı dikkatlice incelemişti. Ne Dük ne de Hank niyetlerini gizlememişti ve planlarını Bill'e iletmek basit bir işti.

"Bunu bitirelim," dedi Dük, "Bill'e dışarı çıktığımızı söyleyelim ve ne yapacağını görelim."

Bill'in yaptığı şey, Tanca'dan at sürmek ve bir "buluşma" için olası bir yer seçmekti. Aşırı bir çekingenlikle, kendisinin görülmeden görebileceği bir yer seçti; vurulma riski olmadan ateş edebileceği bir yer - doğal olmayan bir seçim.

Bill için talihsizlik, arkasında dolaşan zavallı bir eşeğin üzerinde oturan tavşan yüzlü bir çocuktu. Teksaslı adam kasabanın üç mil dışındaki küçük ormanda durup dikkatli bir keşif yaptığında, tavşan yüzlü genç adam ilgili bir gözlemciydi.
Dük'e gerektiği gibi rapor verdi.

Şimdi, kaçaklar Fez Yolu'na doğru ilerlerken, Dük şeytanla derin deniz arasında olduğunu hissediyordu. Kendisi ve Hank yalnız olsaydı,
endişelenecek çok az şey olurdu. Gerçekten de macera onun kendi arayışlarından biriydi ve bir miktar memnuniyetle
beklenmişti. Bunu hatırladı ve kendini kınadı.

Alicia olmadan endişelenecek bir şey olmazdı - Sir Harry'yi ateş altında görmek eğlenceli olurdu. Özellikle Bill'in ateşi!

"Dikkat et!" dedi Hank.

Ormana yaklaşıyorlardı ama Hank'in uyarısının nedeni bu değildi.

Takipçileri gizlenme bahanesini bir kenara atmış ve açığa çıkmışlardı. Dük toplamda otuz kişi olduklarını hesapladı.

Sağ kanatlarında üç, sol kanatlarında dört adam vardı ve geri kalanlar dörtnala arkalarından geliyordu.

"Bizi engellemeye çalışıyorlar," dedi Hank.

"Çat! Çat!"

"Atlarından ateş ediyorlar - _bu_ pek zarar vermez."

Sir Harry, mermiler başlarının üstünde vızıldamaya başlayınca şiddetle eğildi ve
Hal kararsızca tabancasını tuttu.

Sağdaki grup şimdi takviye edilmişti ve ilerleme kaydediyordu.
Küçük gruptan daha da uzaklaştılar.

"Neyin fikri?"

Bu yeni manevra rahatsız ediciydi.

"Ormana doğru gidiyoruz," dedi Hank sakin bir şekilde, "bu bir gecikme, kesinlikle."

Açıkçası plan buydu, çünkü kaçaklar Fez Yolu'nun engebeli yüzeyine çarptığında, takip eden hilalin sağ ve sol boynuzları, sanki bir işaretle ilerideki ormana doğru birleşti.

Hank Winchester'ını çıkardı.

"Bir şeyler olacak," dedi inançla. Kehaneti
gerçekleşmişti, çünkü son çırpınan beyaz _jellab_ bile plantasyona kaybolmadan hemen önce mükemmel bir
ateş
atışı duyuldu.

Dük arkasına baktı.

Arkadaki Mağribiler bir düzine kadardı. Kendi yerini seçti.

Yolun sağında kuru bir su yolu vardı ve grubunu buraya
götürdü.

"İnin!"

Bir anda atlarından indiler.

Alicia için bir sığınak buldu.

"Orada kalın ve hareket etmeyin," diye buyurarak emretti. Mağribiler
küçük mevzi etrafında dörtnala koşuyorlardı.

Her taraftan ateş ediliyordu, ama en yoğun olduğu yer ormandı.

Yerde yatan Sir Harry Tanneur sersemlemiş, şaşkın ve korkunç derecede
korkmuştu. Bir süre sonra, "Ormandan hiç mermi gelmiyor gibi mi?" diye sordu.

Dük gülümsedi.

"Ormandaki beyefendilerin, sanırım, onları meşgul edecek kadar silahları var - Bill Slewer tabancayla çok becerikli bir adam."

"Aman Tanrım!" dedi Sir Harry ve durum kafasına dank etmeye başladı.

"Dönen arkadaşlarımızı uzakta tutabilirsek----" diye devam etti Dük.

"Dukey!"

Onu Amerikalı'nın yanına gönderen Hank'in acil çağrısıydı.

"Bunlar ne?"

Hank, koruluğun ötesindeki yolu işaret etti.

Dörtnala koşan düzensiz bir adam kalabalığı onlara doğru geliyordu.

Dük uzun uzun ve dikkatlice baktı.

"Şu veya bunlar," dedi iç çekerek, "Şerefli Majesteleri Fas Sultanı'nın ordusu."

Kızın beyaz yüzüne baktı. "Transpontin kahramanın sözleriyle," dedi umursamazca, "kurtulduk!"

VII

New York'un bir yerinde, Cherry Hill bölgesinde,
uzak bir dönemde evlilik girişimine girişen ve resmen ve yasal olarak Bayan Bill Slewer olan bir hanım yaşar. Onun için ne mutlu ki, bir baba
hükümet onu, belirli aralıklarla, efendisiyle birlikte olmaktan mahrum etti. Sing-Sing'deki Bill, evdeki Bill'den sonsuz derecede daha iyi bir
kocaydı. Bay Slewer sonunda ortadan kaybolduğunda, bu zavallı kadın en içten şekilde onun hakkında en son duyduğunu umuyordu. Ancak bu gerçekleşmedi,
çünkü Amerika Birleşik Devletleri'nin aynı baba
hükümeti onu aradı.

"SEVGİLİ BAYAN" (mektupta şöyle yazıyordu), "Kocanız William Slewer'ın 24 Aralık'ta Tanca civarında Mağribi haydutlar tarafından öldürüldüğünü size bildirmekten üzüntü duyuyorum. Mağribilerin, şehrin yakınındaki küçük bir ormanda bir arkadaşının dönüşünü beklerken beklenmedik bir şekilde ona rastladığı ve altı haydutun hayatını kaybettiği çok çaresiz bir direnişe rağmen vurularak düşürüldüğü anlaşılıyor. Bu departmanın temsilleri ve Duc de Montvillier'in kanıtları sonucunda, Mağribi Hükümeti, korkunç kaybınız göz önüne alındığında yetersiz olsa da, mahrum kaldığınız geçim kaynaklarının yerini alabilecek bir tazminat teklif etti. First National Bank'tan 20.000 $'lık (diyelim ki yirmi bin $) bir çek ekliyorum.

"Saygılarımla,
----."

VIII

_Lewisham ve Brockley Rehberi_'nden:

KYMOTT CRESCENT.

* * * * *

62. Lord ve Leydi Tupping.

64. Duc ve Duchesse de Montvillier.

66. Bay S. Hankey.

Butler & Tanner, The Selwood Printing Works, Frome ve Londra.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DUKE IN THE SUBURBS ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/49694

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
