*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Belton Estate
Yazar: Anthony Trollope
Yayın Tarihi: April 7, 2002  [eBook #4969]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4969
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Belton Estate, by Anthony Trollope


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Belton Estate


Author: Anthony Trollope



Release Date: April 7, 2002  [eBook #4969]
Most recently updated: August 13, 2010

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BELTON ESTATE***

*** START OF TURKISH PART ***
Andrew Turek tarafından hazırlanan ve Rita Bailey ve Joseph E. Loewenstein, M.D. tarafından revize edilen e-metin

BELTON MÜLKÜ

tarafından

ANTHONY TROLLOPE

İlk olarak 1865'te _Fortnightly Review_ dergisinde tefrika halinde ve aynı yıl kitap halinde yayınlanmıştır

İÇERİK

I. AMEDROZ AİLESİNİN KALANLARI.
II. VARIŞ, KUZİNLERİNİ ZİYARET ETMEYİ TEKLİF EDER.
III. WILL BELTON.
IV. SEVİŞMEYE KARŞI GÜVENDE.
V. SEVİŞMEYE KARŞI GÜVENDE DEĞİL.
VI. YİNE SEVİŞMEYE KARŞI GÜVENDE.
VII. BAYAN AMEDROZ PERİVALE'YE GİDİYOR.
VIII. KAPTAN AYLMER SEÇMENLERİYLE BULUŞUYOR.
IX. KAPTAN AYLMER'İN TEYZESİNE VERDİĞİ SÖZ.
X. KAPTAN AYLMER'İN SÖZÜNÜ NASIL TUTTUĞUNU GÖSTERİYOR.
XI. BAYAN AMEDROZ YARIM YÜZE ÇOK AÇIKSÖZLÜ.
XII. BAYAN AMEDROZ EVE DÖNÜYOR.
XIII. BAY WILLIAM BELTON KÖYDE YÜRÜYÜŞE ÇIKIYOR.
XIV. BAY WILLIAM BELTON LONDRA'DA YÜRÜYÜŞE ÇIKIYOR.
XV. KÖTÜ SÖZLER.
XVI. VARIŞIN BELTON'A İKİNCİ ZİYARETİ.
XVII. AYLMER PARKI.
XVIII. BAYAN ASKERTON'IN HİKAYESİ.
XIX. BAYAN AMEDROZ'UN BİR ŞANSI DAHA VAR.
XX. WILLIAM BELTON AVLANMAYA ÇIKMIYOR.
XXI. BAYAN ASKERTON'IN CÖMERTLİĞİ.
XXII. TUTKULU YALVARIŞ.
XXIII. BELTON'DAKİ SON GÜN.
XXIV. BÜYÜK KUZEY RAILWAY OTELİ.
XXV. BAYAN AMEDROZ'UN BİRAZ HAŞELENMİŞ TAVUĞU VAR.
XXVI. AYLMER PARK HAŞELENMİŞ TAVUĞU SONA ERİYOR.
XXVII. BİR KEZ DAHA BELTON'A DÖNÜŞ.
XXVIII. BAYAN AMEDROZ TAKİP EDİLİYOR.
XXIX. SÖYLEYECEK BİR ŞEY YOK.
XXX. MARY BELTON.
XXXI. SAHİPLENME.
XXXII. SONUÇ.

BÖLÜM I.

AMEDROZ AİLESİNİN KALANLARI.

Bayan Amedroz, Belton Kalesi'nden Bernard Amedroz, Esq.'nin karısı ve Charles ve Clara Amedroz'un annesi, o çocuklar henüz sekiz ve altı yaşındayken öldü ve bu da onları, o yaşam alanında doğan çocukların başına gelebilecek en büyük talihsizliğe maruz bıraktı. Ve bu erkek ve kız çocuğunun talihsizliği, babanın karakterinin tuhaflıkları nedeniyle büyük ölçüde ağırlaştı. Bay Amedroz kötü bir adam değildi, --insanların dünyadaki itibarına göre kötü olarak kabul edildiği gibi. Kötü kalpli değildi,--kumarbaz veya ayyaş değildi,--kendisine herhangi bir kınama getirecek derecede şımarık değildi; ayrıca çocuklarını da umursamazdı. Fakat o, okuyucunun ilk tanıştığı altmış yedi yaşında, henüz dünyada hiçbir iyilik yapmamış, tembel, tutumsuz bir adamdı. Gerçekten de korkunç bir kötülük yapmıştı; çünkü oğlu Charles artık ölmüştü, kendi eliyle can vermişti ve bu üzücü olayı meydana getiren durum, esas olarak babasının ihmali yüzündendi. Belton Kalesi, Somersetshire'daki Quantock tepelerinin hemen altında, küçük ama güzelce ağaçlandırılmış bir parkta duran güzel bir kır evidir; ve küçük Belton kasabası park kapılarının etrafında kümelenmiştir. Çok az İngiliz, İngiltere'nin manzarasını iyi bilir ve Somersetshire'ın güzellikleri en az bilinenler arasındadır. Ancak Quantock tepeleri, aralarında zengin vadileri ve Dulverton'a ve Devonshire sınırlarına doğru uzanan dış bataklıklarıyla çok güzeldir; Salisbury Ovası gibi düz olmayan, ancak vadilere, derin su yollarına ve buraya buraya engebeli vadilere bölünmüş bataklıklar; yaşlı meşelerin
ayakta olduğu, hayatın son kıvılcıma kadar azaldığı görünen; ancak son kıvılcım hala orada ve yaşlı meşeler her yıl seyrek yapraklarını
veriyor.

Tepelerin arasında, Minehead'den Taunton'a giden ana yoldan biraz uzakta ve denizden yaklaşık beş mil uzakta, Belton'ın küçük kasabası veya köyü ve Bay Amedroz'un Belton Kalesi olarak adlandırılan modern evi yer almaktadır. Köy, -aslında artık yok,
hala bir pazar için bir tüzük bulundurmasına ve
Salı günleri kilise kapısının önündeki meydanda tahıl ve kasap etinin açık satışı gibi bir bahane olmasına rağmen- yaklaşık iki bin kişiyi barındırıyor. O ve Belton'un tüm mahallesi bir zamanlar, ve çok da uzun zaman önce değildi, Amedroz ailesine aitti. Bunu eski Belton'lardan miras almışlardı, bir Amedroz ailenin varisi ile evlenmişti. Ve mahalle büyük olduğundan, bir tarafta Exmoor'a, diğer tarafta neredeyse denize kadar uzanıyordu, Taunton ana yolu üzerinde bulunan Redicote köyünü içeriyordu, postanenin bulunduğu Redicote, neredeyse kendi başına bir kasabaydı ve şimdi Belton'dan çok daha müreffeh bir yerdi, ilk Amedroz'a gelindiğinde mülkün sınırları bu şekildeydi, aile ilçede önemliydi. Ancak bu sınırlar Bernard Amedroz'un büyükbabası ve babasının günlerinde daralmıştı; ve
Taunton'lu Bayan Winterfield ile evlendiğinde, ipoteklerin karısının parasıyla ödenerek, yılda iki bin dolar kazandıran bir mülkün net mülkiyetine sahip olmasıyla
çok iyi bir iş çıkardığı düşünülüyordu. Bay Amedroz'un yakınlarında büyük komşuları olmadığı, yer uzak olduğu ve bu nedenle yaşam ucuz olduğu ve bu gelirle Londra'ya yıllık ziyaretler söz konusu olmadığı için, Bay ve Bayan Amedroz, dünyanın kendilerine düşen iyi şeylerinden çok iyi faydalanabilirlerdi. Ve karısı yaşasaydı, muhtemelen böyle olurdu; çünkü Winterfield'ların ihtiyatlı insanlar olduğu biliniyordu.
Ancak Bayan Amedroz genç yaşta ölmüştü ve Bernard Amedroz'la işler
kötü gitmişti.

Ve yine de kötülük, o korkunç oğluyla olduğu kadar onda değildi. Babası evlendiğinde neredeyse kırk yaşındaydı. O
o zamanlar hiç iyilik yapmamıştı; Ancak ikisi de çok fazla zarar vermediği için, ailenin dostları onun gelecekteki kariyeri hakkında iyi şeyler söylemişlerdi. Ondan sonra, geride bir oğul bırakmadığı sürece, Quantock tepelerinde Amedroz kalmayacaktı; ve evliliğinde kendisine gelen Winterfield parasıyla ilgili bir düzenlemeyle, Winterfield'ların eski Belton'larla uzun süreli bir bağlantısı vardı, Amedroz mülkü, Bernard'ın evliliğinde, uzun yıllar boyunca kimsenin görmediği, ancak kan bağıyla toprak sahibine diğer akrabalarından daha yakın olan uzak bir Belton kuzeni olan Will Belton'a devredildi. Ve şimdi Will Belton, Belton Kalesi'nin varisiydi; çünkü Charles Amedroz, yirmi yedi yaşındayken, dünyanın sefaletlerinin kendisi için çok fazla olduğunu fark etmiş ve onlara ve kendisine son vermişti. Charles zeki bir adamdı, babasının gözünde çok zeki bir adamdı. Bernard Amedroz kendisinin zeki bir adam olmadığını biliyordu ve buna göre oğluna hayrandı; ve Charles, Harrow'dan çocuksu bir ucube yüzünden kovulduğunda, okul yetkililerine arazisindeki birkaç beagle'ın yaptıklarını bildiren komşu bir çiftçiye karşı intikam almak için, genç bir köknar plantasyonundaki tüm ağaçların başlarını kesmişti; babası bu başarısından gurur duyuyordu. Trinity'den ikinci kez kovulduğunda ve babası oğlunun isminin Kolej kitaplarından çıkarılması gerektiği yönünde bir ipucu aldığında, toprak sahibi bundan pek memnun olmamıştı; ama yine de oğlunun kaprisleriyle ilgili kendisine ulaşan hikayelerde bir miktar keyif bulmuştu; ve genç adam Londra'da Bohem hayatına başladığında, babası onu engellemek için hiçbir şey yapmadı. Sonra eski hikaye geldi: borçlar, bitmeyen borçlar; ve yalanlar, bitmek bilmeyen yalanlar. Ölümünden önceki iki yıl boyunca, babası onun için yaklaşık on bin pound ödedi veya ödemeyi üstlendi, kızı için geçimini sağlayacak olan hayat sigortalarını feda etti; büyük ölçüde kendi hayat gelirini feda etti, her şeyi feda etti, böylece mülk onun ölümünde tamamen mahvolmasın. Charles Amedroz'un diğer Amedroz'lardan daha parlak, daha büyük bir adam olması
hala babasının gururu olmuştu. Charles'ın Belton'a yaptığı son ziyarette babası, kız kardeşinin kendisi için yapılanlardan dolayı acı çekmemesi için ciddi bir şekilde söz vermesini istemişti. O zamandan bir ay sonra Londra'daki evinde beynini uçurmuş ve böylece babasının ölümünden sonra tüm mülkü Will Belton'a devretmişti. Babası ve babasının avukatıyla yaptığı son sözde anlaşmada, sahip olduğu borçlar kadar ağır olan borçlardan bahsetmemişti; ayrıca, konuşmadığı şeref borçları da vardı ve Newmarket'taki bir sonraki olayın kendisini düzeltmesini umuyordu. Newmarket'taki bir sonraki olay onu her zamankinden daha fazla haksızlığa uğratmıştı ve böylece Charles Amedroz'la ilgili her şey sona ermişti. Bu baharda olmuştu ve acı çeken baba, oğlunun korkunç ölümü ve kızının yıkımının iki kat acısıyla, yüzünü duvara dönüp öleceğini ilan etmişti. Ancak yaşlı toprak sahibinin sağlığı, güçlü olmaktan uzak olsa da, tahmin ettiğinden daha güçlüydü ve yeterince keskin olan duyguları, düşündüğünden daha az keskindi; ve bir ay geçtiğinde, kızının hala yiyecek ekmeği ve başının üzerinde kendi evi olabilmesi için yaşamasının daha iyi olacağını keşfetmişti. Artık yoksul bir adam olmasına rağmen, eski evi geçindirmek için hala elinde bir şeyler vardı; ve kendi kendine, eğer mümkünse, Clara için yılda birkaç pound biriktirilebilecek şekilde evin tutulması gerektiğini söyledi. Eski araba atları satıldı ve park, kalenin hol kapısına kadar bir çiftçiye kiralandı. Toprak sahibinin yapabileceği çok şey vardı; ancak birkaç poundun harcanmasına gelince, onun bu tür bir çabaya bağımlı olması, diyebiliriz ki, çok tehlikeli olurdu.

Belton Kalesi gerçekte bir kale değildi. Ön kapının hemen önünde, eve o kadar yakındı ki, sadece evin ve giriş sundurmasının arasında geniş bir yol olmasına izin veriyordu, eski bir kule duruyordu, bu da ikametgahın adını vermişti, eski bir kare kule, Amedrozlu çocuklar üç nesildir, iç köşelerden birindeki sarmaşıklar ve kırık taşlar aracılığıyla tırmanabilmişlerdi ve bu kule, bir zamanlar Belton köyünü koruyan gerçek bir kalenin kalıntısıydı. Evin kendisi, George II zamanında inşa edilmiş, üç katlı, alçak odaları ve uzun geçitleri ve çok sayıda kapısı olan çirkin bir ikametgahtı. Büyük, çirkin bir evdi, yani kendi niteliklerine göre çirkindi, ama içinde bulunduğu küçük parkın güzelliğiyle ilginç hale geliyordu. Belton Park belki de yüz dönümden fazla bir alanı kaplamıyordu, ama arazi o kadar çok tepecik ve vadiye bölünmüştü ki, o kadar çok yerde kaya yeşilliklerin arasından
çıkıyordu, içinde o kadar çok bodur yaşlı meşe, manzara severler için o kadar çok bakış açısı
noktası vardı ki, hiç kimse bunun önemli bir alandan başka bir şey olduğuna inanmazdı. Onu alan ve
hiçbir koşulda dönüm başına on yedi şilinden fazla ödemeyi
üstlenmeyen çiftçi, bunun herhangi bir şekilde önemli olduğunu düşünmeye zorlanamadı. Ama Belton Park, ilk park yapıldığından beri, daha önce hiç bu şekilde değerlendirilmemişti. Grange'den Çiftçi Stovey, koyunlarını Belton Chase'de otlatma hakkını
alan o sınıftan ilk adamdı; çevredeki insanlar
bu arazinin ormanlık alanlarına hâlâ bu adı vermeye alışkındı.

Belton'da tam yaz mevsimiydi ve korkunç haberin kaleye ulaşmasından bu yana dört ay geçmişti. Tam yaz mevsimiydi ve köy halkı yine olağan işlerine devam ediyordu; ve Redicote'tan sevgilileriyle birlikte dükkan kızları, bir Pazar akşamı parktaki meşelerin arasında yürürken görülüyorlardı; ve Somersetshire'ın o bölgesindeki dünya tekrar eski haline dönüyordu. Genç varisin kaderi
olukları büyük ölçüde rahatsız etmişti ve o bölgelerdeki birçok kişiye
dünyanın sonunun geldiğini hissetmeyi öğretmişti. Genç Amedroz'u sevmemişlerdi, çünkü aralarındayken kibirliydi ve ahlaksız genç toprak sahibi tarafından
haksızlıklar yapılmıştı ve birden fazla haneye
yaptığı kötülüklerden dolayı keder gelmişti; ama
kendi eliyle kendini yok etmesi gerektiğini düşünmek! Ve sonra, yaşlı toprak sahibi öldüğünde Bayan Clara'nın bir dilenci olacağını düşünmek!
Çevredeki tüm komşular, mirasın tüm tarihini anlamıştı ve mülkün Will Belton'a gideceğini biliyorlardı. Şimdi Will Belton
bir beyefendi değildi! En azından, varisin Norfolk'un bir yerinde bir çiftçi olarak yetiştirildiğini
duyan Belton halkı böyle söylüyordu. Will Belton bir zamanlar çocukken Şato'daydı, şimdi yaklaşık on beş yıl önce, ve sonra onunla uzak kuzeni Charles arasında büyük bir kavga
çıkmıştı; ve kaba saba ve iri yapılı olan Will, daha küçük çocuğu sertçe dövmüştü; ve bu şey, genellikle oğlanların kavgalarına eşlik edenlerden daha büyük boyutlara ulaşmıştı; ve Will, mülkle ilgili konumunu
ne kadar iyi anladığını gösteren bir şey söylemişti; ve Charles ondan nefret etmişti. Böylece Will gitmişti ve adını
taşıdığı meşeler arasında bir daha görülmemişti. Ve halk, ismine
rağmen, onu bir davetsiz misafir olarak görüyordu. Onlara göre, kısa hafızaları ve geçmişe dair yetersiz bilgileriyle Amedroz, Belton'dan daha
şerefliydi ve gelen adama bir davetsiz misafir olarak bakıyorlardı. Neden Bayan Clara mülke sahip olmasındı? Bayan Clara
hiç kimseye zarar vermemişti!

İşler eski düzenlerine döndü ve üçüncü ayın sonunda, efendi bir kez daha kilisedeki eski aile sırasının içinde görüldü.
Çok yakışıklı olan iri yarı bir adamdı ve şimdi, sarı yaprağıyla, erkeksi bir güzelliğe sahipti.
Saçlarını ve sakalını uzun tutuyordu; oğlunun ölümünden önce griydiler,
ama şimdi çok beyazdılar. Ve eğilmesine rağmen, hala yavaş adımlarında bir onur vardı,--herhangi bir çabadan ziyade doğadan gelen bir onur. Aslında, dünyada çok az şey yapan veya hiçbir şey yapmayan bir adamdı,--hayatı çok faydasızdı; ama ona öyle bir varlık bahşedilmişti ki, sanki Tanrı'nın daha asil yaratıklarından biriymiş gibi görünüyordu. Her zaman onurlu olmasına rağmen, her zaman nazikti ve fakirler, ihtiyaçlarını arayıp bulmakla vakit geçirmiş olsaydı, ondan daha çok hoşlanıyorlardı. Onlar, kendileri için hiçbir şey yapmamış olmasına rağmen, efendileriyle gurur duyuyorlardı.
Kendini böyle taşıyabilen bir adamın, cemaat kiliselerindeki aile sırasına
oturması onlar için bir şeydi. Onun fakir olduğunu biliyorlardı, ama hepsi onun asla cimri olmadığını söylüyorlardı. O gerçek bir beyefendiydi, --ailenin son Amedroz'uydu; bu yüzden
alçaktan eğildiler, aralarında yeniden belirdiğinde eğildiler ve fakirlerin bir üstlerinin varlığına saygı duyduklarında
ortak olduğu tüm o saygılı huşu işaretlerini yaptılar.

Clara da onunla birlikteydi, ama bundan önce dört veya beş hafta boyunca sırada kendini göstermişti. Korkunç haber Belton'a ulaştığında evde değildi, o sırada ilçenin diğer tarafında, Perivale'de yaşayan bir hanımla birlikteydi; Folliott doğumlu, dul bir kadın olan Bayan Winterfield, Bayan Amedroz'un teyzesi yerine geçiyordu. Bayan Winterfield, aslında Clara'nın teyzesiyle evlenen bir beyefendinin kız kardeşiydi; Winterfield'lar ve Folliott'lar ile Belton-Amedroz aileleri arasında evlilikler ve karma evlilikler olmuştu. İngiltere'nin en sıkıcı kasabası olduğunu iddia ettiğim Perivale'deki bu hanımla birlikte, Bayan Amedroz haber babasına ulaştığında ve haber doğrudan Londra'dan kendisine iletildiğinde kalıyordu. Anında eve koştu, yüreği neredeyse göğsünde kırılmış olmasına rağmen yolculuğu hayal edilebilecek en hızlı şekilde yaptı. Babasını yere serilmiş halde bulmuştu ve bu nedenle kendini zorlaması daha da gerekliydi. Ayrıca korkunç felaketlerin sıklıkla bir mevsim boyunca ürettiği ölüm özlemine de boyun eğmesi doğru olmazdı.

Clara Amedroz, kardeşinin kaderiyle ilgili haberi ilk duyduğunda, sonsuza dek yere serildiğini hissetmişti. Kardeşinin hayatının doğasının ne olduğunu çok iyi biliyordu, ancak kariyerinin şimdi başına gelen bu kadar korkunç bir sonla karşılaşmasını beklemiyor veya bundan korkmuyordu - ona ait olan her şeyin korkunç bir şekilde acı çekmesine. İlk başta, babası gibi, kendisinin ve babasının bu dünyayla ilgili olarak sadece kalıcı bir kederle değil, aynı zamanda bir daha asla başını dik tutmasına izin vermeyecek bir utançla yok edildiğini hissetti. Ve uzun yıllar boyunca bu hissin çoğu ona yapıştı; babasından çok daha güçlü bir şekilde ona yapıştı. Fakat daha evine varmadan önce bile, hem utanç hem de üzüntü hissini bastırmanın görevi olduğunu fark edecek kadar güçlüydü. Kardeşi zayıftı ve zayıflığıyla etrafındaki dünyanın kötülüklerinden bir korkak gibi kaçmayı
aramıştı. O da bir korkak olmamalıydı! Bundan sonra hayat onun için ne kadar kötü olursa olsun, toplayabildiği
kadar bir
cesaretle buna katlanmalıydı. Böylece kararlı bir şekilde
babasına döndü ve onun sövgülerini hem ona hem de kendisine esasen yararlı olan bir
cesaretle dinleyebildi.

"İkiniz de! İkiniz de!" demişti talihsiz baba kederiyle.
"Zavallı çocuk seni de kendisi kadar mahvetti!" "Hayır, efendim," diye cevaplamıştı, sefaletinde bir hoşgörüyle, ki bu, korkunç
olmasına rağmen, onun uğruna kendini başarmaya zorlamıştı. "Öyle değil. Bu düşüncenin sizin üzüntünüze eklenmesine gerek yok. Zavallı kardeşim
bana zarar vermedi;--sizin kastettiğiniz şekilde değil." "Hepimizi mahvetti,"
dedi baba; "kök ve dal, erkek ve kadın, yaşlı ve genç,
ev ve toprak. Aileyi sona erdirdi;--ah, ben, böyle bir sona!" Bundan sonra, kendisini aralarından alan kişinin adı baba ve kız arasında anılmadı ve Clara
kendisini yeni hayatının görevlerine yerleştirdi, sanki etrafında büyük bir keder yokmuş gibi yaşamaya çabaladı--sanki başının üzerinde hiçbir bulut fırtınası
patlamamış gibi.

Taunton'da yaşayan aile avukatı, Charles'ın ölümünü Bay Belton'a iletmişti ve Belton mektubu olağan pişmanlık ifadeleriyle kabul etmişti. Avukat, Bay Amedroz'un başka bir oğlu olmasının pek olası olmadığını söyleyerek, imada bulunmuştu. Belton, buna, kuzeni Clara'nın hatırına, uşağın hayatının uzun süre bağışlanmasını umduğunu söylemişti. Avukat, dileği okurken gülümsedi ve kendi kendine, Will Belton'ın hiçbir dileğinin, eski müvekkilini ne iyi ne de kötü yönde etkileyemeyeceğini düşündü. Hangi adam, hele ki hangi avukat, bir mülkün varisinin dile getirdiği böyle bir dileğin samimiyetine inanır? Yine de, böyle koşullar altında, kendi dileğinin bu olacağını kendine söylemeyecek bir adam var mıdır?

Clara Amedroz o zamanlar çok genç bir kadın değildi. Yirmi beşinci yaş gününü çoktan geçmişti ve tavırları, görünüşü ve alışkanlıkları, en azından yaşı kadar yaşlıydı. Gençmiş gibi davranmaya hiç yanaşmadı, her zaman koşulların yaşını önceden üstlenmesini gerektirdiği
biri olarak kendisinden bahsetti. Genç
giysiler giymedi, genç insanlarla fazla yaşamadı, çapraz mektuplar aracılığıyla diğer kızlarla yazışmadı; kendisi için genç zevklerin sağlanmasını da beklemedi. Hayat onun için her zaman ciddiydi;
ama şimdi, diyebiliriz ki, ailedeki korkunç trajediden sonra, ciddi olduğu kadar ciddi de olmalı. Kardeşinin hatırası
her zaman üzerinde olmalı; ve ayrıca babasının artık yoksul bir adam olduğu ve onun adına evde harcanan her şilin için tam on iki peni değerinde iş yapması gerektiğinin hatırası. Bu derin trajedi ve az kaygının bir karışımı vardı ki bu onun için şiiri ve hayatın zevkini yok ediyordu. Şiir ve trajedi el ele gidebilirdi; ve hayatın kaygıları ve zevkleri de, her zaman aklında olması gereken kara bir üzüntü olmasaydı, bunu yapabilirdi. Ama onun kaderi, kardeşinin kaderini düşünürken kasabın faturasını incelemekti; ve kardeşinin cesedinin hayaleti sürekli gözlerinin önündeyken günlük olarak küçük ev eşyaları arasında çalışmaktı. Bayan Amedroz'un hayatının, bu trajedi aileye gelmeden önce, normalden daha ciddi olmasının nasıl gerçekleştiğini açıklamak için bir kelime söylenmelidir. Clara'nın teyzesinin yerine geçen hanımın adı daha önce belirtilmişti. Bir kızın
bir annesi olduğunda, teyzesi onun için çok az veya hiç olabilir. Ama
anne
gittiğinde, diğer ailevi görevlerle engellenmemiş bir teyze varsa, o teyzenin ailevi görevleri başlar ve bazen büyük bir şevkle üstlenilir. Bayan Winterfield'ın durumu da böyleydi. Belki de hiçbir kadın, Prospect Place, Perivale'den Bayan Winterfield'dan daha bilinçli bir kadın olarak görevine dair fikirlerle yaşamamıştır. Ve bunu, söylediğim gibi, o mükemmel hanıma karşı hiçbir alaycılık
anlatmak için söylemiyorum. O mükemmel bir kadındı - bencil olmayan, kendini
kontrol eden, cömert, dindar, dindar, hayatında güvenli bir yol bulmak için dindardı - Adem'in düşüşünün gerçeklerinin ayaklarının bulmasına izin verdiği kadar güvenli bir yol. Başkaları için çok korkan, ama kendisi için de çok korkan, evini dindarlıkla sürdürmeye çalışan, günahtan nefret eden ve insanlığının zayıflığıyla mücadele eden, böylece günahkarlardan nefret etmesine izin vermeyen bir kadındı. Ama günaha olan nefretini her zaman dile getirmekle yükümlüydü - her mevsimde bir eylemle göstermekle yükümlüydü. Şeytanla savaşmak onun işiydi - her yaşayan ruhun belirlenmiş işiydi, eğer yaşayan ruhlar bu görevin gerekliliğini kabul ettirebilselerdi. Şimdi bu tür bir teyze, annesiz bir yeğene karşı görevlerini üstlendiğinde, hayatı ciddileştirmeye meyillidir.

Ancak, Clara Amedroz isyan edebilirdi; ve Clara'nın babası, teyzesine itaatin ebeveyn otoritesi tarafından zorla kabul ettirileceği türden bir malzemeden yapılmış değildi. Şüphesiz Clara teyzesine isyan edebilirdi. Gerçekten de, şimdiye kadar çok itaatkar olduğunu bilmiyorum. Ancak, bu Winterfield bağlantıları hakkında, istese bile, sözde teyzesini görmezden gelmesini zorlaştıracak aile gerçekleri vardı. Bayan Winterfield'ın kendi tasarrufunda yılda bin iki yüz sterlini vardı ve Bay Amedroz'un kızının adına beklentilere sahip olma hakkına sahip olduğu Amedroz ailesiyle akraba olan tek kişi oydu. Clara, bir ölçüde hanım tarafından talep edilmişti ve baba hanımın talebini yerine getirmişti ve Clara hayatının bir kısmının Perivale'nin taleplerine bağlı olduğunu kabul etmişti. Bu talepler şüphesiz hayatını ciddileştirmişti. Perivale'deki yaşam çok ciddi bir şeydi. Eğlenceye gelince,
genellikle böyle adlandırılır, Prospect House'da böyle bir kurumun ihtiyacı kabul edilmedi. Yiyecek, içecek ve giysi
insanlık için gerekli olduğu kabul edildi ve o evin kurallarına göre, bol miktarda ve kendi türlerinden iyi şeyler sağlandı. Bayan Winterfield gibi hanımlar genellikle iyi masalar tutarlar,
hiç şüphesiz ki yenilebilir şeylerin kendileri için söylenen lütfu onurlandıracağını düşünürler. Ve Bayan Winterfield'in kendisi her zaman kalın siyah ipek bir elbise giyerdi, paslı veya yaşlılıktan eskimiş değildi, ama üzerinde biraz ipek parıltısı vardı; gizli, sinsi, keşfedilmemiş bir hayırseverlikle eski elbiselerini, servetinin yılda bin iki yüz dolar vermediği kendi türünden bir başka hanıma verirdi. Ve Bayan Winterfield alçak, dört tekerlekli, tek atlı küçük bir fayton tutardı, bu faytonla Perivale'nin fakirleri arasında hac yolculuklarını yapardı, en ciddi ahır çırakları tarafından sürülürdü, beyaz bir palto, en gösterişli şapkalar ve beyaz pamuklu eldivenler giyerdi. Saatte beş mil hızla dolaşıyordu ve bu sürüş onun için hayatın eğlencesiydi. Ancak Clara Amedroz için böyle bir uğraş hayatı ciddi kılmaya yardımcı oluyordu. Bayan Winterfield şahsen uzun ve zayıftı, alnında ince sahte saç örgüleri vardı. Çok fazla akut hastalıktan muzdaripti ve çenesi çökmüştü ve gözleri çukurdu ve etrafında bu dünyadaki kendi üzüntülerini ve gelecek dünyadaki diğerlerinin üzüntülerini anlatan bir keder ifadesi vardı. Kötü doğası yüzünden okunuyordu, ancak bu yüzünde sahte bir yüz vardı. Asık suratlı, huysuz bir kadının tavırlarına sahipti; ancak tavırları da sahteydi ve karakteri hakkında doğru düzgün bir fikir vermiyordu. Ancak yine de, olduğu haliyle, kendisiyle birlikte yaşamaya çağrılanlar için hayatı çok ciddi hale getiriyordu.

Umarım, Bayan Amedroz gibi genç bir hanımın, yirmi beş yaşına gelmiş olmasına rağmen, --şimdi değindiğim zamanda neredeyse gelmişti-- ve yaşının genç olmamasına rağmen, teyzesinin parasının bir itici güç olarak yer aldığı bir yaşam planı oluşturmadığını söylememe gerek yoktur. Perivale'ye çok küçükken gitmişti, çünkü ona bunu yapması söylenmişti ve kısmen itaat, kısmen alışkanlık ve kısmen de sevgiden dolayı gitmeye devam etmişti. Bir teyzenin egemenliği, erken yaşlarda iyice yerleşmişken, kolayca tamamen bir kenara atılamaz, genç bir hanımın kendi iradesi olsa bile. Şimdi Clara Amedroz'un kendi güçlü bir iradesi vardı ve hiç de, en azından bu son günlerde, teyzesinin neredeyse bir profesör gibi parladığı ilahiyat okuluna ait değildi. Ve bu durum da hayatının ciddiyetine katkıda bulundu. Ancak teyzesinin parasıyla ilgili olarak hiçbir yerleşik ümidi yoktu; ve teyzesi Perivale'ye ölümcül haberin gelmesinden birkaç gün önce ona bu konuda fikrini açtığında, Clara biraz şaşırmış olsa da, kesinlikle hayal kırıklığına uğramadı. Şimdi, bu açılış bölümünde birkaç söz söylememiz gereken, söz konusu Yüzbaşı Aylmer adında biri vardı.

Yüzbaşı Frederic Folliott Aylmer, aslında Bayan Winterfield'ın yeğeniydi, oysa Clara Amedroz, aslında onun yeğeni değildi. Ve
Yüzbaşı Aylmer, aynı zamanda küçük Perivale ilçesinin Parlamento Üyesiydi, tamamen Aşağı Kilise çıkarlarına geri döndü, - Perivale'in ilçeler arasında sadece bu nedenle bile, bu bağlılığa dikkat çekti. Bu gerçekler bir araya geldiğinde, Bayan Winterfield'ın bölgedeki nüfuzuna ve profesörlük gücüne azımsanmayacak bir katkıda bulundu ve tek atlı arabaya, aksi takdirde sahip olamayacağı bir saygınlık kazandırdı. Ancak Yüzbaşı Aylmer, Bayan Winterfield'ın kız kardeşi olan Bayan Folliott ile evlenen babası Sir Anthony Aylmer'ın sadece ikinci oğluydu. Frederic Aylmer'da annesinin mülkü yerleşmişti.
Bu ve Bayan Winterfield'ın mülkü Perivale civarındaydı; ve şimdi, bahsettiğim olayda, Bayan Winterfield Clara'ya mülkün hepsinin birlikte gitmesi gerektiğini söylemenin gerekli olduğunu düşündü. Bunu düşünmüş, bundan şüphelenmişti,
ve bunun için dua etmişti ve şimdi böyle bir tasarrufta bulunmanın görevi olduğunu
bulmuştu.

"Kesinlikle haklısın teyze," demişti Clara. Babasının kendisi için yapmaya çalıştığı o tedbirin ne olduğunu çok iyi biliyordu ve ayrıca babasının Bayan Winterfield'a yönelik beklentilerinin ne kadar büyük olduğunu da biliyordu. Winterfield'ın parası.

"Umarım öyleyimdir; ama sana söylemenin doğru olduğunu düşündüm. Frederic'e söylemek zorunda kalacağımı hissediyorum. Birçok şüphem oldu ama sanırım
haklıyım."

"Eminim öylesindir teyze. Gelecekte bir gün, yoluna çıktığımı
öğrenirse benim hakkımda ne düşünür?"

"Gelecek zaman artık çok uzun olmayacak, canım."

"Umarım öyle olur; ama uzun ya da kısa, öyle olması daha iyidir."

"Öyle olduğunu düşünüyorum canım; öyle olduğunu düşünüyorum. Bence bu benim görevim."

Kaptan Aylmer'in Perivale'de Aşağı Kilise çıkarları için üye olduğu ve bu nedenle Perivale'deyken kesinlikle bir Aşağı Kilise mensubu olduğu anlaşılmalıdır. Yorkshire'daki Aylmer Kalesi'nde veya Londra'daki arkadaşları arasında bu tuhaflığın ona çok yakın olduğunu
bilmiyorum; ama dünyanın gidişatı itibariyle bunda hiçbir ikiyüzlülük yoktu. Kadınlar bu tür konularda samimi değillerse kesinlikle sahtedirler; ancak siyasi görüşleri olan ve gelecek beklentilerinin çoğu da tehlikede olan erkekler, farklı sahneler için farklı giyinmelerine izin verilir. Bir adamın Parlamento'ya girdiği özel ilgi ne olursa olsun, elbette kendi ilçesinde buna uymak zorundadır. İster malt, ister oy hakkı, ister içki içmeme, ister içki içmeme, ister seçmenleri arasındayken, elbette bunlarla doludur. Ancak kulübünde de bunlarla dolu olması arzu edilmez. Kaptan Aylmer Başbakan olsaydı, şüphesiz, Aşağı Kilise piskoposları yapardı. Bu konuda kendini tuttuğu taraf buydu, haklı sebepleri olmadan değil. Ve zamanında cübbeler hakkında birkaç sert söz söyleyebilirdi; mumlara karşı güçlüydü ve kendi tarafı için oldukça iyi mücadele etti. Hiç kimse Kaptan Aylmer'in samimiyetsiz olduğu konusunda şikayette bulunma hakkına sahip değildi; ama
teyzesi yeğeninin hayatının tüm geçmişini bilseydi,
onu varisi yapıp yapmayacağından şüphe ediyorum,--bunu yaparken
iyi amaç için en iyisini yaptığını düşünerek.

Yeğeninin hayatının tüm geçmişini biliyordu ve Clara'nın
kalbi ve ruhuyla yanında olmadığını biliyordu. Clara bu konuda yaşlı kadını
şüphede bıraksaydı, ikiyüzlü olurdu. Yüzbaşı
Aylmer, Pazar günlerini Perivale'de pek sık geçirmezdi, ama geçirdiğinde
üç kez kiliseye giderdi ve boyunduruğa boyun eğerdi.
Teyzesinin parası kadar ilçenin oylarını da düşünüyordu,
ve işini erkek modasına göre yapıyordu. Ama Clara
kendini bir tür mücadeleyi sürdürmek zorunda buldu,
ama o da Pazar günleri üç kez kiliseye gidiyordu. Ve Bayan Winterfield'ın bu vesileyle yeğenine Yüzbaşı
Aylmer'in adını anmasının doğru olduğunu düşünmesinin bir nedeni daha vardı.

"Umarım," dedi, "paramın nasıl bırakılacağı konusunda bir fark yaratmaz."

Clara bunun ne anlama geldiğini gayet iyi anlamıştı, muhtemelen okuyucu da anlayacaktır. "Ne fark yaratacağını söyleyemem," diye cevapladı gülümseyerek; "ama her zaman doğru olanı yaptığınızı düşüneceğim. Neden
Yüzbaşı Aylmer'in yoluna çıkayım ki?"

"Yollarınızın aynı olmasını ummuştum," dedi yaşlı kadın, endişeyle.

"Ama aynı olamazlar."

"Hayır; sen şeyleri onun gördüğü gibi görmüyorsun. Onun için ciddi olan şeyler, korkarım ki senin için sadece hafif. Sevgili Clara, seni bizim ciddiyetimize değer tek konu hakkında daha ciddi bir şekilde
görebilseydim." Bayan Amedroz, Kaptan'ın samimiyeti hakkında hiçbir şey söylemedi, ancak belki de onun din hakkındaki fikirleri Bayan Winterfield'ınkinden daha doğruydu. Ancak bu konuda herhangi bir tartışma başlatmak ona uygun olmazdı.
"Senin için dua ediyorum, Clara," diye devam etti yaşlı kadın; "ve duanın gücü bana kaldığı sürece bunu yapacağım. Umarım, umarım
kendin için dua etmeyi bırakmazsın?"

"Çabalıyorum, teyze."

"Gerçekten yapılırsa asla başarısızlığa uğramayan bir çabadır."

Clara başka bir şey söylemedi ve teyzesi de sessiz kaldı. Kısa bir süre sonra, dört tekerlekli araba, ağırbaşlı ahır uşağıyla birlikte, kapıya geldi ve Clara, Perivale sokaklarında aşağı yukarı, kendisine zarar veren bir şekilde gezdirildi. Haksızlığa uğradığını biliyordu, ancak şikayette bulunamayacağı bir şeydi. Teyzesine boyun eğdi, kendisinden istenen kefaretlere katlandı; ve bu nedenle, teyzesi onun eksikliklerini görme fırsatına sahipti. Bayan Winterfield bunları gördü ve ona göre yargıladı. Yüzbaşı Aylmer, bir erkek ve Parlamento Üyesi olduğu için, böyle kefaretlere katlanmak zorunda değildi ve bu nedenle, eksikliklerinden şüphelenilmiyordu. Ancak, sonuçta, Bayan Winterfield'dan beklentiler beslemek için hangi hakka sahip olmuştu ki? O gece odasında her şeyi düşündüğünde, teyzesinin kendisiyle böyle bir konu hakkında böyle konuşmasının garip olduğunu söyledi. Ama sonra, babası ona bu konuda çok şey söylemişti, şüphesiz teyzesinin kulağına da çok şey ulaşmıştı, Perivale'deki zengin dul kadınla ilgili pozisyonunun kendisi için faydalı olabileceği umudu, varisin savurganlığına karşı bir denge unsuru olarak Belton'da çok sık tartışılmıştı, bu hatadan o kadar çok olmuştu ki, iletişimin gerekli olduğunu fark etmeyi kendine öğretti. "Dürüstçe bana yanlış umutlar bırakmayı seçmedi," dedi Clara kendi kendine. Ve o anda teyzesini dürüstlüğü için sevdi.

Sonra, teyzesinin mülkünün kaderiyle ilgili bu konuşmanın hemen ardından gelen gün, kardeşinin ölümünün korkunç haberi geldi. O sırada Londra'da olan Yüzbaşı Aylmer,
Perivale'ye aceleyle indi ve Miss Amedroz'a olanları ilk anlatan kişi oldu. O zamanlar aralarında konuşulan kelimeler çok fazla değildi, ancak Clara, Yüzbaşı Aylmer'in ona karşı nazik olduğunu biliyordu; ve
Belton'a kadar ona eşlik etmeyi teklif ettiğinde, ona, Clara'nın kabul edeceğinden daha fazla bir saygıyı ima eden bir minnettarlık derecesiyle teşekkür etmişti. Ancak
bu gibi anlarda, yumuşak sözler söylenebilir ve eller, yumuşak sözlerin ve ellerin sıkılmasının genellikle beraberinde getirdiği o anlam olmadan sıkılabilir. Taunton'a kadar Yüzbaşı Aylmer, Miss Amedroz ile birlikte gitti ve orada ayrıldılar, o şehre doğru yolculuğunda, o ise babasının Belton'daki ıssız evine doğru.

BÖLÜM II.

VARIŞÇI KUZİNLERİNİ ZİYARET ETMEYİ TEKLİF EDİYOR.

Belton'da tam yaz mevsimiydi ve yeni samanların tatlı kokusu, Clara orada tek başına işiyle otururken eski evin verandasını kokuyla doldurdu. Evin kapısının hemen önünde, eski kuleyle arasında, Çiftçi Stovey'in saman arabalarından biri duruyordu, şimdi boştu, şaftların arasında güneşte uyuyormuş gibi görünen yaşlı bir at vardı. Kulenin hemen ötesinde, adamlar başka bir arabayı yüklüyordu ve kadınlar ve çocuklar, dağılmış kalıntıları sıralara kadar tırmıklarken gevezelik ediyorlardı. Eski kulenin gölgesinde, ancak Clara verandada otururken onun görüş alanında, saman üreticilerinin küçük bira fıçıları vardı ve üç veya dört tırmık eski gri duvara dikilmişti. Saat artık on bir olmuştu ve Clara henüz odasından çıkmamış olan babasını bekliyordu. Her zamanki gibi kahvaltısını yatağına götürmüştü; çünkü boş zamanlarındaydı ve yatağının lüksü, kalan tüm lüksleri arasında en çok hoşuna gideniydi.
Bir süre sonra elinde açık bir mektupla yanına geldi.
Clara, mektubu ona göstermeyi ya da bundan bahsetmeyi düşündüğünü gördü ve sesinde biraz ilgiyle
kim olduğunu sordu. Fakat Bay Amedroz o anda huysuzdu ve ona cevap vermek yerine kiracısının ona kötü davrandığından
şikayet etmeye başladı.

"Arabasını oraya neden koydu? Ona koridor kapısına kadar yol vermedim. Sanırım eşyalarını
sonra salona getirecek."

"Beğendim, baba."

"Sen de öyle mi? Sadece zevklerinin şanslı olduğunu söyleyebilirim.
Beğenmedim, söyleyebilirim."

"Bay Stovey orada. Eşyaları
daha uzağa taşımasını isteyeyim mi?"

"Hayır, canım, hayır. Geri kalan her şeye katlandığım gibi buna da katlanmak zorundayım. Ne
önemi var? Yakında bitecek. Kirasını ödüyor ve
istediğini yapmakta haklı olduğunu düşünüyorum. Ama
beğendiğimi
söyleyemem."

"Mektubu görmeli miyim, baba?" diye sordu, saman arabası konusundan
aklını uzaklaştırmak isteyerek.

"Evet, öyle. Sana görmen için getirdim; ama belki de
yakıp daha fazla bir şey söylemesem daha iyi olur. Çok
küstahça bir yapım; ve kalpsiz,--çok kalpsiz."

Clara babasından bu tür şikayetlere alışmıştı.
Etrafındaki herkesin yaptığı her şeye kalpsiz derdi.
Adam kendi sefaletinde kendine o kadar acıyordu ki,
başkalarından bir acıma atmosferinde yaşamayı bekliyordu; ve acıma
şüphesiz oradaydı, ama o bundan yanlış bir şekilde şüphe ediyordu. Çiftçi Stovey'in saman arabasını evin
yakınına bırakarak, artık kendi hol kapısının önündeki
toprağın efendisi olmadığını hatırlatarak gözlerini
yarması nedeniyle zalim olduğunu düşünüyordu. Kadınların ve çocukların
kulaklarının bu kadar yakınında gevezelik etmelerinin zalimce olduğunu düşünüyordu. Kızını neredeyse
zalimlikle suçluyordu, çünkü ona saman yapmanın
yakınlığını sevdiğini söylemişti. Kendisini ve onu
saran bu koşullar altında, herhangi bir şeyi sevmesi kalpsizlik değil miydi? Ona göre, Belton'ın tüm dünyası onun yüzünden
keder içinde boğulmalıydı. sefalet.

"Nereden bu, baba?" diye sordu.

"İşte, okuyabilirsin. Belki de
yazıldığını bilmen daha iyi olur." Sonra mektubu okudu, şöyleydi:--

"Plaistow Hall, -- Temmuz 186--."

Daha önce hiç el yazısını görmemiş olmasına rağmen, mektubun nereden geldiğini hemen anladı, çünkü Plaistow
Hall'u sık sık duymuştu. Uzak kuzeni Will
Belton'ın yaşadığı çiftliğin adıydı ve babası ona, yerin bir salon olarak adlandırılmasına rağmen, evin bir çiftlik evinden başka bir şey olmadığını birden fazla kez açıklama zahmetine girmişti. Plaistow
Hall'u hiç görmemişti ve Norfolk'a hiç gitmemişti; ama kendi kendine, "Aşağıdaki tüm çiftliklere salon diyorlar." diyebildi. Varisinden hoşlanmaması şaşırtıcı değildi; ve belki de, hoşlanmadığını bu şekilde göstermesi doğaldı. Clara,
adresi okuduğunda babasının yüzüne baktı. "Artık kim olduğunu biliyorsun," dedi. Ve sonra mektubu okudu.

Plaistow Hall, -- Temmuz 186--.

SEVGİLİ BEYİM,

Yasınızın ardından size daha önce hiç yazmadım,
biraz beklemenin daha iyi olacağını düşündüm; ama umarım
bu konuda beni kaba bulmamışsınızdır veya üzüntünüzün farkında olmadığımı düşünmemişsinizdir. Şimdi kalemi elime alıyorum,
olaylardan ne kadar
üzüntü duyduğumu anlamanızı umuyorum. Sanırım artık sizin en yakın erkek akrabanız benim ve bu nedenle mümkünse size hizmet etmek için çok hevesliyim.
Bağlantımızın yakınlığı ve mülkle ilgili
konumumu göz önüne alındığında, asla
bir araya gelmememiz kötü görünüyor. Bir araya gelmeyi başarabilirsek
beni çok arkadaş canlısı bulacağınızdan emin olabilirsiniz.

Eğer beni evinizde kabul ederseniz, Belton'a kadar koşmayı hiç düşünmem. Hasattan önce gelebilirim, eğer sizin için uygunsa, ve sizinle bir hafta
kalabilirim. Lütfen kuzenim Clara'ya en içten selamlarımı iletin, onu ancak çok küçük bir kızken
hatırlayabiliyorum. Ben çocukken Belton'dayken o Perivale'de teyzesiyle birlikteydi. Eğer bir arkadaş isterse bende bir arkadaş bulacaktır.

Sevgili kuzeniniz,

W. BELTON. Clara mektubu çok yavaş okudu, böylece babası ona karşı hislerini ifade etmesi için çağrılmadan önce, mektubun tonundan ve tavrından emin olabilirdi. Şiddetle kötüye kullanmasının ve yazarı kabalık, küstahlık ve zalimlikle suçlamasının bekleneceğini biliyordu; ancak babasının tüm fantezilerine katılmasına izin vermemesi gerektiğini çoktan öğrenmişti. Babasının iyiliği ve koruması için, ondan farklı olması ve hatta onunla çelişmesi gerekiyordu. Bunu yapmasaydı, neredeyse aptallığa varacak şekilde
abartılı bir şekilde ağlama ve şikayet etme durumuna düşecekti. Ve kendisinin birçok noktada, neredeyse ona hiç başvurmadan kendi fikrini kullanması zorunluydu. Öldüğünde ne kadar yoksul olacağını tek başına o biliyordu. Acısının ilk günlerinde, onun mahvoluşuna duyduğu pişmanlığı hıçkıra hıçkıra ağlamıştı; ama bunu yaparken bile,
Bayan Winterfield'ın
parasını ve Bayan Winterfield'ın kızına olan sevgisini hatırlayarak kendini teselli etmişti. Ve teyzesi, Clara'ya amacını açıkladığında,
babasının Clara için yaptığı düzenlemenin yeterli olduğunu söylemişti. Clara,
ikisine de kendi durumunu söylememişti.
Babasının, kendisi için tasarlanmış olan her şeyi
kendisi yok eden zavallı bir sefihin eline verdiğini teyzesine söyleyemezdi. Bunu yapsaydı
teyzesinden sadaka istemiş olurdu.
Babasının hala onu destekleyen umutları yok ederek onun sefaletine katkıda bulunmazdı.
Parayla ilgili kendi durumundan hiç bahsetmedi, ama ihtiyatlı, dikkatli bir hayat yaşamanın, yoksul evlerinde çok şey üstlenmesinin ve bunu yapması uygun olduğunda kendi fikrini babasının fikrine karşı koymasının görevi haline geldiğini biliyordu. Bu yüzden mektubu sessizce bitirdi ve
gözlerinin hareketi görevi tamamladığını ilan ettiği anda
konuşmadı.

"Pekala," dedi.

"Kuzenimin kötü niyetli olduğunu düşünmüyorum."

"Sen düşünmüyorsun! Ben düşünüyorum o zaman. Bence çok kötü niyetli. Bana
pozisyonundan bahsederek yazmasının ne anlamı var?"

"Bunu yapmasından bir sakınca göremiyorum, baba. Bence
dostça davranmak istiyor. Bir gün mülk onun olacak ve
bunun neden söz konusu
olmayacağını anlamıyorum."

"Aman Tanrım, Clara, beni şaşırtıyorsun. Ama kadınlar
parayla ilgili olarak nezaketin ne olduğunu asla anlamazlar. Onlar bununla o kadar az ilgilenirler ki,
ve o kadar az düşünürler ki, böyle bir
nezakete ihtiyaçları yoktur."

Clara, bu konunun zihninde yeterince sık tekrarlandığını ve
sadece uygulanabilir olsaydı
ne kadar arzu edilir bir
olduğunu düşünmeden edemedi. Ama bu konuda hiçbir şey söylemedi. "Peki
ona ne cevap göndereceksin, baba?" diye sordu.

"Hiçbir cevap. Neden ona yazma zahmetine gireyim?"

"Bu zahmeti senin elinden alacağım."

"Peki ona ne diyeceksin?"

"Kendisinin teklif ettiği gibi buraya gelmesini isteyeceğim."

"Clara!"

"Neden olmasın, baba? O mülkün varisi ve neden onu
görmesine izin verilmemeli? Seninle işbirliği yapmasının sana teselli olabileceği birçok şey var. Kiracıların ve insanların sana iyi davranıp davranmadığını sana söyleyemem ama o bunu
yapabilir; ayrıca, bence o nazik davranmak istiyor. Kuzenimizle neden kavga edelim ki, çünkü o senin mülkünün varisi. Bunu kendi yaptığı bir şeyle yapmıyor."

Bu muhakeme Bay Amedroz'u etkilemedi, ancak kızının kararı, mantıksızlığına rağmen, bu noktayı ona karşı taşıdı. O gün veya ertesi gün hiçbir mektup yazılmadı; ancak ertesi gün Clara tarafından resmi bir not gönderildi ve Bay Belton'a Bay Amedroz'un onu Belton Kalesi'nde memnuniyetle kabul edeceği söylendi. Mektup kızı tarafından yazıldı, ancak resmiyetten baba sorumluydu. Clara bunu yazarken onun üstüne oturdu ve her kelime ve cümleyi tartışarak neredeyse dikkatini dağıtıyordu. Sonunda Clara kendi üretiminden o kadar rahatsız oldu ki, neredeyse babasının bilmediği başka bir mektup yazmaya meyilliydi;
ama resmi not şöyleydi.

SEVGİLİ BEYİM,

Babam, sizin belirlediğiniz
zamanda Belton Kalesi'nde sizi ağırlamaktan mutluluk duyacağını söylememi istiyor.

Saygılarımla,

CLARA AMEDROZ.

Bundan fazlası yoktu ama istenen etkiyi yarattı; ve postanın dönüşünde, Will Belton'ın Ağustos'un on beşinde Kale'de olacağını söyleyen bir cevap geldi. "Onlar on gün kadar benden
olmadan idare edebilirler," dedi sonsözünde, kuzeninin notunun soğukluğuyla hiç de dengelenmemiş gibi görünen tanıdık bir tonda, "çünkü hasadımız gecikecek; ama kekliklerden önce bir haftalık iş için geri dönmeliyim."

"Kalpsiz! Oldukça kalpsiz!" dedi Bay Amedroz bunu okurken.
"Keklikler! Böyle bir zamanda kekliklerden bahsetmek!"

Ancak Clara, babasıyla aynı fikirde olduğunu kabul etmedi; ancak kuzeninin kendisine ve Bay Amedroz'a karşı iyi niyetinin, ona yazdığı mektubun tonuyla
bastırılmış olması gerektiği hissini tamamen engelleyemedi. Ancak adam gelecekti ve o gelene kadar onu yargılamayacaktı.

Mahalledeki bir evde ve sadece bir evde, Bayan Amedroz'un yakın olduğu bir arkadaşı vardı; ve bu tek arkadaşa bakıldığında bile, yakınlık gerçek sevgiden ziyade koşulların etkisiydi. Bayan Askerton'dan hoşlanıyordu ve onu neredeyse her gün görüyordu;
ama komşusunu sevdiğini kendine bile söyleyemiyordu.

Kiliseye yakın Belton kasabasında, Belton Cottage adında güzel, küçük bir ev vardı. Kiliseye o kadar yakındı ki
yabancılar her zaman papaz evi olduğunu sanırdı; ama
papaz evi, kasabadan yarım mil uzakta, Redicote'a giden yolda, kırsalda, büyük bir evdi, üç katlı, kendine ait bir arazisi vardı ve çok çirkindi. Burada, yetmiş yaşında, bekar bir papaz yaşıyordu, başarabildiğinde uzun süre yokluk çekiyordu ve piskoposuyla asla iyi geçinemiyordu. İki papaz yardımcısı, ikinci bir kilisenin olduğu Redicote'ta yaşıyordu. Albay Askerton ve Bayan Askerton'ın yaşadığı Belton
Kulübesi, Amedroz arazisindeydi ve yaklaşık iki yıl önce, o zamanlar ülkede yabancı olan ve Belton halkı tarafından tamamen
tanıtılmayan Albay tarafından kiralanmıştı. Ancak oraya avlanmak için gelmişti ve
bu nedenle gelişi anlaşılmıştı. Daha iki yıl önce bile, avlanmanın squire'ın oğlu için tutulmasının ne bir yararı ne de uygunluğu vardı ve kulübeyle birlikte Albay Askerton'a
kiralanmıştı. Bu yüzden Albay Askerton karısıyla
oraya gelmişti ve mahalledeki hiç kimse onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Bay Amedroz, kızıyla birlikte onları ziyaret etmişti ve yavaş yavaş
Clara ile Bayan Askerton arasında bir yakınlık oluşmuştu. Belton Cottage'ın bahçesinden parka doğru bir açıklık vardı, bu yüzden o samimi ilişki kolaydı ve Bayan Askerton, Bayan Amedroz gibi başka bir kadına kendini nasıl hoş göstereceğini iyi bilen bir kadındı. Okuyucu, Askerton'lara zarar veren söylentilerin, oraya yerleşmelerinden altı ay önce Belton'a ulaştığını hemen anlayabilir. Yirmi mil uzaklıktaki Taunton'da, bu söylentiler çok yaygındı ve orada Bayan Askerton'ın hayatının her ayrıntısını doğru bir şekilde bilen insanlar vardı, ancak doğruluklarında muhtemelen bir zerre doğruluk payı yoktu. Ve Clara'nın kulağına bir şey daha geldi, skandalları seven ve çok kötü huylu olan yaşlı rahip Bay Wright'tan bir şey. Rahip, "Çok hoş bir kadın," demişti; "ama özel bir
şeyi yok gibi görünüyor. " "Bir kocası var," diye cevaplamıştı Clara, biraz öfkeyle, çünkü Bay Wright'ı hiç sevmemişti.
"Evet; sanırım bir kocası var." Sonra Clara, kendi yargısına göre, rektörü yalan söylemekle, kötü konuşmakla ve iftira atmakla suçlamış,
ve Bayan Askerton'a olan samimiyetini artırmıştı. Ama
Perivale'de aynı konu hakkında duyduğu bir şey daha vardı. "Kendini hanımefendiyle yakın bir yakınlığa
atmadan önce, bence onun hakkında bir şeyler bilmelisin," demişti Bayan Winterfield ona.
"Onun hakkında bir şeyler biliyorum; bir hanımefendinin görgü ve eğitimine sahip olduğunu ve ona bağlı olan kocasıyla sevgiyle yaşadığını biliyorum. Daha ne bilmem gerekiyor?" "Eğer
gerçekten bunların hepsini biliyorsan, çok şey biliyorsun," diye cevaplamıştı Bayan Winterfield.

"Ona karşı bir şey biliyor musun teyze?" diye sordu Clara, bir duraklamadan sonra.

Bayan Winterfield cevap vermeden önce bir duraklama daha oldu. "Hayır
canım; bildiğimi söyleyemem. Ama bence genç hanımlar,
yakın arkadaşlıklar kurmadan önce,
arkadaşlarından çok emin olmalılar."

"Onun hakkında çok şey bildiğimi zaten kabul ettin,"
Clara cevap verdi. Ve sonra konuşma sona erdi. Clara, kendi kendine itiraf ettiği gibi, pek de saf değildi. Teyzesinin, kendisinin kesin olarak bilmediği gerçeklere dair söylentileri tekrarlamasına izin vermeyeceğinin farkındaydı. Teyzesinin ihtiyatlılığının zayıflığının, yaşlı hanımın şefkat duygusundan ve iftiradan hoşlanmamasından kaynaklandığını anlamıştı. Ama Clara, Bayan Askerton için zırhını kuşanmıştı ve bu nedenle küçük zaferini elde ettiği için mutluydu. Herhangi bir davada zırhımızı kuşandığımızda, davanın ne kadar zayıf olursa olsun, onu kuşanmaya devam etme eğilimindeyiz; ve Clara, hanımın davranış biçimlerinde bir şeyler olmasına rağmen, Bayan Askerton ile yakınlığını sürdürdü. konuşmasında ve ayrıca düşünce tarzında da Bayan Amedroz'un bir arkadaşa yönelik beklentilerini tam olarak karşılamayan bir şey vardı. Albay Askerton'un kendisi hoş, sessiz bir adamdı ve yaşadığı hayattan memnun görünüyordu. Nisan ve Mayıs aylarında altı hafta boyunca şehre gider, Bayan Askerton'ı kulübede bırakırdı. Bu, metropolde muhtemelen neşeli bir yokluktu. Eşinin kin tutma ruhu yoktu. Eylül ayının birinde bir arkadaş kulübeye gelir ve altı hafta boyunca orada kalırdı. Kışın Albay ve karısı her zaman iki haftalığına Paris'e giderlerdi. Son iki yıldır hayatları böyleydi ve böylece, Bayan Askerton'un Clara'ya söylediği gibi, Belton'daki kulübeyi koruyabildikleri sürece yaşamaya niyetliydiler. Belton'daki topluluk yoktu ve dedikleri gibi, hiç topluluk istemiyorlardı. Onlarla Bay Wright arasında sadece konuşan bir tanıdık vardı. Redicote'taki evli papaz, karısının Bayan Askerton'ı ziyaret etmesine izin vermezdi ve bekar papaz, çalışkan, din adamı bir serseriydi; her zaman ve her mevsimde mahalle papazıydı, yoksulların evleri dışında hiçbir eve gitmezdi ve hiçbir erkekle, özellikle de Pazar günkü gerilemeler için din adamlarının uyarılarına tahammül etmeyen hiçbir kadınla komünyon almazdı. Bay Amedroz ne misafir kabul ederdi ne de başka erkeklerin evlerine misafir olarak giderdi. Bazen Albay'ın bahçesinin kapısında bir süre durur ve komşusu orada durup dinlediği sürece kendi dertlerinin listesini tekrarlardı. Fakat Belton'da bir topluluk yoktu ve Clara, kendisinin bildiği kadarıyla, Bayan Askerton'ın Paris'teki kısa yıllık tatili dışında sosyal ilişki kurduğu tek kişiydi.

"Elbette haklısın," dedi Clara, Bay Belton'ın gelme teklifini ona söylediğinde. "Eğer iyi bir adam çıkarsa, çok şey kazanmış olacaksın. Ve eğer kötü bir adam çıkarsa, hiçbir şey kaybetmemiş olacaksın. Her iki durumda da onu tanıyacaksın ve sana karşı nasıl durduğunu düşünürsek, bu kendi başına arzu edilir bir şey. "

"Ama eğer babamı rahatsız ederse?"

"Babanın durumunda, canım, birinin gelmesi onu rahatsız eder. En azından öyle söyleyecektir; ama heyecanı senden daha çok seveceğinden hiç şüphem yok."

"Benim için çok fazla heyecan olacağını söyleyemem."

"Genç bir adamın eve gelmesinde heyecan olmaz!
Senin nezaketini sarsmadan, bunun imkansız olduğunu söylememe izin ver.
Elbette, seninle evlenerek işleri yoluna koyup koyamayacağını görmek için geliyor."

"Bu saçmalık, Bayan Askerton."

"Tamam. Saçmalık olsun. Ama neden olmasın ki? Yapması gereken şey bu. Karısı yok; ve bildiğim kadarıyla,
bir sevgilin yok."

"Kesinlikle bir sevgilim yok."

"Perivale'deki dindar yeğenimiz hiçbir işe yaramıyor gibi görünüyor."

"Keşke Bayan Askerton, Kaptan Aylmer'den bu şekilde bahsetmeseydiniz.
Kaptan Aylmer'den daha çok sevdiğim veya en azından daha çok sevdiğim başka bir adam tanımıyorum; ancak hiçbir kızın, isminin onunla birlikte anılmadan
evli olmayan bir adamla tanışamayacağı ve bu tür kötü niyetli sözler duymak zorunda kalacağı fikrinden nefret ediyorum."

"Umarım bu diğer adamı çok daha fazla sevmeyi öğrenirsin.
Sonuçta eski yerin hanımı olmak ne kadar güzel olacak bir düşün. Ve sonra
eski aile ismine geri dönmek! Ben olsam onu ​​ayağa kaldırana kadar oradan ayrılmasını engellemeye karar verirdim."

"Böyle devam edersen bir daha onun hakkında seninle konuşmayacağım."

"Ya da daha doğrusu ayağa kalkma, çünkü beyler en azından son yirmi yıldır alçakgönüllü sevişme
şeklini bir kenara bıraktılar; ama kadınların da erkekler kadar
kazanıp kazanmadığını bilmiyorum."

"Bir kez o tür bir damara
girdiğinizde sizi hiçbir şeyin durduramayacağını bildiğim için gideceğim," dedi Clara. "Ve bu adam gelip gidene kadar, onun adını bir daha sizin huzurunuzda anmayacağım."

"Öyle olsun," dedi Bayan Askerton; "ama onun hakkında daha fazla bir şey
söylemeyeceğime söz verdiğim için, onun hesabına gitmenize gerek yok." Ama Clara
kalktı ve hemen kulübeden ayrıldı.

BÖLÜM III.

WILL BELTON.

Bay Belton şatoya geldi ve kulübede onun gelişi hakkında daha fazla bir şey
söylenmedi. Clara bu arada Bayan Askerton'ı sık sık görmüştü, ama o hanım sözünü tutmuştu--neredeyse Clara'nın hayal kırıklığına uğramasına neden olacaktı. Çünkü o--aslında kuzeninin kendisiyle ilgili herhangi bir özel görüşle gelebileceği önerisinden hoşlanmamış olsa da
yine de yeterli Yabancı hakkında merak
duyuyordu, onun hakkında konuşmak istiyordu. Babası, gerçekten de,
Belton'ın adını çok sık anıyordu,
her seferinde kızının yanında bulduğunda onunla ilgili bir şeyler söylüyordu. Bir düzine kez
adamın böyle bir zamanda eve gelmek için kalpsiz olduğunu söyledi ve kuzeninden her zaman sanki adamın mülkün varisi olmasıyla büyük bir haksızlık yapmış gibi bahsediyordu. Ama yine de
Belton'ın uyuyacağı oda, Belton'ın yiyeceği yemek ve özellikle de Belton'ın içeceği şarap konusunda huzursuzdu. Şarap için ne yapacaktı?
Belton Kalesi'ndeki mahzenlerdeki şarap stoğu, şüphesiz, çok düşüktü. Toprak sahibi her gün bir iki kadeh port şarabı içiyordu ve yanında eski hazinelerinden kalan, belki de ona yetecek kadar bir miktar bulunduruyordu; ve ara sıra Taunton'daki bakkaldan küçük şeri
tedariği geliyordu; ancak Bay Amedroz,
Will Belton'ın şampanya ve bordo isteyeceğini düşünüyormuş gibi yaptı; ve adamın sıradan bir çiftçiden daha iyi olmadığı yönündeki kendi tekrarlanan şikayetlerine rağmen bu önerileri yapmaya devam etti. "Hiç şüphem yok
bira sevecektir," dedi Clara. "Bira!" dedi babası ve sonra
kendisini, kuzeninin kendisi adına ima ettiği kadar düşük bir zevke sahip olduğu için onu küçümsemenin mi yoksa kızının ev içi zorluğun bu kadar kolay bir çözüme izin verdiği fikrini alaya almanın mı daha uygun olacağı konusunda şüpheye düşmüş gibi
durdu. Sonunda varış günü geldi ve Clara kesinlikle
heyecanlıydı, her ne kadar
hiç heyecanlanmamaya kararlı olsa da. Teyzesine önerilen ziyareti mektupla bildirmişti ve Bayan Winterfield onayını ifade ederek
bunun iyi sonuçlar doğurmasını umduğunu söylemişti. Teyzesi
hangi iyi sonuçları
düşünüyor olabilirdi? Muhtemel tek iyi sonuç kesinlikle şu olurdu:
birbirlerine bu kadar yakın akrabalar birbirlerini
tanısınlar. Böyle bir ziyaret hakkında neden bir yaygara koparılsın ki? Fakat,
yine de, Clara, dışarıdan hiçbir yaygara koparmasa da,
içten içe adamın gelişi konusunda kendisinin olmasını istediği kadar
sakin olmadığını biliyordu.

Taunton'dan bir konserle saat beş civarında geldi. Beş, Belton'daki olağan akşam yemeği saatiydi, fakat kuzenin en azından o saate kadar
görünebileceği umuduyla bu gün altıya ertelenmişti. Bay Amedroz, ziyaretçinin varış saatini yazmamasıyla ilgili kalpsizliğine dair çeşitli şikayetlerde bulunmuştu ve saat altıdan önce gelmezse şikayetini en iyi şekilde değerlendirmeyi açıkça düşünüyordu; ancak bu hoşgörü, araba tekerleklerinin sesiyle yarıda kesildi. Bay Amedroz ve kızı, evin ön tarafına bakan küçük bir oturma odasında oturuyorlardı ve pencerenin yanındaki alışılmış sandalyesinde oturmuş, gelişi görebiliyordu. Bir iki dakika boyunca, sanki kuzeninin gelmesi gibi önemsiz bir şeyin onu rahatsız etmesine izin vermeyecekmiş gibi sandalyesinde sessiz kaldı; ancak bu onurlu kayıtsızlığı sürdüremedi ve Belton arabadan inmeden önce salona doğru yürüdü. Clara neredeyse bilinçsizce babasını takip etti ve kısa süre sonra kendini altı feet'ten uzun, geniş omuzlu, iri uzuvlu, parlak, hızlı gri gözlü, büyük ağızlı, neredeyse mükemmel dişleri ve düzgün burunlu, kalın, kısa kahverengi saçları ve yanaklarının ancak yarısına kadar gelen küçük bıyıkları olan iri bir adamla el sıkışırken buldu - kesinlikle yakışıklı, parlak yüzlü bir adamdı, ama yine de, belki de, çiftçinin vaat edilen sertliğinden bir parça taşıyordu. Ama Clara daha önce hiç görmediği daha neşeli görünen bir yüz ifadesini hemen hissetti.

"Ve sen, Bay Folliott'un evinde çocukken hatırladığım küçük kızsın?" dedi. Sesi net ve oldukça yüksekti, ama o hüzünlü eski evde çok hoş geliyordu.

"Evet; ben küçük kızım," dedi Clara gülümseyerek.

"Aman Tanrım! Ve bu yirmi yıl önce oldu," dedi.

"Ama bunu bana hatırlatmamalısın, Bay Belton."

"Anlatmamalı mıyım? Neden olmasın?"

"Çünkü ne kadar yaşlı olduğumu gösteriyor."

"Ah, evet;--elbette. Ama burada bunu ifade eden kimse yok. Bu odayı ne kadar iyi hatırlıyorum;--ve dışarıdaki eski kuleyi. Hiç değişmemiş!"

"Dışarıdan bakıldığında öyle değil belki," dedi uşak.

"Demek istediğim bu. Yani hala saman yapıyorlar. Bizim samanımız üç haftadır
tamamen hazır. Parkta otlattığınızı hiç bilmiyordum."

Burada Bay Amedroz'un nasırlarına korkunç bir sertlikle bastı,
ama bunu fark etmedi. Ve uşak bir kiracıdan ve araziyi kendi elinde tutmanın sakıncasından bahsettiğinde, Clara konuşmayı
değiştirmeseydi Belton konuya devam ederdi. Baş bey, yalnızken Clara'ya bu konuda acı bir şekilde şikayette bulundu ve bunun çok kalpsizce olduğunu söyledi.

Kendi küçük bir planı vardı, - kuzenine yalnız kalmaları için en erken fırsatta birkaç kelime söylemek için ayarlanmış bir plan - ve bunun, onun gelmesinden yarım saat sonra, koridordan odasına doğru
giderken gerçekleşmesini sağladı. "Bay Belton," dedi, "bir kuzenin ayrıcalığını hemen kullanıp size buradaki yaşam tarzımızla ilgili bir şeyler
açıklarsam, bunu yanlış anlamayacağınızdan eminim. Sevgili babam pek güçlü değil."

"Onu en son gördüğümden beri çok değişti."

"Ah, evet. Katlanmak zorunda kaldığı her şeyi düşünün! Eh, Bay Belton,
gerçek şu ki, eskiden olduğumuz kadar iyi durumda değiliz ve
çok sessiz bir şekilde yaşamak zorundayız. Buna aldırmazsın?"

"Kim? Ben mi?"

"Bizi görmek için bu kadar yol gelmeni çok nazik karşılıyorum--"

"Ben üç kat daha fazla yol gelirdim."

"Ama bizi bulduğun gibi katlanmak zorundasın, biliyorsun. Gerçek şu ki
çok fakiriz."

"Şey, şimdi;--benim bilmek istediğim tam da buydu. İnsan böyle bir soru
yazamaz ve soramazdı; ama gelirsem öğreneceğimden emindim."

"Bunu zaten öğrendin, görüyorsun."

"Fakir olmak konusuna gelince, bu pek de üzerinde düşünmediğim bir şey,--gençler için değil. Ama bir adam yaşlandığında rahat değil. Şimdi
bilmek istediğim şey şu; bir şey yapılamaz mı?"

"Yapılacak tek şey ona karşı çok nazik olmak. Parkı Bay Stovey'e
kiralamak zorunda kaldı ve bundan bahsetmekten hoşlanmıyor."

"Ama bundan bahsedilmezse, nasıl onarılabilir?"

"Onarılamaz."

"Bunu göreceğiz. Ama ona karşı nazik olacağım; eğer olmazsam sen gör.
Ve sana ne söyleyeyim, eğer izin verirsen sana da nazik olacağım.
Artık bir kardeşin yok."

"Hayır," dedi Clara; "Artık bir kardeşim yok." Belton onun yüzüne
dokunuyordu ve gözlerinin yaşlarla
bulutlandığını gördü.

"Ben senin kardeşin olacağım," dedi. "Gördüğün gibi olmazsan. Bir şey
söylediğimde ciddiyimdir. Ben senin kardeşin olacağım." Ve onun elini tuttu, okşadı ve ona ondan hiç korkmadığını gösterdi. Davranışlarında açık sözlüydü, babasının kaba ve kalpsiz olarak adlandıracağı şeyler söylüyordu, sanki hiç çaba sarf etmiyormuş gibi ve kendini hemen neredeyse bir üstünlük pozisyonuna yerleştiriyordu. Clara bunu kastetmemişti. Çiftçi kuzeninin, mülkün varisi olarak beklentilerinin üstünlüğüne rağmen, onun küçük ipuçlarına sessizce boyun eğeceğini düşünmüştü; ama bunun yerine, aralarında oynanacak oyunda başrolü üstlenmeye hazır görünüyordu. "Öyle mi olacak?" dedi, hala onun elini tutarak.

"Çok naziksin."

"Çok nazik olacağım; eğer izin verirsen seni çok seveceğim.
Seni buraya boşuna çağırdığımı düşünmüyorsun herhalde. Kan
sudan daha koyudur ve artık sana benden daha yakın kimse yok. Borçlar ödendiğine göre neden bu kadar fakir olman gerektiğini anlamıyorum."

"Babam buradaki hayat faizi için borç almak zorunda kaldı."

"İşte yaramazlık bu! Önemi yok. Bir şeyler yapıp yapamayacağımıza bakacağız.
Ve bu arada beni yabancılaştırma. Her şey
benim için işe yarar. Tanrı seni korusun! Bazen nasıl zor zamanlar geçirdiğimi görseydin!
Herkesle fasulye ve pastırma yiyebilirim; dahası, eğer bulamazsam onlarsız da yaşayabilirim."

"Şimdi akşam yemeğine hazırlansak iyi olur. Ben her zaman giyinirim, çünkü babam bunu
görmeyi sever." Bunu kuzenine, babasının misafiri böyle bir tören olmadan yemeğe
oturmasaydı sinirleneceği için, ceketini değiştirmesinin bekleneceği konusunda bir ipucu olarak söyledi. Will
Belton ipuçlarını almakta pek iyi değildi; ama bunu anladı ve
giysilerinde gerekli değişikliği yaptı.

Akşam uzun ve sıkıcıydı ve Bay Amedroz'un kızını
ilk adıyla çağırdığında gösterdiği şaşkınlık dışında, dikkate değer hiçbir şey olmadı.
Bunu, sanki dünyadaki en doğal şeymiş gibi, en ufak bir tereddüt etmeden yaptı. O, onun kuzeniydi ve kuzenler birbirlerine
elbette bu şekilde hitap ederdi. Clara'nın hızlı bakışları babasının hafif dehşet hareketini hemen gördü, ama Belton bunun hiçbirini fark etmedi.
Sör, ona ifadesinde ufak bir tuhaflıkla Bay Belton diye seslenmek için erken bir fırsat yakaladı; ama bu, beş sonraki beş dakika içinde "Clara"ya
sanki en samimi şartlardaymış gibi hitap etti. O da aynı şekilde cevap verirdi ve babasını
kırmaktan korkmasaydı ona Will derdi.

Bay Amedroz, kuzeninin ziyareti sırasında kahvaltıya gelme amacını açıklamıştı ve saat dokuz buçukta
salondaydı. Clara bir süredir oradaydı ama
kuzenini görmemişti. Babasının hemen ardından odaya girdi,
şapkasını elinde getirip
alnındaki ter damlalarını
sildi. "Dışarıdaydınız, Bay Belton," dedi uşak.

"Her tarafta, efendim. Saat altıda beni yatakta bulmam pek mümkün olmuyor,
yaz veya kış. Yeterince uyumuşken yatakta yatmanın ne faydası var?"

"Ama asıl soru bu," dedi Clara; "saat altıda yeterince uyumuş mudur."

"Kadınlar erkeklerden daha fazlasını ister, elbette. Bir erkek, toprakla ilgili herhangi bir iyilik yapmak istiyorsa, erkenden dışarı çıkmalıdır. Çimler geceleri kendiliğinden büyür, ancak gün ışığı doğar doğmaz bakıma ihtiyaç duyar."

"Buradaki çimlere pek faydası olacağını sanmıyorum," dedi toprak sahibi, kederli bir şekilde.

"Burada olduğu kadar her yerde. Ve gerçekten de bu konuda söyleyecek bir şeyim var." Şimdi kahvaltı masasına oturmuş, bıçağı ve çatalıyla oynuyordu. "Sanırım efendim, parkın tadını
çıkarabileceğinizin en iyisini çıkaramıyorsunuz."

"Konuşmaktan çekinmeyiz, eğer isterseniz," dedi toprak sahibi.

"Elbette ki, eğer hoşunuza gitmiyorsa konuşmam; ancak, yemin ederim ki, etrafınıza
bakmalısınız; kesinlikle bakmalısınız."

"Ne anlamda?" dedi Clara.

"Eğer baban toprağı kendi elinde tutmak istemiyorsa, onu hisse senedi koyacak birine vermeli, bu adamın yapacağı gibi
yıl be yıl biçmeye ve hiçbir şey koymamaya devam etmemeli. Stovey ile konuştum ve kastettiği tam da bu."

"Burada hiç kimsenin toprağa hisse senedi koyacak parası yok," dedi beyefendi öfkeyle.

"O zaman başka bir yerde birini aramalısın. Hepsi bu. Şimdi sana
söyleyeyim, Bay Amedroz, ben kendim yapacağım." Bu sırada
kendisine iki büyük dilim soğuk koyun eti almış ve kahvaltısını yiyor ve her iki iş için de eşit miktarda enerjiyle konuşuyordu.

"Bu söz konusu bile olamaz," dedi beyefendi.

"Neden söz konusu olmasın ki? Bu yerin benim olması
senin için daha iyi olur, benim için de daha iyi olur." Bunu duyan beyefendi irkildi ama hiçbir şey söylemedi. Bu korkunç adam o kadar hararetli bir şekilde açık sözlüydü ki zavallı ihtiyar onunla kesinlikle başa çıkamadı, hatta bu konunun daha fazla konuşulmaması
isteğini tekrarlamasına bile. "Şimdi sana ne yapacağımı söyleyeyim," diye devam etti Belton. "Toplamda,
parmaklıkların dışında ve içinde, yaklaşık yüz elli dönümlük bir alan var. Sana dönüm başına bir pound iki buçuk peni vereceğim ve parkın içinde bir dönüm çimen bile biçmeyeceğim;--hayır, dışarıda da çok fazla biçmeyeceğim;--sadece kışın sığırlar için biraz yem vermeye yetecek kadar."

"Ve Plaistow Hall'dan mı vazgeçeceğiz?" diye sordu Clara.

"Tanrı seni korusun, hayır. Orada elimde dokuz yüz dönümlük bir arazi var ve çoğu sabanla işleniyor. Saydım ve burayı stoklamak bana sadece bin pounda mal olacak. Yılda iki kez gelip bakmalıyım ve bundan hiçbir kar elde etmezsem paramı tekrar evde görmeliyim."

Bay Amedroz şaşırmıştı. Adam evinde sadece bir gece kalmıştı ve tüm dertlerini
elinden almayı teklif ediyordu.
Bu tekliften hiç hoşlanmamıştı. Başkalarının kendisi için yapabileceği kadar iyi bir şey
yapamadığı için suçlanmak istemiyordu.
Hiçbir değişiklik
yapmak istemiyordu,--ancak o anda
Çiftçi Stovey'e saman arabalarıyla ilgili öfkesini hatırladı.
Varisin buraya hemen bir ilgisi olmasını istemiyordu.
Ancak teklifi doğrudan olumsuz bir şekilde karşılayacak kadar güçlü değildi. "Stovey'den bu şekilde kurtulamazdım," dedi,
acı bir şekilde.

"Stovey ile her şeyi çoktan hallettim," dedi Belton. "Ona vereceğim
yirmi poundluk bir banknotla
gitmekten yeterince memnun olacaktır. Oradan para kazanamaz. Bunu stoklayacak
bir aracı yok ve sonra saman yapmanın kaçıp gittiği ücretleri görüyor! Ödediği ücrete

rağmen bundan zarar ederdi ve bunu biliyor. Stovey konusunda hiçbir zorluk
çıkmayacak."

O gün saat on ikide Bay Stovey eve getirilmiş ve araziyi devretmişti. Bay William
Belton'a kirası artırılmıştı, yıllık kirası neredeyse kırk pound artırılmıştı ve o beyefendi kira sözleşmesini kabul etmek için birçok düzenlemeyi çoktan yapmıştı. Yirmi pound Stovey'e
ödenmişti ve işlem tamamlanmıştı. Bay Amedroz sandalyesinde oturmuş, şaşkın, dehşete düşmüş ve kendisinin de belirttiği gibi, genç adamın aceleciliği karşısında şok olmuştu. Belki de en iyisi buydu. Bilmiyordu. Hiç emin değildi. Ama böyle bir konuda böyle acele etmek, ailenin tüm
koşulları altında, en hafif tabirle, çok kaba bir davranıştı.
Kendine kızmıştı, pes ettiği için ve Clara
ona bunu yapmasına izin verdiği için. "Çok bir şey ifade etmiyor," dedi,
sonunda. "Elbette çok geçmeden her şey ona kalacak."

"Ama baba, senin için çok daha iyi bir düzenleme gibi görünüyor.
Daha fazla para kazanacaksın--"

"Para her şey değildir, canım."

"Ama sen Bay Stovey'dense, kuzenimiz Bay Belton'ı,
burada görmeyi tercih edersin."

"Bilmiyorum. Göreceğiz. Şimdilik olan oldu ve
şikayet etmenin bir anlamı yok. Söylemeliyim ki pek fazla
nezaket göstermedi."

O öğleden sonra Belton, Clara'dan kendisiyle dışarı çıkmasını ve
etrafta dolaşmasını istedi. Tekrar arazide dolaşmıştı ve
planlar yapmış, kapasiteleri hesaplamış ve karını ve
zararını hesaplamıştı. "Eğer etrafta dolaşmaktan hoşlanmıyorsanız," dedi, "sana
yapmayı
düşündüğüm her şeyi göstereceğim."

"Ama hiçbir değişiklik yapamam, Bay Belton," dedi Bay Amedroz,
tavrasında biraz onurlu bir tavırla. "Çitlerin
kaldırılmasına veya buna benzer bir şeye izin vermeyeceğim."

"Sizin onaylamadığınız hiçbir şey yapılmayacak, efendim. Ben
her şeyi
sanki senin--icra memurunmuşum gibi idare edeceğim." "Oğlum," diyecekti ama tam zamanında kuzeni Charles'ın kaderini hatırladı
ve acı dolu kelimeyi kullanmaktan kaçındı.

"Hiçbir şey yapılmasını istemiyorum," dedi Bay Amedroz.

"O zaman hiçbir şey yapılmayacak. Sadece bir iki çiti onaracağız, sığırları içeride tutacağız ve diğer şeyleri olduğu gibi bırakacağız. Ama belki Clara
benimle birlikte
çıkacak."

Clara dışarı çıkmaya oldukça hazırdı ve şapkasını
bağlamış ve şemsiyesini
almıştı.

"Baban biraz gergin," dedi, evden haber alınamayacak kadar uzaklaşır uzaklaşmaz.

"Bütün çektiklerini hatırladığında buna şaşırabilir misin?"

"Hiç şaşırmıyorum; ve onun benden
hoşlanmamasına da şaşırmıyorum."

"Sanırım senden hoşlanmıyor, Bay Belton."

"Ah, ama hoşlanıyor. Elbette hoşlanıyor. Ben senin yerine
buranın varisiyim. Benden hoşlanmaması doğal. Ama bunu
unutmayacağım. Eğer hoşlanmazsam göreceksin. Onu benden o kadar hoşnut edeceğim ki,
beni her zaman burada isteyecek. Başlangıçta biraz hoşlanmamam
önemli."

"Harika bir adamsın, Bay Belton."

"Keşke bana Bay Belton demeseydin. Ama tabii ki bu konuda
istediğini yapmalısın. Eğer onu bana Will demeye zorlayabilirsem, sanırım
sen de bana öyle diyeceksin."

"Ah, evet; o zaman öyle diyeceğim."

"Bir insanın adının ne olduğu pek önemli değil; değil mi? Sadece
birisi
arkadaşlarıyla arkadaş olmayı sever. Sanırım sana Clara dememden hoşlanmıyorsun."

"Şimdi başladığına göre devam etsen iyi olur."

"Öyle demek istiyorum. Dünyaya asla geri dönmemeyi kural edindim.
Babanız bu yer konusunda anlaştığı için yarı yarıya üzgün; ama
şimdi onu rahat bırakmayacağım. Ve sana ne diyeceğim. Söylediklerine rağmen,
gelecek yılın bu zamanına kadar mümkün olduğunca farklı bir yer yapacağım.
Neden, plantasyondan çıkması gereken çok fazla kereste var;
ve köklerin korkunç şekilde çürümeye ihtiyaç duyduğu yerler var. Bu şeyler, düzgün bir şekilde yapılırsa her zaman kendini amorti eder. Dünyada
yapılan her iyilik her zaman karşılığını bulur." Clara kuzeninin karakterini düşünürken
daha sonra bu sözleri sık sık hatırlardı. Dünyada
yapılan her iyilik her zaman karşılığını bulur!

"Ama babamı gücendirmemelisin, iyi olsa bile," dedi.

"Anlıyorum," diye cevapladı babam. "Onun ayaklarına basmam. Süt ve tereyağını
nereden alıyorsun?"

"Biz alıyoruz."

"Sanırım Stovey'den."

"Evet; Bay Stovey'den. Kiraya aykırı."

"Ve aynı zamanda tahıla da aykırı olmalı,--kırda yaşamak ve
süt için ödeme yapmak! Sana ne yapacağımı söyleyeyim. Sana bir inek vereceğim. Bu benden sana küçük bir hediye olacak." İnek için ot meselesinde kendisine verilecek daha önemli hediyeden hiç bahsetmedi; ama kadın anlaşmanın doğasını anlamıştı ve bunu engellemek istiyordu.

"Ah, Bay Belton, sanırım bunu denemesek daha iyi olur," dedi.

"Ama deneyeceğiz. Babanıza karşı hiçbir şey yapmayacağıma söz verdim; ama size böyle bir söz vermedim. Çok daha yaşlı olmadan bir
inek sahibi olacağız. Ne güzel bir yer burası! Bu
kayaları çok seviyorum ve düzlükten
uzaklaşmak çok rahatlatıcı."

"Çok güzel."

"Çok güzel. Plaistow'un ne kadar çirkin bir yer olduğunu tahmin bile edemezsiniz.
Bu arazi artık gerçek bir bataklık değil, ama bir zamanlar öyleydi. Ve oldukça düz. Ve içinden sızan, yirmi fit genişliğinde büyük bir set var, sadece sızıyor, biliyorsunuz; ve büyük setle dik açılarda bir sürü küçük set. Ve tarlalar kare şeklinde. Ve hiç çit yok, ve
burada neredeyse hiç ağaç yok."

"Ne güzel bir resim çizmişsin! Orada yaşasaydım
intihar ederdim."

"Benim kadar yapacak çok şeyin varsa, etmem."

"Peki ev nasıl?"

"Ev yeterince iyi,--eski moda bir malikane, yüksek tuğla bacaları, tuğla alınlıkları, her yeri fayansla kaplı ve taştan büyük kare
pencereleri olan. Ev yeterince iyi, sadece bir çiftlik avlusunun ortasında duruyor. Ağaç olmadığını söyledim, ama bir
cadde var."

"Hadi, bu bir şey."

"Eski bir aile eviydi ve o günlerde
caddeleri vardı; ama şu anki hol kapısına kadar çıkmıyor. Çiftlik avlusuna doğru yanlamasına uzanıyor; yani her şey bir zamanlar farklı olmuş olmalı ve büyük bir avlu olmalı.
Elizabeth'in zamanında Plaistow Malikanesi oldukça gösterişli bir yerdi ve
başları derde giren bazı Roma Katoliklerine aitti ve sonra Howardlar aldı. Bununla ilgili koca bir tarih var, ama ben bu şeyleri pek umursamıyorum."

"Ve şimdi senin mi?"

"Benimle amcam arasında ve ona kendi payına düşen kirayı ödüyorum. O bir din adamı, biliyorsun ve Lincolnshire'da yaşıyor, çok da uzak değil."

"Ve o büyük evde tek başına mı yaşıyorsun?"

"İşte kız kardeşim. Mary'yi duymuşsundur; değil mi?"

Sonra Clara, Bayan Belton adında zavallı, hasta bir yaratık olduğunu hatırladı, çarpık bir omurgası ve kamburu vardı, kimin iyiliği için soruşturma yapması
gerekiyordu.

"Ah, evet; elbette," dedi Clara. "Umarım eskiden olduğundan daha iyidir, --onu duyduğumuzda."

"Asla daha iyi olmayacak. Ama sonra çok daha kötü olmayacak.
Sanırım biraz zayıflıyor. Benden daha yaşlı, bilirsin, --iki yaş daha büyük; ama ona baktığınızda oldukça yaşlı bir kadın olduğunu düşünürdünüz." Sonra, sonraki yarım saat boyunca, mekanın her köşesini gezerken Mary Belton hakkında konuştular. Belton konuşmaya devam ederken hala işine odaklanmıştı ve Clara, yürürken kaç tane sopayı hareket ettirdiğini, bir tarafa kaç tane taş tekmelediğini ve çitlerde her zaman bir kusur fark ettiğini söyledi. Ama yine de kız kardeşinden bahsetti, onun altın kadar değerli olduğuna yemin etti ve sonunda onun hastalıklarını anlatırken gözlerinden yaşları sildi. "Yine de, hepimizden daha iyi durumda olduğuna inanıyorum," dedi, "çünkü o çok iyi." Clara, onu en başından beri Will diye çağırmış olmayı dilemeye başladı, çünkü onu çok seviyordu. Kuzen olarak sahip olunacak adamdı, gerçek bir sevgi dolu kuzen, sadık, kendine güvenen, bir erkeğin yakın kadın akrabalarına karşı tavrında bir iki tiranlık kırıntısı olan; üstelik, sevişme tehlikesi olmadan kendisiyle tanışabileceğinden emin olduğu biri! Karakterini açıkça gördü ve bunu mükemmel bir şekilde anladığını söyledi. Kuzenlerin mücevheriydi ve ona olabildiğince çabuk Will demeye başlamalıydı. Sonunda Albay Askerton'ın bahçesine açılan kapıya doğru yürürken döndüler; ve burada bahçede, kapının yakınında, Bayan Askerton'ı buldular. Sanırım onları gözetliyormuş, ya da en azından Clara'yı gözetliyormuş, böylece arkadaşının kuzeniyle nasıl olduğunu öğrenebiliyormuş. Hemen kaleye geldi ve orada Clara tarafından Bay Belton'la tanıştırıldı. Bay
Belton selam verirken garip bir şeyler mırıldandı ve bir an için kendine hakim olamadı. Bayan Askerton ona karşı çok nazikti ve hem nazik hem de
kaba olmayı çok iyi biliyordu. Manzaradan, eski yerin cazibesinden, etraflarındaki insanların sıkıcılığından ve kırsal yerlerde sosyete aramanın uygunsuzluğundan bahsetti; ta ki Bay Belton bir süre sonra tekrar rahatlayana kadar.

"Albay Askerton nasıl?" diye sordu Clara.

"İçeride. Onu görmeye gelir misin? Her zamanki gibi bir Fransız romanı okuyor. Yazın yaptığı tek şey bu. Hiç Fransız romanı okur musun, Bay Belton?"

"Çok az okurum ve okuduğumda da İngilizce okurum."

"Ah, şüphesiz hayatta bir amacı olan bir adamsın."

"Bence öyle olmalı,--yani, bir uğraştan kastettiğin, ekmeğimi kazanmaksa. Binlerce dönüm arazisi olan bir adamın Fransız romanlarına ayıracak fazla zamanı olmaz; Fransızca okumayı bilse bile, ki ben bilmiyorum."

"Ama çiftliğinizde her zaman çalışmıyorsunuz?"

"Oldukça sürekli, Bayan Askerton. Sonra atış yapıyorum ve avlanıyorum."

"Sporcu musunuz?"

"Kırsalda yaşayan tüm erkekler öyle,--az ya da çok."

"Albay Askerton çok atış yapıyor. Belton'ı avlıyor, biliyorsunuz. Eylül ayında burada olursanız sizi görmekten çok memnun olacaktır. Ama siz, Norfolk'tan geliyorsunuz ve Somersetshire'da keklik avına pek yanaşmazsınız."

"Burada da orada olduğu kadar iyi olmaması için bir neden göremiyorum."

"Albay Askerton, bu yerde iyi bir av hayvanı olduğunu düşünüyor."

"Sanırım. İnsanlar nasıl yapacaklarını bilirlerse av hayvanı kolayca tutulabilir."

"Albay Askerton'ın çok iyi bir bakıcısı var ve buraya geldiğinden beri çok fazla masraf yaptı."

"Ben kendi baş bakıcımım," dedi Belton; "ve bu yer bende olsaydı öyle olurdum, daha doğrusu öyle olmam gerekirdi."

Hanımın sesindeki bir şey onun duygularını rahatsız etmiş ve onu
kırmıştı; ya da belki de av hayvanlarının avlanması kocasına yıllık otuz pounda verildiği için, hanımın çok fazla mülkiyetçilik havası takındığını düşünmüştü.

"Umarım bizi dışarı atacağınızı söylemek istemiyorsunuzdur," dedi Bayan Askerton gülerek.

"Kimseyi içeri veya dışarı atma yetkim yok," dedi. "Benim bununla hiçbir ilgim yok."

Clara, eski ve yeni arkadaşı arasındaki işlerin pek de hoş gitmediğini fark ederek, ayrılmanın en iyisi olduğunu düşündü. Belton giderken şapkasını başından kaldırdı ve Clara, çiftçilik mesleğine rağmen, onun sadece çok yakışıklı olmakla kalmayıp, bir beyefendiye çok benzediğini düşünmekten kendini alamadı.

"Güle güle, Clara," dedi Bayan Askerton; "yarın gelip beni gör,
bir tane var. Ne kadar sıkıcı bir hayat yaşadığımı unutma." Clara geleceğini söyledi. "Ve Bay Belton'ı görmekten çok mutlu olacağım, eğer seni terk etmeden önce uğrarsa." Bunun üzerine Belton tekrar şapkasını başından kaldırdı ve nezaketle ilgili birkaç kelime mırıldandı. Ama bu, ikinci mırıldanışı, ilkinden farklıydı, çünkü
zihniyetini tamamen geri kazanmıştı. "Arkadaşımla pek iyi geçinemiyormuşsun gibi görünüyor," dedi Clara, kulübeden ayrılır ayrılmaz gülerek.

"Şey, hayır; yani, özellikle iyi ya da özellikle kötü değil. İlk başta onu çok uzun zaman önce biraz tanıdığım başka biri sandım ve o sırada o diğer kişiyi düşünüyordum."

"Peki diğer kişinin adı neydi?"

"Şu anda bunu bile hatırlayamıyorum."

"Bayan Askerton, Bayan Oliphant'tı."

"Diğer kadının adı o değildi. Ama, bundan bağımsız olarak, aynı olamazlar. Diğer kadın, Bay Berdmore ile evlendi."

"Bayan Berdmore!" Clara ismi tekrarlarken, daha önce duyduğuna ve Bayan Askerton ile bağlantılı olarak duyduğuna ikna oldu. Berdmore ismini kesinlikle duymuştu veya yazıldığını görmüştü veya bir şekilde Bayan Askerton'ın huzurunda isme rastlamıştı; veya en azından o hanımın
işgal ettiği
yerde bir yerde. Bundan fazlasını hatırlayamıyordu; fakat kuzeninden duyduğu isim, hafızasında hemen kulübedeki arkadaşlarıyla belirgin bir şekilde bağlantılı hale geldi.

"Evet," dedi Belton; "Bay Berdmore. Onun hakkında ondan daha fazla şey biliyordum,
ama bu konuda, onun hakkında da çok az şey biliyordum. O hızlı giden bir kızdı ve arkadaşları çok üzgündü. Fakat bence ikisi de öldü veya boşandı veya bir şekilde
zarar gördüler."

"Ve Bayan Askerton da hızlı giden hanım gibi mi?"

"Belli bir şekilde. Hızlı giden kadının nasıl biri olduğunu hatırlamıyorum; ama bu kadında beni diğerini
hatırlatan bir şey vardı. Adı Vigo'ydu; şimdi hatırlıyorum, Bayan Vigo. Dokuz veya on yıl önceydi ve ben daha çocuktum."

"Adı Oliphant'tı."

"Sanırım birbirleriyle hiçbir ilgileri yok. Beni
çileden çıkaran şey, onun atıştan bahsetme şekliydi. İnsanlar biraz atışa gittiklerinde bunu yaparlar. Yılda otuz veya kırk pound gibi önemsiz bir ücret ödüyorlar ve sonra sanki mülkün kendilerine aitmiş gibi olduğunu düşünüyorlar. Bir adamın malikanesinden bahsettiğini biliyorum çünkü etrafında bir orman ve küçük bir çiftlik vardı. Genellikle Londra'dan gelen dükkan sahipleri, cin damıtıcıları veya bira üreticileri veya bunun gibi insanlar."

"Neden, Bay Belton, bu kadar öfkeli olabileceğinizi düşünmemiştim!"

"Öyle değil mi? Sırtım dik olduğunda diktir! Ama henüz dik değil."

"Ve umarım siz Somersetshire'da kaldığınız sürece dik olmaz."

"Bunun hesabını vermeyeceğim. Stovey'in boş arabası dün olduğu yerde duruyor; ve bugün saat üçten önce eve getireceğine söz verdi. Eğer kendisi de rahatsız olmazsa sırtım dik olacak."

Eve döndüklerinde saat neredeyse altıydı ve Clara kuzeniyle birlikte üç saattir dışarıda olduğunu görünce şaşırdı. Kesinlikle çok keyifli olmuştu. Bir arkadaşı olduğunda yürüyüşlerinin olağan arkadaşı Bayan Askerton'dı; ama Bayan Askerton gerçek yürüyüşlerden hoşlanmıyordu. Bir saat kadar arazide dolaşıyordu ve böyle bir arkadaşlık bile Clara için mutlak yalnızlıktan daha iyiydi; ama şimdi etrafta dolaştırılıyordu,
stillerden ve kapılardan geçerek,
korulukların arasında dolaşıyordu, ta ki yorgun ve aç, heyecanlı ve mutlu olana kadar.
"Ah, baba," dedi, "çok yürüdük!"

"Beşte akşam yemeği yiyeceğimizi sanıyordum," diye yanıtladı alçak
ağlayan bir sesle.

"Hayır, baba, gerçekten de,--altı dedin."

"Bu dün içindi."

"Bay Belton buradayken saatin altı olmasını söylemiştin."

"Tamam;--eğer öyle olması gerekiyorsa, öyle olmalı."

"Benim hesabımdan bahsetmiyorsun," dedi Will. "Akşam yemeğimi, bana vermeyi taahhüt ettiğin
herhangi bir saatte yemeyi taahhüt edeceğim, efendim. Eğer
benim güçlü bir
noktan varsa, o da iştahımdır."

Clara, o akşam babasının odasına gittiğinde, Bay Belton'ın silahlı saldırı hakkında söylediklerini ona anlattı, çünkü babasının duygularının kuzeninin ifade ettiği duygularla aynı fikirde olacağını biliyordu. Bay Amedroz elbette bunu daha fazla homurdanma fırsatına dönüştürdü ve Belton'ın çiftliği aldığı için avlanmayı da kendisi için istediğini ima etti. Ancak yine de Clara'nın amaçladığı etki
üretildi ve Clara onu terk etmeden önce avlanma ve arazinin birlikte olmasını kesinlikle önermişti.

"Bay Belton'ın bunu kastettiğinden eminim," dedi Clara.

"Ne demek istediğini umursamıyorum," dedi siper.

"Ve Albay Askerton'a bu şekilde davranmak doğru olmaz," dedi Clara.

"Ona istediğim gibi davranacağım," dedi siper.

BÖLÜM IV.

SEVİŞMEYE KARŞI GÜVENLİ.

Sevgili bir kuzen ve sevişmeye karşı güvenli! Bu, o gece yatakta yatarken Will Belton'ı düşünürken Clara'nın kararıydı. Neden bu sevişmeye karşı garanti onun gözünde bir erdem olmalı? Belki de açıklayamam. Ama tüm genç hanımlar, şans eseri yakınlığa atıldıkları beyefendiler hakkında kendileriyle bu tür ifadelerle konuşmaya meyillidirler; sanki sevişmek kendi başına
mutluluğa zarar veren ve düşmanca bir şeymiş gibi, hayatın tuzu olmaktan
uzak. Sevişmeye karşı güvenli! Ve yine de
arkadaşı Bayan Askerton, böyle bir sevişmenin olasılığından onun gelmesinin en büyük avantajı olarak bahsetmişti. Ve dünyevi bir bakış açısıyla onun ve kuzeninin arasındaki bir eşleşmenin uygunluğu konusunda ikinci bir görüş olamazdı. Clara ayrıca,
onun bir eşe rehberlik edebilecek, çok
iyi huylu, iyi huylu, başkalarına zevk vermek için istekli, enerjik ve ileri görüşlü bir adam olduğunu fark etmişti; dünyada iyi işler başaracağından ve arkadaşlarının arasında başını her zaman dik tutacağından emindi;--bir kızın sahip olabileceği kadar
iyi bir koca. Yine de, onun sevişmeye karşı güvende olduğundan emin olduğu için kendini tebrik etti! Taunton'daki o el sıkışmanın o kadar şefkatli, Yüzbaşı
Aylmer'le söylenen o son sözlerin o kadar yumuşak olması mümkün müydü ki, onun yüzünden kuzeninin sevişmemesi gerektiğini düşünmekten
memnun oldu?

Ve Will Belton, aşkın tehlikelerine karşı sigortalı olduğu varsayıldığından, kuzeni hakkında ne düşünüyordu? O da, o gece bir süre uyanık kaldı, bu yeni arkadaşlığı düşündü. Ya da daha doğrusu
odasında dolaşırken ve parlak hasat ayına bakarken düşündü;--çünkü onunla yatakta olmak uyumak demekti.
Oturdu, etrafta dolaştı ve pencereden dışarıya, serin gece havasına doğru eğildi; ve zihninde bazı
karşılaştırmalar ve bazı hesaplamalar yaptı; ve şimdiki evini,
ve kız kardeşini, ve şu anda kaldığı eski yerle ilgili olarak gelecekteki beklentilerini düşündü; ve zihninde Clara'nın başını, yüzünü, vücudunu ve ayaklarını canlandırdı;--ve
karısı olması gerektiğine karar verdi. Kendisine bu kadar uygun görünen bir kız daha önce hiç görmemişti. Onunla sadece bir
gün birlikte olmasına rağmen, onu sevebileceğini bildiğine yemin etti. Hayır;--kendisine onu gerçekten sevdiğine yemin etti. Sonra,--kararını tamamen verdiğinde, yatağına yığıldı ve beş dakika içinde uykuya daldı.

Bayan Amedroz yakışıklı, genç bir kadındı, uzun boylu, yapılı, aktif ve
sağlıklıydı. Uzuvlarının sadece bir kanepede rahatça oturmak için değil, kullanılmak için yapıldığını düşünüyormuş gibi davranıyordu. Başı ve boynu omuzlarının üzerinde iyi duruyordu ve belinde, hanımların
daha gelişmiş bilgi ve zevk durumlarında
şimdi olduklarına inandığımdan daha fazla
gurur duydukları o eşek arısı oranlarından hiçbiri yoktu. Onun hakkında kuzenine benzeyen çok şey vardı,
sanki aralarındaki ortak kan ikisine de aynı oranları ve aynı güzelliği vermişti. Saçları koyu kahverengiydi, tıpkı onunki gibi. Gözleri onunkinden biraz daha koyuydu ve belki de o kadar sürekli hareket halinde değildi; ama onlar da eşit derecede parlaktı ve onlara ait olan o hızlı şefkat ifade etme gücüne sahiptiler. Burnu daha ince kesilmişti, çenesi de öyleydi,
ve yüzünün ovali; ama aynı büyük ifadeli
ağzı ve aynı mükemmel fildişi beyazı dişleri vardı. Daha önce söylendiği gibi, artık neredeyse yirmi altı yaşında olan Clara Amedroz,
genç görünümlü bir genç kadın değildi. Birçok erkeğin gözünde bu onun
kusuru olurdu; ama Belton'ın gözünde bu bir kusur değildi.
Kadınlarla fazla yakınlaşarak kendini titiz yapmamıştı ve karısı olacak kişinin, kreşten yeni alınmış bir kızdan daha fazlası olması gerektiğini düşünmeye meyilliydi. Dünyada iyi durumdaydı ve karısını arabasıyla dışarı gönderebilirdi, tüm uygun cesaretle. Ve bir karısı olduğunda da bunu yapacaktı.
Ama yine de karısının kendisi için yararlı bir ortak olmasını isterdi. Tarımsal kaygılardan uzak veya ineklerine bakmak için fazla gururlu bir kadın olmamalıydı. Clara'nın sahte bir gururu olmadığından emindi;
ve yine de, -aynı zamanda emin olduğu gibi- her noktada arabaya ve cesarete saygı gösterecek bir hanımdı. Ve sonra böyle bir evlilik, mülkle ilgili olarak hissettiği tüm sıkıntılara son verecekti.
Belton'ın efendisi olacağını biliyordu ve elbette bu bilgiyle, insanların gelecekteki refahlarının bilincinde olmaktan duydukları tatmini yaşıyordu. Ve bu, onda aileye ilişkin eski moda önyargılara karşı güçlü bir sempatiyle daha da artıyordu. Belton'ın Belton'ı olacaktı; ve eski günlerde, sayamayacağı kadar uzun bir süre geriye doğru Belton'ın Belton'ları olmuştu. Ama yine de bu olasılık alaşımsız değildi ve kuzenini babasının evinden kovma fikriyle gerçek bir sıkıntı hissetmişti. Şimdi düşündüğü böyle bir evlilik
tüm bunları düzeltecekti.

Sabah kalktığında, önceki akşam olduğu kadar istekliydi; ve daha fazla düşündükçe,
daha da istekli oldu. Önceki akşam,
pencereden dışarı eğilip
bu şeyin romantizminin uygun şekilde nasıl yürütüleceğini kendi zihninde oturtmaya çalışırken,
teklifini hemen yapmamasının daha iyi olacağını düşünmüştü.
Belton'da sekiz gün kalacaktı ve sekiz gün uzun bir tanışma süresi olmadığından,
şu anki ikameti sırasında inşa edebileceği sevginin temelini atmasının ve sonra geri dönüp Noel'den önce işi tamamlamasının kendisi için iyi olabileceğini düşünmüştü. Fakat tıraş olurken, doğasının alışılmış sabırsızlığı baskın geldi ve gecikmenin
yararsız olacağını ve belki de
tehlikeli olabileceğini düşünmeye başladı. Clara'nın ona, kabul edilmiş bir sevgili olarak eve dönmesini sağlayacak kadar hızlı bir şekilde kesin bir cevap veremeyeceği mümkün olabilirdi; ancak böyle bir şüphe bırakılırsa, bu şüphe Belton'a hızlı bir şekilde dönmesi için ona bir bahane verirdi. Kendisine, büyük olasılıkla hiç başarılı olamayacağını söylemeyi ihmal etmedi. Aşkta önündeki her şeyi başarabileceğinden emin olmaya hiç de yatkın olmayan bir adamdı. Ancak bu konuda, kendisinden kişisel bir çaba gerektiren diğer tüm konularda olduğu gibi, elinden gelenin en iyisini yapmaya hazırdı ve sonuçların ne olursa olsun gelmesini bekliyordu. Tohum mısırını, sermayesinin ve deneyiminin ona sağladığı tüm uygun tarımsal beceri ve çalışkanlık araçlarıyla toprağa attığında, gelecek yılın ürününün üretimi için üzerine düşeni yaptı; ve bundan sonra, emeğinin ödülünü ona vermeyi veya ondan esirgemeyi daha yüksek bir Güce bırakmalıydı. Kural olarak, emek dürüstçe verildiğinde ödülün verildiğini fark etmişti; ve şimdi bu sevişme meselesinde aynı planı, aynı umutlarla izlemeye hazırdı. Uzun uzun düşündükten sonra, çok uzun uzun düşündükten sonra, saçını fırçalayıp dişlerini yıkadığı tüm zamanı alan bir düşünceden sonra, ilk olarak Bay Amedroz'la konuşmaya karar verdi. Babanın kızını kendisi için kazanmasını amaçlamıyordu. Bu işi kendisi yapmak istediği fikrine kapıldı. Ancak yaşlı toprak sahibinin ilk olarak izni istenirse daha memnun olacağını düşündü. Bugün Pazar günüydü ve bu konu hakkında Pazartesi'ye kadar konuşmayacaktı. Bu günü gelecekteki kayınpederinin iyi fikrini almaya adayacaktı; buna ve dualarına. Ve günün akşamı bitmeden Bay Amedroz'a karşı çok şey kazanmıştı. Karşısına çıkan zorlukların boyun eğdiği ve sadece istemeye, istemeye ve bunun için çalışmaya alıştığı için kendi yolunu bulan bir adamdı. O, efendinin ona karşı düşünce tonunu o kadar yumuşatmıştı ki, arazinin gelecekteki hayvancılığından her iki tarafta da bir tür enerjiyle söz ediliyordu; ve Bay Amedroz, kışlık ahır beslemesi için bir kulübe inşa edilmesine
hiçbir zorluk çekmeden onay vermişti.
Clara, dinleyerek oturdu ve Will Belton'ın yakında bu yerle ilgili istediğini yapmasına izin verileceğini anladı.
Babası, zavallı kardeşinin ölümünden
bu yana hiç duymadığı şekilde konuşuyordu ve
ağaç işçiliği konusunda oldukça heyecanlıydı. "Benim bulunduğum yerde kereste hakkında pek bir şey bilmiyoruz," dedi Will, "sadece
ağaçlarımız olmadığı için."

"Sana yolunu göstereyim," dedi yaşlı adam. "Son kırk yıldır arazideki keresteyi kendim yönetiyorum."
Elbette Will Belton, kendisinin bile fark ettiği
büyük kötü yönetim hakkında tek kelime etmedi. Ne kuzendi! Clara düşündü, kuzenler arasında ne kadar da mükemmel! Ve sonra o açıkça sevişmeye karşı güvendeydi! O kadar güvendeydi ki, sadece kereste, öküz, çit ve kışlık yem hakkında konuşmakla ilgileniyordu! Ama her şey olması gerektiği gibiydi; ve eğer babası ona çok geçmeden Will demezse, o ilk adımı atarak kendisi yolu açacaktı. Kuzenler arasında tam bir mükemmel!

"Ne kadar da dalkavuksun," dedi o gece ona.

"Dalkavuk! Ben mi?"

"Evet, sen. Papa'nın tüm düşmanlığını çoktan söndürdün.
Yakında kıskanacağım; çünkü seni benden daha çok düşünecek."

"Umarım bizi neredeyse ona eşit derecede yakın olarak görmeye başlar," dedi Belton, yarı ciddi yarı şefkatli bir tonla.
Artık kararını vermişti, elini önündeki işten bir an bile ayıramadı. Ama Clara da kararını vermişti ve
kuzeninin kuzenlikten daha fazlasını kastettiğini
düşünmesine izin vermeyecekti.

"Vay canına," dedi gülerek, "bu senin açından çok hoş."

"Her neyse, onunla arkadaş olmaya kararlı bir şekilde buraya geldim."

"Ve sen bunu beni hiç düşünmeden yaptın. Ama
kardeşim olacağını söyledin ve sözünü unutmayacağım. Gerçekten, gerçekten,
geldiğin için ne kadar mutlu olduğumu anlatamam, hem babamın hem de benim için. Ona o kadar çok iyilik yaptın ki,
bu kadar erken gideceğini düşünmekten korkuyorum."

"Çok geçmeden döneceğim. Norfolk'tan buraya koşarak gelmeyi hiç düşünmüyorum. Önümüzdeki yaza kadar beni yeterince göreceksin."

Ertesi sabah kahvaltıdan hemen sonra, Bay Amedroz'u, ona önerilen ahır yerini göstermesi için
sığınak alanına çıkardı; ama o olayda kulübe hakkında tek kelime edilmedi.
Hemen diğer görevine koyuldu ve o da hazır olduğunda, Belton kendisi ne kadar tartışabilirse tartışsın, daha az önemli bir konuyu ele almaya uygun değildi.

"Size söylemek istediğim özel bir şey var, efendim," diye başladı Belton.

Şimdi Bay Amedroz, kuzeninin geldiğinden beri çok özel bir şey söylediğini düşünüyordu ve yeni bir konu ihtimalinden oldukça korkuyordu. "Yanlış bir şey yok; öyle değil mi?"

"Hayır, yanlış bir şey yok;--en azından umarım yanlış değildir. Kuzenim Clara ile evlenirsem iyi bir
plan olmaz mıydı efendim?"

Ne korkunç bir genç adam! Bay Amedroz nefesinin o kadar
tamamen kesildiğini hissetti ki, şu anda tek bir
kelime bile cevap veremedi. Gerçekten de, hareket edemedi ve
kendisine yapılan acımasız teklifin
ansızınlığıyla sabitlendiği yerde kıpırdamadan durdu.

"Elbette onun bu konuda ne düşündüğünü bilmiyorum," diye devam etti
Belton. "Ona tek kelime etmeden önce sana gelmenin en iyisi olacağını düşündüm. Ve birçok yönden benden üstün olduğunu biliyorum. Daha
eğitimli, daha çok okuyor ve bunun gibi şeyler. Ve belki de tüm zamanını kırsalda geçiren biriyle evlenmektense Londra'lı bir adamla evlenmeyi tercih eder. Ama onu daha çok sevecek veya ona daha nazik davranacak birini bulamazdı. Ve sonra mülke gelince; ona sahip olmanız
iyi bir düzenleme olurdu. Bunun kendi çocuğunuza ve kendi torununuza gideceğini bilmek istersiniz;--öyle değil mi, beyefendi? Ve
ben fena durumda değilim, buraya hiç bakmadan ve ona istediği her şeyi
verebilirim. Ama sonra bir çiftçiyle evlenmek isteyeceğini sanmıyorum." Bu son sözleri melankolik bir tonda söyledi, sanki kendi rezaletini itiraf ettiğinin farkındaymış gibi.

Squire hepsini dinlemişti ve henüz tek kelime etmemişti.
Ve şimdi, Belton sustuğunda, ne söyleyeceğini bilmiyordu. O, kadınlar hakkındaki düşünceleri centilmence ve belki de biraz eski kafalı bir adamdı. Elbette, bir adam evliliği düşündüğünde,
ilk etapta hanımın babasına danışmaktan daha iyi, daha onurlu bir şey yapamazdı.
Ama böyle bir konuda bir babaya bile büyük bir hassasiyetle hitap edilmesi gerektiğini düşünüyordu.
Böyle bir konuda ambages olmalıydı.
Kendini böyle bir göreve adamaya karar veren adam, görünürde
zorlukla, büyük bir çekingenlikle ve hatta gerçek bir zorlukla öne çıkmalıydı.
Kendini neredeyse bir maskenin ardındaymış gibi gizli tutmalı ve
kendi hırsından şüpheci, titrek bir sesle bahsetmeliydi. Ve ambages zaman almalıydı.
Alınacak kaleye,
kapalı yollarla,--yavaş ve acı içinde yolunu çalışarak yaklaşmalıydı. Fakat bu genç adam, eve girmesinden üç gün sonra, sesinde en ufak bir titreme olmadan söylemesi gereken her şeyi söyledi ve beyefendinin kızıyla ilgili olarak da beyefendinin arazisiyle ilgili aldığı cevabın aynısını alacağını açıkça bekliyordu.

"Beni çok şaşırttınız," dedi yaşlı adam sonunda nefesini
çekerek.

"Bu konuda oldukça ciddiyim. Clara bana göre benim gibi birine iyi bir eş olabilecek kız. Bir kadının sahip olması gereken her şeye sahip;--Aman Tanrım, sahip!"

"O iyi bir kız, Bay Belton."

"Altın kadar değerli, her zerresi."

"Ama onu çok uzun zamandır tanımıyorsunuz, Bay Belton."

"Benim amaçlarım için yeterince uzun. Görüyorsunuz ya, onun hakkında önceden her şeyi biliyordum, kim olduğunu ve nereden geldiğini. Bunda çok şey var, biliyorsunuz."

Bay Amedroz kullanılan ifadeler karşısında ürperdi. Kızından, birisinin onun kim olduğunu ve nereden geldiğini bildiği biri olarak söz edildiğini duymak ona
üzücü geldi. Böyle bir ailenin kızı hakkında böyle bir bilgi, doğal olarak, tüm nazik kişiler için ortaktı. "Evet," dedi Bay Amedroz, sertçe: "onun hakkında kesinlikle bu kadarını biliyorsunuz."

"Ve o da benim hakkımda aynı şeyi biliyor. Şimdi soru şu, itiraz edeceğiniz bir şey var mı?"

"Gerçekten, Bay Belton, beni o kadar şaşırttınız ki, size hemen cevap verebilecek kadar kendimi yeterli hissetmiyorum."

"Bir saat içinde diyelim mi, efendim?" Bir saat içinde! Bay Amedroz,
eğer kendi rehberliğine bırakılabilseydi,
böyle bir iş için bir ayın çok az olduğunu düşünürdü.

"Sanırım önce Clara'yı görmemi isterdin," dedi Bay Amedroz.

"Aman Tanrım, hayır. Ona kendim sormayı tercih ederim;--eğer bunu yapmam için
sizin onayınızı alabilseydim. "

"Ve ona hiçbir şey söylemedin mi?"

"Tek kelime bile etmedin."

"Buna sevindim. Sanırım, benim çatım altında kalırken bunu yapsaydın, kötü davranırdın."

"Her neyse, önce sana gelmenin en iyisi olacağını düşündüm. Ama bu hafta Plaistow'a geri dönmem
gerektiği için, kaybedecek fazla zamanım yok. Bu yüzden
eğer bu öğleden sonra bunu düşünebilirsen, biliyorsun--"

Çok şaşkın olan Bay Amedroz, elinden gelenin en iyisini yapacağına söz verdi ve
sonunda ertesi sabah bir cevap vermeye karar verdi.
"Bütün gece bunu düşündüm," dedi Bay Amedroz.

"Sana çok minnettarım," dedi Belton, kendisinin ne kadar derin uyuduğunu hatırladığında kendi ihmalkarlığından biraz utanarak.

"Eğer kendinden oldukça eminsen--"

"Onu sevdiğinden mi eminsin? Ben bundan her şey kadar eminim."

"Ama erkekler hayallerini değiştirmeye çok yatkındır."

"Hayallerim hakkında fazla bir şey bilmiyorum; ama ciddi olduğumda amacımı sık sık değiştirmem. Böyle bir konuda
değişemezdim. Kendim için de aynısını söyleyeceğim, ama bu cüretkar görünebilir."

"Elbette, para açısından böyle bir evlilik çocuğum için avantajlı olacaktır. Bunu biliyor musunuz bilmiyorum ama ona verecek hiçbir şeyim olmayacak -- kelimenin tam anlamıyla hiçbir şey."

"Daha da iyisi, efendim, benim için. Bir eşin servetiyle çalışmak zorunda kalmaktan kurtulmak isteyen biri değilim."

"Ama çoğu erkek evlendiklerinde bir şeyler elde etmek ister."

"Hiçbir şey elde etmek istemiyorum; -- hiçbir şey, yani para anlamında. Eğer
Clara benim karım olursa senden asla bir şilin bile istemeyeceğim."

"Umarım teyzesi onun için bir şeyler yapar." Yaşlı adam bunu
ağlayan bir sesle söyledi, sanki böyle bir umudun ifadesi ona
çok acı veriyormuş gibi.

"Eğer o benim karım olursa, Bayan Winterfield parasını
başka bir yere bırakmakta tamamen özgür olacak." Bay Belton ile Bayan Winterfield arasında eskiden beri var olan hoşnutsuzluk nedenleri vardı ve hatta şimdi bile Bayan Winterfield, Bay Belton'ın Belton Kalesi'nde kalmasından
neredeyse rahatsız oluyordu.

"Ama bunların hepsi oldukça belirsiz," diye devam etti Bay Amedroz.

"Ve Clara ile kendim konuşmama izin veriyor musunuz?"

"Peki, Bay Belton; evet; öyle düşünüyorum. Onunla neden konuşmamanız gerektiğini anlamıyorum.
Ama korkarım biraz fazla acelecisiniz. Clara seni o kadar kısa bir süredir tanıyor ki, senin ona yapmanı istediğin gibi sana hemen bakmayı öğrenmesini ummaya hakkın yok." Bunu duyduğunda Belton'ın yüzü uzun ve hüzünlü bir hal aldı.
Kendine, ilk başta kendisine teklif ettiği Noel'e kadar olan o gecikmeden
vazgeçebileceğini ve
hemen arenaya girip belki de ilk rauntta savaşı kazanabileceğini
düşünmeyi öğretmişti. "Üç gün çok kısa bir süre," dedi süvari.

"Kesinlikle kısa," dedi Belton.

Babanın izni verildi ve bununla silahlanan Belton, Plaistow'a dönmeden önce, her halükarda, sevişme konusunda bazı ön adımlar atmaya karar verdi. Onun gibi birinin atacağı ön adımların niteliğinin ne olacağını, okuyucu muhtemelen bu zamana kadar tahmin edebilecektir.

BÖLÜM V.

ŞUNA KARŞI GÜVENLİ DEĞİL SEVİŞME.

"Ona neden Will demiyorsun?" diye sordu Clara babasına. Bu soru, Bay Amedroz'un evlenme teklifine onay verdiği o Pazartesi akşamı sorulmuştu.

"Ona Will diyelim! Ben neden diyeyim?"

"O çocukken sen öyle yapardın."

"Elbette öyle yapardım; ama bu yıllar önceydi. Şimdi bunu
utanmazca bulurdu."

"Gerçekten de yapmazdı; hoşuna giderdi. Bana öyle söyledi. Akrabaları tarafından Bay Belton diye çağrılmak ona çok
soğuk geliyor."

Baba, kızına sanki bir an için onun onayı olmadan ve onayı alınmadan önce, onun ve gelecekteki sevgilisinin gerçekten
bir şeyler ayarladığından şüpheleniyormuş gibi baktı. Ama bir an için böyle bir düşünce aklına geldiyse bile, orada durmadı. Belton'a güveniyordu; ama kızına gelince, ondan
emin olabileceğini biliyordu. Böyle bir sırrı ondan yarım gün bile olsa saklamak onun için imkansızdı. Ve yine de, ne kadar garipti! Burada üç günde kızına aşık olan bir adam vardı; ve burada kızı da görünüşe göre adama aşık olmaya
çok hazırdı. Normalde ihtiyatlı olan ve yabancılara karşı tavırlarında neredeyse soğuk olan, hem koşullar hem de kendi mizacından dolayı flört etmeye tamamen düşman olan Clara'sı nasıl bu kadar hızlı bir şekilde doğasını
değiştirebilirdi? Toprak sahibi bunu anlamadı, ama her şeyin
en iyisi için olduğuna inanmaya hazırdı. "Eğer istersen ona Will diyeceğim," dedi.

"Bunu yap, baba, o zaman ben de öyle yapabilirim. O çok iyi bir adam ve
onu çok seviyorum."

Ertesi sabah Bay Amedroz, büyük bir beceriksizlikle, misafirini
İlk adıyla çağırdı. Clara kuzeninin gözünü yakaladı ve gülümsedi, o da gülümsedi. O anda her zamankinden daha fazla aşıktı. Bundan daha çekici bir şey olabilir miydi? Kahvaltıdan hemen sonra Redicote'a gidiyordu, orada yaşayan ve sığırlar için kulübeyi
kurmak üzere işe almayı teklif ettiği küçük bir inşaatçıyı görmek için; ama davayı
açmak için o kadar istekliydi ki, neredeyse zamanını kıskanıyordu. Ama planı hazırlanmıştı ve onu takip edecekti. "Sanırım saat üçte geri döneceğim," dedi Clara'ya, "sonra yürüyüşümüze çıkacağız."

"Hazır olacağım; ve sen beni Bayan Askerton'dan alabilirsin. Oraya
gitmeliyim ve beni kulübeden almak yürüyüşünde sana bir şey kazandıracaktır." Ve böylece günün düzenlemeleri yapıldı.

Clara yakında kulübeye uğrayacağına söz vermişti ve aslında Bayan Askerton'ı kendi hesabına görmek için oldukça istekliydi. Kuzeninden eski günlerden bir Bayan Vigo hakkında duydukları ve ayrıca Bay Berdmore hakkında duydukları onu ilgilendirmişti. Kuzeninin bu konuda pek düşünmediği açıktı. O zaman gördüğü hanımın daha önce tanıdığı hanıma benzemesi ilk başta dikkatini çekmişti; ancak iki hanımın aynı kişi tarafından temsil edilmediğini anlayınca tatmin oldu ve mesele onun için bitmişti. Ancak Clara için durum böyle değildi. Kadınsı zihni, onun sahip olmak istediğinden daha fazla ciddiyetle konuya odaklandı ve daha net zekası, aklına gelmeyen olasılıkları gördü. Ancak parkın karşısındaki kulübeye doğru yürürken, Bayan Askerton'ın geçmiş hayatıyla ilgili herhangi bir soruşturmanın ona tatsız gelebileceğini hatırladı. Arkadaşına Vigo ve Berdmore isimlerinin kendisine hiç tanıdık gelip gelmediğini açıkça sormayı düşünmüştü; ama kendisine ortalıkta dolaşan söylentiler olduğunu ve bir gizem olabileceğini hatırlattı. Bayan Askerton bazen erken yaşamından bahsederdi; ama bunu hayalperest, belirsiz bir dille, kızlığının üzüntülerinden bahsederek ama bunların tam doğasını belirtmeden, nadiren isim vererek ve çocukken kendisine en yakın olanlardan asla net bir kişilikle bahsetmeden yapardı. Clara arkadaşının kızlık soyadı olan Mary Oliphant'ı bir kitapta görmüştü ve bunu görünce buna imada bulunmuştu. O olayda Bayan Askerton kendisinden bir Oliphant olarak bahsetmişti ve böylece Clara gerçeği öğrenmişti. Ama şimdi, kulübeye doğru giderken, Bayan Askerton'ın erken yaşamıyla ilgili bundan başka bir şey öğrenmediğini hatırladı. Durum böyle olunca, bahsedilen iki isim hakkında soru sormayı bile bilmiyordu. Ve yine de, neden böyle bir soru sormasındı? Neden Bayan Askerton'dan şüphe etsindi? Ve eğer şüphe ediyorsa,
neden şüpheleri çözülmesindi?

Albay Askerton ve karısını birlikte buldu ve kesinlikle
onun huzurunda böyle bir soru sormazdı. Hafif yapılı, zayıf, elli yaşlarında, demir grisi saçları ve sakalı olan bir adamdı--hayatta hiçbir sıkıntısı yokmuş gibi görünüyordu ve sadece birkaç zevk istiyordu. Hiçbir şey
günlerinin akışından daha düzenli ve hiçbir şey
daha boş olamazdı. Saat on birde kahvaltı ederdi, öğleden sonraya kadar sigara içer ve okurdu,
sonra bir iki saat at sırtında gezerdi; sonra akşam yemeğini yer, tekrar okur, tekrar sigara içer ve yatağa girerdi. Eylül ve Ekim aylarında avlanırdı ve daha önce belirtildiği gibi yılda iki kez başka bir yerde biraz heyecan aramaya giderdi. Kaderinden oldukça memnun görünüyordu
ve kimseye öfkeli bir söz söylediği hiç duyulmadı. Kimse onunla pek ilgilenmiyordu; ama sonra hiç kimsenin işleriyle ilgilenmezdi.
Hiç kiliseye gitmedi ve Belton'a geldiğinden beri kendi evi dışında hiçbir evde yemek yemedi veya içmedi.

"Ah, Clara, yaramaz kız," dedi Bayan Askerton, "dün neden gelmedin? Bütün gün seni bekliyordum."

"Meşguldüm. Gerçekten, kuzenim geldiğinden beri oldukça çalışkan insanlar olduk."

"Bana araziyi kendi eline aldığını söylüyorlar," dedi Albay.

"Evet, kesinlikle; ve kulübeler inşa edecek ve sığır satın alacak; ve
ne yapmak istemediğini bilmiyorum; böylece
tekrar hayatta olacağız."

"Umarım benim avlanmamı istemez."

"Norfolk'ta kendi avlanma yeri var," dedi Clara.

"O zaman bu amaçla buraya gelmek istemez. İşlemlerini duyduğumda korkmaya başladım."

"Seni dünyada rahatsız edecek hiçbir şey yapacağını sanmıyorum," dedi Clara, coşkuyla. "Tanıştığım en bencil olmayan insan."

"Eğer hoşuna giderse avlanmayı üstlenmeye hakkı var,--bu her zaman babanla bu konuda anlaşmış olmaları şartıyla."

"Artık her konuda hemfikirler. Babamın önyargılarını tamamen ortadan kaldırdı ve bu konuda kendi bildiğini yapması gerektiği anlaşılıyor. Ama sanırım ateş etme konusunda karışmayacak."

"Eğer istemezsen karışmayacak canım," dedi Bayan Askerton.

"Birazdan Albay Askerton'ın isteyip istemediğini soracağım."

"Aman Tanrım, hayır," dedi. "Bu, ahırcıya atın dişlerini yağlamayı öğretmek gibi olurdu. Belki de bunu düşünmemiştir."

"Her şeyi düşünüyor," dedi Clara.

"Acaba düşünüyor mu--" Bayan Askerton şu ana kadar konuştu ve sonra durakladı. Albay Askerton, Clara'ya kötü huylu bir gülümsemeyle baktı ve Clara kızardığını hissetti. Bir arkadaşı ve bir kuzeni, kendisine kardeş olmaya söz veren bir kuzeni, bu tür sözlerle ve bakışlarla karşılanmadan
bir kelime bile edememesi acımasızca değil miydi? Ama
utandırılmamaya kararlıydı. "Bundan oldukça eminim," dedi, "kuzenim
haksız veya centilmence olmayan hiçbir şey
yapmaz."

"Bunda haksız veya centilmence olmayan hiçbir şey olmayacak.
Hiçbir şekilde yanlış algılamam;--ama sadece yatağımı alıp yürümeliyim.
Lütfen ona gitmeden önce onu görme zevkine
ereceğimi söyleyin. Dün aradım ama dışarıdaydı."

"Yakında burada olacak. Benim için buraya gelecek." Ama Albay
Askerton'ın atı kapıya getirildi ve bu nedenle o
durumda Bay Belton'la tanışmak için sabırsızlanıyordu.

"Bu kuzeniniz ne kadar da anka kuşu," dedi Bayan Askerton, kocası gider gitmez.

"Harika bir adam;--gerçekten öyle. Etrafında çok fazla hayat var! Her zaman bir şeyler yapıyor. İyilik yapmanın uzun vadede her zaman karşılığını vereceğini söylüyor. Bu güzel bir öğreti değil mi?"

"Oldukça pratik bir anka kuşu!"

"Babama çok iyi geldi! Şu anda bir yerlerde,
neler olup bittiğini düşünüyor, evde somurtmak yerine.
Will'in gelme fikrine dayanamadı ve şimdi de
gittiği için şikayet etmeye başladı."

"Gerçekten de Will!"

"Ve neden Will olmasın? O benim kuzenim."

"Evet;--on kat ötede. Ama kuzenden daha fazlası
olması çok daha iyi."

"Daha fazlası olmayacak, Bayan Askerton."

"Bundan oldukça emin misin?"

"Bundan oldukça eminim. Ve neden böyle bir şüphe olması gerektiğini anlayamıyorum
çünkü o ve ben birbirimize çok yakınız ve
birbirimizi seviyoruz. Altıncı, sekizinci veya onuncu kuzen olması fark etmez. O, o tarafta bana en yakın olan kişidir;
ve zavallı kardeşimin ölümünden beri babamın varisi. Onun benim arkadaşım olması çok doğal;--ve böyle bir arkadaş olması
çok rahatlatıcı! Bu tür
koşullar altında herhangi bir şüphe olması bana acımasızca geliyor."

"Şüphe, canım;--neden şüphe?"

"Umursamıyorum. Onu kardeşimmiş gibi sevmeye hazırım. Onu tanıdığım en iyi yaratıklardan biri olarak görüyorum,--belki de tanıdığım en iyi yaratık. Enerjisi ve iyi doğası
bir araya geldiğinde en iyi adamı oluşturacak niteliklerdir. Onunla arkadaşım ve kuzenim olarak gurur duyuyorum ve şimdi istediğin şeyden şüphelenebilirsin."

"Ama canım, neden sana aşık olmasın ki? Bu dünyadaki
en uygun ve aynı zamanda en rahat şey olurdu."

"Aşık olmaktan bahsetmekten nefret ediyorum; sanki bir kadın bir erkek gördüğünde
başka hiçbir şey düşünmüyormuş gibi."

"Bir kadının
başka hiçbir şey düşünmesi gerekmez."

"Benim var,--çok başka. Ve onun da."

"Onun açısından bu kesinlikle söz konusu olamaz, öyle mi?"

"Kesinlikle söz konusu olamaz. Eminim benden hoşlanıyordur. Bunu yüzünde görebiliyorum, sesinde duyabiliyorum ve böyle olduğu için çok mutluyum. Ama senin kastettiğin şekilde değil. Tanrı bilir ki bu günlerde bir arkadaşa ihtiyacım olabilir ve ona güvenebileceğimi hissediyorum. Bana olan hisleri
her zaman bir kardeşin hisleri olacak."

"Belki de öyledir. Benzer koşullar altında bu kardeşçe sevgiyi daha önce de gördüm ve her zaman aynı şekilde sona erdi."

"Umarım aramızda hiçbir şekilde sona ermez."

"Ama şaka şu ki, senin dediğin gibi bu şüphe, seni bu kadar öfkelendiren şey, sadece dünyadaki her şeyden daha çok ikiniz için de en iyisi olacak bir şeyin olması gerektiği yönündeki bir öneri."

"Ama bu şey olmayacak ve bu yüzden bitsin.
Aşk hakkında saçma sapan konuşmalardan nefret ediyorum, ister kendimle ilgili olsun ister başka biriyle ilgili olsun. Başka bir kadınla kendimden bahsedemediğimi fark ettiğimde, aşık olmam veya aşkı düşünmem, onu aramam veya ondan kaçınmam gerektiğini anladığımda, cinsiyetimden utanıyorum. Eğer başarılı olursa, bu çok iyi bir şey. Ama ben onsuz yapabilirim ve böyle bir durumun imkansız olduğu varsayıldığında kendimi incinmiş hissediyorum."

"Herkesin canını sıkmaya değer, çünkü
öfken çok güzel."

"Benim için güzel değil; çünkü
sonrasında kendi enerjimden her zaman utanıyorum. Ve şimdi, eğer izin verirseniz, Bay Will Belton hakkında
daha fazla bir şey söylemeyeceğiz."

"Ondan, girişimci kuzen olarak bile bahsedemez miyim?"

"Elbette; ve istediğiniz başka bir ışıkta. Biliyor musun, o seni yıllar önce tanıdığını düşünüyordu." Clara, bunu söylerken, arkadaşının yüzüne doğrudan bakmadı; ama yine de Bayan Askerton'ın şaşkın olduğunu anlayabiliyordu. Yüzünde bir solukluk ve alnında bir sıkıntı ifadesi belirdi ve bir iki an cevap vermedi.

"Öyle mi?" diye sordu. "Peki ne zamandı?"

"Sanırım Londra'daydı. Ama sonuçta, sen değildin, ama senin gibi olduğunu hatırladığı biriydi. Bayanın Bayan Vigo olduğunu söylüyor." İsmi telaffuz ederken, Clara yüzünü çevirdi, içgüdüsel olarak bunu yapmanın nazik olacağını hissetti.

"Bayan Vigo!" dedi Bayan Askerton hemen; ve ses tonunda Clara'ya her şeyin yolunda olmadığını hissettiren bir şey vardı. "Bayan Vigo'ların olduğunu hatırlıyorum; ikisi, sanırım.
Özellikle bana benzediklerini bilmiyordum."

"Ve hatırladığı kişinin Bay Berdmore ile evlendiğini söylüyor."

"Bay Berdmore ile evlendi!" Ses tonu hala aynıydı ve
kadın doğal sesiyle konuşmak için şiddetli bir çaba sarf ediyormuş gibi belirgin bir mücadele vardı. Sonra Clara ona baktı, eğer bundan kaçınırsa,
bu kadar uzak durmasının bile dikkate değer olacağını hissetti. Bayan Askerton'ın alnında acı dolu bir ifade vardı ve yanakları hala solgundu, ama konuşmaya devam ederken gülümsedi. "Eminim gurur duydum, çünkü ikisinin de
güzel olarak kabul edildiğini hatırlıyorum. Onun hakkında daha fazla bir şey
biliyor muydu?"

"Hayır; daha fazla bir şey."

"Sanırım arada bir benzerlik olmalı." Bayan Askerton
zeki bir kadındı ve bu zamana kadar neredeyse
kendini toparlamıştı. Sonra ön kapıda bir zil sesi duyuldu ve bir dakika sonra Bay Belton odadaydı. Bayan Askerton, az önce gerçekleşen sohbete bir gönderme yapmasının kendisi için elzem olduğunu
hissetti ve hemen konuya atıldı. "Clara bana sizin eski bir arkadaşınız Bay Belton'a
benzediğimi söyledi."

Sonra ona cevap verirken ona dikkatlice baktı. "Onun arkadaşım olduğunu söylemeye hakkım yok, Bayan Askerton," dedi; "aslında aramızda bir tanışıklık denebilecek bir şey bile yoktu; ama siz kesinlikle hatırladığım Bayan Vigo'ya fazlasıyla benziyorsunuz."

"Bir kişinin diğerine daha çok benzediğini sık sık merak ediyorum," dedi Bayan Askerton.

"İnsanlar genellikle benzerdir," dedi; "ama kimlik konusunda hatalara yol açacak şekilde değil. Şimdi, seni sokakta durdurup Bayan Berdmore diye çağırmalıydım."

"Bu evde Berdmore adını bir kez görmedim veya duymadım mı?" diye sordu Clara.

Sonra o acı dolu bakış geri döndü. Bayan Askerton yüzünün her zamanki tonunu
kazanmayı başarmıştı, ama şimdi bir kez daha rahatsız olmuştu. "Sanırım ismi biliyorum," dedi.

"Sanırım bunu bu evde gördüm," dedi Clara.

"Muhtemelen duymuşsundur canım. Hafızam çok zayıf,
ama doğru hatırlıyorsam, Albay Askerton uzun zaman önce, evlenmeden önce Yüzbaşı
Berdmore'u tanıyordu; ve sen
muhtemelen onun bu ismi andığını duymuşsundur." Bu Clara'yı pek tatmin etmemişti, ama o zaman bu konuda daha fazla bir şey söylemedi. Bayan Askerton'ın keşfetmek istemediği bir gizem varsa, neden keşfetmeliydi?

Bundan kısa bir süre sonra Clara gitmek için kalktı ve Bayan Askerton neşeli olmak için bir girişimde daha bulunarak neredeyse başarılı oldu. "Cuma günü Norfolk'a geri dönüyorsun, Clara bana söyledi. Aramıza katıldığın için artık çok kısa bir
ziyaret yapacaksın."

"Evden uzakta olmam uzun zaman aldı. Çiftçiler işlerini bırakmaya neredeyse hiç cesaret edemiyorlar. Ama çiftliğime rağmen, Noel'de tekrar buraya gelmekten bahsediyorum."

"Ama burada da bir çiftçilik işletmeniz olacak?"

"Bu hiçbir şey olmayacak. Clara benim için bununla ilgilenecek; sen
değil mi?" Sonra gittiler ve Belton önündeki işe
nasıl başlayacağını düşünmek zorundaydı. Çok fazla acele etmenin
kendisine zarar verebileceğini düşünüyordu ama hemen konuya
gelmeden nasıl başlayacağını pek bilmiyordu. Birlikte parkta dışarı çıktıklarında,
önce Bayan Askerton konusuna geri döndü.

"Neredeyse aynı kadın olduklarına yemin edebilirdim," dedi.

"Ama görüyorsun ki değiller."

"Sadece benzerlik değil, aynı zamanda ses de. Bir keresinde Bayan Vigo'yu başı dertteyken gördüm. Onunla birlikteyken karşılaştım, aslında sarhoştu ve onu rahatlatmak zorunda kaldım."

"Aman Tanrım, ne kadar da tatsız!"

"Çok uzun zaman oldu ve şimdi bundan bahsetmenin bir zararı olamaz. Evleneceği adamdı ve evlendi."

"Ne;--Bay Berdmore?"

"Evet; sık sık böyle davranırdı. Ve az önce Bayan Askerton'ın bakışı, o zamanki Bayan Vigo'nun bakışına o kadar benziyordu ki, bu fikirden
kurtulamıyorum."

"Aynı olamazlar, çünkü o kesinlikle bir Bayan Oliphant'tı. Ve
dediklerini de duyuyorsun."

"Evet;--dediklerini duydum. Onu uzun zamandır mı tanıyorsun?"

"Bu iki yıldır."

"Ve samimi bir şekilde?"

"Çok samimi bir şekilde. O bizim tek komşumuz; ve onun burada olması
kesinlikle benim için büyük bir teselli oldu. Konuşabileceğim bir kadının
yakınımda olmaması üzücü;--ve sonra, onu gerçekten çok seviyorum."

"Hiç şüphesiz her şey yolunda."

"Evet; her şey yolunda," dedi Clara. Bundan sonra Bayan Askerton hakkında başka bir şey söylenmedi ve Belton işine başladı. Kulübeden, parkın karşısından, evden uzağa, yerden
cesaretle yükselen yüksek bir kayaya gitmişlerdi, buradan bir tarafta deniz, diğer tarafta ise neredeyse bataklıklara kadar uzanan
uzak bir arazi görülebiliyordu. Ve bu noktaya vardıklarında
kendilerine oturdular. "İşte," dedi Clara, "İngiltere'nin en güzel
noktası olduğunu düşünüyorum."

"İngiltere'nin tamamını görmedim," dedi Belton.

"Bu kadar gerçekçi olma, Will. Ben İngiltere'nin en güzeli olduğunu söylüyorum ve sen bana karşı çıkamazsın."

"Ve ben de sen İngiltere'nin en güzel kızısın ve bana karşı çıkamazsın."

Bu Clara'yı sinirlendirdi ve neredeyse ona, bir kuzeninin örneği olarak tasvir ettiği kadar mükemmel olmadığını hissettirdi. "Anlıyorum," dedi, "eğer saçmalarsam cezalandırılacağım."

"Seni çok yakışıklı bulduğumu bilmek senin için bir ceza mı?"
dedi, arkasını dönüp yüzüne bakarak.

"Benim için hiç de hoş değil--çok, böyle bir konunun konuşulması. Sana aptalca kişisel iltifatlar etmeye başlasam ne düşünürdün?"

"Söylediklerim aptalca değil; ve arada büyük bir fark var. Clara,
Seni tüm dünyadan daha çok seviyorum."

Şimdi ona baktı; ama yine de buna inanmıyordu. Tüm
övünmelerinden sonra bu kadar
büyük bir
hata yapması mümkün olamazdı. "Umarım beni seviyorsundur," dedi; "aslında, buna mecbursun, çünkü kardeşim olacağına söz vermiştin."

"Ama bu beni şimdi tatmin etmeyecek, Clara. Clara, senin
kocan olmak istiyorum."

"Will!" diye haykırdı.

"Artık her şeyi biliyorsun; ve eğer çok ani davrandıysam, senden
affını
dilemeliyim."

"Ah, Will, bunu söylediğini unut. Aramızdaki her şey
bitene kadar devam etme."

"Aramızdaki bir şey neden bitsin? Seni sevmek
neden yanlış olsun?"

"Babam ne diyecek?"

"Bay Amedroz zaten her şeyi biliyor ve bana
onay verdi. Ona doğrudan kendi fikrimi verdiğimi sordum ve bana
sana gidebileceğimi söyledi."

"Babama mı sordun? Aman Tanrım, aman Tanrım, ne yapacağım?"

"O zaman sana karşı bu kadar mı iğrenç biriyim?" Bunu söylerken yerinden kalktı
ve onun önünde durdu. Uzun boylu, yapılı, yakışıklı bir adamdı ve
şimdi olduğu gibi etkilendiğinde neredeyse asil bir görünüm ve tavır takınabiliyordu.

"İğrenç! Seni kuzenim olarak sevdiğimi bilmiyor musun--sana gerçekten kardeşimmişsin gibi güvenmeyi
öğrendiğimi? Ama bu her şeyi mahvediyor."

"O zaman beni karım olarak sevemezsin?"

"Hayır." Kadın tek heceli kelimeyi tek başına telaffuz etti ve sonra adam ondan uzaklaştı, sanki o küçük kelime onun için soruyu şimdi ve sonsuza dek çözmüş gibi. Adam ondan uzaklaştı, belki iki yüz metre kadar, sanki görüşme bitmişti ve onu terk ediyormuş gibi. Kadın, adamın gittiğini görünce, ona teselli edici bir kelime söyleyebilmek için geri dönmesini diledi. Onu teselli edebilecek tek kelimeyi söyleyemezdi. Olayın ilk kızarışında, ona yaptığı hitap sesini ilk duyduğunda, ona kızmıştı. Adam onu ​​hayal kırıklığına uğratmıştı ve kadın öfkelenmişti. Ama öfkesi çoktan erimiş ve acıya dönüşmüştü. Adam onu ​​daha çok sevmekten başka bir şey yapamazdı, çünkü adam onu ​​çok sevmişti; ama yine de onu arzuladığı sevgiyle sevemiyordu.

Ama adam onu ​​terk etmedi. Adam ondan ayrıldığında tepeden aşağı
adı verilen mesafe, geri döndü ve ona doğru
yavaşça yaklaştı. Baş parmakları yeleğinin kol deliklerine sabitlenmiş şekilde
ayakta durma ve yürüme numarası vardı, büyük elleri ise
göğsünün üzerindeydi. Görüşlerinde haklı olduğuna ve bir konuyu tartışmaya
dava etmeye istekli olduğuna emin olduğunda her zaman bu tavrı takınırdı. Clara bu tavrın onun otokratik olma niyetini gösterdiğini çoktan anlamıştı. Şimdi ona yaklaştı ve konuşmadan önce tekrar
üstüne dikildi. "Canım," dedi, "sana söylediklerimde
kaba ve aceleci davrandım ve terbiyesizliğimi affetmeni rica ediyorum."

"Hayır, hayır, hayır," diye haykırdı.

"Ama ikimiz için de bu kadar ilgi çekici bir konuda
beni rahatsız edecek
tuhaf bir tavır takınmayacaksın."

"Öyle değil; gerçekten de öyle değil."

"Dinle beni, canım. Kardeşin olmaya söz verdiğim doğru ve senin izninle bozmadığım sürece sözümü bozmayacağım. Kardeşin olmaya söz verdim ama o zamanlar seni ne kadar seveceğimi bilmiyordum. Baban, ona bunu söylediğimde, acele etmememi söyledi; ama ben aceleciyim ve nasıl bekleyeceğimi bilmiyorum. Bana Noel'de cevabımı almaya gelebileceğimi söyle, o zamana kadar seni rahatsız edecek tek bir kelime bile söylemeyeceğim. En azından Noel'e kadar kardeşin olacağım."

"Her zaman kardeşim ol."

Bu istek kulaklarına ulaştığında alnından kara bir bulut geçti.
Kadın endişeyle yüzüne bakıyor, yüz ifadesinin her dönüşünü izliyordu. "Noel'e kadar beklemesine izin vermeyecek misin?" diye sordu.

Kadın bu isteği reddetmenin zalimlik olacağını düşündü ama yine de böyle bir beklemenin ona bir faydası olmayacağını biliyordu. Sevişirken beceriksiz davranmıştı ve bunun farkındaydı. Bu bekleme sürecini kendisi için tasarlamalıydı; ona beklemekten ve düşünmekten başka
seçenek bırakmamalıydı. Hiçbir teklifte bulunmamalıydı, ama ona böyle bir teklifin geleceğinden emin olmalıydı. Böyle bir durumda o
beklemeliydi ve bundan ona iyi bir şey
çıkabilseydi, o da bunu
alabilirdi. Fakat, soru şimdi ona
sunulduğundan, beklemeyi kabul etmesi imkansızdı. Böyle bir
rıza
vermek, onu sevgilisi olarak kabul etmekle eşdeğer olurdu. Bu yüzden acımasız olmaya zorlandı.

"Cevabım ne olması gerektiğini bildiğimde ertelemenin bir faydası olmayacak. Neden gerilim olsun ki?"

"Beni sevmenin imkansız olduğunu mu söylüyorsun?"

"O şekilde değil, Will."

"Neden olmasın?" Sonra bir duraklama oldu. "Ama böyle bir soru
sormak aptallıktır ve ısrar edersem aptaldan da beter olurum. O zaman bu kararlaştırılmış sayılır mı?"

Ayağa kalktı ve koluna sarıldı. "Ah, Will, bana öyle bakma!"

"O zaman bu kararlaştırılmış sayılır mı?" diye tekrarladı.

"Evet, Will, evet. Lütfen kararlaştırılmış sayılır." Sonra tekrar
kayanın üzerine oturdu ve kadın gelip yanına oturdu, ona yakındı ama daha önce olduğu kadar yakın değildi. Kadın gözlerini ona çevirdi, ona baktı ama onunla konuşmadı; o da bir süre konuşmadan, gözleri yere dikili bir şekilde oturdu. "Sanırım eve geri dönebiliriz?" dedi sonunda.

"Bana elini ver, Will ve bana beni hala seveceğini söyle -- kız kardeşin olarak."

Kadına elini uzattı. "Eğer bir kardeşin bakımını istersen
benden alabilirsin," dedi.

"Ama bir kardeşin sevgisi değil mi?"

"Hayır. İkisi nasıl bir arada olabilir? Seni sevmekten vazgeçmeyeceğim
çünkü sevgim boşuna. Beni mutlu etmek yerine
beni perişan edecek. Tek fark bu olacak."

"Eğer mümkün olsaydı, seni mutlu etmek için hayatımı verirdim."

"Hayatını bana benim istediğim şekilde vermeyeceksin."

Sonra sessizce eve geri yürüdüler ve adam ön kapıyı ona açtığında, ondan ayrıldı ve
tek başına verandada durdu, talihsizliğini düşünerek.

BÖLÜM VI.

BİR KEZ DAHA SEVİŞMEYE KARŞI GÜVENDE.

Belton uzun bir süre evin verandasının altında durdu,
başına gelenleri düşündü ve aldığı darbenin altında kendini
sağlamlaştırmaya çalıştı. Başarı konusunda
iyimser olduğunu bilmiyorum. Muhtemelen bu konuda kendisine hiçbir
güvence vermemişti. Ama başarısızlığın kendisi için tahammül edilemez olduğu bir adamdı. Hayatında başka herhangi bir olayda başarısız olmayacağını, sebat edeceğini ve fethedeceğini söylerdi. Kalbini koyduğu herhangi bir projede başarısızlığa uğrayacağından emin olabileceği başka bir pozisyon hayal edemiyordu. Ama bu projeye gelince öyleydi. Ona, onu sevemeyeceği, onu asla sevemeyeceği söylenmişti; ve o da ona inanmıştı. Denemeye çalışmış ve başarısız olmuştu; ve bunu düşündükçe, verandada dururken, hayatının tamamen değiştiğine ve bu kadar mutlu olanın artık sefil bir adam olması gerektiğine ikna olmuştu.

Bay Amedroz akşam yemeği için giyinmiş bir şekilde salona indiğinde ve açık kapılardan onun siluetini gördüğünde hâlâ orada duruyordu.
"Will," dedi, yanına gelerek, "akşam yemeğine sadece beş dakika kaldı." Belton irkildi ve sanki bir uyuşukluktan kurtuluyormuş gibi kendini silkeledi ve tamamen hazır olduğunu söyledi. Sonra giyinmesinin beklendiğini hatırladı ve yukarı, her seferinde üç basamak, kendi odasına koştu. Aşağı indiğinde, Clara ve babası çoktan yemek odasındaydı ve onlara katıldı.

Bay Amedroz, birlikte yaşadığı kişilerin tavırlarından gerçekleri okumakta pek hızlı olmasa da, Belton ile kızı arasında bir şeylerin ters gittiğinden emindi. Clara ile konuşmak için henüz bir dakikası olmamıştı ama öyle olduğundan emindi. Gerçekten de, genç adamın tavırlarında korkunç bir hayal kırıklığı ve derin bir keder görmemek imkansızdı. Bunu gizlemeye
çalışmadı, ama bundan bahsetmedi. Akşam boyunca, bir süre 
squire ile yalnız kalmasına ve bir süre de Clara ile yalnız kalmasına rağmen,
reddedilme konusuna hiç değinmedi veya imada bulunmadı. Ama sanki biliyormuş gibi ve onlar da biliyormuş gibi davrandı - sanki
tüm dünya reddedildiğini biliyormuş gibi. Ve yine de
sessiz kalmadı. Malından ve planlarından bahsetti ve
yokluğunda işlerin nasıl yapılacağını açıkladı. Sadece bir kez
üzüntüsüne bir gönderme yapıldı. "Ama Noel'de burada olacaksın?" dedi Bay Amedroz, Belton'ın yokluğunda yapılması gereken bir şey
konusunda söylediği bir şeye cevap olarak. "Şimdi bunun nasıl
olabileceğini bilmiyorum," dedi Belton. Ve sonra hepsi sessizleşti.

Clara için korkunç bir akşamdı. Konuşmaya çalıştı ama
imkansız olduğunu gördü. Son birkaç günün tüm parlaklığı
kaybolmuştu ve dünya ona her zamankinden daha hüzünlü ve ciddi görünüyordu. Onu reddettiğinde, onun bunu
kalbine aldığından haberi yoktu. Soru, karar için önüne o kadar ani gelmişti ki, aslında cevabını verirken bunu düşünmeye
vakti olmamıştı. Tek yaptığı
onun istediği kişi olamayacağını hissetmekti.
Ve henüz neden bu kadar kararlı bir şekilde reddetmesi gerektiğini kendine sormamıştı. Ama onu kararlı bir şekilde reddetmişti ve
kararının ciddiyetini azaltmayı bir an bile düşünmemişti. Şu anki tavrından,
soruyu bir daha asla sormayacağı ona açıkça belli oluyordu; ama emindi ki, sık sık sorulsun, başka bir şekilde cevaplanamayacaktı.

Bay Amedroz, neden böyle olduğunu bilmeden, sinirlendi ve mızmızlandı
ve kızını azarladı. Belton'a karşı da, huysuzdu, küçük zorluklar
çıkarıyordu ve ona huysuzlukla cevap veriyordu. Reddedilen sevgili, sanki böylesine önemsiz bir rahatsızlığın sefaletine hiçbir şey
eklememiş gibi, bunu aşırı bir sabırla karşıladı. Cumartesi günü gitme niyetini hâlâ koruyordu ve gitmeden önce
yapılması gereken işlere hâlâ odaklanmıştı; ancak şimdi her şeyi bir görev olarak yapmaktan memnun görünüyordu ve daha önce çok belirgin olan şeyin
keyfi bitmişti. Sonunda ayrıldılar ve Clara, her zamanki gibi babasının odasına çıktı. "Baba," dedi, "Bay Belton'la ilgili bütün bunlar ne?"

"Neler oluyor canım? Ne demek istiyorsun?"

"Benden karısı olmamı istedi; ve senin
izninle geldiğini söyledi."

"Ve neden benim iznim olmasın? Onunla ilgili sorun ne? Eğer senden hoşlanıyorsa neden onunla evlenmeyesin? Bana göre, ona çok düşkünmüşsün gibi görünüyordun."

Bu Clara'yı her şeyden daha çok şaşırttı. Nedenini kendisi bile söyleyemezdi ama kuzeninden gelen böyle bir teklifin babasını kızdıracağını düşünürdü, -- mantıksız bir şekilde
kızdırırdı; -- böyle bir fikre sahip olduğu için ona kızardı; ama şimdi kuzenini elinin tersiyle ittiği için ona kızacak gibi görünüyordu.

"Evet, baba; ondan hoşlanıyorum; ama öyle değil.
Benim hakkımda bu şekilde düşüneceğini beklemiyordum."

"Ama neden seni düşünmesin ki? Senin için
çok iyi bir evlilik olurdu, para açısından."

"Bu nedenle beni kimseyle evlendirmezsin;--öyle değil mi,
baba?"

"Ama sen ondan hoşlanıyor gibi görünüyorsun. Eh; tabii ki seni ondan hoşlanmaya zorlayamam. En iyisini yapmaya niyetliydim; ve bana geldiğinde,
çok yakışıklı ve bir beyefendi gibi davrandığını düşündüm."

"Bunu yapacağından eminim."

"Ve eğer gittiğimde bu yerin senin evin olacağını
düşünebilseydim, beni çok mutlu ederdi;--çok mutlu ederdi."

Şimdi gelip ona yaklaştı ve elini tuttu. "Umarım, baba,
benim için kendini tedirgin etmiyorsundur. Çok iyi olacağım. Eminim
gitmemi ve seni bırakmamı isteyemezsin."

"Nasıl çok iyi olacaksın? Eminim bilmiyorum. Ve eğer teyzen
Winterfield sana bakmak istiyorsa, bunu bana bildirmesi onun için çok nazik olurdu, böylece
aklımda sürekli endişe olmasın."

Clara teyzesinin mülkünün nasıl idare edileceğini yeterince iyi biliyordu,
ama şimdi bunu babasına söyleyemezdi. Bunu yapmanın neredeyse kendi görevi olduğunu hissediyordu,
ama bunu yapmaya kendini
zorlayamıyordu. Sadece onun adına endişelenmemesini rica edebilirdi,
çok iyi olacağına dair belirsiz güvenceler verebilirdi. "Ve sen
Will hakkındaki fikrini
değiştirmemeye kararlı mısın?" dedi sonunda.

"Bu konuda fikrimi değiştirmeyeceğim, baba, kesinlikle," diye cevapladı. Sonra ondan uzaklaştı ve onun
hoşnutsuz olduğunu gördü.

Yalnız kaldığında, neden bu kadar emin olduğunu kendine sormak zorunda kaldı. Ne yazık ki! Kendi zihninde bu konu hakkında
hiç şüphe olamazdı. Oturup kendine bir cevap vermeye karar verdiğinde,
hiç şüphe yoktu. Kuzeni Will Belton'ı sevemezdi,
çünkü kalbi Kaptan Aylmer'e aitti.

Ama kalbinin karşılığında hiçbir şey almadığını biliyordu.
Taunton'a yaptığı yolculukta, kardeşinin ölümünden kaynaklanan acı onu neredeyse ezdiğinde ona karşı nazik davranmıştı.
Ondan önceki günlerde de ona karşı sık sık nazik davranmıştı,--o kadar nazik, tavırları o kadar yumuşaktı ki,
yeni başlayan bir sevişmenin küçük şefkatlerine o kadar yaklaşıyordu ki, onu sevgilisi olarak görme fikri
zorunlu olarak ona zorla kabul ettirilmişti. Ama hiçbir şeyde, zorunlu olarak bir şey ifade etmesi gerekmeyen ama sıklıkla çok şey ifade eden o şefkatlerin ötesine geçmemişti. Yüzbaşı Aylmer'in tanıdığı en mükemmel beyefendi olduğunu ilk kez düşündüğünden beri iki yıl geçmişti ve Bayan Winterfield'ın ona Yüzbaşı Aylmer'in kocası olabileceği umudunu dile getirmesinden bu yana neredeyse iki yıl geçmişti. Böyle bir şeyin imkansız olduğunu söylemişti; her kız buna cevap verirdi; ve sonuç olarak Yüzbaşı Aylmer'e teyzesinin yanındayken sahip olabildiği tüm soğukkanlılıkla davranmıştı. Böylesine zor koşullar altında, Bayan Winterfield orada olmadığında bile, bir adama karşı özellikle nazik olması onun için doğal değildi. Ve işler böyle devam etmişti. Yüzbaşı Aylmer ara sıra ona karşı çok hoş davranıyordu, -bazı zorlayıcı
sevinç veya sıkıntı dönemlerinde neredeyse hoştan da öte. Ama hiçbir şey
çıkmamıştı ve Clara kendi kendine Yüzbaşı Aylmer'in onun lehine özel bir his
duymadığını söylemişti. Perivale'den Taunton'a birlikte yaptıkları yolculuktan beri bunu kendine söylüyordu; ama şimdiye kadar
kendi durumunun ne olduğunu hiç itiraf etmemişti.

İki adam arasında bir karşılaştırma yaptı. Kuzeni Will'in daha cömert, daha enerjik olduğunu düşünüyordu, -belki de doğası gereği,
daha üstün yeteneklere sahip bir adamdı. Şahsen şüphesiz daha üstündü. Asil niteliklerle doluydu;--kendini unutan,
çalışkan, kaynaklarla dolu, tam bir adamdı, emredebilen,
başkalarının ve kendisinin iyiliği için iş yapmaya hevesli,--dış dünyanın soğukluğundan ve bencilliğinden
tamamen arınmış bir adamdı. Ama kaba, beceriksiz ama kayıtsız bir eğitimliydi ve Clara Amedroz'un hoşuna giden zevklerden çok azına sahipti. Ona şiir okuyamazdı, edebiyat dünyasının şu anda ne yaptığını veya geçmişte ne yaptığını anlatamazdı. Dünyayı yöneten dünyaların iç dünyası hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Mevcut kabineyi kimin oluşturduğunu söyleyebileceğinden veya kendi cemaatinin bulunduğu piskoposluğun ötesinde tek bir piskoposun adını verip veremeyeceğinden şüphe ediyordu. Ama Yüzbaşı Aylmer herkesi tanıyordu ve her şeyi okumuştu ve sanki içgüdüsel olarak yaşadığı dünyanın tüm hareketlerini anlamıştı. Ama böyle bir karşılaştırmanın ne önemi vardı? Kuzeni Will'in ikisinden de sevilmeye en uygun olanı olduğunu, kalbine daha layık olanını, kendisine şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlayabilmesine rağmen, böyle bir kanıt onun konumunu değiştiremezdi. Aşk değere göre geçmez. Kuzenini, elini uzatabileceği herhangi bir adamı sevebileceği kadar sevmiyordu ve ne yazık ki diğer adamı seviyordu.

Bu gece Belton'ın her zamanki gibi sağlam bir şekilde uyuduğundan şüphe ediyorum. Her neyse, sabah aşağı inmeden önce yeterli düşünce için zaman bulmuştu ve kendini bir karara
getirmişti. Savaşı kaybetmiş gibi bırakmayacaktı.
Düşüncesinde, önüne koyduğu herhangi bir projeyi terk etmekte zayıf ve neredeyse bayağı bir şey vardı. Beceriksiz davranmıştı ve beceriksizliğini kendi kendine abartmıştı. Aceleci davranmıştı ve görevini düşüncesizce aceleyle yerine getirmişti. Belki de tüm başarı şansını böylece yok etmişti. Fakat kendi kendine söylediği gibi, "bir nefes daha kaldığı sürece asla ölmezdi." Somurtmayacak, başını öne eğmeyecek ve söğüdü
takmayacaktı. Böyle bir durum, hayatının
sertliğine veya hazırlığına hiç uymazdı. Hayır! Bu sefer başına gelen
hayal kırıklığını bir erkek gibi taşıyacak ve
Noel'de geri dönüp bir kez daha şansını deneyecekti.

Bu yüzden kahvaltıda, alnındaki bulut gitmişti.
İçeri girdiğinde Clara'yı odada yalnız buldu ve her zamanki gibi
onunla el sıkıştı. Dün hakkında hiçbir şey söylemedi
ve dün hiç de unutulmaz olmamış gibi görünmeyi neredeyse başardı. Kadın pek rahat değildi ama aynı zamanda onun tavrından biraz teselli buldu. Bay Amedroz hemen
aşağı indi ve Belton kısa süre sonra Bay Amedroz onu kabul ederse
Noel'de geri döneceğini söyleme fırsatını değerlendirdi.

"Elbette," dedi uşağı. "Her şeyin hallolduğunu düşünmüştüm."

"Öyleydi; ta ki dün aptalca bir şekilde onu rahatsız eden bir söz söyleyene kadar. Ama tekrar düşündüm ve
başarabileceğimi gördüm."

"Sizi aramızda görmekten çok mutlu olacağız!" dedi Clara.

"Ve ben de gelmekten aynı şekilde mutlu olacağım. Onlar çoktan işe koyuldular, efendim,
barakalar hakkında."

"Evet; tuğlalarla dolu arabaların geçtiğini gördüm," dedi uşak,
huysuzca. "Tuğla işi olacağını bilmiyordum. Dedin ki
meşe direklerle
slab levhalardan yapılmasını isterdin."

"Bir temele sahip olmalısın, efendim. Tuğla işini yerden bir buçuk ayak yukarı taşımayı teklif ediyorum."

"Sanırım sen en iyisini biliyorsun. Sadece bu tür şeyler çok çirkindir."

"Yapıldıktan sonra çirkin bulursan, tekrar
aşağı indirilecek."

"Hayır;--bir daha asla aşağı inemez."

"İnebilir;--ve eğer beğenmezsen inecektir. Ben
böyle değişikliklere asla inanmam."

"Bence çok güzel olacaklar!" dedi Clara.

"Sanırım," dedi uşak; "ama her halükarda benim için
çok da fark etmeyecek. "Onları görmek için uzun süre burada kalmayacağım."

Bu biraz hüzünlüydü; ancak Belton buna bile göğüs gerdi,
neşeli sözler söyledi ve parlak umutlar dile getirdi,--öyle ki hem Clara'ya hem de babasına, önceki günün hayal kırıklığını büyük ölçüde
aşmış gibi göründü. Muhtemelen
bu tür konularda uzun süre
derin bir hassasiyete sahip olma eğiliminde olmayan bir adamdı. Şimdiki dönem kesinlikle uzun olmamıştı ve yine de Will Belton tekrar hayattaydı.

Kahvaltıdan hemen sonra, hepsini
etkileyen küçük bir olay oldu.
Araba yolunda, ön kapının hemen önünde, bir çocuğun gözetiminde bir inek belirdi.
Bu bir Alderney ineğiydi ve inekleri biraz olsun anlayan herhangi bir erkek veya kadın, bu ineğin kendi türünde mükemmel olduğunu hemen anlardı. Gözleri yumuşak, yumuşak ve parlaktı. Bacakları bir geyiğin bacakları gibiydi; ve tüm yürüyüşü ve tavırlarıyla kendi adını neredeyse yalanladı, ormanlar arasında sıradan evcil ineğin kökeni olduğu düşünülenden daha asil bir kökenden geldiğini iddia etti, yararlı bir hayvandı ama görünüşü ağırdı ve yakından bakıldığından daha çok uzaktan bakıldığında daha fazla zevk veriyordu. Ancak bu inek hareketlerinde zarifti ve neredeyse onu geyik veya antilopun uzak bir soyundan gelen biri olarak görmeye teşvik ediyordu.

"Bu ne?" dedi Bay Amedroz, kendi ineği olmadığı için, birinin hol kapısının önünde bu şekilde yetiştirilmesinden hiç memnun değildi.
"Buraya birinin ineği geldi."

Clara bir anda anladı; ama acı çekti ve hiçbir şey söylemedi. Eğer inek dünkü gibi bir sahne olmadan gelseydi, hayvanı tüm samimiyetiyle karşılardı
ve kuzenine ineğin onun hatırı için değer
verilmesi gerektiğine yemin ederdi. Ama olanlardan sonra her şey farklıydı. Şimdi ondan nasıl
bir hediye alabilirdi ki?

Ama Belton bu zorlukla utanmadan veya görünürde
pişmanlık duymadan yüzleşti. "Sana bir inek vereceğimi söylemiştim," dedi, "ve işte burada."

"Bir inekten ne isteyebilir ki?" dedi Bay Amedroz.

"Çok istediğinden eminim. Her neyse, benden
bir hediyeyi geri çevirmez; öyle değil mi, Clara?"

Ne diyebilirdi? "Babam bana saklamama izin verirse hayır."

"Ama koyacak yerimiz yok!" dedi toprak sahibi. "Onun için
otumuz yok!"

"Bolca ot var," dedi Belton. "Gelin, Bay Amedroz; bu küçük yaratığı Clara için almaya karar verdim ve siz benim memnuniyetimin önüne geçmemelisiniz." Elbette başarılı oldu ve elbette Clara gözlerinde yaşlarla ona teşekkür etti.

Sonraki iki gün onları işaretleyecek özel bir şey olmadan geçti ve sonra kuzen gidecekti. Ziyareti sırasında Albay Askerton'ı görmedi ve Bayan Askerton'ı da bir daha görmedi. Albay'ın çağrısına karşılık vermek için bir kez kulübeye gitti; ancak efendi dışarıdaydı ve hanımı görmek için özel olarak davet edilmemişti. Clara'ya arkadaşları hakkında daha fazla bir şey söylemedi, ancak etrafta dolaşırken konuyu bir kereden fazla düşündü ve bir gizem olup olmadığını ve varsa bunun ne olduğunu öğrenmek istediğini fark etti. Bayan Askerton'dan hoşlanmadığını biliyordu ve Bayan Askerton'ın da ondan hoşlanmadığını hissediyordu. Bu, onun düşündüğü gibi, talihsiz bir durumdu; çünkü Bayan Askerton'ın Clara üzerinde önemli bir etkisi olması mümkün olabilir miydi?

Bu günlerde Clara ile aralarında özel bir şey konuşulmadı.
Son akşam, onu neşelendirecek veya unutulmaz kılacak hiçbir şey olmadan geçti. Bay Amedroz, pasif ama nazik bir şekilde
şikayetçi bir şekilde, Belton'ın onu terk edeceği için üzgündü, çünkü kuzeni onun için yeni bir heyecan yaratmıştı, ama bu konuda hiçbir şey söylemedi; ve yatma vakti geldiğinde, misafirine Noel'de onu tekrar görmekten duyacağı zevke dair uyuşuk bir göndermeyle veda etti. Belton sabah çok erken yola çıkacaktı, saat altıdan önce ve tabii ki Clara'dan da ayrılmaya hazırdı. Ama ona çok nazikçe, babasının duymayacağı kadar nazikçe, gitmeden önce ona bir fincan kahve vermek için geleceğini söyledi.

"Ah hayır," dedi.

"Ama yapacağım. Seni kapıdan çıkarmadan gitmene izin vermeyeceğim."

Ve ertesi sabah ondan önce kalktı. Bunu neden yaptığını kendisi bile zor anlıyordu. Kayaların arasında
tartıştıkları o konu hakkında daha fazla özel sohbetten kaçınması gerektiğini biliyordu. Ona
hiçbir teselli veremeyeceğini ve onun da kendisine hiçbir teselli veremeyeceğini biliyordu. Görünüşe göre o sahnenin anısının geçmesine izin vermeye istekliydi, böylece hiç olmamış gibi olacaktı; ve
kesinlikle böylesine yararlı bir düzenlemeyi bozmak ona göre değildi!
Ama yine de giderken ona Tanrı'nın yolunu açık etsin diyecekti. O, onun kendisini nankör olarak görmesini
düşünmeye
dayanamıyordu, bu yüzden meseleyi kendi kendine mazur gördü,--dayanamıyordu. Onun onlar için yaptığı her şeyi biliyordu. Toprağın alınmasının, barakaların inşa edilmesinin, eski yere atmak için çok kısa bir sürede tasarladığı hayatın, hepsinin, neredeyse doğumundan önce yapılmış aile düzenlemeleriyle
yolunda durduğu kişilere iyilik yapma arzusundan kaynaklandığını anlamıştı; ve ona bir teşekkür
kelimesi söylemek istiyordu. Ve eğer ona söylemeseydi,--bir keresinde hayal kırıklığının
ateşinde; çünkü o anda, Clara'nın kendi kendine söylediği gibi, onun bir ölçüde
hayal kırıklığına uğramış olması gerektiğini varsaydı,--o zaman bile ona bir kardeşin bakımını istediğinde, bir kardeşin bakımını onun tarafından kendisine verilmesi gerektiğini söylemeseydi?
Bu yüzden onun için bir kardeş için yapacağını yapmak zorunda değil miydi?

Kendi elleriyle kahveyi küçük kahvaltı salonuna getirdi ve fincanı adamın eline uzattı. Taunton'dan gece yarısı gelen
giysi henüz kapıda değildi ve birbirleriyle konuşmaları gereken bir iki dakika vardı. Sabah tuvaletini tam olarak yapmamış, ama daha resmi bir kıyafetle olduğundan daha hoş, daha taze, daha güzel görünen böyle bir kızı kim görmemiştir ki? Ve bu kadar iyilik görmüş hangi adam, daha önce zavallı Will Belton kadar derinden aşık olmasa bile, kendisine bu kadar iyilik yapanı sevmemiştir?

"Bu çok iyi bir davranış," dedi.

"Keşke sana nasıl iyi davranacağımı bilseydim," diye cevapladı, tehlikeli bir zeminde siper almak istemiyordu ama kelimeler ondan geldiğinde, bunu yaptığını hissediyordu. "Bize karşı o kadar iyi oldun ki,
babama karşı o kadar çok iyi oldun ki, sana her şeyi borçluyuz. Noel'de geri döneceğini söylediğin için sana çok minnettarım."

Kışa kadar daha fazla sevişmekten kaçınmaya karar vermişti; ancak böyle hitap edildiğinde bunu yapmakta çok zorlandı.
Onu kollarına almak, yirmi kez öpmek ve onu asla bırakmayacağına yemin etmek, onu hemen vahşice kendi malı olarak talep etmek,
işte ayartmanın onu sürüklediği davranış biçimi buydu. Ona
nasıl bu kadar tatlı bakabilirdi, nasıl onun önünde durabilirdi,
tüm güzel kızlık zarafetini ona bu kadar yakın bir yere getirerek ona hizmet ederken, onu sevmesini amaçlamadan? Ama o
kendini tuttu. "Kan sudan daha koyudur," dedi. "İlk
gelmemin gerçek nedeni bu."

"Bunu gayet iyi anlıyorum ve seni bu kadar iyi yapan da bu his. Ama korkarım ki burada çok fazla para harcıyorsun ve
hepsi bizim
uğrumuza."

"Kesinlikle hayır. Paramı geri alacağım. Ve almazsam, o zaman ne olacak? Bol param var. İstediğim para değil."

Ona ne istediğini soramazdı ve bu yüzden tekrar başlamak zorundaydı. "Babam şimdi kışı öyle dört gözle bekleyecek."

"Ben de öyle."

"Ama daha uzun süre gelmen gerek;--bir haftanın sonunda gitmeyeceksin? Gitmeyeceğini söyle."

"Bakacağım. Henüz tam olarak söyleyemem. Bana kulübe bitince
bir satır yazarsın, değil mi?"

"Öyle yapacağım ve sana Bessy'nin nasıl devam ettiğini anlatacağım." Bessy inekti. "Ona çok düşkün olacağım. Bana elma almaya gelecek
şimdiden."

Belton, nerede olursa olsun, elma alamasa bile ona gideceğini düşündü. "Onlarda her şey dolap sevgisi," dedi. "Sana ne yapacağımı söyleyeyim;--geldiğimde sana elma düşünmeden
seni takip edecek bir köpek getireceğim." Sonra kapının önündeki çakıllarda ses duyuldu ve Belton gitmek zorunda kaldı. Bir an, kuzeni olarak onu öpmenin görevi olup olmadığını düşündü. Şüphe duyduğu bir konuydu, birçok erkek kuzende olduğu gibi; ama sonunda onu öpecekse bile onu o ışıkta öpmemeye karar verdi ve bu yüzden tekrar öpmekten vazgeçti. "Elveda," dedi, kocaman elini ona doğru uzatarak.

"Elveda, Will ve Tanrı seni korusun." Neredeyse onu öpmüş olabileceğini, bunun hangi ışıkta yapıldığına dair hiçbir soru sormadan öpmüş olabileceğini düşünüyorum.

Ondan uzaklaşırken gözlerindeki yaşları gördü; ve
sandalyede oturup onları düşünürken, diğer gözyaşları da onun gözyaşlarına karıştı. Tanrım, onu yine de elde edecekti! Çok fazla romantik roman okumamış bir adamdı. Ona göre, tutkunun tüm hayali gizemleri, lejyonlarca aşk hikayesinin okunmasıyla ortak hale gelmemişti; ama yine de kadınların sanki kendi dişlerine rağmen kazanıldığının farkında olacak kadar oyundan haberdardı. Artık onu zorla kaçırıp kaçamayacağını biliyordu; ama yine de kendi iradesini kullanarak onun iradesini fethedebilirdi. Gözlerindeki yaşları, ses tonunu, elinin baskısını ve ifadesinde şefkatli hale gelen minnettarlığı hatırladığında, onu hala sevmenin akıllıca olacağını düşündü. Akıllı ya da aptal, onu hala seviyordu; ve karısı olmazsa bu onun suçu olmamalıydı. Araba sürerken Quantock tepelerinden, Somersetshire'ın zengin otlaklarından, Ağustos sabahının erken güzelliğinden pek az şey gördü. Onun parlak gözyaşlarıyla ıslanmış gözlerinden başka bir şey görmedi ve Taunton'a varmadan önce, ondan ayrıldığı ve onu öpmediği için kendini birçok küfürle azarladı.

Clara, kapıda durup, gözden kaybolana kadar arabayı izledi, gözyaşlarının izin verdiği ölçüde izledi. Ne kadar da büyük bir
kuzendi! Yazık olmasaydı, bin kere yazık, o üzücü olay, aksi takdirde aralarındaki mükemmel olabilecek kardeş sevgisini, kardeş güvenini
bozup
gitmeseydi? Ama belki de her şey yoluna girebilirdi. Clara, erkeklerin ve kadınların sevgiyi takdir etme konusunda farklı olduklarını biliyordu,
ya da bildiğini düşünüyordu. Bir kez sevmiş olan Clara, bundan
sonra değişemezdi. Bundan
emindi. Sevgisi talihli ya da talihsiz olabilirdi. Karşılıklı olabilirdi ya da sadece kendi sevgisi olabilirdi, yeryüzünde onun için tüm mutluluk
umutlarını yok edebilirdi. Ama bu ya da şu olsun,
iyi ya da kötü olsun, aşkın kendisi
değiştirilemezdi. Ama erkeklerle farklı olabileceğini düşündü. Kuzeni,
şüphesiz, teklifini yaptığında kalbinin tüm samimiyetiyle samimiydi. Ve kabul etseydi,--kabul edebilseydi--onu gerçekten ve
sürekli seveceğine inanıyordu. Doğası böyleydi. Ama aynı zamanda onunla olan aşkın, karşılıksız aşkın, kalıcı bir etkisi olmayacağına ve onun, eşit cesaret ve bilgelikle, bu kısa ömürlü tutkuyu ayaklarının altında çiğnemeye karar verdiğine inanıyordu. Bir gece, bunun için ona
yeterli olmuştu. Bunu düşünürken gözyaşları yanağından aşağı bolca aktı; ve tekrar odasına gidip, ağlama izlerini silme zamanı gelene kadar orada ağladı,
ki babasına gidebilsin.

Ama Will'in buna bu kadar iyi katlanmasına çok sevinmişti;--çok sevinmişti!
Kuzeni bir kez daha sevişmekten kurtulmuştu.

BÖLÜM VII.

BAYAN AMEDROZ PERİVALE'E GİDİYOR.

Bayan Amedroz'un Kasım ayında birkaç günlüğüne Perivale'e gitmesi bir süredir kararlaştırılmıştı. Gerçekten de hayatında Belton'dan Perivale'e ve geriye çok sık yolculuk yapması gerektiği bilinen bir gerçekti, çünkü
ortaya çıkan fikir bölünmüş bir görevdi. Bu bir dereceye kadar onun için zordu,
çünkü teyzesine yaptığı bu ziyaretlerde pek tatmin olmuyordu.
Bayan Winterfield'ın ona bakma niyeti olsaydı, bu tür konularda dünyada yapılan olağan düzenlemelere göre bu anlaşılır olurdu; ancak
Bayan Winterfield, tüm mal varlığının yeğenine gideceğini kendi vicdanıyla kararlaştırdıktan sonra, yeğenini görev bilinciyle ziyaret etme hakkına neredeyse hiç sahip değildi. Ancak Clara isyan etmeyi hiç düşünmedi ve Kasım ayında her zamanki yolculuğu yapmayı kabul etti, o zaman da her zamanki gibi seyahat etti, teyzesinin masrafıyla.

Gitmeden önce huzurunu bozan sadece iki şey oldu,
ve bunlar çok da şiddet içermiyordu. Rahip Bay Wright, Belton Kalesi'ne uğradı ve Bay Amedroz'la yaptığı konuşma sırasında, daha önce Bayan Askerton hakkında yayılmış olan o kötü niyetli söylentilerden birini tekrarladı. Clara onu görmedi, ancak babasından her şeyi duydu.

"Baba," dedi, neredeyse öfkeyle konuşarak, "Bayan Askerton'dan vazgeçmemi mi istiyorsun?"

"Bana böyle bir soru soracak kadar kaba nasıl olabiliyorsun?" diye cevapladı.
"Rahatsız edilmekten ne kadar nefret ettiğimi biliyorsun. Duyduklarımı sana söylüyorum, sonra
kendin karar verebilirsin."

"Ama bu da pek adil değil, baba. O adam buraya geliyor--"

"O adam, senin ona dediğin gibi, cemaatin papazı ve ben onu
kırk yıldır tanıyorum."

"Ve ondan hiç hoşlanmadım, baba."

"Kimseyi sevmek hakkında pek bir şey bilmiyorum, canım. Kimse beni sevmiyor,
ve bu yüzden neden kendimi yorayım?"

"Ama baba, her şey şuna varıyor--birisi Askertonların Askerton olmadığını, başka bir şey olarak
adlandırılmaları gerektiğini söyledi. Şimdi onun Hindistan'da yedi yıl boyunca Yüzbaşı ve Binbaşı Askerton olarak görev yaptığını biliyoruz--ve aslında bunların hiçbiri bir şey ifade etmiyor. Eğer bir şey
biliyorsam, o da Albay Askerton olduğunu biliyorum."

"Ama onun karısı olduğunu biliyor musun? Bay Wright bunu soruyor.
Hiçbir şey söylemiyorum. Bence bu tür şeyler hakkında konuşmak çok
kaba."

"Evlilik belgesini görüp görmediğim sorulursa,
kesinlikle görmedim; muhtemelen siz de tanıdığınız hiçbir kadına
göstermediniz. Ama onun kocasının karısı olduğunu biliyorum, hepimizin
bu tür şeyleri bildiği gibi. Onunla Hindistan'da olduğunu biliyorum.
En azından on yıldır sahip olduğu, isminin yazılı olduğu şeyleri gördüm."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum canım," dedi Bay Amedroz öfkeyle.

"Ama Bay Wright böyle şeyler söylemeden önce bir şeyler bilmeli. Ve şimdi söylediği şey, daha önce söylediği şeyle aynı değil."

"Daha önce ne söylediğini bilmiyorum."

"İkisinin de uydurma bir isim kullandığını söyledi."

"Hangi ismi kullandıkları benim için önemli değil. Keşke buraya gelmeselerdi, eğer bu şekilde onlar için endişeleneceksem --önce Wright ve sonra senin yüzünden."

"Çok iyi kiracılar oldular, baba."

"Bunu bana söylemene gerek yok, Clara ve bana vurulma olayını hatırlat
çünkü bunun beni ne kadar mutsuz ettiğini biliyorsun."

Bundan sonra Clara başka bir şey söylemedi ve sadece Bay Wright ve dedikodularının Bayan Askerton ile olan yakınlığı üzerinde hiçbir etkisi olmaması gerektiğine karar verdi. Ama yine de kuzeninin Bayan Vigo hakkında söylediklerini hatırlamaya devam etti.

Ve Bayan Askerton'ın kuzenine ilişkin yaptığı bazı gözlemler yüzünden -ya da daha doğrusu çeşitli vesilelerle söylediği küçük sözler yüzünden- ikinci kez rahatsız olmuştu. Bayan Askerton'ın Bay Belton'dan hoşlanmadığı ve Clara'ya karşı önyargılı olmak istediği çok açıktı. "Yazık ki "Senin sevgilin olmamalı," dedi hanım, "çünkü bu Güzel ve Çirkin'in çok güzel bir örneği olurdu." Elbette Bayan Askerton'a yapılan tekliften hiç bahsedilmediği anlaşılacaktır.

"Yakışıklı bir adam olmadığını söylemek istemiyorsun," dedi Clara.

"Bir erkeğin yakışıklı olup olmadığını asla gözlemlemem; ama kollarını ve bacaklarını ne yapacağını bilip bilmediğini veya bayanların önünde sesini doğru kullanıp kullanamadığını çok iyi görebiliyorum." Clara, kuzeninin kendi kendine söylediği bir veya iki kelimeyi hatırladı, konuşurken sesini çok doğru kullanmış gibi görünüyordu. "Bir adamın bir beyefendi gibi rahat ve bir-- gibi beceriksiz olduğunu biliyorum."

"Ne gibi?" dedi Clara. "Söyleyeceklerini bitir."

"Bir çiftçi çocuğu gibi diyecektim," dedi Bayan Askerton.

"Sanırım ona karşı bir kin besliyorsunuz, çünkü sizin
bir Bayan Vigo gibi olduğunuzu söyledi," diye cevapladı Clara sertçe. Bayan Askerton o zaman susturuldu ve Clara Perivale'den dönene kadar Bay Belton hakkında başka bir şey söylemedi.

Belton'dan Perivale'e olan yolculuğun kendisi her zaman bir sıkıntıydı ve
bu, tatsız Kasım ayında yapıldığı için her zamankinden daha da fazlaydı. Redicote'taki küçük handa, mahalledeki yaşlı hanımlardan herhangi biri evlerinden ayrılmak istediğinde, yaşlı bir gri at ve daha yaşlı ve daha gri bir sürücünün rehberliğinde, Taunton tren istasyonuna yolculuk yapan yaşlı bir sinek -sözde- tutuluyordu. Bu araç genellikle saatte beş mil hızla gidiyordu; ancak yaşlı gri sürücü, bu tür bir hız oranına göre hesaplanan transit için kendisine verilen zamandan asla memnun değildi. Kazalar olabilirdi ve neden, acıklı bir şekilde sorduğu gibi, zavallı hayvanı derisinden
çıkarması gerekiyordu? Sonuç olarak, her zaman zamanından tam bir saat önce Belton'daydı ve Clara tüm bunların gayet farkında olmasına rağmen, kendine engel olamıyordu. Babası huysuz ve sabırsızdı, adam huysuz ve sabırsızdı; ve onun için gitmekten başka bir şey yoktu.
Bu sefer bu şekilde tam altmış dakika erken götürüldü ve yolda geçirdiği dört sıkıcı saatten sonra, kendini Taunton istasyonunda buldu, yolculuğuna tekrar devam edebilmesi için geçmesi gereken korkunç bir zaman boşluğu vardı.

Başına küçük bir kaza gelmişti. Yaşlı at, düz ana yolda ağır ağır koşarken,
düşmeyi başarmıştı. Clara bunu pek fazla düşünmedi, çünkü aynı şey daha önce de başına gelmişti; ama, bir saat veya daha fazla zaman olsa bile,
bu koşullar altında trenin
kurtarılıp kurtarılamayacağı sorusu ortaya çıkar. Ama yaşlı, gri saçlı adam ona güvence verdi. "Şimdi, hanımefendi," dedi,
atını yatar ve
görünüşte rahat bir şekilde yolda bırakırken pencereye gelerek, "şimdi neredeydin, zure,
eğer senin için elimde birkaç dakika olmasaydı?" Sonra
komşu bir kulübeye yürüdü ve yardım aldıktan sonra,
hayvanını tekrar ayağa kaldırmayı başardı. Bundan sonra bir kez daha
pencereye baktı. "Acaba şu anda kim var?" dedi, bir zafer

hali ile. Ve Taunton'daki ödül töreni için ona geldiğinde,
kazadan dolayı ödül töreninin artırılmamış olmasından dolayı açıkça öfkeliydi.

Taunton istasyonundaki o saat onun için korkunçtu.
Bu şekilde geçenlerden daha korkunç
saatler bilmiyorum. Dakikalar
geçmeyecek ve
kanatlı olarak adlandırılma iddialarını yerine getirmekte tamamen başarısız olacaklar. Bir adam peronda yukarı aşağı yürür ve bu şekilde
egzersizin avantajından bir şeyler elde eder; ancak bir kadın kendini
bekleme odasının kasvetli sıkıcılığı içinde hareketsiz oturmaya mecbur bulur.
Belki de bu koşullar altında okuyabilen insanlar vardır, ancak
sayıları azdır. Zihin tamamen aktif olmayı reddeder,
oysa beden gecikmenin ve dinginliğin iğrenç olduğu bir huzursuzluk ruhuna kapılır. Duvarlardaki reklamlar
incelenir, yeni bir Cennet'in haritası incelenir - düzensiz bir gölet ve bir kilisenin çok sayıda düzenli villa ve çalıyla çevrili olduğu bir Cennet - ta ki öğrenci orada yaşamaya
sağlık veya ekonominin hiçbir düşüncesinin onu ikna etmeyeceğini hissedene kadar.
Sonra hamallar girip çıkar, ta ki her hamal
görünüşte kendini
iğrenç hale getirene kadar. Her şey iğrenç, kirli ve tatsız;
ve zihin, istasyon şeflerinin neden daha sık
intihar etmediğini düşünmeye
başlar. Clara Amedroz bu aşamayı çoktan
aşmıştı ve istasyon şefinden çok kendini düşünmeye başlamıştı ki sonunda kulağına yakın bir yerde, vaat
zili çaldı ve trenin yaklaştığını anladı.

Taunton'da ana hattan ayrılıp onu Perivale'ye götürecek olan hat ayrıldı ve bu nedenle Londra'dan gelen trenin yaklaştığını gördüğünde vagonda sessizce kendi yerini alabildi. Bunu yaptı ve diğer trenden gelen yolcular koltuklarını değiştirmenin kefaretini öderken sakinlikle izleyebildi. Ancak Kaptan Frederic Aylmer'in platformda belirdiğini gördüğünde saniyelerce böyle izlememişti. Hemen köşesine çekildi ve daha fazla izlemedi. Elbette Perivale'ye gidecekti; ancak teyzesi neden onunla buluşacağını söylememişti? Elbette onunla aynı evde kalacaktı ve ondan kaçınmak için yaptığı küçük girişim bu nedenle boşuna olacaktı. Girişimde bulunuldu; ancak yine de bunun boşuna olduğunu gördüğünde muhtemelen memnun oldu. Hemen
oturduğu arabaya geldi ve yol arkadaşının kim olduğunu keşfetmeden önce
paltolarını, tuvalet çantasını ve masasını arabanın etrafına yerleştirdi. "Nasılsınız, Yüzbaşı
Aylmer?" dedi, tam yerine oturmak üzereyken.

"Bayan Amedroz! Aman Tanrım; ne kadar tuhaf!
Sizinle burada karşılaşmayı en ufak bir
beklemiyordum. Elbette ki
çok daha büyük bir zevk."

"Ben de sizi görmekten. Bayan Winterfield bana Perivale'ye geleceğinizden bahsetmedi."

"Dünden önceki güne kadar kendim de bilmiyordum. Beni Parlamento'ya gönderen iyi huylu Perivalianlara
yönetimimin hesabını vereceğim. Yarın belediye başkanıyla akşam yemeği yiyeceğim ve
bir büyük adam da onunla birlikte akşam yemeği yiyecek olduğu için,
işler aceleyle halledildi. Ama
sizin de bizimle olacağınızı öğrendiğim için çok mutluyum."

"Genellikle yılın bu zamanlarında teyzeme giderim."

"Çok iyi niyetlisiniz." Sonra babasını sordu ve
ona Bay Belton'ın ziyaretinden bahsetti, ancak okuyucunun Bay Belton'ın teklifinden bahsetmedi. Ve böylece,
yavaş yavaş, yakın ve samimi bir sohbete başladılar.

"Babanız adına çok sevindim!" dedi kaptan, sempatik bir sesle, Bay Belton'ın ziyaretinden bahsetmeye devam ederek.

"Elbette hissettiğim bu."

"Tam da olması gerektiği gibi, çünkü o mülke
o konumda duruyor. Ve o yüzden iyi bir adam, öyle mi?"

"Onun için iyi kelimesi yetersiz. O mükemmel!"

"Aman Tanrım! Bu korkunç! Eski bir Yunan vatanseverden, onda hiçbir kusur bulamadıklarında nefret ettiklerini hatırlıyor musun?"

"Kuzenim Will'den nefret etmene meydan okuyorum."

"Nasıl bir adammış o?"

"Son derece yakışıklı;--en azından öyle demeliyim."

"O zaman kesinlikle ondan nefret etmeliyim. Ve zeki mi?"

"Şey;--senin zeki diyebileceğin türden değil. Tarlalar ve sığırlar konusunda çok zeki."

"Hadi, bunda biraz rahatlama var."

"Ama beni yanlış anlamamalısın. O zeki; ve sonra her şeyi istediği gibi yapmasının bir yolu var, ki bu harika. Her şeyin efendisi olacağından oldukça eminsin."

"Ama bunun için onu daha çok seveceğimden hiç emin değilim!"

"Ama anlamadığı şeylere karışmıyor. Ve sonra
çok cömert! Tüm o parayı orada harcamasının tek sebebi
burayı babası için daha hoş bir yer haline getireceğini düşünmesidir."

"Bol parası var mı?"

"Oh, bol! En ​​azından ben öyle düşünüyorum. O olduğunu söylüyor."

"Herhangi bir adamın bol parası olduğunu düşünmesi! Ne mutlu bir ölümlü! Ve sonra yakışıklı, her şeye gücü yeten ve sığırları ve tarlaları anlayan biri! Korint'e gitmenin herkese nasip olmadığını kabul etmeyi öğrenmemiş olsaydık, onu kıskanmaktansa onu taklit etmeye çalışırdık."

"Ona gülebilirsiniz, ama onu tanısaydınız ondan hoşlanırdınız."

"Bir kadının bir adam hakkındaki anlatımından asla emin olamazsınız.
Bir adam bana başka bir adamdan bahsettiğinde, genellikle ondan hoşlanıp hoşlanmamam gerektiğini söyleyebilirim - özellikle de bu tanımı yapan adamı iyi tanıyorsam; ama bir kadın betimleyici olduğunda oldukça farklı oluyor."

"Sözlerime inanmayacak mısın?"

"Bu tür konularda farklı gözlerle bakıyoruz. Hiç şüphem yok ki kuzeniniz değerli bir adamdır ve refah içindeki günlerinde Thane of Cawdor kadar refah içinde bir beyefendidir; ama muhtemelen o ve ben bir araya gelsek birbirimize söyleyecek tek bir kelimemiz bile olmazdı."

Clara, Kaptan Aylmer'den bu şekilde konuştuğu için neredeyse nefret ediyordu, ama yine de bunun doğru olduğunu biliyordu. Will Belton eğitimli bir adam değildi ve eğer ikisi onun huzurunda buluşursa, yani kaptan ve çiftçi, kuzeni için utanması gerekebileceğini hissediyordu. Ama yine de o ikisinin daha iyi adamıydı. İkisinin daha iyi adamı olduğunu biliyordu, ama onu diğerini sevdiği gibi sevemeyeceğini de biliyordu.

Sonra sohbetlerinin konusunu değiştirdiler ve daha önce sık sık yaptıkları gibi Bayan Winterfield'ı tartıştılar. Kaptan Aylmer, Londra'ya cumartesi günü döneceğini söylemişti, o gün salıydı ve Clara onu her zaman pozisyonunun gerçek zor işinden kaçıyordu. "Perivale'de hiç Pazar kalmadığını görüyorum," dedi.

"Şey;--sık sık değil. Neden kalayım ki? Pazar, insanların evde olmayı
sevdiği gündür."

"Bence bu şekilde bir bekar için pek fark yaratmazdı."

"Ama Pazar, kişinin özellikle kendi tarzında geçirmek istediği bir gündür."

"Kesinlikle;--ve bu yüzden teyzemle kalmıyorsun. Her şeyi
tamamen anlıyorum."

"Şimdi kötü huylu olmak istiyorsun!"

"Perivale'de Pazar günlerini hiç sevmediğimi ve
gücüm olsaydı senin yaptığını
yapacağımı söylemek istiyorum. Ama kadınlar,--yani benim yaşımda olan kadınlar--çok köleler! Hiçbir sebep göremediğimiz ve hiçbir zorunluluğu
anlayamadığımız bir itaat göstermeye zorlanıyoruz. Cumartesi günü gitmeyi planladığımı teyzeme söyleyemedim."

"Zamanınızı zorunlu olarak harcamak sizin işiniz değil."

"Bu, uydurma bahaneler öne süremeyeceğim anlamına geliyor. Ama gerçek sebep, bağımlı olmamız."

"Sanırım bunda bir şey var."

"Ona bağımlı olduğumdan değil. Ama genel olarak pozisyonum bağımlıdır ve kendime yardım edemem."

Yüzbaşı Aylmer, bu konuya bir cevap vermekte zorlandı, çünkü bu konunun kendisiyle Bayan Amedroz arasında
tartışılmasının pek mümkün olmadığını hissetti. Doğal olarak teyzesinin mülkünün varisi gibi görünüyordu ve Clara için bu mülkten yapılacak herhangi bir düzenleme, ona gelecek olanı çok daha azaltacaktı. Bildiği kadarıyla, Bayan Winterfield sahip olduğu her şeyi yeğenine bırakabilirdi. Yaşlı kadın, vasiyetinde kayırmak istediği kişiye karşı, böyle bir kayırma yapılmayacak olana karşı olduğu kadar açık ve samimi olmamıştı. Ancak Yüzbaşı Aylmer, Belton'daki durumun ne olduğunu oldukça doğru bir şekilde biliyordu ve Bayan Amedroz'un teyzesine güvenemediği sürece, geçimini sağlayabileceği bir şansı olmadığının farkındaydı. Şimdi o kadına bağımlı olmadığını söylüyordu ve Yüzbaşı Aylmer bunun yanlış olduğunu hissediyordu. O dünya adamıydı ve kendisine ait olan hiçbir hakkı terk etmeye kesinlikle meyilli değildi; ama ona göre Clara'nın teyzesinin isteklerine uymaya mecbur olduğunu göstermek için bir şeyler söylemek neredeyse kaçınılmazdı.

"Bağımlılık hoş olmayan bir kelimedir," dedi; "ve insan bunun ne anlama
geldiğini asla tam olarak bilemez."

"Kadın olsaydın bilirdin. Bu, benim Pazar günleri Perivale'de kalmam gerektiği, senin ise Londra'ya veya Yorkshire'a
gidebileceğin anlamına geliyor. Anlamı bu."

"Sanırım demek istediğin şu; teyzene karşı bir görevin var, ki bu görevin yerine getirilmesi
tamamen hoş değil.
Yine de bunu ihmal etmen aptallık olur."

"Öyle değil;--hiç de öyle değil. Aptalca olmazdı, senin anladığın anlamda değil, ama yanlış olurdu. Teyzem bana karşı nazikti ve bu yüzden bu hizmet için ona bağlıyım. Ama o sana karşı da nazik ve yine de bağlı değilsin. Bu yüzden şikayet ediyorum.
Sahte bahanelerle yelken açıyorsun ve yine de görevini yaptığını sanıyorsun. Avukatını görmen gerekiyor,--ki bu kulübüne gitmek anlamına geliyor;
ya da kiracılarınla ​​ilgilenmek zorundasın,--ki bu da avlanmak ve atıcılık yapmak anlamına geliyor."

"Hiç kiracım yok."

"Pazar günü kimseye zarar vermeden kalabileceğini çok iyi biliyorsun;--sadece üç kez kiliseye gitmekten hoşlanmıyorsun ve teyzemin sonrasında vaaz okumasını dinlemekten hoşlanmıyorsun.
Neden kalmıyorsun da ben kulübe gidiyorum?"

"Eğer başarabilirsen, tüm kalbimle."

"Ama yapamam; kulüplere, atışlara veya herhangi bir şeyde kendi istediğimizi yapmamıza izin verilmiyor, avukatlar hakkında küçük bahaneler öne sürerek."

"Gel, eğer istersen kalırım."

"Bunu yapmayacağımdan eminim. İlk başta sen uyursun ve
sonra o gücenir; ve senin acılarının
benimkileri daha hafif hale getireceğini sanmıyorum. Dünyanın yollarını değiştirmeye hazır değilim, ama bazen onlara homurdanmaya hakkım olduğunu hissediyorum."

Bayan Winterfield, kasabanın merkezinde büyük bir tuğla evde yaşıyordu. Sokağa uzun bir cephesi vardı; çünkü sadece evin kendisi yoktu, kapının her iki yanında üç kare penceresi, onun üstünde yedi penceresi ve üst katta yine yedi penceresi vardı, ayrıca araba evinin ucu da sokağa bitişikti, üzerinde Perivale'de şehir saati kadar saygı duyulan aile saati vardı; ve araba evi ile malikane arasında avluya geniş bir giriş ve arka kapıya da giriş vardı. Hiçbir Perivalian, Bayan Winterfield'ın evinin şehirdeki en önemli ev olduğundan şüphe etmeye cesaret edemedi. Hiçbir yabancı da cepheye baktığında bundan şüphe etmedi. Ama o zaman, her bakımdan göze bir şehir eviydi, yani sınırsız tuğla ve harç onu olabildiğince çirkin ve saygın kılan bir İngiliz şehir eviydi. Bayan Winterfield'ın hemen karşısında başhekim ve emekli bir inşaatçı yaşıyordu, bu yüzden hanımın gözü bir dükkan belirtisinden
zarar görmüyordu. Dükkanlar, aslında, her iki tarafta da ona birkaç metre mesafedeydi; ancak her iki taraftaki komşu dükkanlar onun kendi mülkü olduğundan, bu dayanılmaz değildi. Bana göre,
orada yaşasaydım, yolun kenarını oluşturan taşlardan bazılarının arasından başlayan çimen büyümesi tamamen
dayanılmaz olurdu. Göze, insan kalabalığının azaldığını anlatan herhangi bir şey kadar hüzünlü gelen bir çürüme belirtisi yoktur.
İnsan veya at kalabalığı
Perivale'nin o ucunda artık hiç yoktu.
O sokak, Salisbury'den Taunton'a giden ana yolun bir parçasıydı ve arabalar, vagonlar ve posta arabaları buradan sık sık geçerdi; ama şimdi, ne yazık ki! ıssızdı. Tren istasyonundan gelen omnibüsler bile Bayan Winterfield'ın kapısına uğramaları emredilmedikçe oraya asla gelmezdi. Bayan Winterfield'ın kendisi için, bu ıssızlığın belli bir hüzünlü çekiciliği olduğunu düşünüyorum. Bu, onun zihin tonuna ve dini görüşlerine uygundu; bu dünyadaki şeylerin geçip gittiğinin ve yıkıma gittiğinin kendisine her gün hatırlatılması. Ölümlülerin ayaklarının altında otoyollarda çimenlerin
büyüdüğüne ve artık insan sokaklarında insan bayraklarını yenilemenin
değerli olmadığına dair gözle görülür bir kanıta sahip olmayı severdi. Binlerce parlak sandaletin
her zaman
ayak basacağı ve asla giyilmeyecek olan kaldırımlara yaklaşıyordu ve
hiçbir yabani otun
işe yaramayan büyümesi için yer bulamayacağı o mücevherli geçitlere
taşınıyordu.

Evin arkasında, her köşede bir ağacın diğer ağaca karşılık geldiği, paralelkenarlarla düzenlenmiş kare şeklinde,
bir bahçe vardı; hava izin verdiğinde
bu bahçenin etrafında sürünmek onun için hâlâ büyük bir zevkti. Zavallı
Clara! Bu sürünmeler sırasında ne kadar çok tavsiye almıştı ve
bahçıvanın çocuklarının eğitimiyle ilgili soruları ne kadar sık ​​dinlemişti. Bayan Winterfield bahçıvanından her zaman mutsuzdu. Ciddi uşak çok bol ve hatta belirli bir ek ücret karşılığında dua vaktinde dakik olacak ve iyi küçük kitaplar okuyacaklarına söz verecek arabacılar bile bulunabilir; ancak bahçıvanlar, bir sınıf olarak, kendilerinin vicdan özgürlüğünü talep etme hakkına sahip olduğunu düşünen ve ciddi bir Pazar gününün ev içi despotluğuna boyun eğmeyecek olan dinsiz bir halktır. Kendi başlarına kulübelerde yaşarlar ve kilise meseleleri hakkında kendi fikirlerine sahip olmayı seçerler. Bayan Winterfield istediği gibi bir bahçıvan için yüksek teklif vermesi gerektiğinin farkındaydı. Kendisinin, karısının ve ailesinin manevi refahı hakkında günlük sorulara boyun eğecek bir adam iyi ücret almalıdır. Ancak yüksek teklif vermesine ve cömertçe ödeme yapmasına rağmen, hiçbir bahçıvan onunla durmazdı. Vicdanlı bir adam, haftanın altı önemsiz günü boyunca dinden özgürlük için pazarlık yapmaya çalıştı, güçlüydü ve bu nedenle dinlenme gününden vazgeçmeye istekliydi; ancak böyle bir özgürlük ona
verilemezdi ve o da gitti. "Duramazdı," dedi, "seralara karşı adalet için, hanımı onun ruhsal gerilemesi konusunda sürekli ona saldırdığında. Ve sonuçta, nerede geriledi? O sadece
o lanet akşam dersi yerine, kucağında bebekle bir tütün piposuydu."

Zavallı Bayan Winterfield! Gençliğinde güçlüydü ve kendisi akşam derslerinde diğer insanların ulaşamayacağı bir
cesaretle oturmuştu. Ve yaşına göre de güçlüydü, bir şehit gücüyle, şehit ruhundan yoksun olanların dayanamayacağı yorgunluklara sabırla boyun eğiyordu.
Perivale'nin vaazları ne parlak, ne belagatli, ne de
cesaret vericiydi. Tüm yaşlı papaz veya genç papaz yardımcısı onun yüzlerce kez
duyduğunu söyleyebilirdi. Hepsini ezbere biliyordu ve
onların vaazlarını onlara vaaz edebildiğinden daha iyi
vaaz edebilirdi. Onlardan bir şey öğrenebilmesi imkansızdı; ve
yine de günde üç kez orada otururdu, kışın soğuktan,
ilkbaharda öksürükten, yazın sıcaktan ve
sonbaharda romatizmadan muzdaripti; ve şimdi doktoru ona iki kereden fazla gitmesini yasaklamışken, sadece bir kere gitmesini tavsiye ettiğinden, yasağı gerçekten bir şikayet olarak gördüğünü düşünüyordu. Gerçekten de, onun gibiler için,
mücevherli geçit ve asla giyilmeyecek mükemmel kaldırım beklentisi her şey olmalıydı. Ama eğer
haklıysa, --kendisi ve başkaları konusunda haklıysa,--o zaman dünya neden bu kadar hoş hale getirildi? Neden toprağın meyveleri bu kadar tatlı; ve
ağaçlar,--neden bu kadar yeşil; ve dağlar bu kadar ihtişamlı?
Kadınlar neden bu kadar güzel? Ve neden insanın zihninin faaliyeti insanın ilerlemesinin tek kesin öncüsüdür? Günde üç kez Perivale'deki din adamlarının coşkusunu dinlerken, kesinlikle zihinsel bir faaliyet yoktu.

Şimdi, bu günlerde, Bayan Winterfield ödülüne yakındı. Bundan şüphem yok. Yoksulları doyurmuş ve gençleri dini öğretilerle doldurmuştu, belki de akıllıca değildi ve kendi
yoluyla fazlasıyla iyi, ama yine de yargısının onu yönlendirdiği gibi. Kendine pek önem vermemişti, kendisine yapılan
kötülükleri affediyordu ve yalnızca Tanrı'ya yapıldığını
düşündüklerini affetmiyordu. Hayatını, tırnakları etinden çıkarken, yıllarca sütununda hareketsiz duran bir şehit gibi yaşamıştı. O da öylece durmuştu, korkarım ki, büyük
mallarıyla pek az olumlu iyilik yapmıştı, ama burada kendi rahatını, gittiği dünyadaki kendisinin ve diğerlerinin rahatlığıyla kıyaslayarak hiç düşünmemişti.

Bu vesileyle yeğeni ve yeğeni birlikte yanına vardılar; beyaz pamuklu eldivenli ve alçak dört tekerlekli arabalı, ciddi çocuk, Clara'yı karşılamak üzere aşağı gönderilmişti. Çünkü Bayan Winterfield, yeğeninin, evlat edinilmiş bir yeğen olmasına rağmen, bir omnibüsle kapısına gelmesini yakışıksız bulan bir hanımdı. Yüzbaşı Aylmer, dört tekerlekli arabayı istasyondan sürerek çocuğu elinden almış ve bagajlar kamu taşımacılığına emanet edilmişti.

"Birlikte gelmeniz çok büyük şans," dedi Bayan Winterfield. "Seni ne zaman bekleyeceğimi bilmiyordum, Fred. Gerçekten de, sen
hangi saatte geleceğini asla söylemiyorsun."

"Kendime biraz pay bırakmanın daha güvenli olduğunu düşünüyorum, teyze, çünkü insanın
yapacak çok işi oluyor."

"Sanırım bir beyefendi için böyledir," dedi Bayan Winterfield. Daha sonra Clara, Kaptan Aylmer'e baktı, ancak şüphelerinden hiçbirini açığa vurmadı. "Ama Clara'nın bu trenle geleceğini biliyordum," diye devam etti yaşlı kadın; "bu yüzden Tom'u onu karşılaması için gönderdim. Hanımlar her zaman dakik olabilir; bunu en azından yapabilirler." Bayan Winterfield, kendi cinsiyetlerinin her açıdan diğerinden daha aşağı olduğuna her zaman inanan kadınlardan biriydi.

BÖLÜM VIII.

KAPTAN AYLMER SEÇMENLERİYLE BULUŞUYOR.

Ziyaretlerinin ilk akşamında Kaptan Aylmer teyzesine çok dikkat ediyordu. Bu tür ilgilerin uygunluğunun ve uygunluğunun farkındaydı; ve Clara, saatlerce birlikte yanında oturup, küçük soruları yanıtlayıp yaşlı kadının zihninin mizacına uygun küçük yorumlar yaparken onu izlerken eğleniyordu. Kendisi o akşam sohbete katılmaya pek çağrılmamıştı ve oturup dinlerken, Will Belton'ın daha az becerikli olacağını ama aynı zamanda daha açık sözlü olacağını düşünmeden edemedi. Ve yine de Yüzbaşı Aylmer neden teyzesiyle konuşmasındı ki? Will Belton da
eğer varsa teyzesiyle konuşurdu ama o zaman kendi
konuşmasını yapardı, teyzesinin konuşmasını değil. Clara, Yüzbaşı Aylmer'in samimi bir adam olup olmadığına karar veremedi. Ertesi gün Aylmer bütün sabah dışarıdaydı, seçmenlerini ziyaret ediyordu ve saat üçte Belediye Binası'nda konuşmasını yapacaktı. Galeride Bayan Winterfield ve yeğeni için özel yerler tutulacaktı ve yaşlı kadın orada olacağına
karar vermişti. Gün ilerledikçe çok huzursuzlanmaya başladı ve
sonunda Belediye Binası merdivenlerini
çıkmanın tehlikelerinin oldukça farkındaydı; ama sebat etti ve saat üçe on kala
yerine oturdu.

"Sanırım duayla başlayacaklar," dedi Clara'ya.
Bu tür toplantılarda işlerin nasıl yapıldığına dair hiçbir şey bilmeyen Clara, öyle olduğunu
tahmin ettiğini söyledi. Bayan Winterfield'ın diğer tarafında oturan bir belediye meclisi üyesinin karısı,
Kaptan siyaset konuşacağı için dua edilmeyeceğini açıklama özgürlüğünü aldı. "Ama Parlamento Binaları'nda dualar var," dedi Bayan Winterfield, büyük bir öfkeyle. Bunun üzerine belediye meclisi üyesinin karısı, büyük hanımın öfkesiyle neredeyse susturulmuştu ve aslında bilmediğini söyledi. Bundan sonra Bayan Winterfield, platform dolana ve işlemler başlayana kadar en iyisini ummaya devam etti. Sonra Perivale'deki mevcut adamların tanrısız bir topluluk olduğunu ilan etti ve yeğeninin onlarla hiçbir zaman bir ilgisi
olmuş olmasından dolayı çok üzgün olduğunu belirtti. "Bundan iyi bir şey çıkmaz, canım," dedi. Clara en başından beri teyzesinin Belediye Binası'nı ziyaret etmesinin iyi bir şey
olmayacağından korkuyordu.

İş hemen başlatıldı ve başlangıçta biraz gösterişle, Yüzbaşı Aylmer konuşmasını yaptı;--hepimizin çok sık duyduğu ve okuduğu, özellikle Perivale meridyenine uyarlanmış aynı konuşma. Muhafazakârdı ve tabii ki dinleyicilerine iyi zamanların geldiğini söyledi; kendisinin ve ailesinin gerçekten işe koyulmak üzere olduğunu ve Perivale'in kendisini şaşırtacak şeyler duyacağını söyledi. Malt vergisi kaldırılacaktı ve çiftçiler bira ticaretini serbest bırakacaktı, diğer taraftan gelen argümanlar
belirlenen çevrelerinde güzelce dolaştı ve eski İngiltere bir kez daha eski İngiltere olacaktı.
Bu işi, bu tür beyefendilerin genelde yaptığı gibi, oldukça iyi yaptı ve Perivale, bir Perivalian hariç, üyesinden memnundu. Orada oturan ve tüm kulaklarıyla
dinleyen Bayan Winterfield'a, şimdiye kadar bahsetmeye değer herhangi bir konuya
ilişkin hiçbir gönderme yapmamış gibi görünüyordu. Sonunda evlilik ve boşanma mahkemesi hakkında birkaç kelime söyledi, Perivale'in dilekçe ve genel toplantılarla şiddetle karşı çıktığı mevcut yasanın adaletsizliğini kınadı; ve bunu duyan Bayan Winterfield
şemsiyesiyle vurdu ve zayıf yaşlı sesiyle onu hafifçe neşelendirdi. Ancak çevredeki Perivalianlar tezahüratı duymuştu ve
üyenin teyzesi, yeğeninin görevinin o tanrısız Parlamento Yasasını iptal etmek ve İngiltere'nin evlilik bağlarını eski katılığına döndürmek olabileceğini düşünene kadar odada ileri geri tekrarlandı. Yüzbaşı Aylmer onu küçük arabasına götürmek için dışarı çıktığında, onu okşadı, teşekkür etti ve cesaretlendirdi; ve eve giderken Clara'ya, onun yerine böyle bir yeğeni bırakabildiği için tebrik etti.

Yüzbaşı Aylmer o akşam belediye başkanıyla yemek yiyordu ve Bayan Winterfield bu nedenle onun hakkında konuşmaya kendini kaptırabildi. "Elbette pek genç adam görmüyorum," dedi; "ama onun gibi olan hiç kimseyi duymuyorum bile." Clara yine kuzeni Will'i düşündü. Will, Frederic Aylmer'e hiç benzemiyordu; ama daha
iyi değil miydi? Ve yine de, böyle düşünürken, kuzeni Will'i reddettiğini hatırladı çünkü zihninin böyle kınadığı Frederic Aylmer'ı seviyordu.

"Parlamento üyesi olarak görevini çok iyi yaptığından eminim," dedi Clara.

"Bu tek başına pek bir şey ifade etmezdi; ama bu daha iyi olanla birleştiğinde, çok daha fazla şey ifade eder. Bana, Meclis'teki adamların çok azının
inançlı olduğu söylendi."

"Ah, teyze!"

"Bunu düşünmek korkunç, canım. "

"Ama teyze; Hıristiyan olduklarını göstermek için
bir yemin veya buna benzer bir şey yapmaları gerekiyor."

"Şimdi değil canım. Yahudi üyelerimiz olduğundan beri bunların hepsini ortadan kaldırdılar. Artık bir ateist Parlamento'ya girebiliyor; ve bana
çoğunun öyle olduğu veya neredeyse aynı derecede kötü olduğu söylendi. Hiçbir
Papalığın Parlamento'da oturamadığı zamanları hatırlıyorum. Ama bana öyle geliyor ki her şeyi ortadan kaldırıyorlar. Frederic'in olduğu kişi olması benim için büyük bir teselli."

"Eminim öyledir, teyze."

Sonra bir duraklama oldu, ancak bu esnada Bayan Winterfield konuşmanın bittiğine dair hiçbir işaret vermedi.
Clara teyzesinin huylarını o kadar iyi biliyordu ki, daha fazlasının geleceğinden emindi ve bu nedenle kitabını eline almayı
hiç düşünmeden sabırla bekledi. "Dün onunla senden bahsediyordum," dedi Bayan Winterfield sonunda.

"Bu onu pek ilgilendirmez."

"Neden olmasın? Benim sevdiklerimle ilgilenmiyor mu sence?
Gerçekten de ilgilendiriyordu; ve bana daha önce bilmediğim
ve senin bana söylemen gereken şeyi söyledi."

Clara şimdi kızardı, nedenini bilmiyordu ve telaşlandı. "Sana söylemem gereken hiçbir şeyi sakladığımı bilmiyorum,"
dedi.

"Babanın senin için yaptığı erzakın
hepsinin
israf edildiğini söylüyor."

"Eğer o kelimeyi kullandıysa çok kaba davranmış," dedi Clara öfkeyle.

"Hangi kelimeyi kullandığını bilmiyorum ama hiç kaba davranmadı;
asla da olmadı. Bence çok cömertti."

"Onun cömertliğini istemiyorum, teyze."

"Bu saçmalık, canım. Bana gerçeği söylediyse, neye
güveneceksin?"

"Hiçbir şeye güvenmek istemiyorum. Bunu duymaktan nefret ediyorum."

"Clara, bu şekilde konuşabilmene şaşıyorum. Eğer sadece on yedi yaşında olsaydın
çok aptalca olurdu; ama senin yaşındayken bu affedilemez. Ben
gittiğimde ve baban gittiğinde, sana kim bakacak?
Bunu kuzenin mi yapacak - Bay Belton, mülk kimin olacak?"

"Evet, yapardı - eğer ona izin verirsem; - elbette izin vermezdim.
Ama teyze, lütfen devam etme.
Bunun hakkında konuşmaktansa aç kalmayı tercih ederim."

Bir duraklama daha oldu; ama Clara yine konuşmanın
bitmediğini biliyordu; ve ayrıca başka bir konuya başlamaya çalışmasının
boşa gideceğini de biliyordu. Ayrıca, o kadar
tedirgindi ki, söyleyecek başka bir şey
aklına gelmiyordu.

"Bay Belton'ın bu kadar cömert olacağını nereden çıkardın?" diye sordu Bayan Winterfield.

"Bilmiyorum. Söyleyemem. O benim sahip olacağım en yakın akrabam;
ve tanıdığım tüm insanlar arasında o en iyisi, en cömerti ve en az bencil olanı. Bize geldiğinde babam ona karşı oldukça düşmancaydı - ismini bile sevmiyordu; ama zamanı geldiğinde, babam onun
gitmesini düşünmeye dayanamadı, çünkü o çok iyiydi."

"Clara!"

"Pekala, teyze."

"Umarım sana olan sevgimi biliyorsundur."

"Elbette biliyorum, teyze; ve umarım siz de benimkine güvenirsiniz."

"Sizinle Bay Belton arasında kuzenlik dışında bir şey var mı?"

"Hiçbir şey."

"Çünkü eğer öyle düşünseydim, elbette derdim sona ererdi."

"Hiçbir şey yok;--ama lütfen size sorun olmama izin vermeyin."
Clara, bir an için teyzesine tüm gerçeği anlatmaya karar verdi;
ama kuzeninin reddetme hikayesini anlatırsa ona kötü davranacağını hatırladı.

Kısa bir sessizlik daha oldu ve sonra Bayan Winterfield
devam etti. "Frederic, vasiyetnameyle sizin için bir şeyler yapmam gerektiğini düşünüyor. Bu, tabii ki, bunu kendisi yapmayı teklif etmiş gibi bir şey. Ona öyle olacağını söyledim ve dün gece vasiyetimi okudum. Bunun bir fark yaratmayacağını söyledi ve bir ek
eklememi önerdi. Sana ne kadar vermem gerektiğini sordum ve o da
bin beş yüz pound dedi. Beni gömdükten sonra, mülke yük olmadan, o kadar çok şey olacak. Onun çok
cömert olduğunu kabul etmelisin."

Ancak Clara, kalbinde, Kaptan Aylmer'e cömertliği için hiç teşekkür etmedi. Ondan her şeyi alabilirdi ya da hiçbir şey. İşevinden uzak tutmak için ona çok az bir ücret borçlu olması gerektiğini düşünmek onun için üzücüydü; iki kez her şeyi kendisiyle paylaşmasını isteme noktasına gelmiş olan adama. Kuzeni Will'i onu sevdiği kadar sevmiyordu; ama kuzeni Will'in ona bir erkek kardeş gibi davranacağına dair verdiği güvence, Frederic Aylmer'in teyzesine onun adına verdiği dengeli öğütten çok daha tatlıydı. Şu anki ruh halinde de, kimsenin onun için önceden düşünmesini istemiyordu; hiçbir şey istemiyordu; kalbinin rahatsızlığında, dünyada yalnız kaldığında etrafındaki arkadaşları tarafından kötü muamele göreceği hissinde bir teselli vardı. Yüzbaşı Frederic Aylmer'in kendisine vereceği yıllık yaklaşık yetmiş poundluk güvenceyle, onun
kendisini kaybetmesini istemediği
yıkılma ihtimalinde bir çekicilik vardı. Birinin şikayetinden
soyunması
en son ve en iğrenç haksızlıktır, en dayanıklı
huyların bile sonunda teslim olacağı ve ekşiyeceği, en güçlü
omurun bile kırılacağı bir haksızlıktır. "Pekala, canım," diye devam etti Bayan Winterfield, Clara bu övgü çağrısına hiçbir yanıt vermeyince.

"Bu konuda bir şey söylemek benim için çok zor, teyze.
Kimseye yük olmak istemediğimden başka ne söyleyebilirim ki?"

"Bu, çok az kadının ulaşabileceği bir konumdur, yani çok az bekar kadın."

"Bence tüm bekar kadınlar otuz yaşına geldiklerinde
boğulmuş olsalar iyi olurdu," dedi Clara, teyzesini kesinlikle korkutan
şiddetli bir enerjiyle.

"Clara! Nasıl bu kadar kötü bir şey söyleyebilirsin,--bu kadar iğrenç derecede kötü!"

"Bu şekilde alay konusu olmaktan her şey daha iyi olurdu. Bir erkek olmamam ve ekmeğimi kazanmak için çalışamamam nasıl bir şey? Ama bir hizmetçi olmaktan
daha iyi değilim ve Kaptan Aylmer de bunu görecek. Bana vereceğini söylediğin
parayı almaktansa, sadece maaşımla bir hizmetçi olmayı tercih ederim. Hiçbir işe yaramayacak teyze, çünkü
almayacağım."

"Bunu sana bırakacak olan benim. Frederic'ten bir hediye
olmayacak."

"Aynı şey teyze. Bunu senin yapmanı söylüyor; ve sen de az önce bana bunun onun cebinden çıkacağını söyledin."

"Bana babanın işleri hakkında tüm gerçeği
söyleseydin, bunu çoktan kendim yapardım."

"Sana nasıl söylerdim? Dilimi ısırmayı tercih ederdim. Ama
şimdi sana gerçeği söyleyeceğim. Eğer tüm bunların bana parayla ilgili olarak söyleneceğini ve yoksulluğumuzun seninle Yüzbaşı Aylmer arasında konuşulacağını bilseydim, Perivale'ye gelmezdim. Bana kızmanı ve seni
unuttuğumu düşünmeni tercih ederim."

"Bunu söylemezdin, Clara, eğer bunun muhtemelen bana son ziyaretin olacağını
hatırlasaydın."

"Hayır, hayır; son olmayacak. Ama bu şeylerden bahsetme.
Ve o burada olmadığında benim burada olmam çok daha iyi olacak."

"Öldüğümde ikinizin de benimle birlikte olmanızı ummuştum, karı koca olarak."

"Böyle umutlar hiçbir zaman gerçekleşmez."

"Hala onun bunu isteyeceğini düşünüyorum."

"Bu saçmalık, teyze. Gerçekten öyle, çünkü ikimiz de bunu istemiyoruz." Böyle bir konu hakkında böyle koşullar altında bir kadının söylediği bir yalan, kesinlikle
yalan olarak kabul edilemez. Hiçbir kötü niyetle söylenmez ve
kadının kendi zayıflığını örtmek için hazır tuttuğu tek siperdir.

"Dün söylediklerinden," diye devam etti Bayan Winterfield, "bence
bu senin kendi hatan."

"Lütfen, lütfen bu şekilde konuşma. İki kişinin birbirleriyle evlenmek istememesi
hiçbir suç olamaz."

"Elbette ona olumlu bir soru sormadım. Bunu yapmak
benim için bile kaba olurdu. Ama sanki seni çok beğeniyormuş gibi konuştu."

"Şüphesiz öyle. Ben de Bay Possitt'i beğeniyorum."

"Bay Possitt çok mükemmel bir genç adam," dedi Bayan Winterfield,
ciddi bir şekilde. Bay Possitt, Perivale'deki en sevdiği papazdı ve Bayan Possitt'in ayinler arasında her zaman evde yemek yerdi. Winterfield, ona destek olmak için iki kadeh
en iyi port şarabını aldığından emin olmakta çok titizdi. "Ama Bay Possitt'in
rahipliğinden başka hiçbir şeyi yok."

"Tehlike yok, teyze, seni temin ederim."

"Tehlikeye ne ad verdiğini bilmiyorum; ama Frederic senin
ona karşı her zaman keskin olduğunu düşünüyor gibiydi. Umarım onunla kavga etmek istemezsin, çünkü onu dünyadaki herkesten daha çok seviyorum?"

"Ah teyze, düşünmeden bana ne kadar da zalimce şeyler söylüyorsun!"

"Acımasız olmak istemiyorum, ama onun hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Daha önce sana söylediğim gibi, küçük mülkümün hiçbir kısmını Frederic'ten ayırmayı uygun bulmamıştım, o zamanlar babanın sana ayırmayı planladığı paranın hala orada olduğuna inanıyordum, en iyisi artık gerçeği öğrendiğimi ve bu değişikliği yapmak için hemen avukatımla görüşeceğimi bilmen."

"Sevgili teyze, elbette teşekkür ederim."

"Teşekkür istemiyorum, Clara. Alçakgönüllülükle görevim olduğuna inandığım şeyi yapmaya çalışıyorum. Kendimi hiçbir zaman paramın bir vekili olmaktan daha fazlası olarak hissetmedim. Vekilliğimde sık sık başarısız olduğumu iyi biliyorum; çünkü hepimiz hangi görevde başarısız olmuyoruz ki?" Sonra yavaşça koltuğuna yaslandı, gözlerini kapattı ve
sohbet başladığında okumaya çalıştığı küçük günlük ibadet kitabını sıkıca
ellerinde tuttu. Clara
o zaman daha fazla bir şey söylenmeyeceğini ve şu anda
teyzesini rahatsız etmeyeceğini biliyordu. Duruşundan ve göz kapaklarını
kapatmasından, Bayan Winterfield'ın uyuyor olduğu düşünülebilirdi;
ama Clara dudaklarının nazik hareketini görebiliyordu ve
teyzesinin dua ederek kendini teselli ettiğinin farkındaydı.

Clara kendine ve tüm dünyaya öfkeliydi. O sırada önünde oturan yaşlı kadının çok iyi olduğunu biliyordu; ve
şimdi söylenen her şeyin saf iyilikten ve
sıkı görevin yerine getirilmesi arzusundan kaynaklandığını; ve Clara teşekkürlerini daha hazır ve sevgisini ve minnettarlığını daha açık bir şekilde ifade etmediği için kendine öfkeliydi. Bayan Winterfield hem şefkatliydi hem de iyiydi ve yeğeninin soğukluğu, yeğeninin de çok iyi bildiği gibi, onu çok incitmişti. Ama yine de Clara ne yapabilirdi
veya söyleyebilirdi? Kendi kendine, Kaptan Aylmer'i yüksek sesle övmenin gücünün ötesinde olduğunu söyledi; ve Bayan Winterfield'ın arzuladığı minnettarlık da böyle bir şeydi. Kaptan Aylmer'e minnettar değildi ve onun cömertliğinden gelecek hiçbir şeyi istemiyordu. Sonra aklı teyzesinin konuşmasının diğer kısmına gitti. Bu adamın gerçekten ona bağlı olması ve sadece kendi tavrından iğrenmesi mümkün olabilir miydi? Onunla kavga etme, önemsiz şeyler hakkında kelimelerle ona karşı atışma ve onun davranışını yarı şakacı yarı ciddi bir şekilde sorgulama alışkanlığına kapıldığının farkındaydı. Acaba bu, kendisinin açıkça beyan ettiği gibi, kendisi için arzuladığı tek hazine olan şeyden kendisini çaldığı gerçeği olabilir miydi? Daha önce de söylendiği gibi, iki kez, dudaklarında titreyen kelimeler, onun için bu soruyu sonsuza dek çözebilecek gibiydi; ve her iki durumda da, bildiği gibi, kendisi, gelmekte olan değerli kelimeyi gülerek geçiştirmeye yardımcı olmuştu. Fakat eğer o tamamen ciddi olsaydı, --onun olmasını istediği gibi ciddi olsaydı--hiçbir kahkaha onu amacından alıkoyamazdı. Will Belton'ın beyanını gülerek iptal edebilir miydi?

Sonunda dudaklar hareket etmeyi bıraktı ve teyzesinin gerçekte uyuduğunu biliyordu. Zavallı yaşlı kadın geceleri neredeyse hiç uyumuyordu; fakat doğa, hak ettiği bir şeyi talep ederek, ona şöminenin yanındaki koltuğunda böyle bir dinlenme sağlıyordu. Üst kattaki büyük bir
çift kişilik oturma odasında oturuyorlardı, her zamanki gibi
Bayan Kışın Winterfield, iki ateş; ve mumlar arka odadaydı, iki hanım ise orada oturup sokağa bakıyorlardı. Bayan Winterfield bunu gözlerini mumlardan korumak için yaptı,
ve eğer istenirse ışığa erişebilmek için. Ve Clara da
karanlıkta hareketsiz oturdu, teyzesini rahatsız etmemeye dikkat etti ve
uyandığında onunla birlikte olmak istedi. Yüzbaşı Aylmer, Belediye Başkanı'nın yemeğinden
erken eve dönme amacını açıklamıştı ve
hanımlar çay kendilerine getirilmeden önce onun gelişini bekleyeceklerdi. Kapı açıldığında Clara neredeyse uyuyordu ve
Yüzbaşı Aylmer odaya girdi.

"Şşş!" dedi, sandalyesinden yavaşça kalktı ve
parmağını kaldırdı. Adam onu ​​ateşin donuk ışığında gördü ve kapıyı
sessizce kapattı. Clara sonra arka odaya gizlice girdi ve adam onu ​​sessizce takip etti. "Dün gece hiç uyumadı," dedi Clara; "ve şimdi günün alışılmadık heyecanı onu yordu,
ve sanırım onu ​​uyandırmamak daha iyi." Odalar genişti,
ve uyuyan kişiden o kadar uzağa yerleşebiliyorlardı ki, alçak sesle söyledikleri onu rahatsız edemezdi.

"Eve geldiğinde çok yorgun muydu?" diye sordu.

"Çok değil. O zamandan beri çok konuşuyor."

"Sana vasiyetinden bahsetti mi?"

"Evet;--söyledi."

"Bunu yapacağını düşünmüştüm." Sonra sessizleşti, sanki bu konuda tekrar konuşmasını bekliyormuş gibi. Ama teyzesinin vasiyetini onunla tartışmak istemiyordu ve bu yüzden sessizliği bozmak için ona önemsiz bir soru sordu. "Beklediğinden daha erken eve gelmedin mi?"

"Çok sıkıcıydı ve söylenecek başka bir şey yoktu. Erken
gittim ve belki de hakaret ettim. Umarım
ima edilen iltifatı kabul edersiniz."

"Teyzeniz uyandığında kabul edecektir. Sizi
burada bulduğu için çok mutlu olacaktır."

"Uyandım," dedi Bayan Winterfield. "Frederic'in geldiğini duydum. Bu kadar
erken gelmesi çok hoş. Clara, canım, çay içeceğiz."

Çay sırasında, Yüzbaşı Aylmer'den Belediye Başkanı'nın ziyafeti hakkında bir hesap vermesi istendi, -- rektörün akşam yemeğinden önce nasıl dua ettiğini,
Bay Possitt'in de akşam yemeğinden sonra dua ettiğini ve çorbanın
yenilmez olduğunu. "Aman Tanrım!" dedi Bayan Winterfield. "Ve yine de karısı eskiden çok iyi yaşayan bir ailenin
hizmetçisiydi!" Bu dünyadaki Bayan Winterfield'lar kendilerine bu türden küçük, kinci zevkler tanırlar, şüphesiz, sık sık arkadaşlarına kendi korkunç iğrençliklerinden bahsettikleri anlarda, pişmanlık duyarlar.
Kaptan Aylmer daha sonra kendi sağlığının sarhoş olduğunu açıkladı ve teyzesi, teşekkürlerini sunarken, Parlamento'nun o kötü Boşanma Yasası'na karşı daha fazla bir şey söyleyip söyleyemediğini bilmek istedi. Yeğeni buna olumsuz bir cevap vermek zorunda kaldı ve böylece sohbet çay bitene kadar devam etti.
Parlamento'daki kendi işleri ve Perivale'deki işleri hakkında söyleyebileceği her kelimeyi duymak için çok istekliydi ve sıcak kalpli yaşlı insanların favorileri olarak seçtikleri kişilere karşı hissettikleri o harikulade sevgiyle ona sarıldı. Clara her şeyi gördü ve teyzesinin neredeyse ona
şefkatle baktığını biliyordu.

"Sanırım artık yatağa gireceğim, canlarım," dedi Bayan Winterfield,
çayını içtikten sonra. "Belediye Binası'ndaki o yorucu
merdivenlerden yoruldum ve kendi odamda daha iyi olacağım." Clara
onunla gitmeyi teklif etti, ancak teyzesi her zaman yaptığı gibi bu teklifi reddetti. Böylece zil çalındı ​​ve yaşlı hizmetçi hanımıyla birlikte
gitti ve Bayan Amedroz ile Yüzbaşı Aylmer
birlikte kaldılar.

"Uzun süre yaşayacağını sanmıyorum," dedi Yüzbaşı Aylmer, kapı kapandıktan kısa bir süre sonra.

"Buna inanmak beni üzer; ancak kesinlikle çok
değişmiş."

"Onu ayakta tutacak kadar büyük bir cesareti var ve pes etmemesi,
sonuna kadar görevini yapması gerektiği hissine sahip. Ancak tüm bunlara rağmen,
yazdan bu yana ne kadar değiştiğini görebiliyorum. Hiç
o gün geldiğinde yalnız kalırsa ne kadar üzücü olacağını düşündün mü?"

"Martha'sı var, şu anda herkesten daha çok önem verdiği biri, tabii ki sen değilsen."

"Noel'de onunla kalamazdın sanırım?"

"Kim, ben mi? Babam ne yapardı? Babam teyzem kadar yaşlı, ya da neredeyse aynı yaşta."

"Ama o güçlü."

"Çok yalnız. Martha gibi bir hizmetçisi olmadığı için ondan daha yalnız olurdu. Kadınlar, teyzemin yaşına geldiklerinde, erkeklerden daha iyisini yapabilirler diye düşünüyorum."

Bundan sonra, ikisinin de çok yakın bağ kurduğu hanımın karakteri hakkında bir sohbete başladılar ve Clara'nın bunu engellemek için yapabileceği her şeye rağmen, Yüzbaşı Aylmer sürekli olarak parasına ve vasiyetine ve Clara adına bu vasiyete bir ekleme yapılması gerektiğine değindi. Sonunda konuşmaya
zorlandı. "Yüzbaşı Aylmer," dedi, "bu konu benim için o kadar tatsız ki, sizden bu konuda konuşmamanızı rica etmek zorundayım."

"Benim konumumda, bunu düşünmeye zorlanıyorum."

"Elbette, düşüncelerinize yardımcı olamam; ama sana
bunların gereksiz olduğunu
sana temin edebilirim."

"Seninle benim aramda böyle bir uçurum olması bana çok zor görünüyor." Bunu bir süre sessiz kaldıktan sonra söyledi; ve
konuşurken gözlerini ondan ayırıp ateşe baktı.

"Özel bir uçurum olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı.

"Evet, var. Ve bunu yaratan sensin. Ne zaman seninle bir arkadaş olarak konuşmaya çalışsam,
kendini benden uzaklaştırıyorsun ve
kendini kapatıyorsun. Bunun kıskançlık olmadığını biliyorum."

"Kıskançlık, Kaptan Aylmer!"

"Teyzemle olan kıskançlığım, demek istiyorum."

"Hayır, kesinlikle."

"Bunun için fazlasıyla gururlusun; ama eminim ki
tüm bunları gören bir yabancı bunun böyle olduğunu düşünür."

"Ne yaptığımı veya ne yapmamam gerektiğini bilmiyorum. Ama
tüm hayatım boyunca Perivale'de yaptığım her şey her zaman
yanlıştı."

"Seninle arkadaş olmamız çok doğal olurdu."

"Eğer düşmansak, Kaptan Aylmer, bilmiyorum."

"Ama eğer gelecekteki hayatından bahsetmeye cesaret edersem,
beni her zaman iğrendiriyorsun;--sanki bunun benim için bir umursadığım bir konu olmaması gerektiğini bana bildirmeye kararlıymışsın gibi."

"Tam da sana bildirmeye kararlı olduğum şey bu. Sen zengin bir adamsın veya olacaksın ve dünyanın sana verebileceği her şeye sahipsin.
Ben çok fakir bir kadınım veya olacağım."

"Bu senin refahınla ilgilenmemem için bir sebep mi?"

"Evet;--dünyadaki en iyi sebep. Sevgili Bayan Winterfield'da ortak bir bağımız olmasına rağmen, birbirimizle akraba değiliz. Ve benim fikrime göre, benim yaşımda bir kadının sizin bir erkeğe bağımlı olmasından daha sakıncalı bir şey olamaz, aralarında gerçek bir kan bağı olmadığı için. Çok açık konuştum, Yüzbaşı
Aylmer, çünkü siz beni buna zorladınız."

"Çok açık," dedi.

"Sizi gücendirecek bir şey söylediysem, özür dilerim; ama
kendimi açıklamak zorunda kaldım." Sonra ayağa kalktı ve yatağın mumunu eline aldı.

"Beni gücendirmedin," dedi ve o da ayağa kalktı.

"İyi geceler, Kaptan Aylmer."

Elini tuttu ve tuttu. "Arkadaş olduğumuzu söyle."

"Neden arkadaş olmayalım?"

"Benim açımdan en yakın arkadaşlar olmamamız için hiçbir neden yok," dedi. "Eğer tamamen cesaretsiz olmasaydım, en yakın arkadaş derdim." Hala elini tutuyordu ve konuşurken yüzüne bakıyordu. Bir an orada durdu, bakışlarını onun üzerinde tutarak, sanki daha fazla söz söylenmesini bekliyormuş gibi. Sonra elini çekti ve tekrar net bir sesle, "İyi geceler, Kaptan Aylmer," diyerek odadan çıktı.

BÖLÜM IX.

KAPTAN AYLMER'İN KARDEŞİNE VERDİĞİ SÖZ HALA.

Kaptan Aylmer ona en yakın arkadaşlar olabileceklerini söyleyerek neyi kastetmişti - bunu söyleyip sonra da başka bir şey söylemeyerek?
Elbette Clara, Kaptan Aylmer'ı aşağıda bıraktıktan sonra yatak odasında yalnız kaldığında bu soruyu kendine sordu. Ve kendine
iki cevap verdi--birbirinden tamamen farklı ve birbiriyle çelişen iki cevap. İlk başta, onun bu kadar çok şey söylemesinin ve daha fazlasını söylememesinin sebebinin aldatıcı olması olduğuna karar verdi--çünkü
yerine getirme niyetinde olmadığı umutları
uyandırmak onun kibrinin işine geliyordu--çünkü hiçbir anlamı
olmaması amaçlanan yumuşak şeyler söylemekten hoşlanıyordu. Bu, kendisine verdiği ilk cevaptı.
Ama ikincisinde, daha önce onu suçladığı kadar kendini suçladı. Ona karşı soğuk, dostça olmayan ve sert davranmıştı. Teyzesinin ona söylediği gibi, ona sert sözler söyledi ve ona sunduğu nezaketi geri çevirdi. Ona yaklaşabileceği her
yolda onu durdurmaya çalışırken, ondan bir aşk ilanı beklemeye ne hakkı vardı? Kendisinden birazcık yönetim
istemesi, neredeyse biliyordu ki, her şeyi düzeltecekti. Ama sonra böyle bir yönetim fikri onu üzdü;--hatta daha da fazlası, onu iğrendirdi. Yönetim, eğer gerekliyse, ondan gelmeliydi. Ve bu konuda güçlü istekleri varsa, iyi bir yönetici olmadığı yeterince açıktı. Kuzeni Will Belton, nasıl yönetileceğini çok daha iyi biliyordu.

Ancak ertesi sabah, Kaptan
Aylmer hakkındaki tüm düşünceleri, Martha'nın yatağının yanına getirdiği haberlerle dağıldı. Teyzesi hastaydı. Martha, metresinin çok hasta olduğundan korkuyordu. Doktoru kendi sorumluluğunda özel olarak çağırmaya cesaret edemedi, çünkü Bayan Winterfield'ın doktor ziyaretleri konusunda güçlü ve tuhaf hisleri vardı ve bu sabah böyle bir ziyareti
reddetmişti. Ertesi gün doktor her zamanki gibi gelecekti, çünkü birkaç yıldır bu tür periyodik ziyaretlere katlanıyordu; ancak olağan dışı hiçbir şey yapılmamasını istiyordu. Ancak Martha, metresiyle yalnız kalırsa doktorun çağrılacağını söyledi; ve şimdi Clara'dan yardım istedi. Clara, elbette, birkaç dakika içinde teyzesinin yatağının yanındaydı ve birkaç dakika sonra yolun diğer tarafındaki doktor da oradaydı.

Kaptan Aylmer ve Bayan Amedroz kahvaltıda buluşmadan önce saat on olmuştu ve ondan önce Bayan Winterfield'ın odasında birlikteydiler. Doktor, Kaptan Aylmer'a teyzesinin çok hasta olduğunu söylemişti.
--çok hasta, tehlikeli derecede hasta.
--Soğuk, havalandırılmamış Belediye Binası gibi bir yere, üstelik Kasım ayında gitmesi yanlıştı; ve yorgunluk da ona fazla gelmişti. Bayan Winterfield da Clara'ya kendisinin çok hasta olduğunu bildiğini itiraf etmişti. "Dün gece seninle konuşurken üzerime geldiğini hissettim," dedi, "ve çaydan sonra seni terk ettiğimde daha da güçlü bir şekilde hissettim. Yeterince uzun yaşadım. Tanrı'nın isteği yerine getirildi." O anda, yeterince uzun yaşadığını söylediğinde, iradesine ilişkin niyetini
unuttu. Ama Clara odadan çıkmadan önce hatırladı. "Frederic'e söyle," dedi, "hemen Bay Palmer'ı çağırsın." Clara artık Bay Palmer'ın avukat olduğunu biliyordu ve Yüzbaşı Aylmer'e böyle bir mesaj vermemeye karar verdi. Ama Bayan Winterfield, az önce yanından ayrılan yeğenini çağırdı ve ona emirlerini kendisi verdi. Sabahleyin avukatın ofisinden Bay Palmer'ın Perivale'den
uzakta olduğu, yarın geri döneceği ve tabii ki Bayan Winterfield'ın dönüşünde hemen onu bekleyeceği haberi geldi.

Kaptan Aylmer ve Bayan Amedroz o sabah kahvaltı masasında teyzelerinin sağlık durumundan başka bir şey konuşmadılar. Elbette,
evdeki bu koşullar altında, o en yakın dostluk teklifine hemen başka bir gönderme yapılmadı. İkisi için de doktorun Bayan Winterfield'ın tekrar yatağından kalkmasını beklemediği açıktı; ve Clara için de teyzesinin aynı fikirde olduğu açıktı.

"Artık eve gidemeyeceğim," dedi.

"Kalmanız sizin için iyi olur."

"Ya siz?"

"Pazar günü kalacağım. Eğer o zamana kadar biraz daha iyi olursa, kasabaya koşup haftanın sonundan önce tekrar aşağı ineceğim. İnanmadığınızı biliyorum ama bir adamın gerçekten yapması gereken
bazı şeyler vardır."

"Size inanmazlık etmiyorum, Yüzbaşı Aylmer."

"Ama eğer gidersem bana her gün yazmalısınız."

Clara buna itiraz etmedi;--ve ayrıca başka birine de yazmalıydı. Kuzenine Noel'de evde olma ihtimalinin ne kadar düşük olduğunu bildirmeli, aynı zamanda babasını ziyaret etmesinin bu nedenle daha da hoş karşılanacağını ona açıklamalıydı.

"Şimdi ona mı gidiyorsun?" diye sordu, Clara kahvaltıdan hemen sonra
kalkarken. "Bütün sabah evde olacağım ve eğer beni istiyorsanız tabii ki çağırırsınız."

"Belki sizi görmek isteyebilir."

"Ara sıra gelirim. Orada tamamen kalırdım,
sadece yolumu keserdim." Sonra bir gazete aldı ve
ateşin başında rahat bir şekilde otururken, o da teyzesinin odasındaki yorucu işine gitti.

Ne o gün ne de ertesi gün avukat gelmedi ve
ertesi sabah Bayan Winterfield'ın tüm dünyevi sıkıntıları sona erdi. Pazar sabahı erken saatlerde öldü ve
Cumartesi akşamı geç saatlerde Bay Palmer, Taunton'da tutulduğunu ancak Pazartesi sabahı erken saatlerde Bayan Winterfield'ı bekleyeceğini söylemek için bir haber yolladı. Cuma günü zavallı kadın
konu hakkında çok şey söyledi ancak yeğeninden, vasiyetnameye eklenip eklenmediğine bakılmaksızın, düzenlemenin tam olarak istediği gibi yapılacağına dair bir güvenceyle
teselli buldu. Clara'ya bu konuda başka bir şey söylemedi ve o anda Yüzbaşı Aylmer ona bu konuda herhangi bir güvence verebileceğini
hissetmedi. Ancak Clara biliyordu ki vasiyetin değiştirilmediğini; ve
o sırada parayla ilgili pek fazla düşünmese de,
yine de, kendi davranışı konusunda çok net bir şekilde kararını vermişti. Hiçbir şey onu Kaptan Aylmer'den bin beş yüz sterlinlik bir hediye almaya
--ya da aslında aynı miktarda peni almaya
--sebep olmamalıydı.
Evde hasta olduğu o saatlerde çok
birbirlerine karışmışlardı ve hiç kimse ona ondan daha nazik ya da daha nazik olamazdı.
Bu tür görevlerde bir araya geldiklerinde insanların yapacağı gibi ona Clara demeye başlamıştı ve ona karşı tavırlarında hem çok hoş hem de şefkatliydi. Ona göre,
bir evlat edinilmiş kardeşin bakımını ve sevgisini de üzerine almak istiyordu. Ama evlat edinilmiş bir kardeş olarak onunla hiçbir şey yapmak istemiyordu. Dünyada en çok sevdiği iki adam
her biri yanlış yerde olacaktı; ve ikisi arasında arkadaşsız kalacağını hissediyordu.

Cumartesi öğleden sonra ikisi de Bayan Winterfield ile nasıl olacağını tahmin etmişlerdi ve Yüzbaşı Aylmer, Bay Palmer'a Pazartesi günü gelmesinin işe yaramayacağından korktuğunu söylemişti. Ayrıca neyin gerekli olduğunu açıkladı ve vasiyetteki eksikliği hemen telafi etmeye hazır olacağını ilan etti. Bay Palmer, bunun hanımın hayatının son anlarında bir ek yapmak
tan daha iyi olacağını düşünmüş gibiydi; ve bu nedenle, kendisi ve Yüzbaşı Aylmer bu konuda rahattı. Cumartesi gecesinin büyük bölümünde hem Clara hem de Yüzbaşı Aylmer teyzeleriyle kaldılar; ve bir keresinde sabah neredeyse olduğunda ve son saat yaklaştığında, teyzesi ikisinin de anladığı bir iki kelime söylemişti ve sevgilisi Frederic'e Clara Amedroz'a bir kardeş gibi bakması için yalvarmıştı. Clara o anda bile mirası reddetmişti, yüreğinde Frederic Aylmer'in, ona herhangi bir bakım borcunu kabul ederse, ne tür bir bakım borcu olması gerektiğinin farkında olduğundan emindi. Teyzesine, onun istediği gibi davranacağına söz vermişti ve Clara'nın o zaman, yüksek sesle, anlaşmayı reddetmesi imkansızdı. Ama hiçbir şey söylemedi, sadece elinin ölmekte olan kadının ince, kuru elinin altında dinlenmesine izin verdi. Ancak teyzesine, bir an için yalnız kaldıklarında,
teşekkürler, gözyaşları, sıcak öpücükler ve bağışlanma dualarıyla
olabilecek tüm sevgiyi gösterdi,
tüm o kırgınlıklara dair. "Benim güzelim;--canım," dedi yaşlı kadın, nemli gözlerini yatakta saklayan çömelmiş kızın başına elini kaldırarak.
Hayatı boyunca teyzesi ona hiç bu kadar sevgi dolu bir ruh hali içinde görünmemişti, şimdi, yataktan ayrılırken. Sonra, bir kadının dini görevlerinin ne olması gerektiğiyle ilgili fikirlerini dile getirdiği bazı istekli
tutkulu sözlerle, Bayan Winterfield yeğenine veda etti. Bundan sonra, yeğeniyle daha uzun bir görüşme yaptı ve sonra tüm dünyevi kaygıların onunla birlikte bittiği anlaşıldı.

Pazar günü, bu tür durumlarda kesinlikle gerekli olan cenaze kederinin tüm o boşluğuyla geçti. Clara'nın veya Yüzbaşı Aylmer'in, çok sevdiğimiz ve onlardan ayrılmaya razı olmadığımız kişilerin ölümüyle üzerimize gelen o acı dolu acıdan hiçbirine maruz kalmadıkları söylenemez. İkisi de, dünyanın ortak tabiriyle, teyzeleri için gerçekten üzgündüler; ancak üzüntüleri, kalbi uyuşturmayan ve hayatta kalan acı çeken kişiye asla bir çare olamayacağını hissettirmeyen, o türde bir üzüntüydü. Yine de, üzgün ifadeler, birkaç söz ve fısıltıdan biraz daha yüksek sesle söylenenler; eğlencenin ve neredeyse hiçbir meşguliyetin olmaması ve acının tuzaklarına tamamen teslim olma gerektiriyordu. İkisi, büyük evde başka bir arkadaş olmadan birlikte yaşıyorlardı; birlikte akşam yemeğine ve çaya oturuyorlardı; ancak o gün aralarında bir düzineden fazla söz konuşulmadı ve bu düzinelerce söz hiçbir amaç taşımadan söylendi. Pazartesi günü Yüzbaşı Aylmer cenaze için emir verdi ve sonra Londra'ya gitti, son törenden önceki gün geri dönmeyi taahhüt etti. Clara onun gitmiş olmasına oldukça memnundu, ancak büyük evin yalnızlığından korkuyordu. Onun gitmiş olmasına memnundu, çünkü onunla rahatça konuşamıyordu. Teyzesinin açık isteğine uygun olarak onun üzerinde bir tür koruyucu veya yarı vasi pozisyonu üstlenmek üzere olduğunu biliyordu ve onun elinden böyle bir vesayete boyun eğmemeye kararlıydı. Durum böyle olunca, böyle bir tartışma için ne kadar kısa bir süre olursa o kadar iyi. Cenaze cumartesi günü yapılacaktı ve aradan geçen dört gün boyunca Bay Possitt'ten iki ziyaret aldı. Bay Possitt söylediklerinde çok dikkatliydi ve Clara onun sözlerinin kendisine hiçbir faydası olmamasına kızdı. Kendine bunların sıradan olduğunu söyledi; ama kendi kendine, ayrıca,
ilk ziyaretinden sonra, sıradan sözcüklerden başka bir şey beklemeye hakkı olmadığını söyledi.
Sıradan olmayan, gerçekten ruhu harekete geçiren ve dinleyiciye gerçek bir teselli getiren
sözler söyleyebilen erkekler ne sıklıkla bulunur? Alçakgönüllü dinleyici
sıradan sözcüklerden bile teselli bulabilir; ama Clara
alçakgönüllü değildi ve kendi gururu için kendini azarladı. İkinci gelişinde onu yumuşak bir kalple karşılamaya çalıştı ve söylediklerini itaatkar bir ruhla kabul etti. Ama
göğsünün içindeki mücadele zordu ve diz çöküp dua etmesini söylediğinde, bir an isyanla ikiyüzlülük arasında tereddüt etti.
Ama yumuşak başlı olmaya karar vermişti ve bu yüzden ikiyüzlülük saati getirdi. Bir din adamı, böyle bir durumda, isteğinin nesnesi, o anda dua etmenin uygun görünmediğini belirterek teklifi reddetmek olsaydı ne derdi; ve ayrıca, böylece davet edilen kişi, her şeyden önce, eğer o anda kendini bu görev için uygun bir ruh haline sokabilirse, önerilen duanın özel nesnesinin ne olacağını bilmek isterdi? Tartışmasız reddeden kişi hakkında, din adamı onun sadece bir günahkâr olduğunu düşünürdü. Varsayımsal bir kabulü belirli koşullarla birlikte sunmayı öneren kişi hakkında, kendisinin lütfa karşı dik kafalı bir güreşçi olduğunu ve durumunun günahkârınkinden daha kötü olduğunu söylerdi. Erkekler ve kadınlar, böyle yargılanacaklarının bilincinde olarak, ikiyüzlülüğe boyun eğerler ve hazırlıksız bir şekilde dizlerinin üzerine çökerler,
hiçbir çaba göstermezler, oradayken hiçbir şey yapmazlar,
sadece kendilerini törensel bir korkuyla uyuşmuş hissedebilirlerse vicdanlarının rahatlamasına izin verirler. Aynı şey Clara için de geçerliydi, Bay Possitt, dindar bir şekilde, bağlılığının formülünü gözden geçirirken,
insanın kendisini meşgul edebileceği tüm işler arasında, duanın en zoru olduğunu neredeyse hiç fark etmemişti.

"Bu benim için üzücü bir kayıp," dedi Bay Possitt, Clara'nın bu şekilde boyun eğmesinden sonra onunla yarım saat otururken. Bay Possitt,
zayıf, solgun yüzlü ufak tefek bir adamdı, cemaatte o kadar çok çalışıyordu ki
her gün, Pazar günleri de dahil olmak üzere, tarladan gelen bir günlük işçi gibi
tüm kemikleri kadar yorgun bir şekilde yatağa giriyordu;--"çok büyük bir kayıp.
Artık bir din adamının neler yaşadığını, bizim sevgili dostumuz gibi anlayan çok kişi yok." Eğer Pazar günleri içtiği iki kadeh
port şarabını aklında tutuyorsa, onu kim suçlayabilir?

"Çok nazik bir kadındı, Bay Possitt."

"Evet, kesinlikle;--ve çok düşünceli! Çok büyük bir ödül alacağından kim şüphe edebilir? Onu tanıdığımdan beri, yeryüzünde her zaman bir aziz olarak
yaşadı. Sanırım bu evde kimin yaşayacağına dair hiçbir şey bilinmiyor, Bayan Amedroz?"

"Hiçbir şey;--sanırım."

"Kaptan Aylmer bunu kendi elinde tutmayacak mı?"

"Hiçbir şey söyleyemem; ama Parlamento yüzünden Londra'da yaşamak zorunda olduğu ve her sonbaharda Yorkshire'a gittiği için,
bunu pek isteyemez."

"Sanırım hayır. Ama bu evin boş kalması üzücü bir kayıp olacak,--bu evin boş kalması üzücü bir kayıp. Ah!--bana olan nezaketini asla unutamam. Biliyor musun, Bayan Amedroz,"--ve küçük sırrını anlattıkça
çok
gizli oldu;--"biliyor musun, bana her zaman Noel'de
on gine gönderirdi, bana yardım etmek için. O da, bir beyefendinin yılda yetmiş poundla geçinmesinin ne kadar zor olduğunu herkes kadar iyi anlıyordu. Bir kayıp yaşadığımı hissetmem sizi şaşırtmayacaktır."

Bir beyefendinin yılda yetmiş poundla geçinmesi zordur; ve bir hanımefendinin yılda hiçbir şeyle geçinmesi de çok zordur, ki kaderin Bayan Amedroz için hazırladığı şey budur.

Cuma akşamı Yüzbaşı Aylmer geri döndü ve Clara onu gördüğüne gerçekten sevindi. Teyzesinin ölümü artık Martha'ya Yüzbaşı Aylmer gelene kadar yemek yemeyeceğini söylemesine ve onun rahatını biraz düşünmesine izin vermesine yetecek kadar geride kalmıştı.
İnsanlar, asık suratlı hükümdar evdeyken bile yemek yemeli ve içmelidir;
ve bunu ilk başta, normalde onlar için çok önemli olan
rahatlıklara biraz dikkat ederek yapmaya cesaret ettiklerinde rahatlarlar.
Sadece kendileri için kadınlar bu yönde pek fazla zahmete girmezler;
ama bir erkeğin varlığı bir akşam yemeği törenini hem mazur gösterir hem de gerekli kılar. Böylece Clara varışa
hazırlandı ve geleni bir tür hoş tavırla karşıladı. Ve o da ona karşı hoştu, ona planlarından bahsediyordu
ve sanki gelecekteki refahı için ilgilenmesi gerekenlerden biriymiş gibi onunla konuşuyordu.

"Yarın geri döndüğümde," dedi, "vasiyetnamenin açılıp okunması gerekiyor. Burada yapılsa iyi olur." Akşam yemeğinden sonra yemek odasındaki ateşin başında oturuyorlardı ve Clara onun bahsettiği dönüşün cenazeden dönüşü olduğunu biliyordu. Ama teyzesinin vasiyeti hakkında hiçbir şey söylemek istemediği için buna cevap vermedi.
"Ve ondan sonra," diye devam etti, "seni dışarı çıkarmama izin versen iyi olur."

"Çok iyiyim," dedi. "Özel bir dışarı çıkarma istemiyorum."

"Ama bütün hafta evde kapalı kaldın."

"Kadınlar buna alışkındır ve senin hissettiğin gibi hissetmezler.

Ancak beni götürürsen seninle yürüyebilirim."

"Elbette seni götürürüm. Sonra da gelecek planlarımızı belirlemeliyiz.
Dönmek için henüz bir gün belirledin mi? Elbette,
ne kadar uzun kalırsan, o kadar nazik olursun."

"Kalarak kimseye bir faydam dokunamaz."

"Bana iyilik yapıyorsun;--ama sanırım ben hiç kimse değilim. Keşke bu evle ilgili
ne yapacağımı söyleyebilseydim. Sevgili, iyi yaşlı kadın!
Onun, gelecekte burada yaşama fikriyle
kendi elimde tutmamı isteyeceğini biliyorum;--ama tabii ki
asla burada yaşamayacağım."

"Neden olmasın?"

"Sen de ister miydin?"

"Ben Perivale'den Parlamento Üyesi değilim ve kasabanın önde gelen kişisi olmam. Burada bir tür kral olurdun; ve
bir gün, hem annenin hem de teyzenin mülküne sahip olurdun; ve kendi kiracılarına yakın olurdun."

"Ama bu benim sorumu cevaplamıyor. Kendini buraya yaşamaya
getirebilir misin,--kendi hayatın olsa bile?"

"Neden olmasın?"

"Çünkü çok sıkıcı;--çünkü hiçbir çekiciliği yok;--çünkü tüm hayatlar arasında en az isteyeceğin hayat bu. Taşra kasabasında, parasını
böyle yaparak kazananlar dışında kimse yaşamamalı."

"Ve bu tür insanların eşleri ve kızları ne yapmalı,--özellikle de dul eşleri? Yakınımda sevdiğim biri olsaydı burada çok
mutlu bir şekilde yaşayabileceğimden hiç şüphem yok. Toplum için
tamamen Bay Possitt'e bağımlı olmak istemezdim."

"Ve onu en iyilerden biri olarak bulabilirsin."

"Bay Possitt sen yokken iki kez benimleydi ve o da
evle ilgili ne yapmayı düşündüğünü sordu."

"Peki sen ne dedin?"

"Ne söyleyebilirdim? Elbette bilmediğimi söyledim. Sanırım
burada yaşayıp onu pazar günleri yemeğe davet edip etmeyeceğinizi düşünüyordu!"

"Bay Possitt çok iyi bir adam," dedi Yüzbaşı,
ciddi bir şekilde;--çünkü Yüzbaşı Aylmer, prensiplerini yerine getirirken,
Perivale'deki Kilise ile ilgili her şeyden her zaman ciddi bir şekilde söz ederdi.

"Ve pazar günleri yemeğe davet edilmeye fazlasıyla değer," dedi Clara. "Ama
ona hiçbir umut vermedim. Nasıl verebilirdim ki? Elbette
burada yaşamayacağınızı biliyordum, ama ona söylemedim."

"Hayır; sanırım etmeyeceğim. Ama çok açık bir şekilde
bunu yapmam gerektiğini düşündüğünüzü görüyorum."

"Bir adamın kendi mülkünün yakınında yaşaması konusunda eski kafalı bir fikrim var; hepsi bu. Şüphesiz, Bay Possitt'in yanı sıra Perivale'deki diğer insanlar için de sevgili teyzemin burada yaşaması iyi bir şeydi; ve eğer
ev kapatılırsa veya bir yabancıya kiralanırsa, onun kaybını daha fazla hissedeceklerdir. Ama senin kendini onlara
feda etmek zorunda olduğunu sanmıyorum."

"Eğer evlenirsem," dedi Yüzbaşı Aylmer, çok yavaş ve alçak bir sesle, "elbette karımın isteklerini düşünmek zorundayım."

"Ama eğer karınız sizi kabul ettiğinde, burada yaşadığınızı
bilirse, ikametgahınızı bırakmanızı talep etmeyi kendine görev edinmez."

"Çok sıkıcı bulabilir."

"Sizi kabul etmeden önce bunu kendi kendine hesaplar."

"Hiç şüphesiz;--ama hiçbir kadının bacağından bağlı bir adamı Perivale'ye götüreceğini hayal edemiyorum. Perivale'de yaşayan insanlar ne yapıyor?"

"Ekmeğini kazanmak."

"Evet;--ben de tam olarak bunu söyledim. Ama benimkini burada kazanmamalıyım."

"Babamın yeri hakkında çok güçlü bir şekilde konuştuğumu hissediyorum,"
dedi Clara, aniden konuşmayı değiştirerek. "Babam gittiğinde
Belton Kalesi'nin gelecekteki kaderini çok sık düşünüyorum. Kuzenim Plaistow'da bir eve sahip ve orada yaşayacağını sanmıyorum."

"Peki nereye gideceksin?" diye sordu.

Konuştuktan hemen sonra Clara kendi işleri hakkında konuşmaya cesaret ettiği için kendi tedbirsizliğinden pişman oldu. Onun planlarından bahsettiğini duymaktan çok memnun olmuştu ve kendi planlarından bahsetmemeye kararlıydı. Ama şimdi kendi konuşmasıyla, onu gelecekteki hayatı hakkında soruşturmaya yöneltmişti. İlk başta soruyu cevaplamadı; ama o tekrarladı. "Peki sen nerede yaşayacaksın?"

"Umarım bunu daha uzun süre düşünmek zorunda kalmam."

"Böyle şeyleri düşünmemek imkansız."

"Size temin ederim ki bunu hiç düşünmedim; ama sanırım bunu yapmaya çalışacağım--çabalayacağım--; Ne yapmaya çalışacağımı bilmiyorum."

"Gelip Perivale'de yaşar mısın?"

"Neden başka herhangi bir yerden daha çok burada?"

"Bu evde demek istiyorum."

"Bu bana çok yakışırdı;--öyle değil mi? Korkarım Bay Possitt
bana iyi bir komşu bulamaz. Doğrusunu söylemek gerekirse, bence
burada tek başına yaşayan herhangi bir hanım benden daha yaşlı olmalı. Perivalianlar genç bir kadına bu eve karşı her zaman duydukları türden bir saygıyı göstermezlerdi."

"Yalnız demek istemedim," dedi Kaptan Aylmer.

Sonra Clara ayağa kalktı ve onu terk etmek için bir bahane uydurdu ve aralarında
o akşam için
en azından önemli bir şey konuşulmadı. Clara ona Perivale'deki evinde yaşamak isteyip istemediğini sorduğunda huzursuz olmuştu. Fakat daha sonra, Clara ona
orada yanında bir arkadaşı olmasını önerdiğinde,
konuşmayı sonlandırmak zorunda hissetti kendini. Ve yine de biliyordu ki, hem onunla hem de kendisiyle her zaman böyleydi. Clara, bir dakika sonra ayaklarının dibinde olacağına dair
sözler söylerdi ve sonra daha fazla ileri gitmezdi. Ve o,
bu sözleri duyduğunda,--aslında onu
ayaklarının dibine getirebilseydi--gerçi gerçekte onu ayaklarının dibine
alabilirdi,--geri çekilir, geri çekilir ve Sanki devam etmesini
yasaklamıştı. Fakat Clara karşılaştırmalarını yapmaya devam etti ve kuzeni Will'in bu tür yasaklamalara rağmen devam edeceğini gayet iyi biliyordu.

Ancak o gece, yalnızken,
ne kadar haklı olduğunu düşünerek kendini teselli edebilirdi.
Kapısı kendisininkinin karşısında olan, kepenkleri kapalı ön yatak odasında, cansız insanlığın
korkunç ciddiyetinde hala
teyzesinin bedeni yatıyordu! Böyle bir anda
sevgi sözcüklerini dinleyebilseydi ve böyle bir
kişi evdeyken kendine bir eş olarak söz verebilseydi kendisi hakkında ne düşünürdü? Aynı odada, şu anda orada yatan ve son nakil işlemini bekleyen ona kendini adadığını bilmiyordu - sadece yedi
gün önce, kendisiyle konuşurken her zaman yarı umut yarı korku duyduğu teklifi yapmaya kendini adamıştı!

Ona Perivale'deki o büyük evde tek başına yaşamasını önermeyi amaçlamadığını söylediğinde başka bir şey kastetmiş olamazdı. Şu an böyle düşüncelere uygun olmadığı için bunu düşünmekten kendini alıkoyamadı. Bu konu hakkında spekülasyon yapmaması nasıl mümkün olabilirdi, böyle spekülasyonlara karşı kararları ne kadar güçlü olursa olsun? Adamı sevdiğini itiraf etmişti ve başka ne isteyebilirdi ki, o da onu sevsin? Ama ona belli belirsiz bir şüphe geldi -neredeyse bir rüya gibi bir şey- bu konuda aşktan çok görev tarafından yönlendiriliyor olabilir. Ona elini uzatmak zorunda hissedebilirdi -ona karşı konumunun tuhaflığı tarafından. Eğer öyleyse -eğer onun amaçlarının bu olduğunu keşfederse- cevabının doğası konusunda hiçbir şüphe kalmazdı.

BÖLÜM X.

KAPTAN AYLMER'İN SÖZÜNÜ NASIL TUTTUĞUNU GÖSTERİYOR.

Ertesi gün mutlaka çok üzücüydü. Clara, teyzesini kilise bahçesine kadar takip etme kararlılığını ilan etmişti ve bunu, yaşlı hizmetçi Martha ile birlikte yaptı. Aile dostları Taunton'dan geldiklerinde üç veya dört yas arabası vardı, bunlardan bir veya ikisi vasiyetin okunmasında hazır bulunacaktı. Durum ne kadar hüzünlüydü ve iş ne kadar iyi yapılmıştı; cenaze töreninden sonra beyler için verilen öğle yemeği ne kadar önemli ve yine de ne kadar ciddiydi; ve vasiyetin Bay Palmer tarafından tek bir söz söylemeden nasıl okunduğunu burada anlatmaya gerek yok. Vasiyet, hizmetçilere bırakılacak bazı önemli miraslar içeriyordu - yaşlı hizmetçi Martha'nın bayılma krizine neden olacak kadar büyük olması, ardından yaşlı hizmetçinin eğer yeryüzünde bir ışık meleği varsa, bunun merhum metresi olduğunu söylemesi; ve yine de Martha'nın metresiyle sorunları olmuştu; ve
Yüzbaşı Aylmer ile birlikte vasiyetin icracısı olarak görev yapması istenen beyefendiye iki yüz poundluk bir miras kalmıştı. Vasiyetnamede başka bir madde
yoktu, ancak çok sevdiği yeğeni Frederic Folliott Aylmer'e, ölen vasiyetçinin sahip olduğu her şeyi miras bırakan önemli bir madde vardı. Vasiyetname, Clara'nın bağımsızlık ruhunun teyzesini rahatsız ettiği bir anda yapılmıştı ve ismi belirtilmemişti. Clara'ya hiçbir şey bırakılmamış olması, orada bulunan Taunton'lu akrabaları şaşırtan tek şeydi. Taunton'lu akrabalar, hakları olanı vermek gerekirse, kendileri için hiçbir şey beklemiyorlardı; ancak mülkün yeğen ile evlat edinilen yeğen arasında hangi oranlarda paylaşılacağı konusunda büyük şüpheler olduğu için, Bayan Amedroz'un isminin atlanmasıyla ilgili önemli bir heyecan
yaratıldı - bu heyecan hiç de hoş değildi. İnsanlar, kendilerini kişisel olarak etkilemeyen acımasız bir utançtan şikayet ettiklerinde, şikayete genellikle dile getirilmemiş ve bilinçsiz bir memnuniyet duygusu eşlik eder.

Şu anda, vasiyet okunup yeniden katlandığında,
ateşin yanındaki halının üzerinde duran
Kaptan Aylmer birkaç kelime söyledi. Teyzesinin, Bay Palmer'ın gayet iyi bildiği bir vasiyete bir ek
eklemek istediğini söyledi.
Yeğeni Bayan Amedroz'a bin beş yüz pound bırakma niyetini ifade etmişti; ancak ölüm, amacını yerine getirmesini
sağlayamayacak kadar çabuk gelmişti. Bayan Winterfield'ın bu niyetinin Bay Palmer da kendisi kadar farkındaydı; ve şimdi bu konuyu yalnızca, Bayan Amedroz'a bırakılan mirasın, ek
ek tamamlanmış gibi, doğal olarak iyi olduğunu söylemek amacıyla açtı. Böyle bir soruda, yasal hak konusunda hiçbir soru sorulamazdı; Ancak, bu koşullar altında, Bayan Amedroz'un yasal talebinin kendisininki kadar geçerli olduğunu anlamıştı. Bu nedenle, bu onun cömertliğinden kaynaklanmıyordu. Sonra, orada bulunanların arasında küçük bir memnuniyet uğultusu duyuldu ve toplantı sona erdi.

İlgili herkesin kuzeni olan yaşlı bir Bayan Folliott, işlerin nasıl gittiğini görmek için Taunton'dan gelmişti.
O,
kart oyunlarını ve akşam yemeklerini seven ve hayatı boyunca
atlarını Perivale hanımının kullandığından çok farklı ahırlarda
tutan bir kadın olduğu için Bayan Winterfield ile her zaman anlaşmazlık içinde olmuştu. Şimdi bu Bayan Folliott, Clara'ya vasiyetten bahseden ilk kişiydi. Clara, elbette, tamamen kayıtsızdı. Aylardır
teyzesinin ona hiçbir şey bırakmamayı planladığını biliyordu ve tek umudu, bu konuda herhangi bir acıma veya yorumdan
kurtulmaktı. Ama Bayan Folliott, başını birkaç kez sallayarak, teyzesinin adını söylemeyi unuttuğunu söyledi ve sonra da Kaptan Aylmer'in cömertliğinden bahsetti. "Hepimiz düşündük, canım," dedi Bayan Folliott, "senin için bundan daha iyisini yapardı ya da en azından seni ona bağımlı bırakmazdı. "Kaptan Aylmer'in atlarının da kesinlikle Aşağı Kilise ahırlarında tutulması gerekiyordu ve bu nedenle Bayan Folliott tarafından büyük bir hoşnutsuzlukla karşılanıyordu.

"Ben ve teyzem birbirimizi mükemmel bir şekilde anlıyorduk," dedi Clara.

"Sanırım. Ama öyleyse, onu gerçekten anlayan
tek kişi sendin. Şüphesiz yaptığı şey oldukça doğruydu, çünkü o bir azizdi; ama biz günahkarlar böyle bir vasiyetname yapmanın ve öldükten sonra başka birinin cömertliğine güvenmenin çok kötü olduğunu düşünürdük."

"Ama herhangi birinin cömertliğine güvenmek söz konusu değil, Bayan Folliott."

"Size bir şilin bile ödemesine gerek yok, biliyorsunuz, eğer hoşuna gitmezse."

"Ve benden bir şilin ödemesi istenmeyecek."

"Sanırım kamuoyuna söylediklerinden sonra geri dönmeyecektir."

"Sevgili Bayan Folliott," dedi Clara içtenlikle, "lütfen bunun hakkında konuşmamıza izin vermeyin. Bu tamamen gereksiz. Teyzemin mallarından hiçbirini beklemiyordum ve bunun Kaptan Aylmer'e gideceğini biliyordum, ki o da doğal olarak Bayan Winterfield'in varisiydi. Bayan
Winterfield aslında benim teyzem değildi ve onun üzerinde hiçbir hakkım yoktu."

"Ama herkes onun sizin geçiminizi sağlaması gerektiğini anlamıştı."

"Ben de herkesten biri olmadığım için, bunun bir anlamı olmayacak."

Sonra Bayan Folliott, düşündüğü gibi Clara'ya olan görevini yerine getirmiş olarak geri çekildi ve bundan sonra Taunton'daki kendi sosyal çevrelerinde Bayan
Winterfield'ın vasiyetini kötüye kullanmakla yetindi.

O günün akşamı, tüm ziyaretçiler gittiğinde ve ev tekrar sessizliğe büründüğünde, Yüzbaşı Aylmer, Clara'ya teyzesinin vasiyetinin niteliğini ve teyzesinin ona miras bırakmayı planladığı para miktarının nasıl miras alınacağını açıklamanın uygun olacağını düşündü. Clara sabırsızlanıp onu dinlemeye
karşı çıktığında, onunla tartışarak, bunun artık kesinlikle gerekli olan bir iş olduğunu söyledi. katılın. "Öyle olabilir," dedi,
"ve gerçekten de öyle olmasını umuyorum, bununla önemli bir fark
yaratılmayacak;--sadece son anlarında sizin çıkarlarınıza ne kadar dikkat ettiğini bilmek sizi memnun edecektir. Ama kendi konumunuzu öğrenmekle yükümlüsünüz; ve ben, onun vasiyetinin uygulayıcısı olarak, bunu size açıklamakla yükümlüyüm. Ama belki de bunu Bay Palmer'la tartışmayı tercih edersiniz."

"Ah hayır;--beni bundan kurtarın."

"O zaman, vasiyetname kanıtlanır kanıtlanmaz size bin beş yüz pound tutarında ödeme yapacağımı anlamalısınız."

"Ben böyle bir şey anlamıyorum. Bunu alırsam sizden bir hediye kabul edeceğimi çok iyi biliyorum ve buna
rıza gösteremem."

"Ama Clara--"

"Bu iyi değil, Kaptan Aylmer. Hukuk hakkında pek bir şey anladığımı iddia etmesem de, vasiyete konulmayan hiçbir şey için hak iddia edemeyeceğimi biliyorum; ve hak iddia edemeyeceğim bir şeye sahip olmayacağım.
Kararımı verdim ve bundan rahatsız olmayacağımı umuyorum.
Para meselelerini tartışmaktan daha tatsız bir şey yoktur."

Belki de Yüzbaşı Aylmer, tartışılacak para meselelerinin olmamasının daha da tatsız olabileceğini düşündü. "Pekala," dedi, "sadece bu konuda güvenebileceğiniz herhangi bir arkadaşınıza danışmanızı isteyebilirim.
Babanıza veya Bay Belton'a sorun, şüphesiz her ikisi de size mirasa vasiyette yazılmış gibi hak sahibi olduğunuzu söyleyecektir."

"Böyle bir konuda, Yüzbaşı Aylmer, kimseye sormak istemiyorum. Bana parayı ödemeyi
ben kabul etmediğim sürece yapamazsın ve ben kesinlikle
bunu yapmayacağım." Bunu duyduğunda gülümsedi, Clara'nın bazen yapmaya alışkın olduğu gibi, sessiz bir üstünlük bakışı takındı; ve sonra, o an için, konuyu
aralarında bırakmasına izin verdi.

Ancak Clara bunu babasıyla uzun uzun konuşması gerektiğini biliyordu ve bu konuşmanın korkusu onu mutsuz etti. Zaten
cenaze töreninden bir gün sonra eve döneceğini söyleyen bir mektup yazmıştı ve Yüzbaşı Aylmer'e amacını anlatmıştı. Çok
tedbirli bir adamdı, tabii ki genç bir hanımın evinde, misafiri olarak kalmasını doğru bulamazdı; ve bu noktadaki kararına itiraz etmemişti. Şimdi içtenlikle, cenaze töreninin adını günü olarak koymuş olmayı ve Pazar günü yolculuk yapmaktan hoşlanmamasının onu caydırmamasını istiyordu. Bu günden
korkuyordu ve eğer onu bırakıp Londra'ya geri dönseydi çok minnettar olurdu. Ancak, dedi, önümüzdeki hafta boyunca Perivale'de kalmayı planlıyordu ve o da günü elinden geldiğince katlanmak zorundaydı. Bay Possitt'i her zamanki yemeğine davet etmeyi diledi; ancak evin efendisine bu teklifi yapmaya
cesaret edemedi. Kaptan Aylmer, Bay Possitt'i çok değerli bir adam olarak ilan etmiş olsa da, Clara, teyzesinin ölümünden bu kadar kısa bir süre sonra bir Sabbatical yemeği uygulamasına başlamak için istekli olmayacağını tahmin etti. Sonuçta, gün sadece bir gün olacaktı ve Clara, buna iyi bir mizahla katlanma kararı aldı. Kaptan Aylmer, teyzesine ölüm döşeğindeyken Clara Amedroz'u karısı olarak davet edeceğine dair olumlu bir söz vermişti ve sözünü bozmak konusunda, kendisine bırakılan tüm mülkü devretmekten daha fazla bir fikri yoktu. Clara'nın onu kabul edip etmeyeceği konusunda çok şüphesi vardı. Kesinlikle zeki bir adam değildi, doğal olarak kendine güvenen biri değildi ve belki de en iyi türden yüksek ilkelere sahip olduğu düşünülemezdi; ama zekiydi,
kelimenin olağan anlamıyla, kendi çıkarını biliyordu,
ayrıca, bu çıkarın paranın dışındaki şeylere de bağlı olduğunu biliyordu; ve
dünyadaki olağan adalet kurallarına göre adil bir adamdı. Ölmekte olan teyzesinin yatağının başında otururken, ilk kez Clara'ya evlenme teklif etmeyi düşünmemişti.
Şimdiye kadar bunu yapmaya hiç karar vermemiş olmasına rağmen--o zamana kadar böyle önemli bir adım atmaya
kesinlikle karar vermemiş olmasına rağmen--sık sık düşünmüştü ve Clara'ya çok düşkün olduğunun farkındaydı. Aslında, ona aşık olmak doğasında olduğu kadar aşıktı. Bir kız için kalbini kıracak bir adam değildi;--hatta Belton'ın yapmaya hazır olduğu gibi bir eş için
güçlü bir kavga bile çıkaracak bir adam değildi. Bir kez reddedilirse, muhtemelen tekrar sorabilirdi, ilk reddetmenin her zaman çok fazla şey ifade etmediği fikrine sahip olarak, ve muhtemelen aynı nitelikteki başka bir hesaplamayla harekete geçerek üçüncü bir girişimde bulunabilirdi. Ancak, ilk, ikinci veya üçüncü seferde sözlerine çok fazla tutku katacağından şüphe edilebilirdi; ve onu iyi tanıyanlar, sonunda başarısız olursa, onun kırık bir kalpten ölmesini beklemezdi.

Bayan Amedroz ile evlenmeyi ilk düşündüğünde, teyzesinin mal varlığını kendisiyle paylaşacağını hayal etmişti ve aslında Bayan Winterfield'ın son hastalığına kadar inancı böyleydi. Bu nedenle, bu eşleşme ona hem ihtiyatlı hem de hoş olarak önerilmişti; ve teyzesi şimdiye kadar bu konuyu ona hiç
zorlamamış olsa da, onun isteklerinin ne olduğunu anlamıştı. Ölümünden üç veya dört gün önce ona ilk söylediğinde, mülkünün tamamen ona bırakıldığını ve sonra yeğeninin babasından geçimini sağlayacak hiçbir umudunun olmadığını duyduğunda Clara'ya bir miktar para verme isteğini dile getirdiğinde, isteğini açıkça dile getirmişti; ama o zaman ondan herhangi bir söz istememişti. Ama sonra, ölmek üzere olduğunu öğrendiğinde, ona kendi duyguları hakkında sorular sormuştu ve o da son isteklerini yerine getirme kaygısıyla ona duymak için çok istekli olduğu sözü vermişti. Bunu yapmakta hiç zorluk çekmedi. Bu hem onun hem de onun isteğiydi. Para açısından bakıldığında şüphesiz şimdi daha iyisini yapabilirdi; ama o zaman para her şey değildi. Clara'yı çok seviyordu ve eğer onu kabul ederse karısıyla
gurur duyacağını düşünüyordu. Clara iyi doğmuş ve iyi eğitimliydi ve
bu onun yapması gereken doğru şeydi. Şüphesiz, işlerin şimdi nasıl
olduğunu görünce, alacağından çok daha fazlasını vereceğini biliyordu; ve belki de teklifinin şekli bu düşünceden etkilenebilirdi; ama bu nedenle
kabul edileceğinden hiç emin değildi. Clara
Amedroz gururlu bir kızdı, belki de fazla gururlu. Gerçekten de, bu onun
hatasıydı. Eğer gururu şimdi hayatındaki gelecekteki şansına müdahale ediyorsa,
bu onun değil, onun kendi hatası olmalıydı. Ona ve teyzesine karşı görevini yapacaktı; bunu ısrarla ve nazikçe yapacaktı; ve sonra, eğer onu
reddederse, bu onun hatası olmayacaktı.

Sanırım, Yüzbaşı Aylmer'in Pazar sabahı kalktığında, o gün sözünü yerine getireceğine karar verdiğinde zihninin hali böyleydi. Ve onun adına, daha sıcak bir teşvik almış olsaydı, görevine daha fazla canla başla hazırlayacağının hatırlanması gerekir. Hanımı memnun etmek için daha önce yaptığı küçük çabalarda kendini tiksinmiş hissetmişti ve onun duygularının gerçek durumu hakkında hiçbir fikri yoktu. Hanımın bildiklerini bilseydi, bence yeterince canlanırdı ve görevine herkes kadar mutlu ve başarılı bir sevgili olarak giderdi. Ama kendinden biraz çekinen bir adamdı, yine de sahip olduğu dünyevi avantajların değerinin yeterince bilincindeydi; ve belki de Clara'dan biraz korkuyordu, onun kendisinden daha üstün bir zekaya sahip olduğunu düşünüyordu. Vasiyetin okunmasından sonraki cumartesi günü onunla yürüyüşe çıkmaya söz vermişti, onu bahçelerden geçirerek, artık kendisine ait olan,
şehrin arka tarafında bulunan ve yaşlı bir dulun elinde olan çiftliğe götürmeyi planlıyordu;
ama Taunton'dan gelen son ziyaretçiler gitmeden önce hava kararmıştı, bu yüzden böyle bir yürüyüş mümkün olmamıştı.
Pazar
kahvaltısında tekrar yürüyüşü önerdi, öğle yemeğinden hemen sonra onu götürmeyi teklif etti. "Sanırım kiliseye gitmeyeceksin?" dedi.

"Bugün değil. Bugün bunu yapmaya kendimi zor getirebildim."

"Sanırım haklısın. Gideceğim. Bir erkek bunları her zaman bir kadından daha erken yapabilir. Ama sonra dışarı çıkacak mısın?" Kadın buna
onay verdi ve sonra sabah boyunca yalnız kaldı.
Yürüyüş onun için sorun değildi. Kaptan Aylmer ile birlikte yürümeleri
çok iyiydi. Muhtemelen Bayan Winterfield hala hayatta olsaydı bunu yapabilirlerdi. Korktuğu şey, sonrasındaki uzun akşamdı; onunla misafir olarak ve sadece onunla oturmak zorunda kalacağı uzun kış akşamı. Bu saatleri onunla konuşmadan geçiremezdi ve onunla doğal ve kolay bir şekilde konuşamayacağını hissediyordu. Ancak bu sadece bir kez olacaktı ve buna katlanacaktı.

Birlikte kiracı Bayan Partridge'in evine gittiler ve yaşlı kadına nazik konuşmalarını yaptılar. Bayan Partridge, Kaptan Aylmer'in ev sahibi olacağını zaten biliyordu, ancak şimdiye kadar Bayan Amedroz'u Kaptan'dan daha fazla gördüğü ve ev sahibinin yeğenini mülkle geri dönülmez bir şekilde bağlantılı olarak gördüğü için, onlara sanki mülk ortak bir meseleymiş gibi hitap etti.

"Uzun süre sizi rahatsız etmek için burada olmayacağım;--olmayacağım, Bayan Clara,"
dedi yaşlı kadın.

"Kaptan Aylmer'in sizi kaybetmekten çok üzüleceğinden eminim," diye cevapladı Clara, yüksek sesle ve zavallı kadının kulağına yakın bir şekilde konuşarak, çünkü o sağırdı.

"O gittikten sonra asla yaşamayı düşünmedim, Bayan Clara;--asla. Hayır,
artık düşünmedim. Canım;--canım! Ve sanırım artık büyük evde yaşayacaksın; değil mi?"

"Büyük ev Kaptan Aylmer'e ait, Bayan Partridge." Kadın, sözlerini haykırmak zorunda kaldı ve bu görevi hiç sevmedi. Sonra
Kaptan Aylmer bir şeyler söyledi, ama konuşması tamamen kayboldu. "Oh;--Kaptan'a ait, öyle değil mi? Bana bunun iradenin yolu olduğunu söylediler; ama sanırım hepsi bir."

"Evet; hepsi bir," dedi Kaptan Aylmer neşeyle.

"Tam olarak dediğin gibi hepsi bir değil," dedi Clara, gülmeye
çalışarak ama yine de yüksek sesle bağırarak.

"Ah;--anlamıyorum; ama umarım ikiniz de orada birlikte yaşarsınız,--ve umarım yoksullara giden o kadar iyi davranırsınız.
Eh, eh; o eski kilisenin taşlarının altında yatarken
benim hala burada olacağımı hiç düşünmemiştim!"

Kaptan Aylmer, çiftlikten dönerken sorusunu sormaya karar vermişti ve şimdi Bayan Partridge'in evle ilgili sözlerine biraz gönderme yaparak
başlayabileceğine karar verdi. Öğleden sonra hava aydınlık ve soğuktu ve çiftlik evine giden patika
rüzgarla kurumuştu, bu yüzden yürüyüş için gün keyifliydi.
Çiftlik bahçesinden ayrılırken, "Köprüye kadar gidebiliriz," dedi. "Perivale kilisesinin Creevy Köprüsü'nden diğer noktalardan daha iyi göründüğünü her zaman düşünürüm." Perivale kilisesi, kasabanın merkezinde, yüksek bir tepede duruyordu ve Perivalianlar tarafından orantı olarak Salisbury'den daha iyi olduğu ilan edilen bir
kuleyle süslenmişti, ancak yükseklik olarak ondan biraz daha düşük olduğu kabul edilmişti. Kasabanın banliyölerinin bir kısmından geçen ve görüldüğü gibi, bir hendekten daha büyük olmayan küçük Creevy nehri, Bayan Partridge'in çiftliği olarak adlandırılan Creevy Grange'in arkasından eğimli bir şekilde uzanıyordu ve küçük bir ahşap köprüyle geçiliyordu. Buradan sadece kilise değil, aynı zamanda Bayan Winterfield'in büyük tuğla evinin belirgin bir şekilde durduğu tepenin tüm tarafı da görünüyordu. Böylece Creevy
köprüsüne doğru yürüdüler ve oraya vardıklarında korkuluğa yaslanıp kasabaya baktılar.

"Buradan gördüğüm kadarıyla, buradaki her evi ve noktayı ne kadar iyi tanıyorum," dedi.

"Evlerin birçoğu senin, ya da bir gün olacak; ve bu yüzden onları tanımalısın."

"Hatırlıyorum, burada balık tutan bir çocukken, her zaman Teyze Winterfield'in evinin ilçedeki en büyük ev olduğunu düşünürdüm."

"Yorkshire'daki babanızın evi kadar büyük olamaz."

"Hayır; kesinlikle değil. Aylmer Park büyük bir yer; ama ev
o kadar geniş değil; ayrıca oranlarını bu kadar gösterişle gösterecek şekilde
bir tepenin yamacında da durmuyor. Araba evi, ahırlar ve eski bira fabrikası,
tepenin yarısına kadar iniyor gibi görünüyor. Ve ben çocukken Perivale'deki teyzemin kırmızı tuğlalı evine Aylmer Park'a duyduğumdan çok daha fazla saygı duyuyordum."

"Ve şimdi senin."

"Evet; şimdi benim,--ve ona olan tüm saygım bitti. Eskiden Creevy'nin İngiltere'deki balıklar için en iyi nehir olduğunu düşünürdüm; ama şimdi
yakaladığım tüm levrekler için altı peni bile vermem."

"Belki de levrek zevkin de bitti."

"Evet; ve reçel zevkim. Aylmer Park'taki depoya, teyzemin buradaki deposuna inandığım kadar inanmadım."

"Şu anda dolu olduğundan şüphem yok."

"Söylemeye cesaret ediyorum; ama asla merak edip soracak kadar bile merakım olmayacak.
Ah, canım, keşke evle ilgili ne yapacağımı bilseydim."

"Satmayacak mısın, sanırım?"

"İçinde yaşayabiliyorsam ya da bırakabiliyorsam hayır. Boşta bırakmak yanlış olur."

"Ama hemen karar vermene gerek yok."

"Tam da yapmak istediğim bu. Hemen karar vermek istiyorum."

"O zaman sana tavsiyede bulunamayacağımdan eminim. Bana göre buraya gelip tek başına yaşaman çok düşük bir ihtimal. Tam olarak bir kır evi gibi değil."

"Kesinlikle tek başıma orada yaşamam. Bayan Partridge'in az önce söylediklerini duydun."

"Bayan Partridge ne dedi?"

"İkimize de ait olup olmadığını ve hepsinin bir olup olmadığını bilmek istiyordu. Hepsi bir olsun mu, Clara?"

Konuşurken köprünün korkuluğuna yaslanmıştı, gözleri yavaşça akan suya dikilmişti. Onun sözlerini duyduğunda,
yüzünü kaldırdı ve ona baktı. O an için bir şekilde hazırlıklıydı, ancak bunu şimdi beklediğini söylemek doğru olmazdı. Bilinçsizce, eğer bu soru ona sorulursa, tamamen hazırlıksız yakalanmayacağına karar vermişti; ve şimdi soru ona sorulduğunda, soğukkanlılığını koruyabiliyordu. İlk hissi bir zafer hissiydi, tıpkı daha önce kendisine karısı olmasını
isteyen bir adamı sevdiğini itiraf etmiş herhangi bir kadın için böyle bir konumda olması gerektiği gibi. Yüzbaşı Aylmer'in yüzüne baktı ve gözleri neredeyse onunkilerin altında titredi. Zafer kazansa bile, zaferinin bir başarı olacağından tam olarak emin değildi.

"Ne bir olacak?" diye sordu.

"Senin evin ve benim evim mi olacak? Bana beni seveceğini ve
karım olacağını söyleyebilir misin?" Tekrar ona baktı ve sorusunu tekrarladı. "Clara, beni kocan olarak alabilecek kadar sevebilir misin?"

"Sevebilirim," dedi. Neden tereddüt etsin, utangaç kız rolü yapsın,
ve zihninde var olmayan şüpheler varmış gibi davransın?
Onu seviyordu ve bunu içtenlikle kendi kendine söylemişti. Ona, sözleri şüpheliyken, --sadece onunla sevişiyormuş gibi yaparken,
sevgilerinin durumu hakkında hiçbir ipucu vermemişti. Kendisini onun önünde öyle taşımıştı ki,
başarının onun için mümkün olup olmadığından şüphe ediyordu. Ama şimdi, --neden şimdi tereddüt etsindi? Umduğu gibi olmuştu, --ya da ummaya
cesaret edemediği gibi. Adam onu ​​seviyordu. "Sevebilirim," dedi; ve sonra, tekrar konuşamadan önce, sözlerini daha fazla vurgulayarak tekrarladı.
"Gerçekten sevebilirim; tüm kalbimle."

Kendisine gelince, duruma oldukça uygundu; ama
erkeklerin ve kadınların genel olarak iç duygularını daha iyi bilseydi,
kendi duygularını göstermekte daha yavaş olurdu.
Herhangi bir erkeğin, herhangi bir erkeğin veya herhangi bir kadının,
erişilmesi ve elde edilmesi kolay
bulunduğunda değerinin yarısını kaybetmeyen
nesi vardır? Şarap
fiyatıyla değerlendirilir, tadıyla değil. Kapılarınızı Jones ve Smith'e özgürce açın, Jones ve Smith içeri girmek istemeyecektir. Kapılarınızı aynı beyefendilere karşı inatla kapatın,
bir giriş yapmak için tüm küçük diplomasilerini kullanacaklardır. Yüzbaşı Aylmer, kızın cevabının içten tonunu duyduğunda,
mahzeninin en içteki bölmesini bu kadar ucuz olan
şaraba ayırmasının akıllıca olup olmadığından neredeyse şüphe etmeye başlamıştı.

Geri çekilmeyi hiç düşünmüyordu. İlke, aşk değilse bile,
bunu engelliyordu. "O zaman evle ilgili soru karara bağlandı," dedi, konuşurken elini Clara'ya uzatarak.

"Artık ev umurumda değil," diye cevapladı.

"Bu kaba."

"Seni çok daha fazla düşünüyorum, seni ve kendimi. Eski bir evin ne önemi var ki?"

"Çok iyi durumda," dedi Kaptan Aylmer.

"Bana gülmemelisin," dedi; ve aslında ona gülmüyordu. "Demek istediğim, bir evle ilgili her şey artık benim için önemsiz. Sanki dünyada istediğim her şeye sahipmişim gibi. Bunu söylemem yanlış mı?"

"Aman Tanrım, hayır; hiç de yanlış değil. Nasıl yanlış olabilir?" Ona istediği her şeye sahip olduğunu söylemedi; ama bu konudaki isteksizliği onu şaşırtmadı veya ilk başta
üzmedi. Onun her zaman sözlerine dikkat eden, -değerlerini bilen-
sevgili kuzeni Will gibi aceleci ve düşüncesizce konuşmayan bir adam olduğunu biliyordu. Ve sonuçta, bu tür aceleci sözlerin daha yavaş ve daha sakin sözler kadar bir şey ifade edip etmediğinden şüphe ediyordu.
Aşkındaki tüm hararet ve bunun sonucunda yaşadığı hayal kırıklığından sonra, Will
Belton onu görünüşe göre oldukça memnun bırakmıştı.
Ateşi
kısa sürmüştü. Kuzenini çok seviyordu ve
ateşinin kısa sürmüş olmasına çok sevinmişti!

"Bana sorduğunda, sana gerçeği söylemekten başka bir şey yapamadım," dedi, ona gülümseyerek.

Gerçek çok güzel, ama gerçek ona daha yavaş bir şekilde
gelseydi daha çok hoşuna giderdi. Teyzesi ona Clara Amedroz'la evlenmesini söylediğinde, Clara'nın fethinin çok kolay olmayacağına dair kendi hissiyle hemen bu emre razı olmuştu. O, kolayca veya hiç kimse tarafından alınamayacak kadar değerli bir kadındı. O zamanlar böyle düşünmüştü; ancak şimdi bu fikrinde yanıldığını düşünmeye başlamıştı.

Eve dönüş yürüyüşü kendi başına çok heyecan verici değildi, ancak Clara için kısa bir süre saf mutluluktu. O zaman şüphesiz mutluluğunu gölgeleyecek bir şey olmuştu ve "ölçüsüz bir memnuniyetle sarılmıştı." Böyle bir anda ikisinin de sessiz kalması iyiydi. Daha dün sevgili eski dostları toprağa verilmişti, onları bir araya getiren ve gelecekteki mutlulukları için bu kadar endişelenen dostları! Ve Clara Amedroz, bir sevgilisi olduğu için sevinçten zıplamaya meyilli genç bir kız değildi. Mutluluğu hakkında hemen çok fazla söz söylemeden de istikrarlı bir şekilde mutlu olabilirdi. Eve vardıklarında ve bir kez daha oturma odasında birlikte olduklarında, ona tekrar elini uzattı ve ilk konuşan o oldu. "Ya sen; memnun musun?" diye sordu. Bir kızın böyle bir anda böyle bir soru sorduğu zafer gülümsemesini kim bilmez?

"Memnun muyum? -yani,- evet; sanırım öyleyim," dedi.

Ama bu sözler bile onu şüpheye düşürmedi. "Eğer öyleysen," dedi, "benim. Ve şimdi akşam yemeğine kadar seni yalnız bırakacağım, böylece yaptıklarını
düşünebilirsin."

"Bunu daha önce düşünmüştüm, biliyorsun," diye cevapladı. Sonra onun üzerine eğildi ve onu öptü. Bunu ilk kez yapıyordu; ama onun öpücüğü sanki yıllardır karı kocaymışlar gibi soğuk ve uygundu! Ama ona yetti ve odasına gitti
bir kraliçe kadar mutlu.

BÖLÜM XI.

BAYAN AMEDROZ YARIM YÜZDE ÇOK AÇIKSÖZLÜ.

Clara, kabul ettiği sevgilisini oturma odasında bırakıp kendi odasına çıktığında, onu tekrar görmeden önce düşünmek için iki saati vardı;--ve eğlenmek için iki saati vardı. Çok
mutluydu. Kocası olacak adama tamamen inanıyordu, evliliğinin mutluluğu için en gerekli olduğunu düşündüğü özelliklere sahip olduğundan emindi. Zaman zaman onu sorguya çekmişti, hayatının aslında teyzesinin inandığı gibi olmadığını ona karşı bir suçlama konusu haline getiriyormuş gibi yapmıştı;--ama Bayan Winterfield'ın istediği gibi olsaydı, Clara'nın zevkine daha az uygun olurdu. Onun dünyadaki
konumunu seviyordu; onun nüfuzlu bir adam olduğu hissini seviyordu; belki de bir dereceye kadar moda adamı olduğunu düşünmekten hoşlanıyordu. Yakışıklı değildi ama her zaman bir beyefendi gibi görünüyordu. İyi eğitimliydi, okumaya düşkündü, ihtiyatlıydı, alışkanlıklarında istikrarlıydı, dünyada yükselme olasılığı olan bir adamdı; ve onu seviyordu.
Korkarım ki okuyucu bu zamana kadar onun sevgisinin
asla böyle bir adama verilmemesi gerektiğini düşünmeye başlamış olabilir. Bu suçlamaya şu anda itiraz etmeyeceğim ama şikayetçiye bu tür
erkeklerin her zaman sevilip sevilmediğini soracağım. Kadınların kalplerini çılgınca
vermelerindeki pervasızlık hakkında çok şey söylenir; ama genel olarak
yapıldıklarında bu suçlamanın haksız olduğunu düşünüyorum. Kızların pervasızlıklarından çok
ihtiyatlılıklarına daha çok şaşırıyorum. Otuz yaşındaki bir kadın
çoğu zaman iyi ama akıllıca sevmeyecektir; ama yirmili yaşlardaki kızlar bana göre
davranışların uygunluğunu, dış yaşamın nezaketini ve bir
yeteneği seviyorlar. Elbette, böyle olması iyidir; ama eğer öyleyse, aynı zamanda cömert ve tutkulu bir dikkatsizlik için genel bir karaktere sahip olmalarını, sloganları olarak Sevginin
hala Her Şeyin Efendisi olacağını iddia etmemelerini gerektirir. Clara yirmi yaşından büyüktü; ama henüz yaşa göre o kadar ilerlememişti ki
davranışların uygunluğunu ve yaşamın uygunluğunu
kaybetmiş değildi. Eaton Meydanı yakınlarında küçük bir evi olan, orta gelirli ve komiteleri seven, her iki yılda bir broşür yazan ve tatilde Dante'yi eleştirel bir şekilde okuyan bir Parlamento Üyesi, onun için bir koca modeliydi. Böyle biri için mavi kitaplarını okur, broşürlerini kopyalar ve çevirilerini ezberlerdi. Böyle bir adamın elinde güvende olurdu ve kardeşinin karşılaştığı sefaletlerden hiçbir şey bilmezdi. Bu şekilde tarif edildiğinde modeli çok asil görünmeyebilir; ancak İngiltere'deki kendi sınıfındaki hanımlar arasında en çok onaylanan model olduğunu düşünüyorum. Bu iki saatlik yalnızlık sırasında çeşitli noktalarda kararını verdi. İlk olarak, elbette ertesi gün eve dönme amacını koruyacaktı. Yüzbaşı Aylmer'in ondan bunu değiştirmesini istemesi olası değildi; ancak ne kadar istese de
değiştirilmemesi gerektiğini. Hemen babasına, onunla ilgili tüm dertlerinin artık bittiğini söyleme zevkine erişecekti; ve sonra, Kaptan Aylmer'in sevgilisi olarak evde daha fazla kalmasının, o pozisyonu işgal etmemiş olsaydı olacağından daha uygun olmayacağı düşüncesi vardı. Ve eğer ona evliliklerinin zamanı konusunda baskı yaparsa ne söyleyecekti?
Teyzesinin ölümü elbette birkaç ay ertelenmesi için yeterli bir sebep olurdu; ve genel olarak, Parlamento'nun bir sonraki oturumunun neredeyse sona ermesine kadar ertelemenin en iyisi olacağını düşündü. Ama Kaptan Aylmer Paskalya'dan sonra herhangi bir zaman söylerse, ona boyun eğmeye hazırdı. Perivale'deki evi kır evi olarak tutmak niyetinde olduğu açıktı. Perivale'den ve evden hoşlanmıyordu ama böyle bir düzenlemeye karşı hiçbir şey söylemezdi. Gerçekten de, bunu hangi yüzle yapabilirdi? Ortak hesaba hiçbir şey
getirmeyecekti,--kendisinden başka kesinlikle hiçbir şey! Bunu düşündükçe
sevgisi daha da ısındı ve kendi minnettarlığını ve sevgisini
kendisine yeterince nasıl ifade edeceğini bilemedi.

Akşam yemeğine hazırlanırken, tuvaletine özel bir ilgi gösterdiğinin farkına vardı.
Saçlarına her zamankinden daha fazla dikkat ediyordu ve en iyi şekilde görünmek için bir kaygı duyduğunu hissediyordu. Artık bir süredir siyah giyinmeye o kadar alışmıştı ki, teyzesinin ölümü bu konuda
onun için hiçbir fark yaratmamıştı. Derin yas, onu cenaze töreninin ciddiyetine dair özel bir hisle etkileme alışkanlığından
vazgeçmişti. Ama
kendisiyle ilgili veya odadaki bir şey, sonunda onu hayrete düşürdü ve ona ölümün son zamanlarda en yakın ve en yakın arkadaşları arasında nasıl meşgul olduğunu hatırlattı; ve oturdu, neredeyse
kendi kalpsizliğinden korkarak, böyle bir zamanda
kendisinin mutlu olmasına izin veriyordu. Teyzesi daha dün mezarına götürülmüştü ve kardeşinin ölümü yıl içinde
özel bir sıkıntı
koşulları altında gerçekleşmişti;--ve yine de mutluydu,
muzafferdi,--kendi konumunun sevincinde neredeyse kaybolmuştu! Bir süre
sandalyesinde oturdu, siyah elbisesi kucağında asılıydı,
kendiyle kendi ruh hali hakkında tartışırken. İçinde katı bir kalbin işareti miydi ki, böyle bir zamanda mutlu olabiliyordu? Zavallı kardeşinin hatırası, onun üzerinde, herhangi bir ruhsal sevinci imkansız kılacak kadar büyük bir etki mi yapmalıydı? Şu anda teyzesinin ölümüyle o kadar ezilmiş olmalı mıydı ki, kendi başarısını
tebrik etmekten aciz mi olmalıydı? Köprüde ona bu soruyu sorduğunda,
onlar arasında evlenme veya evlendirilme olamayacağını,
bu kadar keder dolu günlerde böyle bir konu hakkında konuşmanın mümkün olmadığını mı söylemeliydi?
Kederin, mutlak zorunluluktan dolayı engellemediği hiçbir sevinci engellemesine izin verilmemesi gerektiğini, kendi ağırlığıyla, geleneksel fikirlere atıfta bulunmadan, hiçbir koşulda, kederin asla harekete geçirilmemesi gerektiğini, sanki kendi başına ilahi veya övgüye değer bir şeymiş gibi. Bilmiyorum ki, kendisine ilahi olanın Aşk olduğunu öğretene kadar argümanlarını sürdürmüştür; bu Aşk, ölüm veya başka bir ayrılıkla öfkelendiğinde,
insanın yeterince güçlü olsaydı kontrol edebileceği, ancak insanlığının zayıflığı nedeniyle kontrol edemediği o üzüntüyü üretir. Tuvalet masasının önünde otururken, kasvetli
elbisesini ellerinden yere sarkıtmışken, bunun ona açıkça belli olup olmadığından şüpheliyim. Ancak bu tür bir muhakemenin
güçlü bir kısmı da ona aitti. Kendisinin neşeyle dolu olduğunu bildiğinden, mutsuz olması gerektiğine kendini inandırmak için çabalamazdı. Kendisine, hem kendisi hem de başkaları için iyi olanı yaptığını söyledi;--babası için çok iyi olacak ve eğer bunu başarabilecek gücü varsa, kocası olacak kişi için iyi olması gereken şeyi. Kardeşinin ölümünün
bulutunun karanlığı asla ondan tamamen kaybolmayacaktı. Bunun, kendi çabalarına rağmen, onu ciddi, ağırbaşlı ve yaşlı yapma eğiliminde olduğunu gayet iyi biliyordu. Bulut onunla o kadar karaydı ki, artık ona ait olan ödülü neredeyse kaybetmişti. Fakat kendi kendine, o karalığın kendisine bir zarar olduğunu, bir fayda olmadığını ve artık onun için bir görev haline geldiğini söyledi, kendi iyiliği için değilse bile onun iyiliği için, gölgeleri teşvik etmektense dağıtmak. Ona neşeyle, ama neşeyle değil, gidecek ve ona açıkça itiraf edecekti ki, onun sevgisinin güvencesini aldığında, dünyada kendisi için herhangi bir değeri varmış gibi görünen her şeyi elde etmişti. Şimdiye kadar bağımsızdı; özellikle ona bağımsız olma kararlılığını göstermeye dikkat etmişti. Şimdi bunların hepsini bir kenara koyacak ve onda hem efendisi hem de kocası olduğunu bildiğini ona bildirecekti. Babasına yaslanabileceği hiçbir güç kalmamıştı ve bu nedenle kendi gücüne güvenmek zorunda kalmıştı. Şimdi kocası olacak olana bağımlı olacaktı. Daha önce yardım tekliflerini neredeyse küçümseyerek reddettiği gibi, şimdi de tereddüt etmeden kabul edecekti, her şeyde ona rehberlik etmesini bekleyecek, onun eylemlerini yargılamaya alışkın olduğu o
suçlayıcı ruh halinden
sıyrılacak ve ona inanacaktı, tıpkı bir eşin kocasına inanması gerektiği gibi.

Clara'nın nişanlandıktan sonra kendisine gelen ilk yalnızlık saatinde aldığı kararlar bunlardı; ve bu kusur olmasa akıllıca kararlar olurdu - güçlü olanın daha zayıf olana boyun eğmesi, daha büyük olanın daha küçüğe, daha dürüst olanın daha az dürüst olana, büyük ölçüde yanlış olana neredeyse sadık olana boyun eğmesi. Erkek ve karı teorisi - karısının kocasına karşı sevgi dolu bir itaatle eğilmesi gerektiği özel teorisi - çok güzeldir; ve eğer sadece kocanın ikisinin arasında daha güçlü ve daha büyük olması sağlanabilseydi, hepsi birlikte iyi olurdu. Teori bu hipoteze dayanmaktadır; ve hipotez bazen doğrulanmada başarısız olur. Sıradan evliliklerde gemi kendini doğrular ve daha güçlü ve daha büyük olan, ister etek giysin, ister ceket, yelek ve pantolon giysin, öne geçer; ancak bazen korkunç bir gemi kazası olur, evlilik öncesi kadın kendini itaat fikirleriyle doldurduğunda ve sonra altın başlı tanrısının demir bir gövdesi ve kilden ayakları olduğunu keşfeder.

Kaptan Aylmer yalnız kaldığında da düşünecek bir şeyi vardı; ve Clara ile tekrar buluşmadan önce böyle düşünmek için iki saati kaldığından ve bu iki saat boyunca meşgul olabileceği başka bir şeyi olmadığından, teklifini yaptığı köprüye doğru tekrar yürüdü. Orada yürüdü,
düşündüğünü düşünerek, ancak düşüncelerine pek fazla dikkat etmedi, düşüncelerin sıraya göre
kaçıp gitmesine izin verdi. Elbette evlenecekti. Bu
yerleşmiş bir şeydi. Ve aceleyle hiçbir şey yapmadığı için kendinden gayet memnundu ve zafer için büyük bir sebebi olmasa bile kendini hiçbir aptallıkla suçlayamazdı. Uzun zamandır Clara Amedroz'u karısı olarak isteyeceğini düşünüyordu; uzun zamandır ona evlenme teklif edeceğini düşünüyordu; ve aylardır bu tür düşüncelere dalmışken teyzesine ölüm döşeğinde verdiği sözün sorumluluğunu alamazdı. Teyzesinin ona bu soruyu sorduğu anda, teyzesinin kendisinden istediği şeyi yapmak için can atıyordu. Öyleyse onu nasıl reddedebilirdi? Ve söz verdikten sonra, onu yerine getirmek onun için doğal bir şeydi. Kendisine asla saygı duymayacak bir adamdı; hiçbir canlının onu affedemeyeceği bir sözü tutmasaydı, kendinden sonsuza dek nefret edecekti. Bu nedenle söz vermekte haklıydı ve söz verdikten sonra, sözü tutmakta ve hemen yapmakta haklıydı. Ve Clara çok iyi ve çok bilgeydi ve bazen çok iyi görünüyordu ve asla onu utandırmazdı; ve dünyevi konularda çok şey alıp hiçbir şey vermediği için, muhtemelen onun önerebileceği gelecekteki yaşam biçimlerine ilişkin herhangi bir düzenlemeye kendini uygun hale getirmeye istekli olurdu. Bu konuyla ilgili olarak muhtemelen parlamento oturumu sırasında Londra'da kendisi için bir konaklama düşünüyordu, oysa o sırada gözlerinin dikildiği büyük kırmızı evde yalnız kalıyordu. Tüm bunlarda çok fazla kolaylık vardı, ki bu belki de onun şüphesiz kendinden yaptığı fedakarlığın kefareti olabilirdi. Evlilik başlı başına arzu edilen bir şey olsaydı, şüphesiz kendini daha iyi bir şekilde kullanabilirdi. Beklentileri, mevcut serveti ve genel konumu o kadar elverişliydi ki, hem zenginlik hem de rütbe açısından beklentilerini çok yükseğe çıkarmaya cesaret edebilirdi. Aylmer'lar hatırı sayılır bir halktı ve o, küçük bir kardeş olmasına rağmen, küçük bir kardeşin payından çok daha fazlasına sahipti. Parlamentodaki koltuğu güvenliydi; toplumdaki konumu mükemmel ve sağlamdı; tam olarak öyle bir konumdaydı ki, servet sahibi biriyle evlenmek,
binasının son taşını
koymak için tek istediği şeydi;--ve belki de masasının tepesinde bir
Leydi Mary veya Leydi Emily'nin olmasının yararlı şanı. Leydi Emily Aylmer?
Evet;--daha iyi duyulurdu ve ona uygun olabilecek bir Leydi Emily vardı. Şimdi, hafif pişmanlıklar onu yavaşça ele geçirirken, bu Leydi Emily'nin dünyada bir şilininin bile olmadığını hatırlayamadı.

Evet; hafif pişmanlıklar onu ele geçirdi, ama yine de kendisine doğru davrandığını söylemeye devam etti. Genellikle ona karşı çok iyi olan yıldızları, belki de bu sefer her zamanki kadar iyi değildi. Hiç şüphesiz bir dereceye kadar Clara Amedroz'la yükümlü hale gelmişti. Kollarına atıldığı anda yaptığı doğrudan ve ani sıçrama, onun ağzından çıkan, evliliğe doğru giden tek bir sözcüğün onun tarafından kaybedilmeyecek kadar değerli
olduğunu biraz fazla açık bir şekilde göstermemiş miydi? Ağaçtan kolayca düşen meyve, her zaman en iyisi olsa da, bahçıvan tarafından asla değerli görülmez. Dallanan ağacın en üstteki küçük dallarından, olgunlaşmamış ve
ham, toplarken neredeyse boynunu kırmış olsun ve pippin onun tarafından paha biçilmez olarak değerlendirilecektir. O sabah, Yüzbaşı Aylmer kiliseden eve yürürken, Clara'nın ona ne cevap vereceğinden çok şüphe etmişti. Sonra pippin tehlikeli dalın ucundaydı. Şimdi ayaklarının dibine düşmüştü ve bunun kendisinin olduğunu ve her zaman da kendisinin olabileceğini kendine söylemekten çekinmiyordu. Eh, elma iyi bir elmaydı ve üzerinde lekeler olsa da, tatlı servisinde herhangi bir özel gösteriş veya gurur yeri için uygun olmasa da, yine de toplanıp kullanılmalıydı ve şüphesiz yemek için çok iyi bir elma olurdu. Bunu bitirdikten sonra, Yüzbaşı Aylmer eve döndü, ellerini yıkadı, çizmelerini değiştirdi ve akşam yemeği hazır olduğunda oturma odasına indi. Neredeyse neşeyle yanına geldi ve elini kolunun üzerine koydu. "Martha senin burada olduğunu bilmiyordu," dedi, "ve onlara akşam yemeğini masaya koymalarını söyledi."

"Umarım seni bekletmedim."

"Aman Tanrım, hayır. Ya bekleseydin? Hanımlar hiçbir zaman bir şeylerin soğumasını umursamazlar. Bu tür konularda duyguları olan sadece beyefendilerdir."

"Çok fazla fark olduğunu bilmiyorum; ama, yine de--" Sonra
yemek odasına geçtiler ve hizmetçi akşam yemeği boyunca orada kaldığı için, konuşmalarında tekrarlamaya değer hiçbir şey yoktu. Akşam yemeğinden sonra hala aşağıda kaldılar, ateşin iki tarafına oturdular, Clara böyle bir akşamda Kaptan Aylmer'i tek başına bir kadeh
port şarabı içmeye bırakmayacağına tamamen karar vermişti.

"Sanırım seninle kalabilirim, değil mi?" dedi.

"Ah, canım, evet; eminim çok minnettarım. Yalnızlığa hiç de bağlı değilim." Sonra kısa bir duraklama oldu.

"Bu şanslı," dedi, "çünkü başka bir şekilde
evlenmeye karar verdin." Konuşurken sesi çok kısıktı, ama içinde bir anda kalbine
gidip onu o an için
son derece mutlu etmesi gereken, sakin bir neşe tınısı vardı.

"Şey,--evet," diye cevapladı. "Şimdi ikimiz de bunun içindeyiz;--değil mi? Umarım bu konuda hiçbir endişen yoktur, Clara."

"Kim? Ben mi? Benim endişelerim var! Hayır, kesinlikle. Hiçbir endişem yok,
Frederic; hiçbir şüphem, hiçbir endişem, mutluluğumda hiçbir katkım yok. Benimle
her şey istediğim gibi. Ah; tanıştığımızda sana
neden sert davrandığımı anlamadın."

"Hayır, öyle olmadı," dedi. Bu doğruydu; ama aynı zamanda onun
cahilliğinin içinde kalması da doğruydu. Ancak, ona her şeyi
anlatmak istiyordu ve bu yüzden devam etti.

"Sana nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum; ve yine de, içinde bulunduğumuz şartlarda,
sanırım sana her şeyi anlatmalıyım."

"Evet, kesinlikle; bence öyle," dedi Aylmer. Nişanlılığının koşullarının bir sonucu olarak, bir kadının davranışının her küçük ayrıntısını görme, duyma ve bilme hakkına sahip olduğunu düşünen ve herhangi bir şey saklı tutulursa ayrıcalıklarından mahrum kalacaklarını düşünen adamlardan biriydi. Eğer herhangi bir beyefendi sekiz yıl önce Clara'ya yumuşak bir söz
söylediyse, o yumuşak söz ona şimdi tekrarlanmalı. Korkarım ki bu beyefendiler bazen bazı
yalanlar duyuyorlar; ve sık sık aşk turnuvalarındaki kendi erken dönem pasajlarının onları bunun böyle olması gerektiği konusunda uyarmamasına şaşıyorum. James, ay ışığında gece boyunca Mary'nin beline kolunu dolayarak
tatlı bir şekilde oturduğunda ve sonrasında Mary'nin John tarafından sunağa götürüldüğünü gördüğünde, John'un da Anna'nın beline kolunu dolayarak
oturmuş olabileceği aklına gelmiyor mu? Sunağa götürdüğü Anna? Bu şeyler fazla merakla araştırılmamalı; ancak bazı erkeklerin bu tür konulardaki merakının sonu yoktur. Kadınlar çoğunlukla anlatmayı severler, ancak kendi ifade biçimlerinin ötesine geçmeyi tercih etmezler. "Sizin tam güveninize sahip olduğumu bilmek isterim," dedi.

"Benim tam güvenime sahipsiniz," diye yanıtladı.

"Söylenebilecek her şeyi bana söylemeniz gerektiğini kastediyorum."

"Sadece bu, sevgimin karşılık bulacağını
düşünmeden önce seni sevmeyi öğrendiğimdi."

"Oh;--bu muydu?" dedi Kaptan Aylmer, hayal kırıklığına benzer bir
anlamda olan bir tonla.

"Evet, Fred; öyleydi. Ve ben, bu koşullar altında,
kendime sana karşı nazik olmaya veya senden yardım beklemeye nasıl güvenebilirdim?
Şimdi bildiğim her şeyi o zaman nasıl tahmin edebilirdim?"

"Elbette tahmin edemezdin."

"Ve bu yüzden sert olmaya zorlandım. Teyzem bana bundan
bahsederdi."

"Buna şaşmıyorum, çünkü evlenmemiz konusunda çok endişeliydi."

Clara, bu sözleri duyduğunda bir an için rahatsız oldu, Bayan Winterfield'ın bir kışkırtma yaptığını yarı yarıya algıladı. Kaptan Aylmer'in teklifi bir söze itaat ederek mi yapılmıştı? "Onun endişesini biliyor muydun?" diye sordu.

"Şey;--evet; yani, tahmin etmiştim. Aynı fikrin ona ve bana da gelmesi yeterince doğaldı. Elbette, bizi
bu kadar bir arada görünce, evlenmemizi
bir şans olarak düşünmekten kendini alamadı."

"Bana sana karşı sert olduğumu söylerdi;--ani, derdi buna.
Ama ne yapabilirdim? Sana, Fred, seni gerçekten önemsediğimi ilk nasıl öğrendiğimi anlatacağım. Şimdi sana anlatacaklarım elbette bir sır;
ve bunu hiçbir koşulda, bizi birleştirenler
dışında kimseye söylememeliyim. Kuzenim Will, Belton'dayken
bana bir teklifte bulundu."

"Yaptı, değil mi? Tren vagonunda onu
överken bütün o güzel şeyleri söylerken bana bunu söylemedin."

"Elbette söylemedim. Neden söyleyeyim ki? O zaman sana
sırlarımı söylemek zorunda değildim, efendim."

"Ama kesinlikle sana teklif etti?"

"Bunda harika bir şey var mı? Ama harika olsun ya da olmasın, o yaptı."

"Ve sen onu reddettin?"

"Kesinlikle reddettim."

"Eğer onun mülkü hakkında söylediğin her şey doğruysa, kötü bir eşleşme olmazdı."

"Eğer buna gelirsen, çok iyi bir eşleşme olurdu; ve
belki de reddetmemin aptalca olduğunu düşünüyorsun?"

"Ben öyle demiyorum."

"Babam öyle düşündü;--ama, o zaman, babama tüm gerçeği söyleyemezdim,
şimdi sana söyleyebildiğim gibi, Kaptan Aylmer. Sevgili
babama kalbimin kuzenim Will'e vermek için bana ait olmadığını söyleyemezdim; ayrıca
Will'e böyle bir sebep de veremezdim. Zavallı Will! Ona sadece açıkça onu istemediğimi söyleyebilirdim."

"Ve eğer olmasaydı,--olmasaydı--benim için."

"Hayır, Fred; beni çok zorluyorsun. Eğer yoluma çıkmasaydın kalbimden neler geçebilirdi, kim bilir? Will Belton'ı çok seviyorum ve senin de bunu yapmanı umuyorum--"

"Önce onu görmeliyim."

"Elbette;--ama, dediğim gibi, herhangi bir
koca için seçmem gereken adamın o olup olmayacağından şüpheliyim. Ama olduğu gibi,--imkansızdı. Şimdi her şeyi biliyorsun ve
sanırım sana karşı çok açık sözlüydüm."

"Ah! Çok açık sözlü." Onun küçük şakalarına aldırış etmiyordu,
küçük güzelliklerini de anlamıyordu. Şaka yapmaya meyilli bir adam olmadığını gayet iyi biliyordu,
ama yine de onun girişimlerine verdiği cevaplarda bu kadar sert olması onun için tersti.

Bundan sonra Clara'nın sohbeti sürdürmesi kolay değildi,
bu yüzden yukarı oturma odasına çıkmalarını önerdi. Böyle bir değişiklik bile onları farklı bir konuşma tarzına sürükleyecek ve Will Belton'a daha fazla atıfta bulunma zorunluluğunu ortadan kaldıracaktı. Çünkü Clara, nedenini pek bilmese de, gelecekteki kocasına karşı açık sözlülüğünün pek başarılı olmadığının farkındaydı ve bu sefer kuzeninin adını andığı için pişmanlık duyuyordu. Yukarı çıktılar ve tekrar ateşin üzerindeki sandalyelere oturdular; ancak bir süre sohbet onlara serbestçe gelmedi. Clara, şimdi Kaptan Aylmer'in başlama sırasının geldiğini hissetti ve Kaptan Aylmer gazeteyi okuyabilmeyi dilediğini hissetti. Sevgilisine söylemek istediği özel bir şey yoktu. O sabah, tıraş olurken, çok özel bir şey söylemek istedi ve o anda o kadar gergindi ki, elinin titremesiyle kendini hafifçe kesmişti. Ancak şimdi bu söylenmişti ve artık gergin değildi. Artık
söylenmişti ve mesele o kadar kolay hallolmuştu ki
kendi gerginliğine şaşırdı. Daha fazla acil konuşma gerektiren bir şey olduğunu bilmiyordu. Clara, evlenmeleri için teklif edilebilecek zamanı biraz düşünmüştü, okuyucunun
zaten aşina olduğu bazı küçük kararlar almıştı; ancak
bu tür
hiçbir fikir Yüzbaşı Aylmer'in aklına gelmemişti.
Kuzeninden karısı olmasını istemişti, böylece
teyzesine verdiği sözü yerine getirmişti.
Acele etmenin daha fazla gereği olamazdı.
Günlük olarak bunun kötülüğü yeterlidir.

Bu gelişen âşığın aslında kendi kendine böyle bir dille konuştuğu veya Clara Amedroz'un kendisi için bir lütuf olmaktan çok bir kötülük olduğunu
kendi kendine itiraf ettiği varsayılmamalıdır. Fakat
duyguları o yöne doğru çoktan yönelmişti ki,
hiçbir şekilde daha fazla söz vermeye veya herhangi bir özel günden bahsederek evlilikle daha yakın bir ilişki kurmaya yanaşmıyordu. Clara, arkadaşının ondan cesaret almadan konuşmadığını görünce, tekrar başlamak zorunda kaldı ve ailesi, kardeşi, kız kardeşi, ev alışkanlıkları ve Yorkshire'daki eski ev hakkında tüm o doğal soruları sordu, bunların cevapları onun için çok ilgi çekici olmalıydı. Fakat bu konularda bile adam
sıkıcıydı ve onun istediği bol miktarda özgür iletişimle cevap vermeye yanaşmıyordu. Ve sonunda bir soru
ve bir cevap geldi, bir tarafta bir iki kelime, sonra diğer tarafta bir iki kelime, Clara'nın çok canını yakan bir yara aldı.

"Anneni her zaman çok yakışıklı bir kadın olarak hayal ettim," dedi.

"Altmışını geçmiş olmasına rağmen hala yakışıklı bir kadın."

"Uzun boylu, sanırım?"

"Evet, uzun boylu ve biraz da - ne diyeyim - onurlu,
onda."

"Umarım görkemli değildir?"

"Muhteşem dediğinizi bilmiyorum."

"Kötü anlamda görkemli değil; - eminim öyle değildir. Ama sıradan kadınların seviyesinden o kadar yüksekte duran bazı hanımlar var ki, sıradan olan bizleri onlardan oldukça korkutuyorlar."

"Annem kesinlikle sıradan değil," dedi Kaptan Aylmer.

"Ve ben öyleyim," dedi Clara gülerek. "Bana ne söyleyeceğini merak ediyorum, - ya da daha doğrusu, benim hakkımda ne düşüneceğini." Sonra bir anlık sessizlik oldu, ardından hala gülen Clara devam etti. "Görüyorum ki, Fred, annen hakkında bana söyleyebileceğin tek bir cesaretlendirici söz yok."

"Oldukça titiz," dedi Kaptan Aylmer.

Sonra Clara dikleşti ve gülmeyi bıraktı. Kendimize karşı yarı-samimiyetsiz küçümsemeyle sıradan demişti ki bu, kendi niteliklerimizden bahsederken hepimizde ortaktır, ancak bizi dinleyenlerin kesinlikle doğru olarak kabul etmelerini veya kendi onaylanmış görüşleri olarak yeniden yansıtmalarını kesinlikle istemeyiz.
Ama bu durumda Kaptan Aylmer, tam olarak bunu yapmamış olsa da, neredeyse aynı derecede kötü davranmıştı.

"O zaman sanırım onun yolundan çekilmem daha iyi," dedi Clara, konuşurken hiç de gülmüyordu. "Elbette evlendiğimizde gidip onu görmelisin."

"Her neyse, bana pek de hoş bir ziyaret vaat etmiyorsun, Fred.
Ama buna dayanacağımı söyleyebilirim. Sonuçta, seninle evleneceğim, annenle değil; ve sen bana karşı görkemli olmadığın sürece, onun majestelerine aldırmam."

"Majesteleri derken neyi kastettiğini bilmiyorum."

"Ondan çok korkunç bir şeymiş gibi bahsettiğini itiraf etmelisin."

"Onun özel olduğunu söylüyorum;--ve öyledir. Ve onun görüşüne olan saygım, onun kişiliğine olan sevgimle eşit olduğundan, onun saygısını kazanmak için büyük bir çaba sarf edeceğini umuyorum."

"Ben asla böyle bir çaba sarf etmem. Saygı, çaba sarf etmeden gelmiyorsa, buna değmez."

"Burada seninle tamamen aynı fikirde değilim;--ama özellikle annemden ve senin kaynananın olacak bir kadından bahsettiğin için seninle aynı fikirde değilim. Bu tür çabalar göstereceğine ve bunları başarıyla gerçekleştireceğine inanıyorum. Leydi Aylmer, sadece oğlunun karısı olduğun için sana kalbini hemen verecek bir kadın değil. Seni kendi niteliklerine göre yargılayacak ve sebep görürse seni kınamaktan çekinmeyecektir."

Sonra daha uzun bir sessizlik oldu ve Clara'nın kalbi nişanının ilk gününde bile neredeyse isyan halindeydi. Ama yüksek ruhunu bastırdı ve Leydi Aylmer hakkında başka bir şey söylemedi. Konuşurken gülümsemeyi başarana kadar da bir daha konuşmadı.

"Pekala, Fred," dedi elini onun koluna koyarak, "elimden gelenin en iyisini yapacağım ve kadınlar daha fazlasını yapamaz. Ve şimdi iyi geceler diyeceğim, çünkü yatağa girmeden önce yarınki yolculuk için bavulumu hazırlamalıyım." Sonra onu öptü - soğuk, ürpertici bir öpücükle - ve o gece onu terk etti.

BÖLÜM XII.

BAYAN AMEDROZ EVE DÖNÜYOR.

Clara ertesi sabah sekizde Perivale'den kalkan bir trene binecekti ve bu nedenle gitmeden önce sohbet etmek için fazla zamanı yoktu. Gece boyunca kendini eğitmeye çalışmıştı, böylece sevgilisine karşı duyduğu tüm öfke ve kendisine karşı duyduğu pişmanlık duygularını göğsünden
kovmuştu. Muhtemelen, kendi kendine söylediği gibi, onun söylediklerinden, onun yapmasını istediğinden daha fazlasını çıkarmıştı; ve sonra, annesini çok düşünmesi ve karısını nasıl karşılayacağı konusunda endişe duyması doğal değil miydi? Kendi tarafındaki öfke hissine gelince, bundan kurtuldu;--ama pişmanlık o kadar kolay ortadan kaldırılacak gibi değildi. Sadece Kaptan Aylmer'in annesi hakkında söyledikleri değildi, onun neşesini söndürmek için çok şey yaptı; ama akşam boyunca ona karşı ses tonunda neredeyse farkında olmadan fark ettiği ve kalbini ağırlaştıran bir soğukluk vardı,
kendisine defalarca kendi neşesi olması gerektiğini söylediği neşeye rağmen. Ve ayrıca,--bunu açıkça fark etmese de--ona karşı tavrının daha az şefkatli,
daha az bir sevgiliye benzediğini hissetti, çünkü ona olan erken aşkıyla ilgili dürüst bir hikaye anlatmıştı. Daha az dürüst ve daha ihtiyatlı olmalıydı; daha az cesur ve sözleriyle sıradan kadınlara daha çok benzemeliydi. Dün gece eşyalarını toplarken bunu biliyordu ve Perivale'deki son sabahında giyinirken bunun böyle olduğunu söyledi. Bu açık sözlülüğü başarılı olmamıştı ve kendine biraz çekingenlik, hatta hanımların kur yaparken sıklıkla kullandığı o utangaç kayıtsızlık taklidinden biraz bile empoze etmediği için pişmanlık duyuyordu. Cesaretle dürüst olmuştu ve dürüstlüğünün kötü bir politika olduğunu bulmuştu. En azından dürüstlüğünün kötü bir politika olduğunu düşünmüştü. Gerçekten de çok iyi olmamış olabilir miydi, dünyadaki en iyi politika olabilir miydi, ona şu anda kendisi için çok önemli olan adamın gerçek karakteri hakkında şimdiye kadar aldığı ilk gerçek ipucunu vermiş olabilir miydi, bu tamamen başka bir soru. Ama mevcut
koşullarından en iyi şekilde yararlanmak açıkça onun göreviydi ve gülümseyerek aşağı indi ve
dilinde hoş sözler vardı. Kahvaltı odasına girdiğinde
Kaptan Aylmer oradaydı; ama Martha da oradaydı ve onun hoş sözleri hizmetçinin huzurunda kayıtsızca karşılandı.
Yaşlı kadın gidince, Kaptan Aylmer ciddi bir ifade takındı ve
hazırladığı ciddi, küçük bir konuşmaya başladı. Ama
söylerken yıkıldı ve bitirmeden önce amaçladığından çok farklı şeyler söylüyordu.

"Clara," diye başladı, "dün aramızda olanlar benim için
büyük bir memnuniyet kaynağı."

"Buna sevindim, Frederic," dedi sevgilisinden biraz daha az ciddi olmaya çalışarak.

"Çok büyük bir memnuniyet," diye devam etti; "ve konumumuzun koşullarının, olayın üzücü ciddiyetini bir süreliğine unutmamızda haklı olduğumuzu düşünmekten kendimi alamıyorum. Dünden önceki gün sevgili yaşlı teyzemi mezara kadar takip ettiğimi hatırladığımda, dün evlenme teklifinde bulunmuş olmam beni şaşırtıyor."

Bu şekilde konuşmasının ne faydası olabilirdi? Clara'nın da aynı konuda kendi çekinceleri vardı, --gecenin sessiz saatlerinde eski arkadaşını hatırladığında hissettiği küçük vicdan azapları; ama bu tür düşünceler sessiz saatler içindi, gün ışığında açıkça ifade etmek için değil.
Ama o duraklamıştı ve bir şeyler söylemeliydi.

"Birinin kendine mazereti şudur, --o da öyle olmasını isterdi."

"Kesinlikle. Bunu isterdi. Gerçekten de istedi ve
bu nedenle--" Söylediklerini duraklattı ve kendini
zor bir zeminde hissetti. Gözü onun üzerindeydi ve bir iki an bekledi, sanki sözlerini bitirmesini bekler gibi. Ama
devam etmeyince, sözlerini onun yerine o bitirdi.

"Ve bu nedenle kendi duygularını feda ettin." Kalbi
acımaya başlamıştı ve alaycılığını
engelleyemedi.

"Tam olarak öyle," dedi; "ya da daha doğrusu, tam olarak öyle değil.
Kurban edildiğimi kastetmiyorum; çünkü, elbette, az önce söylediğim gibi, kendimle ilgili
bundan daha tatmin edici hiçbir şey olamaz. Ama dün bizim için ciddi bir gün olmalıydı; ve olmadığı için--"

"Çok ciddi olduğunu düşündüm."

"Demek istediğim, onun benden yapmamı istediği şeyi
yaptığımı hatırlayarak bir bahane bulmam."

"Senden ne yapmanı istedi, Fred?"

"Söz verdiğim şey, yani."

"Söz verdiğin şey mi? Bunu daha önce duymamıştım." Bu son sözler
çok alçak bir sesle söylenmişti, ama doğrudan Yüzbaşı
Aylmer'in kulağına gitmişti.

"Ama beni duydun," dedi, "kendimle ilgili olarak bundan daha tatmin edici hiçbir şey olamazdı."

"Fred," dedi, "bir an beni dinle. Dün sen ve ben birbirimize karı koca olarak söz verdik."

"Elbette verdik."

"Dinle beni, sevgili Fred. Bunu yaparken aklımda günün hüznüne
uymayan hiçbir şey yoktu. Ölümde bile hayatı düşünmeliyiz ve eğer seninle benim birlikte olmamız iyi olsaydı,
teyzemin geçen hafta öldüğü için
böyle olacağını birbirimize söylemekten kaçınmak aramızdaki aptalca bir tören olurdu. Ama belki de, ve bence öyle,
onun ölümünden kaynaklanan duygular ikimizi de çok
acele ettirmiş olabilir."

"Bunun nasıl olabildiğini anlamıyorum."

"Ona verdiğin bir sözü tutmak için can atıyorsun, bunu yaparken kendi mutluluğunu
sağlayıp sağlamayacağını yeterince düşünmeden; ve ben--"

"Senin için bilmiyorum ama kendimle ilgili olarak en iyi yargıç olarak kabul edilmeliyim."

"Ve inanmak istediğim şeye inanmak konusunda çok aceleci davrandım."

"Bütün bunlarla ne demek istiyorsun, Clara?"

"Benim demek istediğim, nişanlılığımızın sona ereceği;--her zaman için böyle olması gerekmez. Ama ikimizi de bağlayan bir nişanlılık olarak,
şimdilik var olmaktan çıkacaktır. Tekrar özgür olacaksın--"

"Ama ben özgür olmayı seçmiyorum."

"Bunu düşündüğünde, bunun böyle olmasının en iyisi olduğunu göreceksin.
Sözünü dürüstçe yerine getirdin, hatta kendini feda ederek bile. Neyse ki senin için--her ikimiz için de diyebilirim ki--tüm gerçek ortaya çıktı; ve bu sözden bağımsız olarak bizim için en iyisinin ne olacağını sessizce düşünebiliriz. Bu nedenle, sevgili arkadaşlar olarak ayrılacağız, ama karı koca gibi birbirimize bağlı olmayacağız."

"Ama nişanlıyız ve bunun bozulmasını duymayacağım."

"Bir hanımın sözü, Fred, evlilikten önce her zaman en olası olanıdır;--ve bu nedenle bu konuda bana boyun eğmelisin. Bunu düşündüğünde, yargının kararımı onaylayacağından eminim.
Aramızda hiçbir nişan olmayacak. Kendimi
oldukça özgür sayacağım,--istediğimi yapmakta tamamen özgür; ve sen de tabii ki
özgür olacaksın."

"Eğer istersen, tabii ki öyle olmalı."

"Lütfen, Fred."

"Ve dün, o zaman, hiçbir şey için gitmeli."

"Tam olarak değil. Benim için hiçbir şey için gidemez. Sana bunun için
çok fazla sırrımı anlattım. Ama dün yapılan veya söylenen hiçbir şey
ikimiz için bağlayıcı olarak kabul edilmemeli."

"Ve dün gece buna karar verdin mi?"

"Her neyse, artık buna karar verildi. Hadi,--eğer hemen yemezsem
kahvaltım olmadan gitmek zorunda kalacağım. Şimdi çayını mı içeceksin yoksa ben gittikten sonra rahatça mı içeceksin?"

Kaptan Aylmer onunla kahvaltı etti ve onu istasyona götürdü ve
onu olabilecek en büyük nezaket ve ilgiyle uğurladı ve sonra
Perivale'deki kendi büyük evine kendi başına geri yürüdü.
Nişanları hakkında Clara ile aralarında tek bir kelime daha konuşulmamıştı ve
artık ona gelecekteki kocası olarak bağlı olmadığı gerçeğini kabul etti. Gerçekten de, gerçeği kabul etmemek gibi bir yetkisi yoktu,
buna onun dili ve
bu kadar buyurgan tavırları karar vermişti.
Nişanının geçerli olması gerektiğini söylemesi hiçbir işe yaramamıştı.
Ona sesinin daha fazla potansiyele sahip olması gerektiğini söylemişti ve o da öyle hissetmişti. Peki;--bu onun için en iyisi olmayabilir miydi? Teyzesine verdiği sözü tutmuş ve Clara Amedroz'u karısı yapmak için
gücünün yettiği her şeyi yapmıştı. Eğer o
sadece ona uygun görünen birkaç kelime
söylediği için kendi iyi şansına isyan etmek, onun
sözüne inanması onun için iyi olmaz mıydı?

İlk düşünceleri bunlardı; ama gün ilerledikçe,
doğasında daha cömert bir şey, ve
gerçek aşka yakın bir şey yardımına yetişti. Artık o artık kendisinin olmadığı için,
yine ona sahip olma arzusu hissetti. Şimdi onu kazanmak için
yine bir şeyler yapılması gerektiği için, yine bir erkeğin o şeyi
yapma arzusuyla harekete geçti. Ona verdiği sözden bahsetmemeliydi. O noktada söylediklerinin kendisi tarafından
kazara düşürüldüğünün ve Clara'nın bundan sonraki kararının
doğaya aykırı olmadığının farkındaydı. Bu nedenle, ona bir şans daha verecekti
ve o gece yatmadan önce iki hafta geçmesine izin vereceğine ve sonra ona mektup yazarak teklifini yenileyeceğine karar verdi, yapabileceği en güçlü sevgi ifadeleriyle.

Eve giderken Clara kendisinden veya konumundan pek memnun değildi. Birkaç saatlik sevincinde, haberinin babasına vereceği teselliyi düşünerek büyük bir sevinç yaşamıştı. Babasına ileteceği haberlerle, yani ona iletmeyi planladığı haberlerle, babası bundan sonraki tüm sıkıntılardan kurtulacaktı. Ama şimdi anlatması gereken hikaye kesinlikle rahatlatıcı olmayacaktı. Ona teyzesinin ona hiçbir şey bırakmadığını açıklamak zorunda kalacaktı ve bu hikayesinin başlangıcı ve sonu olacaktı. Bin beş yüz pound hakkındaki konuşmalara gelince, bunlar hakkında hiçbir şey söylemeyecekti. Kendisiyle Yüzbaşı Aylmer arasında olanları düşündüğünde, her zamankinden daha kararlıydı, o paranın hiçbir kısmına dokunmayacaktı, --ya da ondan gelecek hiçbir paraya. Babasına bir gün yapılan ve ertesi gün bozulan evlilik nişanından da hiçbir şey söylemeyecekti. Neden ona, onları tutacak kadar aklı olsaydı, kendisinin ne kadar iyi şeyler
olabileceğini göstererek onun sıkıntısını artırmalıydı?
Hayır;--babasına sadece vasiyetten bahsedecek ve sonra onu
olabildiğince sıkıntısında rahatlatacaktı.

Yüzbaşı Aylmer'le olan durumuyla ilgili olarak, bunu ne kadar çok düşünürse, o taraftaki her şeyin bittiğine o kadar emin oluyordu.
Gerçekten de, ona bunun mutlaka böyle olması gerekmediğini söylemişti,--ama bunu, konuyu daha fazla değerlendirmeye açık bırakmaktan ziyade, o anda kendi kararının görünürdeki otoritesini hafifletme arzusuyla yapmıştı. O,
Kaptan Aylmer'in bir kaçış yoluna sahip olmaktan memnun olacağından ve
teyzesinin kendisinden istediği sözün kendisi için neredeyse ölümcül hale getirdiği tehlikeye bir daha atılmayacağından emindi.
Ve kendisi için, adamı hala sevmesine rağmen, onu o kadar çok seviyordu ki,
kaybettiklerini düşünürken
perdesinin arkasında ağlayarak arabasının köşesine yaslandı,
yine de onu kabul etmeyecekti,
her ne kadar emrindeki tüm şevkle
tekrar davasını ona dayatsa da. Hayır, kesinlikle. Hiçbir erkek,
zorla alınmış bir vaatle
üzerine yüklenen bir yük olarak onu görmeye zorlanmamalıydı! Ne;--bir erkek, onun adına bir görev duygusu uğruna kendini feda etsin! Ve sonra
kendi kendine o iğrenç sözleri tekrarladı, ta ki bunların
kendi dudaklarından değil de onun dudaklarından çıktığını düşünene kadar.

Perivale'den babasına yazdığı mektupta, ona yalnızca
Bayan Winterfield'ın ölümünden ve kendisinin geri dönmeyi planladığından bahsetmişti. Taunton istasyonunda, iyi bilinen yaşlı sinek ve iyi bilinen yaşlı sürücüyle karşılaştı ve her zamanki gibi eve götürüldü. Belton'a yaklaştıkça, sıkıntı hissi giderek güçlendi, ta ki sonunda babasıyla karşılaşmaktan neredeyse korkana kadar. Gelecekteki yoksulluğuna dair yakınmasını ona tekrarlayacağından emin olduğu
zaman ona ne söyleyebilirdi?

Eve vardığında, onun yukarıda yatak odasında olduğunu öğrendi. Hasta olduğunu söyledi hizmetçi ve şu anda yatakta olmasa da aşağı inmemişti. Bu yüzden odasına koştu ve onu şöminenin yanındaki eski bir koltukta otururken bularak, dizlerinin dibine
çömeldi, elini tuttu ve ona sağlığını sordu.

"Bayan Winterfield vasiyetinde sizin için ne yaptı?" Bunlar ona söylediği ilk sözlerdi.

"Şimdi vasiyetleri boş ver, baba. Bana kendinden bahsetmeni istiyorum."

"Saçmalama, Clara. Soruma cevap ver."

"Ah, baba, keşke benim için parayı bu kadar düşünmeseydin."

"Bunu düşünmemek mi? Neden düşünmeyeyim? Başka ne düşünmem gerekiyor? Hemen söyle bana, Clara, ne yaptı. Vasiyet bildirildiğinde bana doğrudan yazmalıydın."

Ona yardım edecek bir şey yoktu ve korkunç söz söylenmeliydi. "Malını Yüzbaşı Aylmer'e bıraktı, baba; ve bence haklı."

"Her şeyi kastetmiyorsun?"

"Hizmetçilerinin geçimini sağladı."

"Ve senin için hiçbir şey sağlamadı mı?"

"Hayır, baba."

"Bana hiçbir şey bırakmadığını mı söylemek istiyorsun, kesinlikle hiçbir şey?" Yaşlı adamın tavrı bu soruyu sorarken tamamen değişti; ve yüzünde o kadar alışılmadık bir enerji ifadesi belirdi ki, Clara korktu ve ona, üzerinde kontrol uygulamak için gerekli gördüğünde kullanmaya alıştığı o otoriter tonla nasıl cevap vereceğini
bilmedi. "Hiçbir şey olmadığını mı söylemek istiyorsun, hiçbir şey?" Ve soruyu tekrarlarken onu dizlerinden itti ve bir çabayla ayağa kalktı, sandalyesinin arkasına yaslandı. "Sevgili baba, bunun seni üzmesine izin verme."

"Ama öyle mi? Gerçekten hiçbir şey yok mu?"

"Hiçbir şey, baba. Onun gerçekten teyzem olmadığını unutma."

"Saçmalama, çocuk;--saçmalık! Bana nasıl böyle saçma şeyler
söyleyebiliyorsun? Sonra da bana kendimi üzmememi söylüyorsun! Bir iki yıl
içinde, muhtemelen birkaç ay içinde, bir dilenci olacağını biliyorum ve bu beni üzmek için değil! O kötü bir
kadındı!"

"Ah, baba, bunu söyleme."

"Kötü bir kadın. Çok kötü bir kadın. Komşularından daha dindarmış gibi davrananlarda her zaman böyle olur. O çok
kötü bir kadındı, seni sahte umutlarla evine çekti."

"Hayır, baba;--hayır; sana karşı çıkmalıyım. Bana böyle bir
umut için hiçbir sebep vermedi."

"Bence öyleydi,--bir söz vermemiş olsa bile. Ben
öyleydi diyorum. Herkes senin onun parasını alacağını düşünmüyor muydu?"

"İnsanların ne düşündüğünü bilmiyorum. Hiç kimsenin bunu düşünmeye hakkı yoktu."

"Bu saçmalık, Clara. Bunu beklediğimi biliyorsun;--sen de bunu bekliyordun."

"Hayır;--hayır, hayır!"

"Clara,--bunu bana nasıl söyleyebilirsin?"

"Baba, bana hiçbir şey bırakmayacağını biliyordum. Bunu bana
ilkbaharda oradayken söyledi."

"Sana söyledi mi?"

"Evet, baba. Bana Frederic Aylmer'in tüm mal varlığına sahip olacağını söyledi. Yapmak istediği her şeyi bana açıkladı ve ben de onun haklı olduğunu düşündüm."

"Peki eve geldiğinde bana neden söylenmedi?"

"Sevgili baba!"

"Sevgili baba, gerçekten. Sevgili babanın anlamı nedir? Neden
aldatıldım?"

"Sana söyleyerek ne yapabilirdim ki? Bunu değiştiremezdin."

"Çok görev bilmezlik ettin; ve ona gelince, onun kötülüğü ve
zalimliği beni şok ediyor, -- beni şok ediyor. Gerçekten de öyle. Senin
durumunu bilmesi ve seni her zaman yanında bulundurması ve sonra
böyle bir vasiyetname yapması! Oldukça kalpsiz! Oldukça kalpsiz olmalı."

Clara şimdi teyzesinin anısına adaletli olmak için babasına daha fazla şey söylemesi gerektiğini fark etmeye başladı. Ve yine de ona daha fazla acı
getirmeyecek ve onu daha derin bir belaya
sürüklmeyecek bir şey söylemek çok zor olacaktı. Teyzesinin bin beş yüz pound ile ilgili niyetinden bahsedilirse, Yüzbaşı
Aylmer'den o parayı kabul etme görevi konusunda bitmek bilmeyen bir zulme maruz kalacaktı. Ama şu anki duyguları, ölen sevgilisinin cömertliğini kabul etmektense ekmeğini yollarda dilenmeyi çok daha fazla tercih etmesine neden olurdu. Ve sonra yine de, babası Bayan Winterfield'ın kendi durumuyla ilgili hatasını babasını onu soymakla suçlamadan nasıl açıklayabilirdi? Ama yine de bir şeyler söylemeliydi, çünkü Bay Amedroz Bayan Winterfield'a kalpsiz sıfatını takmaya devam etti ve bunu alçak, tekdüze bir tonda sürdürdü, bu da Clara'nın kulaklarına ilk öfkesinin tam enerjisinden daha
zararlıydı. "Kalpsiz,--oldukça kalpsiz;--şaşırtıcı derecede kalpsiz,--şaşırtıcı derecede kalpsiz!"

"Gerçek şu ki, baba," dedi Clara sonunda, "teyzem bana vasiyetinden bahsettiğinde, kendi ailemden yeterli bir
geçim kaynağım olduğunu bilmiyordu."

"Ah, Clara!"

"Gerçek bu, baba;--çünkü bana her şeyi anlattı.
Ona yanıldığını söyleyemezdim ve böylece ondan para isteyemezdim."

"Ama o zavallı zavallı çocuk hakkında her şeyi biliyordu." Ve şimdi
baba sandalyesine geri çöktü ve yüzünü ellerinin arasına gömdü.

Bunu yaptığında Clara tekrar ayaklarının dibine diz çöktü. Zalim olduğunu ve teyzesini kendi
babası pahasına savunduğunu
hissetti. Sanki kendi tedbirsizliğini onun yüzüne vurmuş ve ona yaptığı
yaralamalarla onu çileden çıkarmıştı. "Baba,"
dedi, "sevgili baba, bunu hiç düşünme. Ne faydası var?
Sonuçta, para her şey değildir. Parayı hiç umursamıyorum. Eğer
konuyu tamamen ortadan kaldırmayı kabul edersen, çok
rahat olacağız."

"Nasıl sürgün edilecek?"

"Her neyse, bundan bahsetmemize gerek yok. Neden
sadece rahatsız edici ve düzeltemeyeceğimiz bir konu hakkında konuşalım ki?"

"Aman Tanrım, aman Tanrım, aman Tanrım!" Ve şimdi sandalyesinde ileri geri sallanıyordu, kendi durumunu, onun durumunu ve geçmişteki tedbirsizliğini ağlayarak, gözyaşları yanaklarından aşağı akarken. Kadın hala orada, ayaklarının dibinde diz çökmüş, sevgi dolu, yalvaran gözlerle yüzüne bakıyor, teselli edilmesi için dua ediyor ve eğer konuyu unutursa veya en azından bundan bahsetmeyi bırakırsa her şeyin yoluna gireceğini söylüyordu. Ama o hala ağlamaya devam etti, bir çocuğun yakınması gibi kaderinden yakındı ve tüm tesellileri reddetti. "Evet; biliyorum," dedi, "hepsi benim hatamdı. Ama nasıl engel olabilirdim ki? Ne yapabilirdim ki?"

"Baba, hiç kimse senin hatan olduğunu söylemedi; hiç kimse
böyle düşünmedi."

"Kendime hiçbir zaman hiçbir şey harcamadım--asla, asla; ve yine de,--ve
-ve yine de--!"

"Daha fazla cesaretle bak, baba. Sonuçta,
herhangi bir genç kadın gibi dışarı çıkıp kendi ekmeğimi kazanmak zorunda kalırsam ne zararı olur? Korkmuyorum."

Sonunda, sanki kederin enerjisini artık harcayacak gücü yokmuş gibi, ilgisiz bir dinginliğe ağladı; ve
o evde dolaşırken onu yalnız bıraktı ve yokluğunda işlerin nasıl gittiğini öğrendi. Hizmetçinin ona verdiği haberlere göre, neredeyse o gittiğinden beri hastaymış gibi görünüyordu. Her neyse, yemeklerini kendi odasında yemeyi seçmişti ve hatırlandığı kadarıyla, o gittiğinden beri bir kez bile evden çıkmamıştı. Bay Belton'dan iki veya üç kez bahsetmişti,
onun gelmesini dört gözle beklediğini ve sığırlar ve orada hâlâ devam eden çalışmalar hakkında sorular sorduğunu söylemişti; ve
Clara, odasına döndüğünde, onu tekrar kuzeni hakkında ilgilendirmeye çalışmıştı. Ama aslında Bayan Winterfield'ın iradesiyle ilgili kötü haberler yüzünden kendini toparlayamayacak kadar çok üzülmüştü ve odasında geçirdiği akşam ikisi için de çok
rahatsız ediciydi. Clara'nın hem babasının hem de kendisinin katlanması gereken acıları vardı ve kendi
koşullarının dünyasına hoş bir
bakış atamadı. Sevgilisini sadece kaybetmek için kazanmıştı ve
onu kadınının
duyguları için çok acı verici olan koşullar altında kaybetmişti. Bir geceliğine onunla nişanlanmış olmasına
rağmen, onu hiç sevmemişti. Ondan sadece ölüm döşeğinde verdiği bir sözü yerine getirmek için
karısı olmasını istemişti! Bunu ne kadar çok
düşünürse bu fikir ona o kadar acı gelmeye başladı. Ve ayrıca
kuzenini de düşünmeden edemiyordu. Zavallı Will! Her neyse,
onu sevmişti, ama aşık olma hevesi, kendisinin de söylediği gibi,
kısa sürmüştü. Onu düşündüğünde, daha geçen gün parktaki kayanın üzerinde onunla birlikteymiş gibi geldi; ama daha dün nişanlandığı ve daha o sabah ayrıldığı Yüzbaşı Aylmer'i düşündüğünde, ondan ayrıldığından beri bir sonsuzluk geçtiğini hissetti. Ertesi gün, kasvetli, karanlık, hüzünlü bir gün, kasım ayının sonlarına doğru, parkta dolaşmak için dışarı çıktı, babasını hâlâ yatak odasında bıraktı ve bir süre sonra kulübeye doğru yola koyuldu. Bayan Askerton'ı her zamanki gibi küçük oturma odasında, elinde bir kitapla pencerenin yanında otururken buldu; ama Clara hemen arkadaşının okumadığını anladı; orada oturmuş bulutlara bakıyordu, aklı uzaktaki şeylere takılıydı. Bu kadının genel neşesi, saatlerinin kaçını yalnızlık içinde geçirdiğini bilen Clara için sık sık hayrete düşürmüştü; ama ara sıra hayatının yerleşik kurallarına göre hareket edemediği ve günlerin, haftaların ve ayların kendisi için çok uzun olduğunu itiraf ettiği melankoli dönemleri oluyordu.

"Demek geri döndün," dedi Bayan Askerton, ilk selamlaşma biter bitmez.

"Evet; geri döndüm. "

"Cenaze töreninden sonra orada uzun süre kalmayacağınızı sanıyordum."

"Hayır; ne işe yarayabilirdim ki?"

"Ve Kaptan Aylmer hala orada, sanırım?"

"Onu Perivale'de bıraktım."

Bayan Askerton bir sonraki sorusunu sormadan önce tereddüt ederken kısa bir duraklama oldu. "Vasiyetname hakkında bana bir şey söyleyebilir misiniz?" dedi.

"Yorgun vasiyetname! Konudan ne kadar nefret ettiğimi bilseydiniz bana sormazdınız. Ama bana hiçbir şey vermediği için ondan nefret ettiğimi düşünmemelisiniz."

"Size hiçbir şey vermedi mi?"

"Hiçbir şey! Ama bu ondan nefret etmemi sağlamıyor. Bu kadar iğrenç olan şey konunun doğası. Şimdi size her şeyi anlattım, anlatılacak her şeyi, bir hafta konuşsak bile. Eğer cömert olursanız bunun hakkında tek bir kelime daha söylemezsiniz."

"Ama çok üzgünüm."

"İşte, hepsi bu. Böyle bir üzüntünün ifadesinin bana kişisel bir zarar verdiğini algılayamazsın. Üzgün ​​olmanı istemiyorum."

"Nasıl yardımcı olabilirim?"

"Bunu ifade etmene gerek yok. Sana sözde sıkıntılar için acıyarak gelmiyorum. Çok paran var; ama o kadar fakir olsaydın kilerlerinin durumuyla ilgili sana başsağlığı dilemezdim. Kümes hayvanlarının ve turta hamurunun sende bol olduğunu düşünürdüm."

"Hayır, dile getirmezdin canım;--eğer ben senin bana değer verdiğin kadar değerli olsaydım."

"Öyleyse, özür dile; ve buna bir son ver. Bunların ne kadarını zavallı babanla yaşamak zorunda olduğumu hatırla."

"Ah, evet; buna inanabilirim."

"Ve o çok iyi değil. Elbette gittiğimden beri onu görmedin."

"Hayır; "Onu oradaki kapıya gelmediği sürece asla görmeyiz." Sonra bir anlığına bir duraklama daha oldu. "Peki Yüzbaşı
Aylmer'e ne oldu?" diye sordu Bayan Askerton.

"Peki;--ona ne oldu?"

"Şimdi mirasçı mı o?"

"Evet;--mirasçı o."

"Ve hepsi bu mu?"

"Evet; hepsi bu. Daha ne olmalı? Perivale'deki zavallı eski ev
kapatılacak sanırım."

"Eski evi pek umursamıyorum, çünkü senin evin olmayacak."

"Hayır;--kesinlikle benim evim olmayacak."

"Senin evin olmasının iki yolu vardı."

"On yol olmasına rağmen, bu yolların hiçbiri benim yoluma çıkmadı,"
dedi Clara.

"Elbette biliyorum ki o kadar yakınsın ki
söyleyecek bir şey olsa bile söylemezsin."

"Sanırım sana söylenmesi gereken her şeyi söylerdim; ama
şimdi uygun ya da uygunsuz hiçbir şey yok."

"Bay Belton sana bir teklifte bulunduğunda uygun muydu yoksa uygunsuz muydu, -ki
elbette yapacağını biliyordum; sana yapacağını söylemiştim? Bu o kadar uygunsuz muydu ki anlatılamazdı?"

Clara yüzündeki belirgin rengin, iddianın doğru olmadığını iddia etme olasılığını bile elinden aldığını ve vereceği her cevapta bu gerçeği kabul etmesi gerektiğini biliyordu. "Bence," dedi, "beyefendilerin böyle hikayeler anlatmasının adil olduğunu düşünmüyorum."

"O zaman sadece şunu söyleyebilirim ki, tanıdığım genç hanımlar genelde çok
haksızdır."

"Ama sana kim söyledi?"

"Bana kim söyledi? Hizmetçim. Elbette senin hizmetçinden duymuş. Bu şeyler
her zaman bilinir."

"Zavallı Will!"

"Zaten Zavallı Will. Tekrar buraya geliyor, duydum, hemen hemen, ve eğer hoşunuza gitmezse bunun 'zavallı Will' olması gerekmiyor. Ama
ben
kendisi için, onun lehine bir avukat olmayacağım. Size
adil bir şekilde söylüyorum ki, zavallı Will'den gördüğüm azıcık bile hoşuma gitmedi."

"Her şeyden çok onu seviyorum."

"Ona hanımlara karşı tavırlarında biraz daha nazik olmayı öğretmelisin; hepsi bu. Sana zavallı Will hakkında başka bir şey daha söyleyeceğim - ama şimdi değil. Başka bir gün sana kuzenin Will hakkında bir şey söyleyeceğim."

Clara, anlatılacak bu şey hakkında herhangi bir soru sormaya tenezzül etmedi ve bu nedenle izin alıp gitti.

BÖLÜM XIII.

BAY WILLIAM BELTON KÖYDE YÜRÜYÜŞE ÇIKIYOR. Clara Amedroz, kuzeni Will Belton hakkında büyük bir hata yapmıştı, arkadaşının bir sevgili olacağı endişesi olmadan teklif edilen arkadaşlığı kabul edebileceği sonucuna vardığında; ve onun aşkının istekli olduğu kadar kısa ömürlü olduğuna kendini ikna ettiğinde, eşit derecede büyük bir hata daha yapmıştı. Plaistow'a dönüş yolculuğu boyunca, aşkından başka hiçbir şey düşünmemişti ve devam etmeye karar vermişti, bazen kendine belki başarılı olabileceğini söylüyordu ve diğer zamanlarda yenilenen bir üzüntü ve kalıcı bir hayal kırıklığıyla karşılaşacağından emindi, ama her iki ruh halinde de devam edeceğine eşit derecede kararlıydı. Herhangi bir istenen nesnenin peşinde devam etmemek, nesne ne olursa olsun, onun düşüncesine göre, erkekçe değildi, zayıftı ve öz saygıyı yok ediyordu. Bazen başka erkeklerle şakalaşarak, eğer bu veya şu konuda başarılı olmazsa bir daha asla kendisiyle konuşamayacağını söylerdi. Hiçbir erkeğe aşkından bu şekilde bahsetmezdi; ama bundan bahsettiği bir kadın vardı; ve böyle bir konuda şaka yapamasa da, söylediklerinin anlamı aynı duyguyu gösteriyordu. Sonunda reddedilmek ve böyle bir reddedilmeye katlanmak, onu kendi gözünde neredeyse aşağılık biri yapardı.

Bu kadın kız kardeşi Mary Belton'dı. Bu kadın hakkında daha önce bir şeyler söylendi, belki okuyucu bunu hatırlayabilir. Her zaman birlikte yaşadığı erkek kardeşinden bir veya iki yaş büyüktü,
ama ona ait olan gençlik özelliklerinin hiçbirine
sahip değildi. Gerçekten de zavallı bir sakattı, kendi bahçesinin sınırlarının ötesine yürüyemiyordu, sağlığı zayıftı, boyu kısaydı, fiziksel eksiklikleri yüzünden hayatın tüm sıradan zevklerinden mahrumdu, bu da yaşama görevini bile onun için bir yük haline getiriyordu. Yemek yemek bir acıydı, ya da en iyi ihtimalle bir sıkıntıydı. Yatakta uyumak onu rahatlatmıyordu ve gün içindeki yorgunluk, yatakta geçirilen saatlerin çok uzun olmasını gerektiriyordu. Hayatındaki kaderinin bizi insan kaderinin eşitsizliklerine hayran bırakmaya ve gelecekte telafi edilip edilmeyeceğini merakla kendi içimizde sorgulamaya itenlerden biriydi. Küçük ve kambur vücutlu olanların, zihinlerinin de boyları kadar engebeli ve huylarının da çirkin olduğu söylenir. Ama hiç kimse Mary Belton için bunu söylememişti. Arkadaşlarının sayısı gerçekten çok azdı; ama onu iyi tanıyanlar onu tanıdıkları gibi seviyorlardı ve dünyada her zaman onun kusursuz olduğuna yemin etmeye hazır üç veya dört kişi vardı. Hayatının en büyük mutluluğu, bu üç veya dört kişi arasında en başta geleninin kendi kardeşi olmasıydı. Will Belton'ın kız kardeşine olan sevgisi neredeyse saygıya varıyordu ve ona olan bağlılığı o kadar büyüktü ki, hayatının tüm meselelerinde onu rahatlatmayı ilk düşündüğü şeylerden biri yapmaya hazırdı. Ve bunu
bilen o, onun refahına bir ambargo olabileceğinden ve başarısının önünde bir engel olabileceğinden korkmaya başlamıştı. Eğer yoluna çıkmasaydı, hayatının daha erken bir döneminde evleneceği aklına gelmişti; ve şaka yollu bir şekilde onu tehdit etmişti, çünkü şakacı olabilirdi, eğer yakında Plaistow Hall'a bir metres getirmezse onu terk edeceğini söylemişti. "Robert amcaya gideceğim," demişti. Şimdi amca Robert, Lincolnshire'da adı geçen din adamıydı ve Mary Belton'a örtük bir inançla inanan iki veya üç kişiden biriydi, karısı da öyleydi. "Amca Robert'a gideceğim, Will, ve sonra sen
bir eş bulmaya zorlanacaksın."

"Kız kardeşim evimden ayrılırsa, içinde bir eş olsun veya olmasın," diye cevaplamıştı Will, "bir daha asla hiçbir kadına güvenmeyeceğim. "

Plaistow Malikanesi veya Salonu, Tudor ev mimarisinin son günlerinde inşa edilmiş, birçok alınlık ve sayısız yüksek bacaya sahip güzel bir tuğla malikaneydi. Göze çok hoş görünse de, İngiltere'nin varlıklı toprak sahiplerinin modern evleri kadar konforlu değildi. Ve aslında, Bay Amedroz'un çiftlik evi olduğunu ilan ettiğinde ona yöneltmeyi planladığı küçümsemeyi bir dereceye kadar haklı çıkaran bazı sakıncalı özelliklere sahipti. Ona ait bahçeler büyük ve mükemmeldi; ancak onu çevrelemiyordu ve çiftlik eşyalarının iki taraftan ona yaklaşmasına izin veriyordu. Ön kapı olması gereken kapı, evin en büyük odasından, yani salondan ve şimdi mutfak olan yerden doğrudan çiftlik avlusuna açılıyordu. Bu çiftlik avlusunun diğer ucundan, evin otlağının üzerinden aşağı doğru uzanan muhteşem bir karaağaç yolu
Altında onu geçen bir çite. Ağaç sıralarının arasından bir yol olduğu, -veya başka bir deyişle, o tarafta eve giden bir cadde olduğu- elbette kesindi. Ama artık böyle bir yolun izi yoktu ve Plaistow Hall'un ön girişi, bahçenin karşısındaki küçük bir patikadan,
eve acımasızca yakın bir yerden geçen modern bir yoldan geçiyordu.
Plaistow Hall böyleydi ve hanımı da böyleydi. Umarım okuyucu, efendi hakkında daha fazla
tanıtıma ihtiyaç duymayacak kadar çok şey biliyordur.

Belton, o Ağustos gecesi geç saatlerde tren istasyonundan evine doğru giderken, kız kardeşine Clara Amedroz hakkındaki tüm
hikayesini anlatmaya karar verdi. Kız kardeşi onun evlenmesini hep istemişti ve şimdi de bunu denemişti. Toplumdaki deneyimlerden erkeklerin ve kadınların yollarını öğrenme fırsatı az olsa da, ona her zaman hayatın her pozisyonunda herkesin ne yapması gerektiğini tam olarak bildiğini düşünmüştü. Ve ona karşı şefkatli olurdu, ona umut veremese bile ona teselli verirdi. Dahası, Mary'ye sırrını emanet edebilirdi; çünkü Belton, erkeklerin her zaman hissettiği gibi, bir kadına olan teklifinin reddedilmiş olduğu varsayımından büyük bir tiksinti duyuyordu. Kadınlar, boşuna aşık olduklarında, genellikle talihsizliklerinin bilinmesini isterler. Yaralarından mistik bir şekilde bahsetmeyi severler, uydurma isimler altında kendi hikayelerini anlatırlar ve kendi romantizmlerinin hüznünden biraz acı tatlılık çıkarırlar. Fakat bir adam,
reddedildiğinde, --kendisi tarafından kabul edilen bir kesinlikle reddedildiğinde-- bu konu hakkında tek bir kelime bile konuşmak veya duymak istemez ve
mümkün olsaydı bu olayı
isteyerek kalbinden temizlerdi.

Fakat o ilk gecesinde Clara Amedroz'dan bahsetmeye başlamazdı. Kız kardeşinin kalbinin konuyla o kadar dolu olduğuna inanmasını istemezdi ki
başka şeyler düşünmesine izin vermezdi. Mary
o geldiğinde hala ayaktaydı, çay, krema ve meyveyle onu bekliyordu. "Ah, Mary!" dedi, "neden yatakta değilsin? Yukarı çıkıp yanına geleceğimi biliyorsun." Kendini mazur gösterdi, gülümseyerek, seyahatlerinden ilk dönüşünde onunla yarım saat birlikte olmanın zevkini kendine inkar edemeyeceğini ilan etti. "Elbette nasıl olduklarını bilmek istiyorum," dedi.

"O yakışıklı yaşlı bir adam," dedi Will, "ve o da yakışıklı genç bir kadın."

"Bu her halükarda açık ve kısa."

"Ve o zayıf ve aptal, ama o güçlü ve--ve--ve--"

"Umarım aptal da değildir?"

"Onun dışında her şey. Çok zeki olduğunu söylemeliyim."

"Korkarım ondan hoşlanmıyorsun, Will."

"Evet, hoşlanıyorum."

"Gerçekten mi?"

"Evet; gerçekten."

"Ve gelişini iyi karşıladı mı?"

"Çok iyi. Gittiğim için bana çok minnettar olduğunu düşünüyorum."

"Ve Bay Amedroz?"

"O da benim gelişimi çok beğendi,--çok."

"Ne;--o soğuk mektuptan sonra?"

"Evet, kesinlikle. Her şeyi aşama aşama açıklayacağım. Tüm araziyi kiraladım ve Noel'de geri döneceğim; ve yaşlı beyefendiye gelince, eğer istersem orada yaşamamı isterdi."

"Neden, Will?"

"Tuhaf değil mi? O mektubu aldığımda gitmemeye karar vermediğime çok sevindim. Yine de bilmiyorum." Bu son sözleri yavaşça ve alçak bir sesle ekledi ve Mary hemen her şeyin olması gerektiği gibi olmadığını anladı.

"Bir sorun mu var, Will?"

"Hayır, bir sorun yok; yani, gittiğim için pişman olmama sebep olacak hiçbir şey yok. Sanırım onlara bir iyilik yaptım."

"Onlara iyilik yapmak için oraya gittin."

"Onlara kendi ailelerinden biri gibi davranabilecek birinin yanlarında olmasını istediler. O çok yaşlı, çok yıpranmış, işleri idare edebilecek durumda değil; ve oradaki insanlar tabii ki onu soyuyorlardı. Sanırım buna bir son verdim."

"Ve Noel'de tekrar gidecek misin?"

"Evet; amcamın evinde benden vazgeçebilirler ve sen de orada olacaksın.
Araziyi aldım ve bunun için bazı hayvanları satın aldım ve
daha fazlasını satın alacağım."

"Umarım para kaybetmezsin, Will."

"Hayır;--eninde sonunda değil. Yeri iyi bir durumda alacağım ve o gittiğinde kendimi bu şekilde,
başka bir şekilde değilse bile, ödemiş olacağım. Ayrıca, biraz paranın ne önemi var? Onlara borçluyum çünkü
mirasını çaldılar."

"Sen onu çalmıyorsun, Will."

"Ama bu onun için zor."

"O da zor hissediyor mu?"

"Böyle bir konudaki hisleri ne olursa olsun, o bunu onlara
göstermeyecek kadar gururlu bir kadın."

"Ondan hoşlanıp hoşlanmadığını bilmeyi isterdim."

"Ondan hoşlanıyorum,--onu dünyadaki herkesten daha çok seviyorum; hatta senden bile daha çok, Mary; çünkü ondan karım olmasını istedim."

"Ah, Will!"

"Ve o beni reddetti. Şimdi her şeyi biliyorsun,--uzakta olduğum süre boyunca yaptığım şeylerin tüm geçmişini." Ve onun önünde ayağa kalktı, başparmaklarını yeleğinin kol deliklerine sokmuş, yürüyüşünde ciddi ve neredeyse ağırbaşlı bir şeyle, ağzında bir gülümseme olmasına rağmen.

"Ah, Will!"

"Elbette sana anlatmayı amaçlamıştım, Mary,--sana her şeyi anlatmayı; ama bu gece anlatmayı amaçlamamıştım; sadece
bir şekilde benden düştü. Ağız dolusu yüreğinden konuşur, derler."

"O senin sevgini reddederse onu asla sevemem."

"Neden olmasın? Bu sana hiç benzemiyor, Mary. Neden onu sevdiğim için beni sevmek zorunda olsun ki?"

"Başka biri var mı, Will?"

"Nasıl anlayabilirim? Ona sormadım. Ondan
dünyaları istemezdim, ama bilmek için dünyayı verirdim."

"Ve o çok güzel mi?"

"Güzel! O kadar da değil;--ama güzel.
Ama,--ama,--sana nedenini söyleyemem,--ama gördüğüm
tek kız oydu, bana eş olarak uygun. Aman Tanrım!"

"Kendi İradem!"

"Ama seni bütün gece uyutmayacağım, Mary. Ve sana
başka bir şey daha söyleyeceğim; kalbimi aşk için kırmayacağım. Ve sana
başka bir şey daha söyleyeceğim; henüz vazgeçmeyeceğim.
Aptallık ettiğime inanıyorum. Gerçekten de aptallık ettiğimi biliyorum.
Sanki bir at alıyormuşum gibi yaptım ve satıcıya
bunun benim fiyatım olduğunu söyledim,--alabilir ya da bırakabilir. Herhangi bir kızın bu şekilde elde edilebileceğini varsaymaya
ne hakkım vardı; Clara Amedroz gibi bir kızdan çok daha mı az?"

"Onun için harika bir eşleşme olurdu."

"Bundan pek emin değilim, Mary. Onun eğitimi benimkinden farklıydı ve benden daha üst seviyede biriyle evlenmesi muhtemel. Ama yemin ederim ki
bu gece seninle tek bir kelime bile konuşmayacağım. Yarın, eğer yeterince iyiysen, seninle bütün gün konuşurum." Kısa bir süre sonra, tabii ki tek bir kelime daha konuşmayacağına dair yeminini bozmuş olsa da, onu odasına çıkardı.
Daha sonra ay ışığında evin etrafından dolaştı, bahçede ve çiftlik avlusunda dolaştı ve caddeden aşağı doğru yürüdü, kendi zihninde mülkiyetin uyanıklığı gibi bir şey vardı, ama mülkünü pek düşünmüyordu
ve sevgisini çok düşünüyordu. İşte tüm kalbiyle arzuladığı bir şey vardı, ama ulaşamayacağı bir şey gibi görünüyordu, kesinlikle ulaşamayacağı bir şey. Hasret duygusuyla hasta ve yorgundu, Ahab'ın Naboth'un bağını arzuladığı o açgözlülükle hastaydı. Kalbini koyduğu bu şeye sahip olamazsa dünya onun için ne ifade ediyordu? Kız kardeşine kalbini kırmayacağını söylemişti; ve bunun doğru olacağından şüphesi yoktu. Kalbi kırık bir erkek veya kadın, onun tahminine göre aşktan ölmesi gereken bir erkek veya kadındı; ve böyle bir kader beklemiyordu. Ama göğsünün içindeki özlem dolu boşluğun elle tutulur acısını deneyimledi ve Clara Amedroz'la başarılı olamazsa bir daha asla rahat edemeyeceğine inanıyordu. Ağaçlardan birine yaslanmış bir şekilde duruyordu, ellerini birbirine vuruyordu ve kendisini bu duruma
getiren zayıflıktan dolayı kendine kızıyordu. Şimdi
olduğu kadar kendinin efendisi olmayan bir adam ne kadar değerli olabilirdi ki?

Bir süre sonra çiftlik avlusundan geri döndü ve
mutfak kapısına girdi, kapıyı kilitledi ve sürgüledi; sonra kendini
her zaman orada, büyük şöminenin köşesinde duran tahta bir koltuğa
atarak şömine rafından kısa bir pipo aldı,
içini tütünle doldurdu ve neredeyse bilinçsizce yaktı,
şiddetle içmeye başladı. Plaistow Hall onun için zaten iğrençti ve
o sabah ayrıldığı Belton'a geri dönmeyi özlüyordu.
Evet, tam o sabah ona kahvesini getirmişti,
tatlı bir şekilde yüzüne bakıyordu, ona hizmet ederken o kadar tatlıydı ki. Ve o,
eğer o kelimenin ne olması gerektiğini
bilmek için fazla beceriksiz olmasaydı, davasını savunurken bir kelime daha söyleyebilirdi. Ve onu bu sefalet durumuna
getiren kendi beceriksizliği değil miydi?
Hiçbir kızın, ilk görüşte, kendi kalbine bir an bile
duymadan, kendisi gibi birine aşık olabileceğini varsaymaya ne hakkı vardı? Ve sonra, onu orada, neredeyse kollarının arasında tuttuğunda,
neden onu öpmeden
gitmesine izin vermişti? Şimdi ona öyle geliyordu ki,
eğer onu bir kez öpebilseydi, bu bile şu anki sıkıntısında ona bir teselli olurdu. "Kahretsin!" dedi sonunda,
ayağa fırlayıp bir taraftaki sandalyeyi tekmelediğinde ve
piposunu küllerin arasına
attığında. Umarım bu kaba şekilde
kendisine değil, hanımına hitap ettiği anlaşılacaktır, "Kahretsin!" Sonra sandalye yolundan iyice tekmelendiğinde, kendini yatağa attı. Clara'nın yemini duymuş ve onu üreten tüm düşünceleri ve sebepleri anlamış olsaydı, kalbinin ona karşı
katılaşıp yumuşayacağını merak ediyorum.

Ertesi sabah zavallı Mary Belton aşağı inemeyecek kadar hastaydı;
ve kardeşi bütün gününü çiftlikte, akşam dokuza kadar biçerdöverler ve buğday yığınları arasında geçirdiğinden,
o gün Clara hakkında hiçbir şey söylenmedi. Sonra bir pazar günü geldi ve ikisinin de düşündüğü konunun
tartışılması gerektiği doğal bir şeydi. Will kiliseye gitti ve pazar günleri
adetleri olduğu üzere, geri döndüğünde hemen akşam yemeği yediler. Sonra,
öğleden sonra hava çok sıcak olduğu için, onu bahçedeki en sevdiği
koltuğa götürdü ve artık daha fazla uzak kalmaları imkansız hale geldi.

"Ve gerçekten Noel'de tekrar gitmeyi mi düşünüyorsun?" diye sordu.

"Elbette gideceğim;--söz verdim."

"O zaman eminim gideceksin."

"Ve aldığım topraklar yüzünden zaman zaman gitmem gerekiyor.
Gerçekten de Bay Amedroz için mülkü yönetmem gerektiği konusunda bir anlaşma var gibi görünüyor."

"Ve senin gitmeni istiyor mu?"

"Evet,--öyle diyor."

"Kızlar, sanırım, bazen erkeklerin aşklarında kayıtsız olduklarını düşünüyorlar. Bir erkek kabul edilmediğinde bunu hemen unutabileceğini ve her şeyin eskisi gibi devam edebileceğini varsayıyorlar."

"Sanırım o da benim hakkımda öyle düşünüyor," dedi Belton üzgün bir şekilde. "Ya öyle düşünmeli ya da senden daha çok hoşlanmayı öğrenme şansını kendine vermeli."

"Böyle bir şey yok, eminim. O çelik kadar gerçek."

"Ama senin oraya gitmeni istemezdi, ta ki senin sevgini ya da onun ilgisizliğini yenebileceğini
düşünene kadar. Senin orada olmanı istemezdi, çünkü sen mutsuz olabilirsin."

"Ona karım olmasını teklif etmeden önce onun kardeşi olacağıma söz vermiştim. Ve eğer bir gün bir kardeş isterse öyle olacağım. Onu terk etmeyeceğim çünkü benim istediğimi
yapmayacak ya da benim istediğim gibi
olmayacak. Bunu anlıyor. Aramızda hiçbir
tartışma olmayacak."

"Ama sadece ona yardım etmek için seninle birlikte olmaya teşvik ederse kalpsiz olur, aynı zamanda onun yanında mutlu olamayacağını da bilir."

"O kalpsiz değil."

"O zaman senin öyle olduğunu varsayıyor olmalı."

"Sanırım benim bununla pek ilgilenmediğimi düşünüyor. Ona söylediğimde, her şeyi bir yığın yaptım, anlıyor musun; ve sanırım o da o zamanlar
sadece deli olduğumu düşündü."

"Ve sen bundan tekrar bahsettin mi?"

"Hayır; tek kelime etmedi. Gitmeden önce unutmamış olmasına şaşmamalı."

"Bu imkansız."

"Nasıl yapıldığını bilseydin öyle söylemezdin. Yarım saat içinde her şey bitmişti; ve bana öyle bir cevap vermişti ki
bu konuda daha fazla bir şey söylemeye hakkım olmadığını düşündüm. Onu terk ettiğim sabah
daha nazik görünüyordu."

"Başka birini umursayıp umursamadığını bilmek isterdim."

"Ah! Bunu çok sık düşünüyorum. Ama ona soramazdım, biliyorsun. Sırlarını karıştırmaya hakkım yoktu. Ben gittiğimde, beni uğurlamak için
kalktı; ve neredeyse onu arabaya taşıyıp
kovmak istedim."

"Bunun işe yarayacağını sanmıyorum, Will."

"Sanırım hiçbir şey işe yaramaz. Hepimiz bacanın üst tuğlası için ağlayan
çocuğun başına ne geldiğini biliyoruz. Çocuk onsuz
yaşamak zorunda. Çocuk yatağa giriyor ve onu unutuyor; ama ben
yatıyorum ve unutamıyorum."

"Zavallı Will!"

Sonra ayağa kalktı ve kendini silkeledi ve bahçede dolaştı,--her zaman kız kardeşinin sandalyesinden birkaç metre uzakta kalarak--ve göğsünde güçlü bir mücadele verdi,
aşkının yarattığı zayıflığı yenmek için mücadele etti,
ama aşkın kendisinin korunması gerektiğine karar verdi.

"Keşke Pazar olmasaydı," dedi sonunda, "çünkü o zaman gidip bir şeyler yapabilirdim. Kimsenin beni görmeyeceğini düşünsem, Pazar olmasına rağmen bir veya iki tane gübre arabası doldururdum. Sana ne diyeceğim;--Denvir Sluice'e kadar yürüyeceğim; ve çaya geri döneceğim.
Umursamaz mısın?"

"Denvir Sluice sekiz mil uzakta."

"Kesinlikle,--üç saatten biraz fazla bir sürede orada olup geri döneceğim."

"Ama Will,--yakıcı bir güneş var."

"Bana iyi gelecek. İçimden bir şey alacak her şey
istediğim şey. Sana kalıp okumam gerektiğini biliyorum; ama
yapamadım. İçimde kıpır ... Sonra yola koyuldu ve üç saat içinde Denvir Sluice'e gidip geri döndü. Plaistow Hall'dan Denvir Sluice'e giden yol kendi başına ilginç değildi. Ağaçsız, tamamen düz bir araziden geçiyordu. Yolun büyük bir kısmı geniş bir setin yanındaki büyük bir setin tepesinde inşa edilmişti ve beş mil boyunca rotası bir çizgi kadar dümdüzdü. İngiltere'de bundan daha az pitoresk bir kırsal yürüyüş yolu bulmak zordu. Yol da çok tozluydu ve güneş Belton'ın başının üzerinde yürürken sıcaktı. Ama yine de devam etti ve Denvir Sluice adlı şelaleye değene kadar devam etti ve sonra geri döndü, bir kez bile hızını düşürmeden ve tüm mesafeyi saatte beş milin biraz üzerinde bir hızla kat etti. Çocuk odasında soğuk pudingin bir erkeğin aşkını yatıştırmak için iyi olduğunu söylerlerdi; ancak Belton'ın denediği tarif, akşam yemeğinden sonra, Ağustos ayının ortasında, tozlu bir yolda on altı mil yürümekti.

Bence ona iyi geldi. Geri döndüğünde, evde yapılmış biradan uzun bir yudum aldı ve sonra giyinmek için yukarı çıktı.

"Ne halin varsa gör," dedi Mary, oturma odasında bir anlığına kendini gösterdiğinde.

"Beş mil boyunca, on bir dakikada, bir kilometre taşından diğerine, ileri geri, yaptım."

Sonra Mary, cevabından, egzersizin ona faydalı olduğunu anladı, bir yürüyüşçü olarak kendi becerisine ilgi gösterebildiğini fark etti.

"Umarım ateşin olmaz," dedi.

"Ateşlenenler, hareketsiz duran insanlardır," diye cevapladı. "Çok çalışmak kimseye zarar vermez. John Bowden bir Pazar öğleden sonra saatte beş mil yürüseydi gut hastalığına bu kadar sık ​​yakalanmazdı."

John Bowden komşu mahallede bir komşuydu ve Mary, kardeşinin onun performansıyla gurur duyabildiğini
öğrenince çok mutlu oldu.

Bayan Belton, Will'in Belton Kalesi'ndeki işlerini nasıl idare ettiğini yavaş yavaş doğru bir şekilde anlamaya başladı ve ona faydalı tavsiyelerde
bulundu.

"Görüyorsun ya Will," dedi, "hanımlar erkeklerden şu konuda farklıdır,
birdenbire aşık olmalarına izin veremezler."

"Bir insanın buna nasıl yardım edebileceğini anlamıyorum. Bir nehre atlamak gibi değil, insan bunu istediği gibi yapabilir veya yapmayabilir."

"Ama bunun bir nehre atlamak gibi bir şey olduğunu ve bir insanın buna yardım edebileceğini düşünüyorum. Kişinin yardım edemeyeceği şey, bir kez atladıktan sonra içinde olmaktır."

"Hayır, George! O nehirden çıkış yok."

"Ve hanımlar, sonrasında ne olacağını
düşünecek zamanları olana kadar bu işe girişmezler. Belki de kuzenimiz Clara'ya karşı biraz fazla
ani davrandın?"

"Elbette öyleydim. Elbette aptaldım ve aynı zamanda da bir hayvandım."

"Biliyorum ki sen hayvan değildin ve aptal olduğunu da düşünmüyorum; ama
yine de çok ani davrandın. Görüyorsun ya, bir hanım bir erkeği sevmeye her zaman karar veremez, sadece kendisine sorulduğu için--hepsi bir anda. Cevap vermesi için çağrılmadan önce bunu düşünmek için biraz zamanı olmalı."

"Ve ben ona iki dakika vermedim."

"Sen hiç kimseye iki dakika vermezsin;--öyle mi, Will? Ama Noel'de geri döneceksin ve o zaman seni ve her şeyi kafasında
düşünmek için zamanı olacak."

"Ve benim bir şansım olabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Kesinlikle bir şansın olabilir."

"Her ne kadar bundan bu kadar emin olsa da?"

"Kendi zihninden ve kendi yüreğinden o zamanlar bildiği gibi bahsetti.
Ama esas olarak buna bağlı, Will,--başka biri olup olmadığına.
Bildiğimiz kadarıyla, şu anda nişanlı olabilir."

"Elbette olabilir." Sonra Belton böyle bir olasılığın aşırı olasılığı üzerine kafa yordu; kendi yüreğinde, Clara'yı görebilecek her bekar erkeğin onunla evlenmek isteyeceğini ve Clara'nın bile sevebileceği birinin
olabileceğini savundu.

Yaklaşık iki hafta eve döndükten sonra, Clara'dan ona büyük bir hazine olan bir mektup geldi. Aslında, ona sadece ahırın tamamlanmasından, babasının sağlığından ve küçük ineğin verdiği sütten bahsediyordu; ama o, onun şefkatli kuzeni olarak imza atmıştı ve mektup onu çok memnun etti. Bir dipnotta onu pohpohlamaktan başka bir şey yapamayacak iki satır vardı:--"Babam Noel'i o kadar merak ediyor ki,
tekrar burada olabilirsin;--ve ben de öyleyim." Elbette, bunun Clara'nın Perivale'yi ziyaretinden önce ve
Bayan Winterfield'ın ölümünden önce yazıldığı anlaşılacaktır. Gerçekten de, Clara'nın geçmişinde o mektubun yazılmasıyla
Will Belton'ın Şato'ya kış ziyareti arasında çok şey oldu.

Ama Noel sonunda geldi, Will için çok yavaş;--ve yolculuğuna
başladı. Bu vesileyle Londra'da bir hafta kalmayı planladı, orada görmek istediği bir avukat vardı; ve belki de tiyatrolar arasında geçireceği kısa bir zamanın aşk sorunlarına yardımcı olabileceğini düşündü.

BÖLÜM XIV.

BAY WILLIAM BELTON LONDRA'DA YÜRÜYÜŞE ÇIKIYOR.

Hikayemin geçtiği dönemde, Stone Buildings, Lincoln's Inn'de oda tutan, değerli bir avukat olan Bay Green adında biri vardı; bu, kendisinin ve ailesinin çok işine yarıyordu ve ayrıca çok sayıda müvekkilin de işine yarıyordu; Chancery Lane civarında çok saygı duyulan ve Bushey civarında da sevilen bir adamdı; bu sevimli kırsal bölgede zarif bir villa ve süs bahçesi vardı. Bay Green'in özel ikametgahıyla ilgili olarak, sanırım, daha fazla endişemiz olmayacak; ama
Stone Buildings'deki odasında ona şimdi bu anıların
okuyucusunu tanıtmalıyım. Henüz kırk yaşında bile olmayan,
hala gençliğin tuzuyla dolu, hoş bir arkadaş, iyi bir avukat ve Londra'daki insanları ve şeyleri,
Joseph Green gibi hoş ve zeki adamlara verildiği gibi tanıyan biriydi. Şimdi Bay Green ve ondan önce babası, Amedroz ailesinin hukuk danışmanlarıydı ve bizim Bay Joseph Green, o talihsiz genç adamın hayatının
son yıllarında Charles Amedroz ile kötü zamanlar geçirmişti. Ama avukatlar bu sıkıntılara katlanırlar,
kendilerini müvekkillerinin aileleri arasındaki kötü tebaanın aşırılıklarına, utançlarına ve hatta
kötülüklerine teslim ederler, gerçekten harikulade olan iyi huylu bir sabırla. Ancak, Bay Green ve Amedrozlar açısından artık her şey bitmişti ve artık yapabileceği tek şey, babanın mülkünün kalıntılarını güvence altına almaktı. Ayrıca arkadaşımız Will Belton'ın da yasal danışmanıydı, aralarında eski bir aile bağı vardı ve sık sık Belton Kalesi'ndeki eski müvekkiline, varisin cömert bir adam olduğu ve her konuda güvenilebileceği yönündeki güçlü inancını aşılamaya çalışmıştı. Ancak bu, her şeyi yanlış anlamaya ve herkesi şüphelenmeye fazlasıyla meyilli olan yaşlı toprak sahibi tarafından yanlış anlaşılmıştı. "Anlıyorum," demişti kızına. "Her şeyi biliyorum. Belton ve Bay Green her zaman yakın arkadaş oldular. Artık kendi avukatıma güvenemiyorum." Yaşlı toprak sahibi bunların hepsinde çok nankörlük gösterdi. Ancak, bu şüphelerin Belton'ın aile mülküne yaptığı ziyaretten önce de yaygın olduğu anlaşılacaktır.

Noel'den yaklaşık dört veya beş gün önce, okuyucunun tanıdığı Bay Green'e bir ziyaretçi geldi ve o da Perivale Milletvekili'nden aşağı kalır bir adam değildi. Clara, Belton Kalesi'ne dönüşünün sabahı ondan ayrıldığında Yüzbaşı Aylmer, evlenme teklifini mektupla tekrarlamaya karar vermişti. O zamandan bu yana bir ay geçmişti ve henüz tekrarlamamıştı. Ancak niyeti değişmemişti. Rakibi kadar hızlı bir şekilde böyle şeyler yapmayan, bu vesileyle aklından geçirmeyi ihtiyatlı bulan, kasıtlı bir adamdı. Ayrıca, Clara'ya teyzesinin adına söz verdiği ve Clara'nın almaya hiç de istekli olmadığı bin beş yüz pound konusunda henüz kesin bir adım atmamıştı. O,
şimdi aslında Clara adına hükümet hissesi satın alarak, bu miktarı ödemişti ve Bay Green'i, Clara'nın avukatı olarak, gerekli
tebligatı yapması için çağırmıştı.

"Sanırım yapılacak başka bir şey yok?" diye sordu Yüzbaşı Aylmer.

"Benim tarafımdan başka bir şey yok," dedi avukat. "Elbette ona yazacağım ve faizle ilgili düzenlemeler yapması gerektiğini açıklayacağım.
Teyzesinin son anlarında onu düşünmesine çok sevindim."

"Bayan Winterfield, her şeyin o talihsiz genç adam tarafından yutulduğunu bilseydi, ona daha önce bakardı. "

"İyi biten her şey iyidir. Bin beş yüz pound hiç olmamasından iyidir."

"Yeterli değil mi?" dedi Kaptan kızararak.

"Bu konuda bir fikre sahip olmak bana düşmez, Kaptan Aylmer.
Bu iddianın niteliğine bağlıdır; ve bu da
teyze ve yeğenin birlikteyken
göreli konumlarına bağlıdır."

"Bayan Amedroz'un Bayan Winterfield'ın yeğeni olmadığının farkında mısınız?"

"Mirasın miktarını eleştirdiğimi bir an bile düşünmeyin. Buna çok sevindim, çünkü miras olmadan, kelimenin tam anlamıyla hiçbir
sağlık sağlanamazdı,--hiçbir sağım sağlanamazdı."

"Kendisine mi yazacaksın?"

"Ah, evet, kesinlikle kendisine. O, babasından daha iyi bir iş adamıdır;--ve sonra bu onun kendi hakkıdır, dilediği gibi kullanabilir."

"Onu reddedemez, sanırım?"

"Reddet!"

"Onu almak istemese bile, yasal olarak onun malı olacaktır, tıpkı gerçekten vasiyetle bırakılmış gibi?"

"Şey; bilmiyorum. Ödemeye karşı koyabileceğini söyleyebilirim. Ama bu artık yapıldı ve bunun bir sonu gibi görünüyor."

Bu sırada bir katip odaya girdi ve işverene bir
kart uzattı. "İşte varisin kendisi," dedi Bay Green.

"Hangi varis?"

"Will Belton; Bay Amedroz'un elinde tuttuğu mülkün varisi."
Kaptan Aylmer kısa süre sonra Bay William Belton ile kişisel olarak tanışmadığını açıkladı; ancak onun hakkında çok şey duymuştu, tanışmak için istekli olduğunu söyledi. Bu nedenle arkadaşımız
Will odaya alındı ​​ve Clara'nın gözüne girmek için
yarışan iki rakip birbirleriyle tanıştırıldı. Her biri diğerinden çok şey duymuştu ve her biri diğerini aynı kişiden duymuştu.
Ancak Kaptan Aylmer, Belton hakkında Belton'ın ona dair bildiğinden çok daha fazla şey biliyordu. Aylmer, Belton'ın Clara'ya evlenme teklif ettiğini ve reddedildiğini biliyordu; ayrıca Belton'ın şimdi tekrar Somersetshire'a
aşağı.

"Sanırım Noel'ini Belton Kalesi'ndeki arkadaşlarımızla geçireceksin?" dedi Kaptan.

"Evet;--ve şu anda oraya doğru yoldayım. Sanırım onları da
yakından tanıyorsunuz." Sonra Winterfield bağlantısıyla ilgili bazı açıklamalar, yaşlı toprak sahibinin sağlık durumunun
tehlikeli durumuyla ilgili birkaç söz, Yüzbaşı Aylmer'den gelen bir iki mesaj, ki bunlar elbette önemli değildi ve Yüzbaşı veda etti.

Sonra Green ve Belton sohbetlerinde çok rahat bir şekilde yakınlaştılar, birbirlerine Will ve Joe diye seslendiler, çünkü yaşlı ve yakın arkadaştılar. Ve meseleleri, erkeklerin normalde iş hakkında konuşurken kullandıkları tonla doğrudan çelişen o samimi, gizli konuşma tonuyla tartıştılar. "Bana arkadaşınız Bayan Amedroz için iyi haberler getirdi," dedi avukat.

"Ne iyi haber?"

"Ne de olsa teyzesi ona bin beş yüz pound bıraktı. Ya da
daha doğrusu, onu bırakmadı, ama ölüm döşeğinde
verilmesini istedi."

"Aynı şey, sanırım?"

"Ah, kesinlikle;--yani, parayı teslim etmek zorunda olan kişi mirası tartışmazsa aynı şey. Ama yaşlı kadının vicdanının
sonunda nasıl sızladığını gösteriyor. Ve sonuçta bu
ucuz bir miktardı ve üç katı olmalıydı."

"Bin beş yüz pound! Ve babası öldüğünde sahip olacağı tek şey bu mu?"

"Her meteliği, Will. Geri kalanını sen alacaksın."

"Keşke ona bunu vermeseydi."

"Neden? Neden sen, ödemek zorunda olmadığın halde, ona bu kadar ılımlı bir
bakım için kin besliyorsun?"

"Bu bir bakım değil. Onun gibi biri için nasıl bir bakım
olabilir? Ne tür bir bakım olurdu?"

"Hiç yoktan iyidir. Ve eğer o senin kızın olsaydı sen de aynı şeyi hissederdin."

"O benim kızım, kız kardeşim veya ona ne demek istiyorsan o olacak. Tüm mülkü alıp onu yılda bin beş yüz pound faizle aç bırakacağımı mı sanıyorsun!"

"Onu hemen karın yapsan iyi olur, Will."

Will Belton cevap verirken kızardı, "Belki de bunu söylemek yapmaktan daha kolay olur. Bu benim gücümde değil, istesem bile.
Ama diğeri benim gücümde."

"Will, tavsiyemi dinle ve Belton'dayken romantik vaatlerde bulunma.
Eğer yaparsan pişman olacağından emin olabilirsin. Ve şunu hatırlamalısın ki Bayan Amedroz'un senin üzerinde ülkedeki diğer hanımlardan daha fazla hakkı yok."

"O benim kuzenim değil mi?"

"Şey;--evet. O senin kuzenin, ama sadece uzak bir kuzenin; ve kuzenliğin herhangi bir hak
verdiğinin farkında değilim."

"Kimin üzerinde hak iddia edebilir? Bana en yakın olan benim. Ayrıca,
onun olması gereken tüm mülkü ben almayacak mıyım?"

"Mesele bu. Bu durumda böyle bir zorunluluk yok. Mülkiyet
bu poker
benim kadar senin. Tam da bu hatadan uzak durmanı istiyorum. Eğer ondan hoşlandıysan ve onunla evlenmeyi seçtiysen,
bu çok iyi olurdu; tabii ki evlilikte para kazanmak
istemediğini varsayarsak."

"Para için evlenme fikrinden nefret ediyorum."

"Tamam. O zaman istersen Bayan Amedroz ile evlen. Ama onun babası, kardeşi, amcası veya teyzesi olmak için aceleci bir girişimde bulunma. Böyle bir romantizm her zaman bir erkeği başını derde sokar."

"Ama ben bunu çoktan yaptım."

"Ne demek istiyorsun?"

"Ona kardeşi olacağımı ve bir şilinim olduğu sürece asla altı peni istemeyeceğini söyledim. Ve bunu kastediyorum. Ve romantizm ve pişmanlık hakkında söylediklerin, sadece avukat olmandan kaynaklanıyor."

"Teşekkür ederim, Will."

"Bir kişi bir eczaneye giderse, elbette ilaç alır ve kötü kokulara katlanmak zorunda kalır."

"Tekrar teşekkür ederim."

"Ama eczane evde çok iyi bir adam olabilir ve bir dolap dolusu tatlı ve bir bahçe dolusu çiçek olabilir. Ancak, benim açımdan bu iş bitti ve Clara'nın bu kadar parası olduğu için kalbimde neredeyse üzülüyorum. Bin beş yüz pound! Onu yoksul evinden uzak tutardı ve hepsi bu."

"Onun konumundaki kaç kadının, birileri onlara bin beş yüz pound verse, cennetin üzerlerine zenginlik yağdırdığını düşüneceğini bilseniz!"

"Tamam. Her neyse, onu ondan almayacağım. Ve şimdi
bana başka bir şey söylemeni istiyorum. Berdmore adında
bir tanıdığımız adamı hatırlıyor musun?"

"Philip Berdmore?"

"Bildiğim kadarıyla Philip, Daniel veya Jeremiah olabilir.
Ama bahsettiğim adam içkisini serbestçe içmeye çok düşkündü."

"O, Philip'in kardeşi Jack Berdmore'du. Ah evet, onu hatırlıyorum.
Şimdi öldü. En sonunda Hindistan'da içki içip öldü."

"Orduda mıydı?"

"Evet;--ve zaman zaman ne hoş bir adamdı! Phil'i ve Phil'in karısını sürekli görüyorum ama Jack'ten hiç bahsetmiyorlar."

"Evlendi, değil mi, biz onu gördükten sonra?"

"Ah evet;--o ve Phil kız kardeşlerle evlendiler. Üzücü bir olaydı."

"Onunla ve onunla birlikte olduğumu hatırlıyorum, ve kız kardeşi de, nişanlandıktan sonra, ve o kadar sarhoş oldu ki onu götürmek zorunda kaldık. Richmond'da büyük bir parti yaptık, ama sanırım
sen orada değildin."

"Ama duydum."

"Ve o bir Bayan Vigo'ydu?"

"Kesinlikle. Küçük kız kardeşi sürekli görüyorum. Phil çok zengin değil,
ve bir sürü çocuğu var,--ama çok mutlu."

"Diğer kız kardeşe ne oldu?"

"Jack'in karısına mı?"

"Evet. Ona ne oldu?"

"Hiçbir fikrim yok. Kötü bir şey, sanırım, çünkü ondan hiç bahsetmiyorlar."

"Ve ne kadar zamandır öldü?"

"Yaklaşık üç yıl önce öldü. Bunu sadece Phil'in bana onun için yas tuttuğunu söylemesinden öğrendim. Sonra bir iki dakika ondan bahsetti ve onun aynı şekilde
sonuna kadar devam ettiğini öğrendim. Eğer bir adam bu ülkede içki içmeye başlarsa, Hindistan'da
asla iyileşemez."

"Sanırım hayır."

"Asla."

"Ve şimdi dul eşi hakkında bir şeyler öğrenmek istiyorum."

"Ve neden?"

"Ah;--Sana nedenini söyleyebileceğimden emin değilim. Aslında söyleyemeyeceğimden eminim. Ama yine de bana yardımcı olabilirsin."

"Vigos'u tanıyan bir sürü insan vardı," dedi avukat. "İnsanların sonu yok,--ama hayatım boyunca kim olduklarını söyleyemedim."

"Londra'ya bir teyzeyle gelirlerdi, ama kimse onun hakkında pek bir şey bilmezdi. Sanırım ne babaları ne de anneleri vardı."

"Çok güzellerdi."

"Ve ne kadar da güzel dans ederlerdi! Mary Vigo kadar hoş dans eden,--bilirsin,--kendine hava atmayan bir kız tanıdığımı sanmıyorum."

"Adı Mary'di," dedi Belton, Bayan Askerton'ın adının da Mary olduğunu hatırlayarak.

"Jack Berdmore, Mary ile evlendi."

"Şimdi, Joe, onun başına ne geldiğini benim için öğrenmelisin. Kocası öldüğünde yanında mıydı?"

"Yanında kimse yoktu. Phil bana öyle söyledi. Yani, genç bir teğmen ve kendi hizmetkarı dışında kimse yoktu. Çok üzücüydü. D.T. ve bunun gibi şeyler vardı."

"Ve neredeydi?"

"Jericho'da, bildiğim bir şey varsa."

"Öğrenecek misin?" Sonra Bay Joseph Green bir an için
bu alandaki yeteneklerini düşündü ve Will'in Londra'dan ayrılmasından önceki akşam kulübünde arkadaşıyla akşam yemeği yemeye söz verdikten sonra
sonunda Berdmore'ları eskiden tanıyan bazı ortak
arkadaşlar aracılığıyla öğrenebileceğini söyledi. "Ama gerçek şu ki," dedi avukat, "dünya o kadar iyi huylu ki -insanların dediği gibi
kötü huylu olmak yerine- unutulmak isteyenleri her zaman unutuyor."

Şimdi birkaç dakikalığına Yüzbaşı Aylmer'e ve onun
işlerine geri dönmeliyiz. Bayan Amedroz'a ilişkin durumunu değerlendirmek için tam bir ay harcadıktan sonra, iki şeye karar verdi. İlk olarak, teyzesinin mirası olarak ona ait olacak parayı hemen ödeyecekti ve sonra teklifini yenileyecekti. Bu son karara varmak için karışık sebepler tarafından yönlendirildi, bir araya geldiklerinde nadiren etkili olan sebepler tarafından. Vicdanı ona bunu yapması gerektiğini söyledi ve sonra onun kendisini ondan uzaklaştırmış olması gerçeği, onu tekrar ona sahip olmak istemesine neden oldu. Ve belki de aynı yönde işleyen başka bir sebep daha vardı. Annesine danışmıştı ve annesi ona Bayan Amedroz ile daha fazla bir şey yapmaması konusunda sert bir şekilde tavsiyede bulunmuştu. Leydi Aylmer, konuya karıştığı için ölen kız kardeşine içtenlikle
hakaret etti ve oğluna sözünü yerine getirerek serbest kaldığını kanıtlamaya çalıştı. Fakat bu noktada vicdanı araya girdi, istekleriyle desteklendi ve kararını yukarıda belirtildiği gibi verdi. Bay Green'in
odalarından ayrılırken kendi evine gitti ve mektubunu şöyle yazdı:--

Mount Street, Aralık 186--.

SEVGİLİ CLARA,

Perivale'de benden ayrılırken nişanımızla ilgili bazı şeyler söyledin ve bunları o zamandan beri daha iyi anlıyorum.
Sevgili teyzemle senin hakkında biraz
konuştuğumuz ve ona niyetimin ne olduğunu söylediğim kulağıma gelmedi. Bir söz hakkında bir şeyler söylendi ve sanırım seni mutsuz eden o kelimeydi. Böyle bir zamanda, teyzemle konuşurken,
ve o, çok iyi bildiği gibi, ölüm döşeğindeyken,
başka
durumlarda
akla gelmeyecek şeyler söylenecektir. Şimdi sana sadece şunu temin edebilirim ki, ona verdiğim söz, daha önce yapmaya karar verdiğim şeyi yapma sözüydü. Eğer bu konuda söylediklerime inanabiliyorsanız, bu, nişanımızı bozmanıza neden olan
duyguyu ortadan kaldırmak için yeterli olmalıdır.

Şimdi size teklifimi yenilemek ve bunu tüm kalbimle yaptığımı temin etmek için yazıyorum.
Size, bana verdiğiniz
tatlı güvenceleri hatırlamaktan ve her zaman aklımda tutmaktan
vazgeçemeyeceğimi söylersem beni affedin.
Benim hakkımdaki fikrinizi değiştirecek bir şey olup olmadığını bilmediğimden, bu mektubu
başarılı olabileceğine dair güçlü bir umutla yazıyorum.
Korkunuzun,
sizin bana olan sevginizle ilgili olduğunu düşünüyorum,
sizin bana olan sevginizle değil. Eğer durum buysa, size şunu temin edebilirim ki
böyle bir korkuya gerek yok.

Cevabınızı büyük bir endişeyle bekleyeceğimi söylememe gerek yok.

En içten sevgilerimle,

F. F. AYLMER.

Not: Bugün sizin adınıza teyzemden size kalan mirasın miktarı olan
bin beş yüz pound tutarında Banka Hissesi satın aldım.

Bu mektup ve Bay Green'den gelen parayla ilgili mektup, ikisi de aynı sabah Clara'ya ulaştı. Şimdi, Belton Kalesi'ndeki işlerin durumu hakkında bu kadar çok şey öğrendikten sonra, Will'e ve Bay Joseph Green ile akşam yemeği randevusuna dönebiliriz.

"Peki Bayan Berdmore hakkında ne duydunuz?" diye sordu Belton, neredeyse iki adam bir araya gelir gelmez.

"Neden bilmek istediğinizi bilmek isterdim."

"Kimseye zarar vermek istemiyorum."

"Kimseye iyilik yapmak istiyor musunuz?"

"Herhangi bir iyi şey! Herhangi bir iyi şey yapmak istediğimi söyleyemem. Gerçek şu ki, onun nerede olduğunu ve sahte bir
isim altında yaşadığını biliyorum."

"O zaman sen onun hakkında benden daha fazla şey biliyorsun."

"Hiçbir şey bilmiyorum. Sadece şüpheliyim. Ama bahsettiğim hanım
arkadaşlarımın yakınında yaşadığı için bilmek isterim."

"Onu ifşa edebilir misin?"

"Hayır;--asla. Ama aldatma fikrinden nefret ediyorum. Gerçek şu ki,
herhangi bir yerde sahte bir isimle yaşayan herkes ifşa edilmeli--ya da
doğru ismini almaya zorlanmalı."

"Bayan Berdmore'un kocasını ölmeden birkaç yıl önce terk ettiğini görüyorum. Bunda hayret yaratacak hiçbir şey yoktu, çünkü o bir kadının
birlikte yaşamaya devam edemeyeceği bir adamdı. Ama korkarım ki onu karakterine
zararlı bir koruma altında bıraktı."

"Ve bu ne kadar zaman önce?"

"Bilmiyorum. Ölümünden birkaç yıl önce."

"Peki ne kadar zaman önce öldü?"

"Yaklaşık üç yıl önce. Muhbirim bana onun
o zamandan beri evlendiği
düşündüğünü söyledi. Şimdi bildiğim her şeyi sen de biliyorsun." Ve Belton ayrıca
kulübedeki Bayan Askerton'ın kendisinin daha önceki yıllarda
tanıştığı Bayan Vigo olduğunu biliyordu.

Ondan sonra rahatça yemek yediler ve
ayrılma zamanı gelene kadar hikayemiz için
önemli olarak kaydedilmesi gereken hiçbir şey
geçmedi aralarında. Sonra, ikisi de kulüp
kapısında dururken, avukat önemli olan bir iki kelime söyledi. "Yani yarın
gidiyorsun?" dedi.

"Evet; ekspresle gideceğim."

"Size iyi yolculuklar dilerim. Bu arada, Bayan Amedroz'un
ne babası ne annesi ne de amcası
ya da teyzesi olmakta
hiç zorluk çekmeyeceğinizi söylemeliyim."

"Neden olmasın?"

"Sanırım bu bir sır değil."

"Sır olmayan ne?"

"Kaptan Aylmer ile evlenecek."

Sonra Will Belton öyle şiddetli bir şekilde irkildi ve aniden öfkeli bir ifade takındı ki hikayesi hemen Bay Green'e anlatıldı. "Bunu kim söylüyor?" diye sordu. "İnanmıyorum."

"Korkarım ki bu doğru, Will."

"Kim söylüyor?"

"Kaptan Aylmer bugün yanımdaydı ve bana söyledi. Böyle bir konuda iyi bir otorite olmalı."

"Sana Clara Amedroz ile evleneceğini mi söyledi?"

"Evet, kesinlikle."

"Ve sana söylemesi için onu sana gelmeye iten ne oldu?"

"Ona ödediği ve mevcut koşullar altında ödememesi gerektiğini düşündüğü bir miktar parayla ilgili bir soru vardı. Bu tür konular genellikle avukatlara söylenir. Ama sana söylemezdim, Will, eğer bunun iyi bir haber olduğunu
düşünmeseydim."

"İyi bir haber değil," dedi Belton asık suratla.

"Her neyse, dostum, bunu söylememin bir zararı olmaz. Yakında öğrenmiş olmalısın." Ve elini nazikçe, neredeyse şefkatle, diğerinin koluna koydu. Ama Belton öfkeyle uzaklaştı. Yara o kadar yakın zamanda açılmıştı ki, kendisine vurmuş gibi görünen eli henüz affedemedi.

"Senin için bu kadar kötü olmasına üzgünüm, Will."

"Kötü derken neyi kastediyorsun? Benim için kötü değil. Benim için gayet iyi. Acımanı isteyenlere sakla. "Sonra kulüp kapısının önündeki geniş caddeden tek başına yürüdü, arkadaşını tek bir veda sözcüğü söylemeden
bıraktı ve St.
James Meydanı'na doğru ilerledi, Bay Green'in de açıkça gördüğü gibi, onu görüş alanından çıkaracak ilk caddeyi seçti.

"Vuruldu ve sert vurdu," dedi avukat arkasından bakarak. "Zavallı
adam! Söylediklerinden tahmin edebilirdim. Daha önce hiçbir kadına değer verdiğini bilmiyordum." Sonra Bay Green eldivenlerini giydi
ve eve gitti.

Şimdi Will Belton'ı St. James Meydanı'na kadar takip edeceğiz ve çok mutsuz bir beyefendiyi takip edeceğiz. Şüphesiz şimdiye kadar Bayan Amedroz'un teklifini reddettiğini ve hem kendisine hem de kız kardeşine bu reddin asla geri çevrilmeyeceğine dair inancını sık sık dile getirdiğini biliyor ve takdir ediyordu. Ancak, bu ifade edilen inanca rağmen umutla yaşamıştı. Başka bir adama ait olana kadar
o hala onun olabilirdi. Sonunda onu azimle kazanabilirdi. Her neyse, istediği sonuca doğru çalışmak için gücü vardı ve bu çalışmada bile teselli bulabilirdi. Ve kaybının acısı onun için o kadar büyük olmayacaktı,--bu geceki gezintilerini tamamlamadan önce kendine itiraf etmek zorunda kaldığı gibi--onu kendisinin başka bir adama
verdiğini bilmek olurdu. Sık sık
kendisine, elbette bir adamın karısı olacağını söylemişti, ama henüz
belirli bir rakibin karısı olduğunu bilmenin
ne olacağını hiç fark etmemişti. Plaistow'daki caddede o ay ışığında yeterince üzgündü,--ağaca yaslanıp, ellerini birbirine vurarak büyük
ihtiyacını düşündüğünde; ama o zamanki mutsuzluğu şimdiki acısına
karşı hiçbir şeydi. Şimdi her şey bitmişti,--ve kendisini
yerine geçiren adamı tanıyordu!

Ondan nasıl da nefret ediyordu! St. James Meydanı'ndan, Jermyn Caddesi'nden, Piccadilly'den ve Bond Caddesi'nden yukarı yürürken, nereye gittiğini bilmeden, o değerli kaptana ne kadar da Hıristiyan olmayan bir ruhla bakıyordu. Modern toplumun düelloyu yasaklayan yasalarını yoğun bir pişmanlıkla düşündü, eski yasa geçerli olsaydı bile, nefret ettiği adamın davranışının ona hiçbir _casus belli_ sağlamayacağını tamamen unutarak. Fakat bu konuda herhangi bir mantık yürütemeyecek kadar sefalet ve düşmanlıktaydı. Yüzbaşı Aylmer en değerli isteklerine müdahale etmişti ve bu geçen
saatte bunu yapma gücü olsaydı Yüzbaşı Aylmer'i isteyerek çarmıha gererdi. Oxford Caddesi'ni geçip Portman Meydanı'nın ve Baker Caddesi'nin uzaklarına doğru yürüyene kadar, Clara Amedroz'un düşüncelerinin meşgul olduğu konuyla ilgili herhangi bir çıkarı olabileceğini düşünmeye bile başlamamıştı. Bond Caddesi'ndeki bir otelde kalıyordu ve oraya düşünceden ziyade alışkanlıkla gitmişti; ama hanın kapısından geçmişti, şu anki rahatsız ruh haliyle yatağına uzanmanın imkansız olduğunu hissediyordu. Bond Sokağı'ndaki evin önünden geçerken, Yüzbaşı
Aylmer'i yok etmeye kararlıydı ve Yüzbaşı
Aylmer'in sonsuzluğa
kaybolması
mümkün değilse, o yola kendisi gitmesi gerektiğine neredeyse karar vermişti.

Belton'a gitmesi söz konusu bile olamazdı.
Oxford Sokağı'nı geçtiğinde bu konuda çok kesin bir fikre varmıştı. Ona bu şekilde davrandığı
zaman, onu görmeye
git! Hayır, kesinlikle. Artık bir erkek kardeş istemiyordu. Kendini bu diğer adama emanet etmeyi seçmişti ve o, Will Belton,
işlerine daha fazla karışmayacaktı. Sonra hayal gücünü geleceğe dair bir resim için kullandı ve bu resimde
Kaptan Aylmer'i muhtemelen karısını terk edecek ve
tüm tanıdıkları arasında genel olarak nefret uyandıracak
mahvolmuş bir adam olarak resmetti. Bu resmin gerçekleşmesine gelince,
Kaptan Aylmer'in geçmişinin hiçbir olasılık vermediğini söylemek zorundayım. Ama sanatçının kalbini ilk önce hayali tuvalinde kurban ettiği kurbana karşı yumuşatan şey, kendi çizdiği bu resme bakmaktı. Clara, evlenmek üzere olduğu bu adamın alçaklığı, alçaklığı ve genel haylazlığı yüzünden mahvolduğunda, kendisine güvenecek kadar zayıf ve aptal olmak üzereyken, o zaman araya girecek ve bir kez daha onun kardeşi olacaktı, şüphesiz kalbi kırık bir kardeş, ama bu zavallı kadının ve çocuklarının kapısından kurdu uzak tutmakta etkili bir kardeş. Sonra, Kaptan Aylmer'in geçimsiz yetimlerden oluşan embriyon ailesini böyle yaratırken, -çünkü bir süre sonra kaptanı öldürdü ve onu çok utanç verici ama kendi hayal gücünde bile pek belirgin olmayan bir ölümle ölmeye zorladı- kendisine çok acı gelen bir aşkın gelecek vaatlerini düşündükçe, sokaklarda fırtına gibi esti, onu Plaistow Hall'dan, Norfolk bataklıkları arasında gelişen Bay William Belton olarak tanıyan hiç kimsenin ona inanamayacağı maskaralıklar yaptı.
Ancak bir adamın karakteri, çizdiği resimlerden veya yalnız saatlerinde oynadığı maskaralıklardan yargılanmamalıdır. Dünya işlerinde genellikle en mükemmel
bilgelikle hareket edenler, daha akıllıca kararlar oluşmadan önce genellikle çok aptalca şeyler düşünürler. Bu nedenle, Bay Belton'ın ertesi sabahki davranışlarına göre değerlendirilmesini ve eleştirilmesini rica ediyorum; çünkü gece yarısı gezintileri, ki sonunda onu New Road'un ötesine bile götürdü, ardından Bond Street'teki yatak odasında geçirdiği birkaç sakin saat geldi: çünkü sonunda oraya geri dönmeyi başardı ve her zamanki gibi yatağa girdi. Gecenin egzersiziyle biraz sakinleşmiş bir ruh haliyle yatağa girdi ve sonunda bir bebek gibi ağlayarak uyudu. Ancak ertesi sabah onu Paddington İstasyonu'na götürdüğünde ve Taunton'a erkekçe yer ayırttığında kesinlikle bir bebek gibi değildi. Kuzeniyle kavga edecek bir sebebi olmadığını fark edecek zamanı olmuştu çünkü kuzeni ona başka bir adamı tercih etmişti. Bu, saat iki civarında New Road'u tekrar geçerken başına gelmişti ve bacaklarının yorulduğunu hissetmeye başlamıştı. Ve gerçekten de, gözyaşları yastığına damlarken uyumadan önce bir veya iki şeyi fark etmişti. İlk olarak, Joe Green'e kötü davranmış ve arkadaşının yanında kendini aptal durumuna düşürmüştü. Joe Green aklı başında, iyi kalpli bir adam olduğu için, bu pek de önemli değildi; ama bu nedenle kendi
hatasını söylemeyi ihmal etmemişti. Sonra, Bay Amedroz'a ve kızına verdiği sözü bozmanın ve bunu tek bir mazeret sözcüğü olmadan yapmasının kendisine yakışmayacağını keşfetti, çünkü Clara tartışmasız bir şekilde kendisine ait olan bir hakkı kullanmıştı. Belton'da onun varlığını gerektiren bazı işler üstlenmişti ve sanki kendisini rahatsız edecek hiçbir şey olmamış gibi aşağı inip işini yapacaktı. Bu talihsizlik yüzünden uzak durmak beyaz tüyü göstermek olacaktı. Erkeksi olmayacaktı. Tüm bunları, yaptığı resimler tuvallerinden silinirken fark etti. Kaptan Aylmer'in kendisine gelince, onunla asla görüşmeye çağrılmayacağını umuyordu. Yolculuğuna başlamadan önce kararlı bir şekilde
gömleklerini
taşıma çantasına tıkıştırırken bile, hâlâ umuyordu. Kuzeni Clara ile tanışabileceğini ve ona gelecekteki hayatıyla ilgili iyi dileklerini iletebileceğini, ancak bu çabadan
vazgeçmeyeceğini düşündü. Ve yaşlı toprak sahibine, Kaptan Aylmer ile bu evliliğin sağlayacağı tüm sıkıntılardan kurtulmayı anlatarak, kendisini hoş göstermeye çalışabilirdi; çünkü şimdi, daha sakin anlarında, Kaptan Aylmer'in kendisini veya karısını ve çocuklarını mahvedecek bir adam olmadığını anlayabiliyordu. Ama Kaptan Aylmer'e karşı, hoş şeyler söylemeye veya hoş dileklerde bulunmaya kendini getiremiyordu. Kaptan Aylmer'in karısı olacak olan, onu seven kişi, elbette Belton Park'taki
kayaların arasında neler olduğunu ona anlatacaktı; ve eğer öyleyse, Will ile Kaptan Aylmer arasındaki herhangi bir görüşme, Will için ölüm olurdu.

Bütün bunları düşünerek Taunton'a doğru yola koyuldu ve
bütün bunları düşünerek Taunton'dan Belton Park'a doğru yol aldı.

BÖLÜM XV.

KÖTÜ SÖZLER.

Clara Amedroz, iki mektubunu birlikte almıştı, yani avukattan ve Kaptan Aylmer'den gelen mektuplar ve bu mektupların sonucu
zaten biliniyordu. Sevgilisinin yenilenen evlilik teklifini, mantığının gücünü kabul ederek ve güvencelerinin gücüne inanarak kabul etti. Bunu, kimseden tavsiye almadan yaptı. Böyle bir konuda tavsiye alabileceği kim vardı?--Belton'da en azından kim vardı? Babasının, tabii ki, ona Yüzbaşı Aylmer'ı kabul etmesini söyleyeceği kesindi; ve Bayan Askerton'ın da aynısını yapacağını çok iyi biliyordu. Kimseden tavsiye istemedi, ama iki mektubu kendi odasına götürüp oturup onları düşündü. Teyzesinin parasıyla ilgili olan, Yüzbaşı Aylmer'ın mektubundaki aynı konudaki ek ile birlikte, diğer teklife olumlu bir cevap verebilecekse, en önemsiz şey olurdu. Ama bunu yapamazsa, hemen yapma konusunda tereddüt ederse, avukata çok güçlü ifadelerle yazmalı ve parayla hiçbir ilgisi olmasını tamamen reddetmeliydi. Ve böyle bir durumda, babasına ne bir konu ne de diğer konu hakkında tek bir kelime söyleyemezdi. Ama neden kendisine yapılan teklifi kabul etmemeliydi? Yüzbaşı Aylmer, Bayan Winterfield'a herhangi bir söz vermeden önce, ona karısı olmasını teklif etmeye karar verdiğini açıkladı. Eğer gerçekten böyleyse, o zaman ondan ayrıldığı gerekçe ortadan kalkacaktı. Neden kendisine adamı sevdiğini ve ona sadık olduğuna inandığını itiraf etmekte tereddüt etsindi? Bu yüzden oturdu ve her iki mektuba da cevap verdi, önce avukata yazdı. Ona, Yüzbaşı Aylmer'i tekrar görene veya ondan haber alana kadar para veya faiz konusunda hiçbir şey yapılmasına gerek olmadığını söyledi. Sonra Yüzbaşı Aylmer'e çok kısa ama çok açık bir şekilde yazdı, ona söylediği sözlerde sergilediği aynı yargısız dürüstlükle. Elbette onun olacaktı; tereddüt etmeden onun olacaktı, artık onun kendi isteklerini ifade ettiğini ve sadece teyzesinin isteklerini ifade etmediğini bildiğine göre. "Paraya gelince," dedi, "şimdi paradan bahsetmemiz saçmalık olur. Her şekilde senindir ve sen de istediğin gibi idare etsen iyi olur. Bay Green'e belirsiz bir mektup yazdım, bu onu rahatsız edecek ve istersen gidip görebilirsin." Sonra, hemen babasına söylemesi gerektiğini söylediği bir not ekledi, çünkü bu haber onun zihninden gelecekteki pozisyonuyla ilgili tüm endişeleri
silip atacaktı. Yüzbaşı Aylmer'in Bay Green'e gittiğini zaten biliyoruz, ayrıca Bay Green'e evlenme planından bahsettiğini de biliyoruz.

Yüzbaşı Aylmer evlilikleri için önerilen bir tarih hakkında hiçbir şey söylemedi; ancak bu çok doğaldı. Kabul edilip edilmediğini
öğrenene kadar herhangi bir adamın bir gün söylemesi olası değildi. Gerçekten de, Clara, tüm meseleyi düşündüğünde, şimdi sevgilisinden çok kendisinde kusur bulmaya meyilliydi ve Perivale'deki soğukluğunu ve resmiyetini unutarak, sadece ona yaptığı teklifi ve teyzesiyle arasında geçen sahneden önce bunu yapmayı planladığına dair güvencesini hatırladı. Kendisinde kusur buldu, kendisine yeterli bir sebep olmadan onunla kavga ettiğini söyledi; ve ona yazdığı mektubun istekli, sevgi dolu dürüstlüğü bu kendini suçlamalara atfedilebilirdi. "Baba," dedi postacı Belton'dan ayrıldıktan sonra, böylece mektubunun hatırlanması ihtimali olmasın diye, "sana
söyleyecek bir şeyim var, umarım seni memnun eder."

"Bu tür bir şeyi sık sık duymam," dedi.

"Ama bunun sana zevk vereceğini düşünüyorum. Gerçekten de öyle. Evleneceğim."

"Neye gideceğim?"

"Evleneceğim, baba. Yani, iznin olursa. Elbette
kabul ettiğim bu tür herhangi bir teklif senin onayına tabidir."

"Ve bana bununla ilgili hiçbir şey söylenmedi!"

"Perivale'de başladı ve o zaman sana söyleyemedim. Bana kimin
kocam olacağını sormuyorsun."

"Will Belton değil mi?"

"Zavallı Will! Hayır; o Will değil. Frederic Aylmer. Bence
kuzenim Will'e bile
damat olarak onu tercih ederdin."

"Hayır, etmemeliyim. Londra'da yaşayan,
tanımadığım ve seni
bir daha asla göremeyeceğim şekilde
alacak bir adamı neden tercih edeyim?"

"Sevgili baba;--bundan böyle bahsetme.
Çok--çok--çok mutlu olacağımı bilmekten
memnun olacağını düşünmüştüm!"

"Ama neden böyle yapılıyor,--aniden? Neden
bana gelmedi? Will hemen ilk iş olarak bana geldi."

"Belton'a kadar pek iyi gelemedi;--özellikle de seni
tanımadığı için."

"Will buraya geldi."

"Ah, baba, zorluk çıkarma. Elbette bu farklıydı. Bunu ilk düşündüğünde
o buradaydı. Ve o zaman bile
çok fazla düşünmedi."

"Sanırım elinden geleni yaptı?"

"Şey;--evet. Bunun nasıl olabileceğini bilmiyorum." Ve Clara, içine
süründüğü zorlukları hissettiğinde neredeyse güldü.
"Sevgili Will. O bir koca olmaktan çok kuzen olarak daha iyi."

"Bunu hiç göremiyorum. Yüzbaşı Aylmer, Belton malikanesine veya Plaistow Hall'a sahip olmayacak."

"Kesinlikle bir eşe bakacak kadar iyi durumdadır. Perivale malikanesinin
tamamına sahip olacak, biliyorsun."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Benim uygun
olanlara dair fikirlerime göre önce benimle konuşmalıydı. Gelemezse
yazabilirdi. Şüphesiz fikirlerim eski moda olabilir ve bana
Kaptan Aylmer'in modaya uygun genç bir adam olduğu söylendi."

"Gerçekten de öyle değil, baba. O Parlamento'nun çalışkan bir üyesi."

"Bunun onun için daha iyi olduğunu sanmıyorum. İnsanlar, bir adamın
Parlamento üyesi olması durumunda istediğini yapabileceğini düşünüyor gibi görünüyor.
Minehead milletvekili Thompson var, bataklıkların
yanında bir yer satın almış. Hayatımda bu kadar kaba, inatçı bir adam
görmedim. Gençken Parlamento'da olmak bir şeydi,
ama günümüzde bir adamı beyefendi yapmaz. Bana öyle geliyor ki, artık Parlamento'ya sadece bira üreticileri, mumcular ve avukatlar giriyor.
Will Belton isterse Parlamento'ya girebilir,
ama bundan daha iyisini biliyor. Kendini bu kadar aptal yerine koymayacak."

Bu Clara için rahatlatıcı değildi; ama babasını tanıyordu ve
söylenmeye devam etmesine izin verdi. Yavaş yavaş
kendine gelirdi ve eğer kabul etmeye
ikna edilemezse, atacağı adımın bilgeliğini takdir ederdi.

"Ne zaman olacak?" diye sordu.

"Böyle bir şeyden hiç bahsedilmedi, baba."

"Eğer bununla bir ilgim olacaksa, yakında olması daha iyi olur." Şimdi, yaşlı adamın çok hasta olduğu kesindi. Clara eve döndüğünden beri evden dışarı çıkmamıştı; ve her zaman
yemekleri hakkında homurdansa da,
dilediği lokmalar kendisine verildiğinde bir şey yemeye ikna edilemiyordu.

"Elbette, hiçbir şey kararlaştırılmadan önce sana danışılacak, baba."

"Kimsenin yoluna çıkmak istemiyorum, canım."

"Ve Frederic'e onayını verdiğini söyleyebilir miyim?"

"Benim onay vermemin veya vermememin ne faydası var? Eğer beni memnun etmek için
endişelenseydin, kuzenin Will'i alırdın."

"Ah, baba, sevmediğim bir adamı nasıl kabul edebilirdim?"

"İlk başta ona çok düşkün gibi göründün; ve söylemeliyim ki,
ona kötü muamele edildiğini düşündüm. "

"Baba, baba; bana böyle şeyler söyleme!"

"Ne yapacağım? Sen söyle, ben de
dili tamamen tutamıyorum." Sonra bir duraklama oldu. "Peki canım, benim rızam için,
elbette ki alabilirsin, eğer bir değeri varsa. Bilmiyorum
Kaptan Aylmer hakkında hiç kötü bir şey duymadım."

Kaptan Aylmer hakkında kötü bir şey duymamıştı! Clara, babasından ayrılırken bunun çok üzücü olduğunu hissetti. Sevgilisinden hoşnutsuzluğunun sebebi ne olursa olsun, onun herhangi bir babanın kızına talip olarak
karşılamaktan gurur duyabileceği bir adam olduğunun farkındaydı. Hakkında hiçbir kötü hikaye anlatılmamış bir adamdı;--hiçbir zaman yanlış veya ihtiyatsız bir şey yaptığı görülmemişti; her zaman saygınlıktan öte bir adamdı ve
dünyadaki konumu konusunda hiçbir istisna yapılamamıştı. Babasının en içten tebriklerini beklemeye hakkı vardı ve haberi sanki karakteri ve konumu babasının onayını geri çekmesini
zorunlu kılmayan birine elini uzatmayı teklif etmiş gibi karşılanmıştı! Bütün bunlar zordu ve öyle olduğunu hissederek tek başına yukarı çıktı ve acı acı ağladı bunu
düşündüğü gibi.

Ertesi gün kulübeye indi ve Bayan Askerton'ı gördü.
Arkadaşına nişanını söylemek için oraya gitti,--babasının ona vermeyi reddettiği sempatiyi o çevrede elde etmek istiyordu. Ona olan iletişimi farklı bir ruhla
kabul edilmiş olsaydı, evliliği hakkında daha fazla bir şey
belirlenene kadar muhtemelen Bayan Askerton'dan sırrını saklayabilirdi; ama birkaç nazik söze ihtiyacı vardı ve aşık hanımların genellikle almak
istediği o teşvikten birazını, en azından seçilmiş bir arkadaştan, özlüyordu. Ama Bayan Askerton'la baş başa kaldığında ona haberi nasıl vereceğini pek bilmiyordu; ve ilk başta hiç söyleyemedi, çünkü o hanım başka bir konu hakkında konuşmaya
hevesliydi.

"Kuzenini ne zaman bekliyorsun?" diye sordu Bayan Askerton, Clara oturur oturmaz.

"Yarından sonraki gün."

"Ve şimdi Londra'da mı?"

"Olabilir. Sanırım öyle. Ama bu konuda hiçbir şey bilmiyorum."

"O zaman sana orada olduğunu söyleyebilirim. Albay Askerton onun orada
olduğunu duymuş."

"Sanki bundan bir hakaret varmış gibi bahsediyorsun. Londra'da
olmaması için bir sebep var mı?"

"Hiçbir sebep yok. Onun burada olmasındansa orada olmasını tercih ederim."

"Neden? Gelmesi sana zarar verir mi?"

"Ondan hoşlanmıyorum. Ondan hiç hoşlanmıyorum;--ve şimdi gerçeği biliyorsun. Ona inanıyorsun;--ben inanmıyorum. Sen onun iyi bir adam ve beyefendi olduğunu düşünüyorsun, oysa ben öyle olduğunu düşünmüyorum."

"Bayan Askerton!"

"Bu çok sert bir dil, biliyorum."

"Çok sert bir dil."

"Evet canım; ama gerçek şu ki, Clara, sen ve ben, bu tür bir münzevi hayatı birlikte yaşarken, birbirimizi çok fazla görüp başka kimseyi hiç görmeden, ya gerçek arkadaşlar olmalıyız, birbirimize ne düşündüğümüzü söylemeliyiz, ya da hiçbir şey olmalıyız. Toplumun sıradan hayallerine devam edip, küçük medeni konuşmalar yapıp, bunların ötesine geçemeyiz. Bu yüzden sana açık bir dille kuzeninden hoşlanmadığımı ve ona inanmadığımı söylemeye karar verdim."

"Bir adama inanmakla ne demek istediğini bilmiyorum."

"Sana inanıyorum. Bazen bana inandığını düşündüm,
bazen de inanmadığından korktum. Senin iyi, dürüst ve doğru olduğunu düşünüyorum; bu yüzden yüzünü görmekten ve sesini duymaktan hoşlanıyorum, her ne kadar bana çok hoş şeyler söylesen de."

"Hoş olmayan şeyler mi söylüyorum?"

"Seninle kavga etmeyeceğim, eğer elimden gelirse. Bay Belton'ın Londra'da dolaşıp benimle ilgili soruşturmalar yapması ne işe yarıyor? Ona ne yaptım ki, beni bu kadar onurlandırıyor?"

"Soruşturma yaptı mı?"

"Evet; yaptı. Eğer benimle olduğum gibi memnun olduysan, eğer memnunsan, neden daha fazlasını öğrenmek istesin? Bana
soracağın bir soru varsa cevaplarım. Ama yabancılar arasında soru sormaya ne hakkı olabilir?"

Clara'nın soracak sorusu yoktu, ama yine de memnun olduğunu söyleyemezdi. Bayan Askerton hakkında daha fazla şey
tanımak onu daha çok memnun ederdi, ama yine de arkadaşı hakkında
soru sormaya tenezzül etmemişti. Ama merakı şimdi çok artmıştı; ve,
aslında, Bayan Askerton'ın tavırları o kadar garipti, şiddeti o kadar
alışılmadıktı ve tehlikeli konulara dalma hevesi o kadar
konuşurkenki olağan dinginliğinden o kadar farklıydı ki, Clara ona nasıl cevap vereceğini
bilmiyordu.

"Ben hiçbir soru sormayı bilmiyorum," dedi.

"Eminim ki sen bilmiyorsundur. Eğer öyle olduğunu düşünseydim, seni ne kadar sevsem de, senin toplumun benim için bu çölde ne kadar değerli olsa da, seninle bir daha asla konuşmazdım. Ama unutma, eğer herhangi bir soru sormak istersen ve bunları bana sorarsan, onlara cevap vereceğim ve kızmayacağım."

"Ama ben herhangi bir soru sormak istemiyorum."

"Bir gün sorabilirsin; o zaman söylediklerimi hatırlayabilirsin."

"Ve kuzenim Will ile kavga etmeye kararlı olduğunu mu anlamalıyım?"

"Onunla kavga et! Sanırım onu ​​görmeyeceğim. Söylediklerimden sonra onu buraya getirmen pek olası değil ve hizmetçi, eğer ararsa evde olmadığımı söylemesi için emir alacak. Neyse ki o ve Albay Askerton daha önce buradayken tanışmamışlardı."

"Hayatımda duyduğum en garip şey bu."

"Sana mesajını verdiğinde daha iyi anlayacaksın canım."

"Hangi mesaj?"

"Onun mesajını vereceğini göreceksin. O kadar çalışkan ve keskindi ki anlatacak çok şeyi olacak, hiç şüphem yok. Sadece şunu unutma Clara, eğer sana söylediği herhangi bir şey
bana karşı hislerinde bir fark yaratıyorsa, gelip bunu açıkça söylemeni bekleyeceğim. O bir açıklama yaparsa, ben de
benimkini yapayım. Verdiğim sözlerden sonra bunu isteme hakkım var."

"Emin olabilirsin ki yapacağım."

"Daha fazlasını istemiyorum. Sana karşı hiçbir güvensizliğim yok, en ufak bir güvensizliğim yok. Sana inandığımı söylüyorum. Bunu yaparsan ve Bay William Belton'ı buralara yaptığı ziyaret sırasında yolumdan çekersen,
memnun olurum." Bayan Askerton bir süredir odada dolaşıyordu, ancak konuşmasını bitirdiğinde,
konu tamamen tartışılmış ve tamamlanmış gibi
oturdu. Bir iki dakika boyunca her zamanki sakin tavrını
kabul etmeye çalıştı ve bunu yaparken sanki
kendi enerjisiyle alay ediyormuş gibi gülümsemeye çalıştı. "Geldiğinde kendimi aptal yerine koyacağımı biliyordum," dedi; "ve şimdi yaptım."

"Bence hiç de aptal değildin, ama
yanılmış olabilirsin."

"Pekala, canım, göreceğiz. Onu ilk gördüğümde o adamdan ne kadar nefret ettiğim çok tuhaf."

"Ve ben onu çok seviyorum!"

"Evet; babanı kandırdığı gibi seni de kandırdı. Sadece
seni daha fazla kandırmayı başaramadığı için mutluyum. Ama seni daha iyi tanımalıydım, kalbini birine verebileceğini varsaymamalıydım--"

"Ona daha fazla hakaret etme."

"Yaşadığın insanlardan çok farklı. En azından bunu söyleyebilirim."

"Bunu bilmiyorum. Şimdiye kadar kimseyle fazla yaşamadım,--babam, teyzem ve sen hariç."

"Ama bir beyefendiyi gördüğünde tanırsın."

"Gelin, Bayan Askerton, buna dayanamayacağım. Konuyu
bitirdiğinizi
düşünmüştüm, ve şimdi tekrar başlıyorsunuz. Buraya bilerek
gelmiştim, size gerçekten önemli bir şey söylemek için,--yani benim için; ama
sana söylemeden
gitmem gerek, eğer kuzenime
hakaret etmekten vazgeçmezsen."

"Onun hakkında tek bir kelime daha söylemeyeceğim,--şu anda değil."

"Yanıldığınızdan çok eminim, biliyorsunuz."

"Çok iyi;--ve yanıldığınızdan eminim. Bunu böyle bırakacağız ve bu önemli konuya geçeceğiz. "Ancak Clara, böyle bir konuşmadan sonra
haberlerini anlatmanın çok zor olduğunu hissetti. Odaya girdiğinde zihni
konuya odaklanmıştı ve kendisi için
çok fazla zorluk çekmeden uygun sözcükler bulabilirdi; ancak şimdi düşünceleri
dağılmıştı ve duyguları incinmişti ve kendini
nişan konusuna nasıl geri getireceğini bilmiyordu. Bu nedenle durakladı
ve şüpheli, tereddütlü bir bakışla oturdu, bir kaçış yolu
düşündü. "Kulaklarım açık," dedi Bayan Askerton; ve Clara arkadaşının ses tonunda bir alay veya iğneleme keşfettiğini düşündü.

"Sanırım bunu başka bir güne erteleyeceğim," dedi.

"Neden? Gerçekten senin için önemli olan bir şeyin benim için de önemli olmayacağını mı düşünüyorsun?"

"Bundan eminim, ama bir şekilde--"

"Seni kızdırdığımı mı söylüyorsun?"

"Şey;--belki; biraz."

"O zaman yine kızdırma kendini, tıpkı benim sevgili, dürüst Clara'm gibi. Ben de kızdırıldım, ama şimdi bir salon kedisi kadar sakin olacağım." Sonra Bayan Askerton sandalyesinden kalktı ve Clara'nın yanındaki kanepeye oturdu. "Gel; bana söylemeden gidemezsin; ve eğer tereddüt edersen, benimle kavga etmek istediğini düşüneceğim."

"Yarın yanına gelirim."

"Hayır, hayır; bana bugün söyleyeceksin. Yarın kuzenine
hazırlık yapacaksın."

"Ne saçmalık!"

"Yoksa onu aklamak için hazırlanıp geleceksin ve o zaman daha fazla devam
edemeyiz. Bugün ne olduğunu söyle bana. Söylediklerinden sonra beni
merakta bırakamazsın."

"Sanırım Yüzbaşı Aylmer'ı duymuşsundur."

"Elbette duymuşumdur."

"Ama onu hiç görmedin mi?"

"Hiç görmediğimi biliyorsun."

"Bayan Winterfield öldüğünde Perivale'de olduğunu söylemiştim."

"Ve şimdi evlenme teklif etti ve sen onu kabul edeceksin? Bu gerçekten önemli olacak. Öyle mi?--söyle. Ama öyle olduğunu bilmiyor muyum? Neden
konuşmuyorsun?"

"Eğer biliyorsan, neden konuşmam gerekiyor?"

"Ama öyle mi? Ah, Clara, çok mutluyum. Seni tüm
kalbimle tebrik ediyorum,--tüm kalbimle. Sevgili, sevgili Clara! Ne mutlu bir
düzenleme! Ne büyük bir başarı! Tam da olması gerektiği gibi. Sevgili, iyi
adam! Bu mantıklı şekilde öne çıkıp, tüm küçük ailevi
zorluklara son vermek!"

"Başarı hakkında pek bir şey bilmiyorum. Başarılı olan kim?"

"Elbette sen."

"O zaman aynı ölçüte göre o da başarısız olmalı."

"Aptal olma, Clara."

"Elbette kocam olarak sevebileceğim bir adam varsa başarılı olmuşumdur."

"Şimdi, sevgilim, aptal olma. Elbette her şey seninle onun arasında ve her şeyin olması gerektiği gibi olduğundan hiç şüphem yok. Eğer Kaptan Aylmer küçük kardeş yerine büyük kardeş olsaydı ve Perivale mülkü yerine tüm Aylmer arazilerine sahip olsaydı, ondan hoşlanmadığınız takdirde onu kabul etmeyeceğinizi biliyorum."

"Umarım etmezsiniz."

"Eminim etmezsiniz. Ama yılda hiçbir şeyi olmayan bir kız, yılda iki veya üç bin kazanan bir adamı sevmeyi başardığında ve karşılığında onun tarafından sevilmeyi başardığında, aynı süreci papaz veya köy doktoruyla geçirmek yerine, bu bir başarıdır ve arkadaşları her zaman böyle düşünecektir. Ve bir kız bir beyefendiyle ve bir Parlamento üyesiyle evlendiğinde, -yani, kişisel bir şey
söylemeyeceğim- arkadaşları onu bu pozisyonundan dolayı tebrik edecektir. Çok kötü, çıkarcı ve benzeri şeyler olabilir; ama dünyanın gidişatı bu."

"Dünya hakkında bir şeyler duymaktan nefret ediyorum."

"Evet, canım; senin gibi tüm düzgün genç hanımlar ondan nefret eder. Ama
ben senin gibi kızların asla önyargılarını rencide etmediğini gözlemliyorum. Yeterli geliri olmayan bir adamla
evlenmekle hem kötü hem de aptalca bir şey yapmış olacağını bilmelisin."

"Ama benim hiç evlenmeme gerek yok."

"Peki sen neyle geçineceksin? Hadi Clara, bunun hakkında
tartışmamıza gerek yok. Hiç şüphem yok ki çekici ve güzel ve--"

"Hiç de güzel değil; çekiciliğe gelince--"

"Her neyse, seni büyüledi. "

"Bana ona şüphe duymadan güvenebileceğimi ve
korkmadan sevebileceğimi inandırdı."

"Mükemmel bir adam! Ve gelir ek bir rahatlık olacak;
bunu kabul edecek misin?"

"Hiçbir şeye izin vermeyeceğim."

"Peki ne zaman olacak?"

"Oh,--belki altı veya yedi yıl içinde."

"Clara!"

"Belki daha erken; ama zaman hakkında hiçbir şey söylenmedi."

"Bay Amedroz memnun değil mi?"

"Hiçbir şekilde. Ona söylediğimde beni azarladı."

"Neden;--ne istiyordu?"

"Biliyor musun baba."

"Her şeye azarladığını biliyorum ama buna
azarlayacağını düşünmezdim. Peki ne zaman buraya gelecek?"

"Kim buraya geldi?"

"Kaptan Aylmer."

"Geleceğini hiç bilmiyorum."

"Evlenmek için gelmeli."

"Henüz her şey bulutların arasında. Sana söylemek istemedim,
ama sana söylediğim için her şeyin
çözüldüğünü sanma. Hiçbir şey kesinleşmedi."

"Bir şey dışında hiçbir şey?"

"Başka hiçbir şey."

Clara'nın gitmesinin üzerinden bir saatten fazla zaman geçti ve gittiğinde Albay Askerton'ın onu evden takip ettiğini görünce şaşırdı. Bu sırada hava kararmıştı, günler en kısa
zamanlarındaydı ve Albay Askerton, kendi
alışkanlığına göre, at üstünde veya atından dönüyordu. Clara
klübede iki saatten fazla kalmıştı ve eve vardığında henüz dışarı çıkmadığının farkındaydı. Şimdi hiç at sürmemiş gibi görünüyordu ve atının pencerenin önünden geçtiğini
hatırladığında, Clara'nın onu
giderken yakalamak amacıyla evde kaldığı hemen aklına geldi. Tam kapıdan geçerken yanına geldi ve şapkasını sol eliyle kaldırarak ona sağ elini uzattı. Hayatta bazen hepimizin başına gelir kişilerle
yakından tanışıyoruz, yani varsayılan bir yakınlıkla,--aslında hiç tanımadığımız kişiler. Bu tür kişilerle sık sık karşılaşıyoruz, sık sık onların yanında yemek yiyoruz
ve içiyoruz, görünüşlerine aşinayız
ve genel olarak endişeleri konusunda bilgiliyiz; ancak kendimizi onlarla özel sohbetler yaparken veya herhangi bir şekilde
yaşam tarzlarımızı onların yaşam tarzlarına uydururken bulmuyoruz. Kaza
bizi bir araya getirdi ve bir anlamda onlar bizim dostlarımız. Muhtemelen onlara biraz olsun iyilik yapmalıyız veya onlardan aynısını beklemeliyiz; ancak aramızda hiçbir ortak nokta yok ve
genel olarak ortak bir nokta olmayacağına dair karşılıklı ama ifade edilmemiş bir anlaşma var. Bayan Amedroz, Albay Askerton ile bu şekilde yakından tanışıyordu. Onu çok sık görüyordu ve
adı sık sık dilindeydi; ama nadiren, hatta hiç, onunla sohbet etmiyordu ve alışkanlıklarını sadece karısının onlara saygı duyduğu sözlerinden biliyordu. Bu nedenle, onu bahçe kapısından parka kadar takip ettiğinde, ona söyleyecek özel bir şeyi olduğunu düşünmeye başladı.

"Korkarım karanlık bir yürüyüş yapacaksınız, Bayan Amedroz," dedi.

"Parkın hemen karşısında ve yolu çok iyi biliyorum."

"Evet, tabii ki. Sizi dışarı çıkarken gördüm ve bir iki kelime
söylemek istediğim için sizi takip etmeye cesaret ettim. Bay Belton buradayken
onunla tanışma zevkine erişemedim."

"Birbirinizi özlediğinizi hatırlıyorum."

"Evet, özlemişiz. Karımdan, bir iki güne
geri geleceğini öğrendim."

"Yarından sonraki gün bizimle olacak."

"Umarım, birbirimizi tekrar özlememizin çok arzu edilir olacağını söylediğim için beni mazur görürsünüz." Clara, Albay Askerton'ın sözlerini dinlerken yüzünün öfkeden kızardığını hissetti. Her zamanki gibi yavaş konuşuyordu ve karısının kullandığı o ifade
şiddetinden uzaktı; ama tam da bu nedenle, onun sözlerinde karısınınkinden daha fazla anlam vardı. William
Belton onun kuzeniydi ve Albay
Askerton'ın yaptığı, kasıtlı olarak ve herhangi bir önceki açıklamayla birlikte olmayan böyle bir konuşma, ona neredeyse hakarete varacak gibi geliyordu. Ama
o anda ona nasıl cevap vereceğini bilmediği için
sessiz kaldı. Sonra devam etti, "Emin olabilirsiniz ki, Bayan Amedroz,
eğer bunu yapmak için iyi bir sebebim olmasaydı sizden böyle garip bir istekte bulunmazdım."

"Bence bu çok garip bir istek."

"Ve benim açımdan bunun uygunluğuna dair güçlü bir inançtan başka hiçbir şey
beni bunu yapmaya ikna edemezdi."

"Kuzenimi görmek istemiyorsanız, neden bana bu konuda hiçbir şey söylemeden
ondan kaçınamıyorsunuz?"

"Çünkü o zaman, neden onun yolundan çekildiğimi
istediğim kadar iyi anlamamış olurdun. Karımın hatırına ve eğer izin verirsen senin hatırına, onunla açık bir
tartışmaya girmek istemiyorum; ama karşılaşırsak, bir
tartışma kaçınılmaz olurdu sanırım. Mary muhtemelen sana bize karşı işlediği suçun doğasını açıklamıştır?"

"Bayan Askerton bana, yanıldığından oldukça emin olduğum bir şey söyledi."

"Bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğim, çünkü seni kuzenine karşı
kırmak gibi bir isteğim yok. Şimdi eve yakın olduğun için sana iyi geceler dileyeceğim." Sonra arkasını dönüp onu terk etti.

Clara, tüm bunları düşünürken, kuzeninin Bayan Vigo ve Bay Berdmore hakkındaki anılarını hatırlamaktan kendini alamadı. Ya eski anılarının doğruluğu hakkında bir şeyler sorsaydı? Hiçbir şey, diye düşündü, bundan daha doğal olamazdı. Ve sonra,
dünyanın olağan akışında, insanların, hem Albay hem de Bayan Askerton tarafından
açığa vurulan geçmişleri hakkında soru sorulmasına karşı
o şiddetli itirazı hissetmediklerini düşündü. Ancak
bir şeyden oldukça emindi: Kuzeni Will Belton,
yapmaması gereken hiçbir soruşturmayı yapmazdı; ve
elde edebileceği hiçbir bilgiyi uygunsuz şekilde kullanmazdı.

XVI. BÖLÜM.

Varisin Belton'a İkinci Ziyareti.

Clara, hayatının koşullarının olası bir düzenlemesinin
şanlı olarak kabul edilip edilemeyeceğinden şüphe etmeye başladı.

Başka bir derecede ve farklı bir şekilde, hem Yüzbaşı Aylmer'a hem de Bay Belton'a çok düşkündü. Her ikisine de gelince,
şu anki konumu tam olarak kendisinin isteyeceği gibiydi. Sevdiği adam nişanlıydı ve sevdiği diğer adam, hatta bir kardeş olarak, ona bu kılıkta geliyordu, - bunun onun pozisyonu olacağı anlayışıyla. Ve yine de her şey ters gidiyordu! Babası, Kaptan Aylmer'e karşı aslında hiçbir şey söylemese de, becerikli bir
usta olduğu yüzlerce küçük işaretle, Aylmer ittifakının kendisi için tatsız olduğunu ve kızının kuzeniyle evlenmediği için
kendisini mağdur hissettiğini gösteriyordu; oysa kulübede, Bay Belton'a karşı daha da
acı bir his vardı - o kadar acı bir his ki, Clara'nın kuzeninin onlara gelmemesini istemesine neden oluyordu.

Ama kuzen geldi ve Taunton'dan gelen arabayla kapıya kadar götürüldü, tıpkı önceki ziyaretinde olduğu gibi. Sonra,
ancak, tam gün ışığında gelmişti ve saman arabaları
ortalıktaydı ve yazın tüm güzelliği ve sıcaklığı oradaydı;
şimdi kış ortasıydı ve hafif kar yağışı başlamıştı ve rüzgar eski kulenin etrafında uğulduyordu ve evin dışı
hol kapısından çok tatsız görünüyordu.
Öğleden sonra alacakaranlık çöktüğü için, yaşlı beyefendi Will'in rahatı için hazırlıklar konusunda emirlerinde çok dikkatliydi, sanki Clara
Will'in rakibine yönelik düşüncelerinin sürekliliği nedeniyle zihnindeki meşguliyetten dolayı tüm bunları
unutmuş gibi. Hatta Will'in odasındaki ateşin yakıldığını görmek için yukarı kattaki sahanlıktan sürünerek geçmeye kadar gitti, bu odasından günlerdir ilk kez çıkıyordu ve Will'in akşam yemeği için hazırlanacak yiyeceklerle ilgili özel emirler vermişti, Will ilk ziyaretini yapmak üzereyken ve yaşlı adam onun gelişini kalpsiz, kaba ve neredeyse düşmanca bir davranış olarak gördüğünde, daha önceki emirlerden çok farklı bir ruh haliyle.

"Keşke onu karşılamak için aşağı inebilseydim," dedi Bay Amedroz, acıklı bir şekilde. "Umarım bunu yanlış anlamaz."

"Bunu yapmayacağından emin olabilirsin."

"Belki yarın yapabilirim."

"Sevgili baba, hava yumuşayana kadar bunu düşünmesen iyi olur."

"Daha yumuşak! Yılın bu zamanında nasıl daha yumuşak olabilir ki?"

"Elbette sana gelecek, baba."

"Çok iyi. Çok iyi olduğunu biliyorum. Başka hiç kimse onun kadarını yapmaz."

Clara tüm bunların ne anlama geldiğini çok iyi anlamıştı. Elbette babasının kuzenine karşı bu kadar nazik hissetmesinden ve onun gelişini bu kadar çok düşünmesinden memnundu; ancak yaşlı adamın Will Belton'ı öven her sözü, Kaptan Aylmer'a yönelik olduğu kadar bir küçümseme içeriyordu ve kızının ilkini reddedip ikincisini kabul ettiği için bir sitem içeriyordu.

Clara, Belton geldiğinde salondaydı ve içeri girdiğinde onu nemli paltolarına sarılmış bir şekilde karşıladı. "Böyle bir havada gelmeniz çok hoş," dedi.

"Buna güzel mevsim havası diyorum," dedi. Belton Kalesi'ne ilk gelişinde ona yol açmak için çok şey yapan aynı rahat, içten, tatmin edici sesti. Clara'nın en çok alışık olduğu sesler, sanki
dünyanın sahipleri tarafından kötü bir yer
olarak bulunması gibi, mızmızdı. Fakat Belton'ın sesi neşeli günlerden ve mutlu arkadaşlardan ve hayatı yaşamaya değer kılan genel bir durumdan bahsediyor gibiydi.
Yine de, Londra'da o kadar sefalet içinde dolaşıyordu ki, doğduğu saate neredeyse
lanet ediyordu.
Sefaleti hala onunlaydı, o zamanlar olduğu gibi şimdi de karanlıktı; ve yine de sesi neşeliydi.
Hasta kuşların, tek başlarına ve fark edilmeden ölebilmek için
deliklere girdikleri; ve yaralı hayvanların kederlerinin
diğerleri tarafından görülmemesi için kendilerini sakladıkları söylenir. Bir insan,
acılarının zayıflığını gizlemek için aynı içgüdüye sahiptir; ama eğer bir
erkekse, bunu kendi yüreğinde saklar, yalnızlık ve gece nöbetleri için saklar, dış dünyaya ise bakımının hiçbir iz bırakmadığı bir
yüz taşır.

"Babanın aşağı inemeyecek kadar hasta olduğunu duyduğunda üzüleceksin."

"Öyle mi? Gerçekten üzgünüm. Hasta olduğunu duymuştum; ama
bu kadar hasta olduğunu bilmiyordum."

"Belki de kendini olduğundan daha zayıf sanıyordur."

"Onu bu hastalıktan kurtarmaya çalışmalıyız. Umarım onu ​​görebilirim?"

"Ah, evet. Senin yanına gitmeni çok istiyor.
En kısa sürede
yukarı çıkabildiğin anda seni götüreceğim." Zaten
sargılarını çıkarmıştı ve kendini hazır ilan ederek hemen
Clara'yı uşağın odasına kadar takip etti.

"Sizi bu şekilde bulduğum için üzgünüm, efendim," dedi.

"Çok hastayım, Will;--çok," dedi uşak, elini dizinin üstüne zar zor kaldırabiliyormuş gibi uzatarak. Şimdi kesinlikle yarım saat önce koridordan
geçmiş olmasıydı.

"Seni aramızda daha iyi hale getirip getiremeyeceğimize bakmalıyız," dedi Will.

Uşak başını yavaş, hüzünlü bir hareketle salladı, gözlerini
yerden kaldırmadı. "Sanırım beni
çok daha iyi göremezsin, Will," dedi. Ve yine de ertesi gün yemek odasında olacağından bahsettiğinden beri yarım saat geçmişti. "Seni daha fazla rahatsız etmeyeceğim," dedi uşak. "Yakında hepsine
kira ödemeden sahip olacaksın."

Bu çok tatsızdı ve Belton'ın neşeli olma çabalarını neredeyse
engelledi. Ama yine de sebat etti. "O gün gelmeden önce daha uzun bir zaman olacak, efendim."

"Ah; bunu söylemek kolay. Ama boş ver. Bir kez düzgünce yerleştiğini
görmüşken neden kalmak isteyeyim ki. Yaşamak için
hiçbir şeyim yok, sadece bir yuvası olsun."

Bu konuda Belton'ın bir şey söylemesi
imkansızdı. Clara yanında duruyordu ve bildiği kadarıyla Yüzbaşı Aylmer ile nişanlıydı. Bu durumda, Clara'nın hayatındaki yerleşme hakkında ne söyleyebilirdi? Kendisiyle yaşlı adam arasında ve kendisiyle Clara arasında bir şeyler konuşulması
elbette ki doğaldı; ama ikisinin de huzurunda Clara'nın hayattaki beklentilerini tartışması
tamamen söz konusu değildi.

"Babasının hastalığı onu biraz melankolik yapıyor," dedi Clara.

"Elbette,--elbette. Her zaman öyle olur," dedi Will.

"Hava yumuşadığında daha iyi olacağını düşünüyorum," dedi Clara.

"Sanırım kendimi nasıl hissettiğimi bilmeme izin verilebilir," dedi uşak. "Ama Will'i akşam yemeğini istediğinde burada tutma. Orada;
bu yeterli. Beni şimdi yalnız bıraksan iyi olur." Sonra Will eski
odasına çıktı ve çeyrek saat sonra kendini Clara'yla birlikte yemek masasında otururken buldu; ve çeyrek saat sonra
yemek bitmişti ve ikisi de sandalyelerini
ateşe çekmişlerdi.

İkisi de diğerine nasıl başlayacağını bilmiyordu. Clara'nın kuzenine nişanını ilan etme zorunluluğu yoktu, ancak bunu yapmamasının kendisi için
yakışıksız olacağını hissediyordu. Will onunla
evlenmek isteme hatasını hiç yapmasaydı, bunu
doğal olarak yapardı. Eğer onun bu hatayı tekrarlama niyetinde olduğunu varsaysaydı, ona söylemek zorunda hissederdi, böylece kendini gereksiz acıdan kurtarabilirdi. Ama ona böyle bir niyeti olmadığı için kredi vermedi, yine de
kayalar arasındaki o sahneyi hatırlamaktan kendini alamadı. Ve sonra ona Askertonlar hakkında bir şey söylemeli miydi, söylememeli miydi? Onunla da zorluk aynı ölçüde büyüktü. Arkadaşı avukattan duyduğu haberlerin doğrulanması gerektiğine gerçekten inanmıyordu;
ama yine de onun elini bıraktığını kendisinden bilmesi gerekiyordu;--ve ayrıca ona gelecekteki durumları ve dostlukları hakkında birkaç söz söylemesi gerekiyordu.

"Çiftliğinin nasıl gittiğini görmek için çok istekli olmalısın," dedi.

Son üç dört gündür Belton'daki tarımsal girişimini pek düşünmemişti ve etraftaki tüm sığırların
murrain yüzünden öldüğü söylenmiş olsaydı pek de sinirlenmezdi. Başladığı bir şeye devam etmenin uygunluğuna dair genel bir fikir
onu hala harekete geçiriyordu; ancak onu ilgilendiren şey, spekülasyonun kendisi değil, söz konusu ilkeydi. Ancak
tüm bunları açıklayamıyordu ve bu nedenle onunla soğuk bir
anlaşmaya sürüklendi. "Çiftlik! - hayvanlardan bahsediyorsun. Evet; yarın erken gidip onlara bir göz atacağım. Sanırım hepsi
canlıdır."

"Pudge, onların alışılmadık derecede iyi durumda olduğunu söylüyor." Pudge, Will'in endişelerine bakması için tuttuğu Belton işçileri arasında önde gelen bir adamdı.

"Önemli değil. Pudge'ın bu konuda benim kadar çok şey bildiğini söyleyebilirim."

"Ama efendinin gözü her şeydir."

"Pudge'ın gözü benimki kadar iyidir; ve muhtemelen çok daha iyidir, çünkü
ülkeyi bilir."

"Eskiden bir adamın kendi çıkarlarını gözetmesinin her şey olduğunu söylerdin."

"Ve ben de onlara bakarım. Pudge ve ben yarın gidip
her hayvana bakacağız ve çok akıllı görüneceğim ve onun
bildiğinden daha fazla şey bildiğimi iddia edeceğim. Hayvancılıkta en önemli şey çok fazla hayvana sahip olmamaktır. Eskiden yarı hayvancılığın tam kar, tam hayvancılığın yarı kar olduğunu söylerlerdi. Hayvanların bol yiyeceği varsa ve kira çok yüksek değilse,
sahiplerine bakarlar."

"Ama sonra çok fazla hastalık oluyor."

"Ben her zaman sigorta yaptırırım. "

Clara sığır konusunun şu anki duruma uygun olmadığını fark etti. Daha önce Belton'da olduğunda, sığır barakaları, arazi ve
buraya uygun hayvan türleri hakkında konuşmaktan daha çok hoşlandığı hiçbir şey olmamıştı; ama şimdi bu şeyin yeniliği
kaybolmuştu ve çiftçi çiftliğinden
bahsetmek istemiyordu. Acı vermeyecek bir konu bulma endişesiyle
sığırlardan ineğe geçti. "Bessy'nin bizimle
ne kadar evcil bir hayvan olduğunu hayal bile edemezsiniz. Ve her yere gidip her şeyi
yapma ayrıcalığına sahip olduğunu düşünüyor."

"Umarım kışlık yemeğini yemiş olmasına dikkat etmişlerdir."

"Kışlık yemek! Bessy'nin bir öğünü kaçırmasına izin verilmeden önce Pudge ve tüm Pudge'lar ve evdeki tüm aile ve tüm sığırlarınızın istemesi gerekirdi. Pudge, başını 
hükmeden bir şekilde sallayarak, genç uşağın Bessy konusunda çok titiz olduğunu her zaman söyler."

"Alderney'ler biraz ilgi istiyor, hepsi bu."

Bessy, Clara'ya içinde bulunduğu zor durumda, sıradan sığır sürüsünden daha iyi hizmet edemezdi.
Bir an duraklama oldu ve sonra tekrar başladı. "Kardeşini
nasıl bıraktın, Will?"

"Her zamanki gibi. Sanırım geçen yıldan daha iyi bir şekilde soğuk havanın ilkine dayandı."

"Keşke onu tanısaydım."

"Belki bir gün tanırsın. Ama sanırım hiç gitmeyeceksin."

"Neden olmasın?"

"Plaistow'a gelmen pek olası değil;--ve Mary
amcamın yanına gitmek dışında oradan hiç ayrılmıyor."

Clara nişanlandığını duyduğunu anında anladı, ancak
bunu nereden duyduğunu hayal edemiyordu.
Sesinin tonunda, özellikle de "şimdi" kelimesini ifade edişinde, ona bunun böyle olması gerektiğini söyleyen bir şey vardı.
"Eğer gidebilseydim oraya gitmekten çok mutlu olurdum," dedi, kadınlara özgü ve onlara izin verilen o özel ikiyüzlülükle;
"ama tabii ki babamı şu anki haliyle bırakamam."

"Ve eğer onu terk etseydin, Plaistow'a gitmezdin."

"Sen ve Mary bana sormadığınız sürece gitmezdin."

"Ve eğer gitseydik sen de gitmezdin. Nasıl yapabildin?"

"Ne demek istiyorsun, Will? Bana karşı neredeyse vahşiymişsin gibi görünüyor."

"Öyle mi? Şey;--Kendimi vahşi hissediyorum, ama sana karşı değil."

"Umarım bana ait olan hiç kimseye karşı da öyle." Her şeyin yaklaştığını biliyordu; gelecekteki hayatının tüm konusunun şimdi tartışılması gerektiğini; ve tartışmanın kolay olmayacağından korkmaya başladı. Ama nasıl bir yön vereceğini bilmiyordu. Öfkeleneceğinden korkuyordu, ama nedenini bilmiyordu. Kendi
reddini sakin bir şekilde kabul etmişti ve şimdi Yüzbaşı Aylmer ile nişanlanmış olmasını bir suç olarak kabul edemezdi.

"Bay Green bana," dedi, "evleneceğini söyledi."

"Bay Green nasıl bilebilirdi?"

"Biliyormuş; en azından bildiğini sanıyorum, çünkü bana söyledi."

"Ne kadar tuhaf."

"Sanırım doğru mu?" Clara hemen bir cevap vermedi ve
sonra soruyu tekrarladı. "Sanırım doğru mu?"

"Nişanlı olduğum doğru."

"Kaptan Aylmer'a mı?"

"Evet; Kaptan Aylmer'a. Onu çok uzun zamandır tanıdığımı biliyorsun.
Umarım sana yazıp söylemediğim için bana kızmıyorsundur. Garip gelebilir ama daha önce duymuş olmana rağmen
henüz kararlaştırıldığı günden bu yana bir hafta geçmedi; ve sana yazmış olsaydım,
mektubumu sana buraya yazabilirdim."

"Bunu düşünmüyordum. Bana yazmanı özellikle
istemedim. Ne fark ederdi ki?"

"Ama bunu senin nezaketine ve bana olan saygına borçlu olduğumu hissetmeliydim."

"Saygım! Saygının ne faydası var?"

"Benimle kavga etmeyeceksin, Will,
çünkü--çünkü--çünkü--. Eğer gerçekten benim kardeşim olsaydın, bir zamanlar söylediğin gibi,
yaptığımı onaylamamak elde değildi."

"Ama ben senin kardeşin değilim."

"Ah, Will; bu çok acımasızca geliyor!"

"Ben senin kardeşin değilim ve onaylama veya onaylamama hakkım yok. "

"Kaptan Aylmer ile olan ilişkimi sizin onayınıza bağlı kılabileceğimi
söylemeyeceğim. Bunu yapmak ona karşı adil olmazdı ve
beni yanlış bir konuma sokardı."

"Senden böyle saçma bir fedakarlık yapmanı istedim mi?"

"Dinle beni, Will. Bunu yapamayacağımı söylüyorum. Ama bunun dışında, seni
memnun etmek için yapmayacağım hiçbir şey yok. Senin yargına ve iyiliğine o kadar çok inanıyorum ki ve sevgine o kadar çok; seni
o kadar çok seviyorum ki--. Ah, Will, bana nazik bir söz söyle!"

"Nazik bir söz; evet, ama ne tür bir nezaket?"

"Kaptan Aylmer'in-- olduğunu bilmelisin"

"Kaptan Aylmer'den bahsetme. Ona karşı bir şey
söyledim mi? Herhangi bir itirazda bulunmaya cesaret ettim mi? Elbette, onun
kendime göre üstünlüğünü biliyorum. Onun dünya adamı olduğunu ve
ben olmadığımı biliyorum; eğitimli olduğunu ve benim cahil olduğumu; onun bir
mevkisi olduğunu ve benim hiç olmadığını; onun sunabileceği çok şeyi olduğunu ve benim
hiçbir şeyim olmadığını. Elbette, farkı görüyorum; ama bu beni rahat ettirmiyor."

"Will, seni görmeden önce onu sevmeyi öğrenmiştim."

"Neden bana bunu söylemedin, böylece hiçbir umut olmadığını bilebilseydim ve tamamen, krallıktan
gitmiş olurdum? Eğer her şey
o zaman hallolduysa, neden bana söylemedin ve beni
yanlış umutlarla kalbimi kırmaktan kurtarmadın?"

"O zaman hiçbir şey hallolmamıştı. Kendi zihnimi bile zar zor biliyordum; ama yine de onu
seviyordum. İşte; anlayamıyor musun? Sana yeterince anlatmadım mı?"

"Evet, anlıyorum."

"Ve beni suçluyor musun?"

Cevap vermeden önce bir süre durakladı. "Hayır; seni suçlamıyorum. Sanırım
kendimden başka kimseyi suçlamamalıyım. Ama bana katlanmalısın. Çok mutluydum ve şimdi çok perişanım."

Onu rahatlatacak hiçbir şey söyleyemezdi.
Adamın bakışının doğasını tamamen yanlış anlamıştı ve hatta
adamın doğasını bile yanlış anlamıştı. Şimdi çok şey öğrenmişti ve
kendisine, onu daha iyi tanısaydı ya bu ikinci ziyareti
önleyeceğini ya da gelmeden önce gerçeği kendisinden
öğrenmesini sağlayacağını söyleyebilirdi. Şimdi
sadece onun kendi erkekliğinin örtüsü altında acısını
saklayacak gücü tekrar bulmasını bekleyebilirdi.

"Yaptıklarına karşı söyleyecek tek bir sözüm yok," dedi sonunda; "tek bir söz. Ama sana Plaistow'a gelmenin pek olası olmadığını söylediğimde ne demek istediğimi anlayacaksın."

"Bir gün, Will, kendi karın olduğunda--"

"Tamam; ama şimdilik bundan bahsetmeyelim, lütfen.
Konuştuğumda, her şey farklı olacak. Bu arada senin dersin
ve benimki ayrı olacak. Sanırım sen onunla Londra'da olacaksın, ben ise--muhtemelen şeytanın teki olacağım."

"Bana bu şekilde nasıl konuşabiliyorsun? Bu benim kardeşim olmak gibi bir şey mi?"

"Kardeşin olmak istemiyorum. Ancak, özür dilerim,
ve artık bununla işimiz bitmiş olacak. Dökülen süte çare yok ve
süt kaplarım devrildi. Hepsi bu. Tekrar babanın yanına gitmemiz gerektiğini düşünmüyor musun?"

Ertesi gün Belton ve Bay Amedroz aynı konuyu tartıştılar, ancak konuşma çok sessiz geçti. Will, kızının önünde yaptığı gibi, babasının önünde de zayıflığını sergilememeye kararlıydı. Toprak sahibi geveze bir sesle, kızının seçiminin başka bir yere düşmediği için pişmanlık duyduğunu ifade ettiğinde, Will geçmişin geride kalması gerektiğini söyleyebildi. O da pişmandı, ancak artık bitmişti. Ve toprak sahibi, Yüzbaşı Aylmer hakkında birkaç kötü söz söylemeye çalıştığında, Will onu hemen durdurdu ve Yüzbaşının olması gereken her şey olduğunu söyledi.

"Ve kızımın çocuğunun büyükbabasının eski evinde yaşamaya geleceğini düşünmek beni çok mutlu ederdi," diye mırıldandı Bay Amedroz.

"Ve onun "Bunu henüz yapmadık," dedi Will. "Ama
bütün bu şeyler o kadar şüpheli ki bir adamın mutluluğunu bunlara bağlaması
yanlış. "Bundan sonra etrafta dolaşmak için dışarı çıktı ve üçüncü gün bitmeden Clara, söylediklerine rağmen, sığırlarla meşgul olduğunu
sanki ekmeği onlara bağlıymış gibi fark edebildi.

Askertonlar hakkında henüz hiçbir şey söylenmemişti ve Clara, onların adının ilk olarak kendisi tarafından anılmaması gerektiğine karar vermişti. Bayan Askerton, Will'in kendisi hakkında bir şeyler söyleyeceğine dair kehanetlerde bulunmuştu ve Clara, en azından kuzeninin konuyu kendi isteğiyle açıp açmayacağını görecekti. Ancak üç gün geçti ve kulübeye veya sakinlerine hiçbir göndermede bulunmadı. Bu başlı başına tuhaftı, çünkü Askertonlar Clara'nın tanıdığı tek yerel dostlardı ve Belton, Bayan Askerton'la
kişisel olarak tanışmıştı. Ancak durum böyleydi;
ve Bay Amedroz bir keresinde hem Clara'nın hem de ve Belton, ikisi de Clara'nın Askertonlar hakkında herhangi bir konuşmanın
önlenmesi gerektiğini anlamasını sağlayacak şekilde konudan
uzaklaştılar. Dördüncü gün Clara Bayan Askerton'ı gördü, ancak daha sonra Will Belton'ın adı anılmadı. Bu nedenle, hepsinin arasında onları rahatsız eden ve hiçbir çözüme izin vermeyen bir gizem duygusu vardı. Clara, kuzeninin yapmaması gereken hiçbir soruşturma yapmadığından ve sahip olabileceği hiçbir bilgiyi uygunsuz bir şekilde
kullanmayacağından her zamankinden daha emindi. Ancak kendi adına böyle bir kesinlikten dolayı
hiçbir şey söyleyemedi.

Üç hafta geçti ve Belton'ın ziyaretinin daha fazla açık sorun olmadan sona ereceği gibi görünüyordu. Arada sırada
Kaptan Aylmer hakkında bir şeyler söylendi; ancak çok azdı ve
Belton kendi hislerine daha fazla değinmedi. Ziyaretinin bir ay ile sınırlı olacağı anlaşılmıştı; ve
hem kendisi hem de Clara için ay yavaş yavaş geçti, ikisi de diğerinin arkadaşlığından pek zevk almıyordu. Yaşlı beyefendi bir veya iki saatliğine aşağı indi ve tüm zamanı
acı şikayetlerle geçirdi. Her şey yanlıştı ve herkes ona
kötü davranıyordu. Will ile bile her şey hakkında kavga etti veya kavga etmek için elinden geleni yaptı, ancak aynı zamanda ziyaretçisinin
gitmesi ve onu terk etmesi
için ona homurdanmayı
bırakmadı. Belton her şeye o kadar iyi katlandı ki homurdanma ve kavga pek bir şeye yol açmadı; ancak ciddi sorunları ve
yanlış anlaşılmaları önlemek için tüm iyi niyetine ve geniş sağduyusuna ihtiyaç vardı.

Kuzeninin Belton'ı ziyaret ettiği dönemde Clara, Noel tatillerini babası ve annesiyle
geçiren Yüzbaşı Aylmer'den iki mektup aldı ve kuzeninin ayrılışından önceki gün üçüncüsü geldi. Bu mektupların hiçbirinde Sir Anthony hakkında pek bir şey söylenmemişti, ancak hepsi Leydi Aylmer'le doluydu. İlkinde bir âşığın kişisel coşkusuyla yazmıştı ve bu nedenle Clara, Leydi Aylmer'in fikirleri, Leydi Aylmer'in umutları ve Leydi Aylmer'in korkuları hakkındaki bazı imalarda bulunan mutluluğuna yönelik küçük dezavantajları pek hissetmedi. Clara, Leydi Aylmer ile evlenmeyecekti ve bir kez yüz yüze geldiklerinde dünyadaki herhangi bir kaynanaya karşı kendini savunabileceğinden korkmuyordu. Ve Yüzbaşı Aylmer, annesininkinden ziyade onun tarafını tuttuğu sürece her şey yolundaydı. İkinci mektup, açıkça hanımefendisinden kaynaklanan davranışlara ilişkin bir iki küçük tavsiye içerdiğinden, onun sinirini daha çok zorluyordu. Şimdi, nişanlı bir genç hanım için, nişanlısının annesinden gelen tavsiye kadar
sinir bozucu hiçbir şey yoktur sanırım. Nişanlı bir genç hanım, eğer
gerçekten aşıksa, sevgilisinden neredeyse her şeyi alır, yeter ki
bunun tamamen kendisinden geldiğinden emin olsun.
Erkek, onun elbisesiyle istediği özgürlüğü alabilir. Yüksek kilise veya düşük kilise reçete edebilir,--eğer genelde olduğu gibi, bu konuda reçete vermekten ziyade, kabul edecek durumda değilse. Neredeyse her türlü okumayı emredebilir,--kitapları kendisi temin ettiği sürece. Ve hatta dans stiline müdahale edebilir, partnerleri tavsiye edebilir veya yasaklayabilir. Ama annesini gelecekteki eşinin boğazına
sokamaz. İkinci mektuba cevaben, Clara itirazını gösterecek fazla bir şey söylemedi. Gerçekten de
hiçbir şey söylemedi. Ama hiçbir şey söylemeyerek itirazını gösterdi,
ve Yüzbaşı Aylmer bunu anladı. Sonra üçüncü mektup geldi ve
hikayemizle ilgili konular içerdiğinden, tamamı verilecek,--ve umarım evlenmek üzere olan beyefendiler tarafından, kalplerinin kızlarına yazmamaları gereken türden bir mektup olarak
alınır:--

Aylmer Kalesi, 19 Ocak 186--.

SEVGİLİ CLARA,--Dün 16'sında mektubunu aldım,
ve annemin Perivale'deki evle ilgili fikirlerine dair hiçbir şey söylemediğin için üzgünüm. Elbette senden haber aldığımı biliyordu ve konuya değinmediğini söylemek zorunda kaldığımda hayal kırıklığına uğradı.
Senin için çok endişeli ve şimdi evliliğimize onay verdiğinden, elbette
iyi duygularının karşılıklı olduğunu bilmek istiyor. Ona,
benim Clara'mın böyle bir konuda ihmalkarlık yapacak son kişi olduğunu temin ettim ve genç hanımların mektuplara cevap verme
şeklinde nadiren çok dikkatli olduklarını hatırlattım. Bu nedenle,
benim artık senin teminatın olduğumu hatırla ve beni sorumluluğumdan kurtaracak bir mesaj gönder.

Ona babanın uzun süren hastalığından bahsettiğimde, ki çok üzülüyor, ve kuzeninin Belton Kalesi'nde sürekli
olduğunu söylediğimde, Bay Belton'ın ziyaretinin uzatılmaması gerektiğini düşünmüş gibi görünüyordu. Ona onun en yakın akrabanız olduğunu söylediğimde, kuzenlerin diğer insanlarla aynı olduğunu söyledi, ki gerçekten de öyleler. Clara'mın bununla kelimelerin ifade ettiğinden daha fazlasını kastettiğimi
sanmayacağını biliyorum. Aslında daha azını kastediyorum. Ama kendi annenizin avantajına sahip olmadığınız için, annemin sizi bu kadar yakından ilgilendiren konulardaki
fikirlerinin ne olduğunu bilmekten
üzülmeyeceksiniz.

Ve şimdi, söyleyeceğim şeyin sizi çok şaşırtacağı başka bir konuya geliyorum. Biliyorsunuz, sanırım,
teyzem Winterfield ve ben komşularınız Askertonlar hakkında biraz sohbet ettik; ve hatırlayacaksınız ki
bu konulardaki fikirleri her zaman doğru olan
teyzem, babanızın kiracı olarak yanına yerleşmelerine
izin vermeden önce onlar hakkında yeterli soruşturma yapmamış olmasından biraz korkuyordu. Şimdi ortaya çıktı ki, o, olması gerekenden
çok uzakta. Annem ilk başta size bu konuda yazmayı düşündü; ama
biraz yorgun ve sonunda tüm
koşullar altında bunu sana söylemem gerektiğine karar verdi. Bayan Askerton'ın daha önce bir Yüzbaşı Berdmore ile evlendiği ve ilk kocasını hayattayken Albay Askerton'ın koruması altında terk ettiği anlaşılıyor. Albay ve Bayan Askerton'ın o zamandan beri evli olduklarına inanıyorum. Yüzbaşı Berdmore yaklaşık dört yıl önce Hindistan'da öldü ve böyle bir evliliğin gerçekleşmiş olması muhtemel. Ama bu
koşullar altında, Leydi Aylmer'in dediği gibi, hemen sizinle hanımefendi arasındaki tüm
tanımazlığın sona erdirilmesi gerektiğini anlayacaksınız. Gerçekten de, ister bekar bir kız, ister benim gelecekteki eşim, isterse bir kadın olarak, sizin için neyin uygun olduğuna dair kendi hissiniz, hemen bunun böyle olması gerektiğini hissetmenizi sağlayacaktır. Sanırım, eğer ben olsaydım, her şeyi Bay Amedroz'a anlatırdım; ama bunu
kendi takdirinize bırakacağım. Size temin edebilirim ki
Leydi Aylmer'in size söylediklerimin doğruluğuna dair tam kanıtı var.

Şubat ayında Londra'ya gidiyorum. Sanırım Temmuz veya Ağustos'taki tatilden önce seni görmeyi pek ummuyorum; ama ondan önce beni en mutlu
insan yapacağın günü belirleyeceğimize inanıyorum.

Saygılarımla, en içten sevgilerimle,

F. F. AYLMER.

İlk satırından son satırına kadar tatsız, çirkin bir mektuptu.
İçinde Clara'nın
duygularına ters düşmeyen tek bir kelime yoktu,--gelecekteki mutluluğuna dair korkulara yol
açmayan tek bir düşünce bile ifade edilmiyordu. Ama Askertonlar hakkında içerdiği bilgiler,--Bayan Askerton'ın kendisinin adlandıracağı gibi "iletişim"--bir an için Leydi Aylmer'i ve onun küstahlığını neredeyse unutturdu. Bu hikaye doğru olabilir miydi? Ve doğruysa,
ipucunu alması veya daha doğrusu kendisine verilen
emre itaat etmesi ne kadar zorunlu olurdu? Gerçeği öğrenmek için hangi adımları atması gerekirdi? Sonra Bayan Askerton'ın sözünü hatırladı: "Eğer herhangi bir soru sormak isterseniz ve bana sorarsanız, cevaplayacağım." Bayan Askerton'ın kehanet ettiği iletişim artık gerçekleşmişti; ancak bunu Bayan Askerton'ın aşağıladığı Will Belton değil, Bayan Askerton'ın övgülerini yüksek sesle söylediği Yüzbaşı Aylmer yapmıştı. Clara bunu düşünürken, kendi duygularını analiz edemiyordu; çünkü bu duygular kesin bir zaferden yoksun değildi. Belton'ın bir kadına saldırmak için zırhını giymeyeceğini biliyordu. Yüzbaşı Aylmer bunu yapmıştı ve bunu yapmasına pek de şaşırmamıştı. Yine de Yüzbaşı Aylmer sevdiği adamdı! Yüzbaşı Aylmer evlenmeye söz verdiği adamdı. Ancak, gerçekte, sevdiği adamın hangisi olduğunu neredeyse hiç bilmiyordu!

Bu mektup bir pazar sabahı geldi ve o gün Belton'la birlikte kiliseye gittiler. Ertesi sabah erkenden Taunton'a doğru yola çıkacaktı. Kilisede Bayan Askerton'ı gördüler, oraya pek sık gelmiyordu. Gerçekten de, Belton'ı ziyareti sırasında bir kez görmek için gelmiş gibi görünüyordu. Kiliseden ayrılırken ona eğildi ve Somersetshire'da kaldığı ay boyunca birbirlerinden gördükleri tek şey buydu.

"Yarın bana gel, Clara," dedi Bayan Askerton, hepsi birlikte köyden geçerken. Clara, henüz nasıl bir davranışta bulunacağına karar vermemişken bir şeyler mırıldandı. Ertesi sabah erkenden Will Belton gitti ve Clara yine ona kahvaltısını vermek için kalktı. Bu sefer onu öpmeyi hiç düşünmedi. Bayan Askerton hakkında kendisine tek bir kelime söylenmeden gitti ve sonra Clara kendini müzakere işine verdi. Kaptan Aylmer'in kendisine yaptığı bildirimle ilgili olarak ne yapmalıydı?

BÖLÜM XVII.

AYLMER PARKI.

Aylmer Parkı ve Aylmer'lerin büyük evi birlikte önemli ve bazılarının aklına göre etkileyici bir kır ikametgahı oluşturuyordu. Park, yaklaşık üç veya dört yüz dönümlük bir alanı kaplıyordu ve oldukça az sayıda aristokrat geyikle doluydu. Aristokrat bir çitle çevriliydi ve üç farklı noktadan aristokrat locaları giriyordu. Koyunlar geyiklerden daha fazlaydı çünkü Sir Anthony, büyük bir geliri olmasına rağmen, çok kolay şartlarda değildi. Zemin oldukça düzdü; ve ince ağaç şeritleri ve burada burada bazı süs keresteleri olmasına rağmen, iyi ağaçlandırılmış değildi. Kendine özgü özel bir güzelliği yoktu ve etkileyici nitelikleri başlıca
büyüklüğüne, üç set çift locasına ve ilçede önemli bir aile yeri olarak köklü karakterine bağlıydı.
Ev taştandı, İyon sütunlarından oluşan bir revakı vardı ve sanki yapıya aitmiş gibi görünüyordu ve iki gösterişli kanadıyla görkemli bir şekilde uzanıyordu ve bu da ona kesinlikle bir malikane olarak adlandırılma hakkını veriyordu. Düzeni sağlamak için çok sayıda hizmetçiye ihtiyaç vardı ve çok sayıda hizmetçinin düzenini sağlamak için neredeyse Lady Aylmer kadar görkemli görünen deneyimli bir mürebbiyeye ihtiyacı vardı. Açık bir araba ve kapalı bir araba, bir uşak, iki uşak, üç bekçi, dört bahçıvan, bir arabacı, seyisler ve bahçıvanların, bekçilerin ve seyislerin kendileri yapmayı
seçmedikleri
işleri yapmak için etrafta çeşitli aşağı düzey erkekler ve çocuklar vardı. Ve hepsi birlikte şişman, tembel, aptal ve saygın oldular; böylece, okuyucunun hemen anlayacağı gibi,
Aylmer Park uygun İngiliz tarzında tutuluyordu. Sir Anthony, sık sık kâhyası ile ikametgahının harcamalarını azaltmanın uygunluğunu tartışırdı ve Lady Aylmer her zaman bu tartışmalara katılır ve muhtemelen
yönetirdi; ancak hiçbir şeyin
yapılamayacağı görüldü. Bir bekçiyi veya bahçıvanı görevden alma girişimi, Aylmer Park'ın tüm makinelerini devre dışı bırakacaktır. Eğer
kısıntı gerekliyse Aylmer Park terk edilmeli ve Aylmer'ların
şanı soldurulmalı. Ancak işler Sir Anthony'deki kadar kötü değildi. Bahçıvanlar, seyisler ve bekçiler
bakımlıydı; on ev hizmetçisi her gün hizmetçilerin salonunda dört ağır öğüne
oturuyordu ve Leydi Aylmer, az veya hiç misafir kabul etmekle ve kendisi, kocası ve kızı için cimri kahvaltılar ve
kötü akşam yemekleri ile yetiniyordu. Tüm bunlardan, bir İngiliz taşra beyefendisinin karısı olarak görevini yerine getirdiği ve bir baronet olarak rütbesini uygun şekilde koruduğu görülmelidir.

Yetmiş yaşın üzerinde, gut hastalığına çok yakalanmış ve dünyada rahatı için mevcut olan hiçbir uğraşa
sahip olmayan ağır bir adamdı. Bir avcıydı ve ayrıca atış da yapmıştı; ama
bir sporcunun yaşın getirdiği engellere rağmen bu eğlenceleri sürdürmesini sağlayan enerjiyle değil. Bir ilçe yargıcıydı ve hala öyleydi; ama adalet odasında hiç başarılı olmamıştı ve şimdi ilçeyi yargısal yetersizliğiyle nadiren rahatsız ediyordu. İyi akşam yemeklerinden ve iyi şaraplardan hoşlanırdı ve hala, bazen, bu konuda eğlenmeye çalışırdı; ama gut ve Lady Aylmer birlikte onun için fazlaydı ve mutfaktan veya mahzenden varoluşunun boşluklarını doldurmak için çok az fırsatı vardı. Geniş bir göğsü, kırmızı bir yüzü ve bir miktar beyaz saçı olan iri yarı bir adamdı ve hizmetçilerine kötü davranmaya çok düşkündü. Kendi ön kapısının önündeki basamakların tepesinde iki sopayla durup yoluna çıkan herkese
sövmekten biraz zevk alırdı. Ama Lady Aylmer yanındayken bunu yapamazdı; ve bakmakla yükümlü olduğu kişiler, onun alışkanlıklarını bildiklerinden, sık sık gittiği evin yan tarafını terk etme gibi kötü niyetli bir yola sapmışlardı. En büyük oğlu Anthony Aylmer ile pek iyi geçinemiyordu; ve olumlu bir
kavga olmasa da, varis Aylmer Park'a sık sık gelmiyordu. Oğlu Frederic'le gurur duyuyordu ve hayatının en güzel günleri muhtemelen
Kaptan Aylmer'in evde geçirdiği günlerdi. O zamanlar sofra biraz daha cömertçe açılmıştı ve bu, onun keyif aldığı özel
portu içmenin bir bahanesiydi. Genel olarak hayatı pek de çekici değildi; ve bir baronetliğe, yılda sekiz bin gelire ve Aylmer Park'ın mülkiyetine sahip olarak doğmuş olmasına rağmen, onun mutlu bir adam olduğunu veya olduğunu düşünmüyorum.

Lady Aylmer daha şanslıydı. Kocasının hiçbir şey bilmediği ve tamamen uygun olmadığı meslekleri vardı. Tazminat ödemeyi başaramamış olsa da, ev hesaplarını tutmayı başarmıştı. Sir Anthony, hizmetçileri ancak yoluna çıkacak kadar düşüncesiz olduklarında havaya uçurabiliyordu ve bunu yaparken de karısının varlığıyla sınırlıydı. Ancak Leydi
Aylmer, gece gündüz onlara ulaşabiliyordu. Evin ve arazinin etrafında ilerlemesini engelleyecek bir gut hastalığı yoktu ve efendinin hiç görmediği
yerlere gidebilirdi; ve sonra her gün birçok mektup yazardı, oysa Sir Anthony eline neredeyse hiç kalem almazdı. Ve
yerin etrafındaki tüm fakirlerin kulübelerini bilirdi ve ayrıca
tüm ihmal ve suç günahlarını da bilirdi. Ayrıca her gün, yaz ve kış, ıslak ve kuru dışarı
kovulurdu ve York'tan aylık olarak kendisine gönderilen devasa
yün ve yünlü
paketleri tüketirdi. Ve kızında bir arkadaşı vardı, oysa Sir Anthony'nin
hiç arkadaşı yoktu. Leydi Aylmer nereye giderse gitsin Bayan Aylmer de onunla birlikte giderdi ve hayatının sıkıcılığını giderirdi. Büyük ölçekte bir güzellikti ve kişisel görünümünde gururu haklı çıkaracak çok şey olduğunun hala farkındaydı.
Kendini dik tutuyordu, etkileyici bir burnu ve geniş bir alnı vardı; ve kendi saçlarının zarafeti bir cepheye dönüşmüş olsa da, cephede bile onu yakışıklı bir kadın yapmasa bile, ona saygınlık katan bir şey vardı.

Genç neslin en büyüğü olan ve artık kırkıncı yaşını yavaş yavaş geride bırakan Bayan Aylmer, annesinin karakterinin gücünden yoksundu, ancak annesinin yollarına hayrandı ve her şeyde Leydi Aylmer'ı uzaktan takip ediyordu. Çok iyiydi, tıpkı Leydi Aylmer gibi, yüksek bir görev fikrine sahipti ve kendi hayatının pek de şımartılmaya izin vermediğinin farkındaydı.
Hiçbir zevki yoktu, hiçbir masrafı yoktu; ve Aylmer Park'ın ilçedeki konumunu korumak için tembel, obur hizmetçilerden oluşan bir alay gerektirdiğinin, Aylmer'ların kendilerinin tembel olmaması ve obur olmaması gerektiğinin oldukça farkındaydı. Hiç kimse onun birkaç şilinini Bayan Aylmer'den daha dikkatli kullanamazdı. O, aslında, İtalya'ya gönderdiği mektupların posta ücretini ödemediği için eski bir arkadaşıyla hayatının yazışmalarını terk etmişti. Kardeşlerinden birinin Parlamento'da oturmasının ailenin onuru için olduğunu biliyordu ve seçim harcamalarını azaltmak için fedakarlıklar yapılması gerektiğinden kendine yeni bir elbise almayı reddetmeye oldukça istekliydi. Önünde bir hizmetçi ve arkasında bir hizmetçiyle bir arabada yavaşça gezdirilmenin ve sonra aşçı kızın hor göreceği bir akşam yemeği yemenin onun kaderi olduğunu biliyordu. Annesi tarafından hor görülmenin, babasının huysuzluğuyla karşılaşmanın, kardeşinin kayıtsızlığına boyun eğmenin ve tabiri caizse en ufak bir kişisel bireyselliğe sahip olmanın görevi olduğunun farkındaydı. Hiçbir erkeğin sevgisini çekmediğini biliyordu
ve yaklaşan yaşının rahatlığı için arkadaş edinmeyi pek ummuyordu.
Ama yine de memnundu ve tüm bunlar için bir tesellisi olduğunu
hissediyordu, çünkü bir Aylmer'dı. Birçok roman okudu
ve hayatın romantizminin hiçbir zaman
yoluna çıkmadığını veya çıkamayacağını
hatırladığında, pişmanlık duygusunun
üzerine çökmesi kaçınılmazdı. Kendi hayatında asla mutlu veya mutsuz olmamasına rağmen, birçok kadının
aşkı için ağladı.
Hiç karşılaşmamış olmasına rağmen neşe hakkında okudu ve dünyanın başka yerlerde Aylmer Park'taki kadar sıkıcı olmadığını bilmeliydi.
Ama hayatını olduğu gibi kabul etti, şikayet etmeden ve Tanrı'nın onu, O'nun kendisini çağırmaktan hoşlandığı yüksek mevkide alçakgönüllü kılmasını dua etti. Radikallerden nefret ediyordu ve Essays
and Reviews ve Bishop Colenso'nun doğrudan Şeytan'dan geldiğini düşünüyordu. O, mahalledeki küçük çocuklara ders veriyordu, özellikle de aileden birini gördüklerinde reverans yapmaları için onlara her zaman ısrar ediyordu; ve Avrupa'nın herhangi bir yerinde bulabileceğiniz en cahil, uysal ve aptal fakir kadındı.

Kulübünün konforunu bilen ve Londra'daki hayata alışmış olan Yüzbaşı Aylmer'in baba çatısının sıkıcılığını neredeyse dayanılmaz bulacağı düşünülebilir. Gerçekte, Aylmer Park'ı pek sevmiyordu, ancak kendi yaşı ve pozisyonundaki çoğu erkekten daha fazla sabırlıydı ve ülkede kendi günlerinin uzamasını istiyorsa Beşinci Emri tutması gerektiğinin farkındaydı. Bu nedenle ziyaretlerini periyodik olarak yapıyordu ve annesinin talep ettiği aile geleneğinin belirlediği uzunluktan her iki uçtan birkaç gün kesmekle yetiniyordu. Eylül, avlanma nedeniyle Aylmer Park'ta her zaman geçirilirdi. Eylül ayında, en büyük oğul muhtemelen bir veya iki arkadaşıyla birlikte orada olurdu ve şişman yaşlı hizmetçiler harekete geçerdi ve bu yerde bir canlılık vardı. Noel'de, Kaptan Aylmer tek ziyaretçi olarak oradaydı ve Noel'in Aralık ortasından Parlamento'nun açılışına kadar sürmesi gerekiyordu. Ancak, şu anda ziyaretinin bir anlaşma ve uzlaşma meselesi olduğu açıklanmalıdır. Annesi Clara Amedroz ile evliliğine bir şekilde onay verene kadar Aylmer Park'a hiç gitmemişti. Leydi Aylmer buna çok karşı çıkmıştı ve birçok ciddi mektup almıştı. Evin kızı Belinda Aylmer, kardeşinin davasını savunurken kötü zamanlar geçirmişti ve çok sert sözler söylenmişti; ama sonunda mesele halledilmişti ve bu tür yarışmalarda her zamanki gibi anne oğluna boyun eğmişti. Bu nedenle Yüzbaşı Aylmer, Noel'den birkaç gün önce annesine karşı gösterdiği hoşgörüden dolayı ona çok şey borçlu olduğunu hissederek ve Clara ile evlenmek istemesinin aptallığını ailesine telafi etmek için Clara'ya karşı çok itici olmaya neredeyse hazırdı. Leydi Aylmer, Clara'nın tüm eksiklikleri konusunda çok açık sözlüydü, çok açık sözlü ve çok meraklıydı. "Sanırım
asla
bir şilin bile alamayacak," dedi.

"Evet, efendim." Kaptan Aylmer annesine her zaman hanımefendi derdi. "Sana
söylediğim o bin beş yüz poundu alacak."

"Yani, ona kendin verdiğin parayı geri alacaksın, Fred. Sanırım bunun İngilizcesi bu?" Sonra Leydi
Aylmer kaşlarını kaldırdı ve çok bilge göründü.

"Aynen öyle, hanımefendi."

"Buna kendi malına sahip olmak diyemezsin. Aslında o
parasız."

"Bunun üzerinde durmanın bir anlamı yok," dedi Kaptan Aylmer, biraz
sert bir şekilde.

"Hiçbir şekilde, canım; hiç iyi değil. Elbette ki
tüm bunlara
yüz yüze bakmışsındır. Zengin bir adam olmak yerine fakir bir adam olacaksın, ama
yaşamak için yeterli paran olacak, tabii eğer onun büyük bir ailesi yoksa; ki tabii ki olacak."

"Çok iyi idare edeceğim, hanımefendi."

"Eğer Perivale'de özel olarak yaşayabilirsen, oradaki eski aile evini koruyup
hiçbir masrafın olmadan, gayet iyi idare edebilirsin, diyebilirim; ama bunu bile Parlamento'daki koltuğuna yeterince yakın bulacaksın ve oradaki zorunluluk yılın yarısını Londra'da geçirmen. Elbette Londra'ya gitmeyecek. Bunu
bekleyemez. Bütün bunların hemen açıkça belirtilmesi daha iyi olur." Bu yüzden Perivale'deki evle ilgili mektup geldi, bu konuda Leydi
Aylmer'in tavsiyelerini içeriyordu, ancak Clara buna hiçbir cevap vermedi.

Lady Aylmer, onayını vermiş olmasına rağmen, hala tamamen umutsuz değildi. İki gencin, çok geç olmadan, yollarının aptallığını ve hatasını görmeleri sağlanabilirdi; ve Lady Aylmer, sürekli tavsiyelerle, hanımın değilse bile, en azından beyefendinin gözlerini açmada etkili olabilirdi. Kendi güçlerine çok güveniyordu ve düşen bir damlanın bir taşı deleceğini çok iyi biliyordu. Oğlu, aptallığını aceleyle tamamlamak ve umutlarının boğazını kesmek için ateşli bir istek göstermiyordu. Bu nedenle, ona zaman tanınacaktı ve o, zamanı sabırla kullanabilen bir kadındı. Oğlu aracılığıyla Perivale'deki evle ilgili tavsiyesini gönderdikten sonra--ki bu sadece şu anlama geliyordu:
Clara'nın Londra'da veya başka bir yerde kocasının uygun gördüğünde orada tek başına yaşamaya istekli olduğunu açıkça belirtmesi gerekiyordu--Amedroz ailesiyle ilgili diğer noktalar üzerinde çalışmaya başladı ve
sonunda zavallı Bayan Askerton ve onun sıkıntıları hakkında gerçeğe çok benzeyen bir şey öğrenmeyi başardı.
İlk başta, çözdüğü kötülük karşısında o kadar rahat bir şekilde dehşete kapılmıştı ki--o anki haliyle gerçeklerin evliliği iptal etmeye yeteceğine inanıyordu.

"Bana," dedi Belinda'ya, "Frederic'in karısının böyle bir kadının arkadaşı olacağını söyleme!" Ve Lady Aylmer, evinin kitaplarıyla birlikte yukarıda oturuyordu, kocaman şişman ellerini ve kocaman şişman kollarını kaldırdı ve başını salladı, --önden ve her şeyden,-- çok tatmin edici bir dehşetle.

"Ama sanırım Clara bunu bilmiyordu." Belinda, aile izni verildiğinden beri Bayan Amedroz'u Clara olarak çağırmayı bir hayırseverlik eylemi olarak görmüştü.

"Bilmiyordu! Öyle bir şekilde yaşıyorlardı ki
her şeyde sırdaş olmalılardı. Ayrıca, her zaman bir kadının kadın arkadaşlarından sorumlu olduğunu düşünürüm."

"Bence onu hemen bırakmayı kabul ederse, --yani, kesinlikle
bir daha asla onunla konuşmayacağına dair bir söz verirse--Frederic bunu yeterli olarak kabul etmeli. Tabii ki bu, mamma, tabii ki
kendisi bununla bir ilgisi olmadıkça."

"Bundan sonra ona nasıl güveneceğimi bilmiyorum. Gerçekten de güvenemiyorum. Bana öyle geliyor ki, başından sonuna kadar çok kurnazca davrandı. Bu, düzenli bir
yakalanma vakasıydı."

"Sanırım, elbette, Frederic ile evlenmek için endişeliydi;--ama belki de bu doğal bir şeydi."

"Endişeli;--tam da seçmenleriyle buluşması gerektiği sırada oraya gitmesine bak. Genç kadınlar nasıl böyle şeyler yapabiliyorlar aklım almıyor! Ve erkeklerin, burunlarının dibinde olup bitenleri nasıl göremediklerini anlayamıyorum. Ve sonra, ölmek üzereyken zavallı sevgili kız kardeşimi onunla konuşturması! Teyzenin bu kadar zayıf olacağını düşünmemiştim." Bu nedenle, Leydi Aylmer ile kızı arasında bu konuda tam bir güven olduğu görülecektir.

Keşif ile ilgili olarak hangi adımların atıldığını ve ailenin Clara'nın cevabını nasıl beklediğini biliyoruz. Lady Aylmer,
sözlerinde Bayan Amedroz'a bu kadar çok alçakça kurnazlık atfetmesine rağmen, yine de o hanımın bu durumda oldukça yüksek bir ruh göstereceğine inanmaya meyilliydi; ve o yüksek ruha, hâlâ başarmayı umduğu gediği
açmanın aracı olarak güvendi. Yüzbaşı
Aylmer'in mektubunun, gerçekte yaptığından çok daha keskin ve yetkili olması amaçlanmıştı --ya da daha doğrusu istenmişti--; ancak anne mektubu kendisi yazamazdı ve kendi adına yazmasının Clara'nın nişanlısına karşı öfke yaratmayacağını hissetmişti. Ancak
oğlunda Askertonların adaletsizliğine karşı bir dehşet duygusu yaratmayı başarmıştı. Öfkeyle ahlaklı olmaya hazırdı; ve belki de, --belki de--yanlış yönlendirilen Clara,
kaybettiği arkadaşı için bir kelime söyleyecek kadar aptal olabilirdi! İşlerin şu anki durumu böyle olunca, kesinlikle umut için bir neden vardı.

Ve şimdi hepsi Clara'nın cevabını bekliyorlardı. Leydi Aylmer postanın gidişatını iyi hesaplamıştı ve Çarşamba sabahına kadar bir
mektub alabileceklerini biliyordu. "Elbette Pazar günü yazmayacak," demişti oğluna, "ama bir gün daha geçmemesini bekleme hakkınız var." Clara'yı yargıladıklarını hisseden Yüzbaşı Aylmer sabırsızlıkla başını salladı
ve hemen bir cevap vermedi. Leydi Aylmer, suçluyu yakaladığını
mutlu bir şekilde hissederek, bunu fark etmek istemedi. O, onun mutluluğu için elinden gelenin en iyisini yapıyordu, tıpkı geçmişte ona bebeklik raventini ve erken sinamekisini verdiğinde sağlığı için yaptığı gibi; ama o zamanlar onun dozlarını beğenmesini beklemediği gibi, şimdi de maruz kalacağı tedavi edici önlemlerden memnun olmasını beklemiyordu.

Çarşamba günü mektup gelmedi, Perşembe günü de gelmedi,
ve sonra Park'taki hanımlar bir iki kelime konuşmanın zamanının geldiğini düşündüler. Belinda, annesinin isteği üzerine,
saldırıya başladı,--annesinin yanında değil, sadece kardeşiyle birlikteyken.

"Frederic, Clara'nın Belton'daki o insanlar hakkında yazmaması garip değil mi?"

"Somersetshire Londra'nın diğer tarafında ve mektuplar uzun zaman alıyor."

"Ama eğer Pazartesi günü yazmış olsaydı, cevabı Çarşamba sabahı burada olurdu;--aslında, Salı akşamı almış olurdun,
çünkü annem günlük posta mektuplarını Whitby'e göndermişti." Zavallı Belinda
kötü bir teğmendi ve beklenen mektup konusunda ne kadar hesaplı ve ne kadar endişeli olduğunu göstererek kıdemli subayının taktiklerini fazlasıyla sergiledi.

"Eğer ben memnunsam, sen de memnun olabilirsin," dedi kardeş.

"Ama bana çok önemli görünüyor! Eğer mektubunu almadıysa, bilirsin, tekrar yazman çok gerekli olurdu, böylece bu--bu--bulaşma mümkün olan en kısa sürede durdurulabilirdi." Yüzbaşı Aylmer başını iki yana salladı ve uzaklaştı.
Hiç şüphesiz, Askerton'daki haksızlığa karşı ahlaki olarak öfkelenmeye hazırdı,--ahlaken çok öfkeliydi,--; ama gelecekteki karısına uygulanan
kirlenme kelimesinden hoşlanmadı.

"Frederic," dedi annesi, aynı günün ilerleyen saatlerinde, neredeyse hiç kullanılmayan damat komşu postanedeki
boş öğleden sonrasının soruşturmasından döndüğünde, "Bence bu konuda bir şeyler yapmalısın."

"Ne yapmalıyım, hanımefendi? Ben Belton'a mı gitmeliyim?"

"Hayır, hayır. Kesinlikle bunu yapmam. İlk etapta sizin için çok rahatsız edici olur ve ikinci etapta da bize karşı adil olmaz. Bunu hiç kastetmedim. Ama bir şeyler
yapılması gerektiğini düşünüyorum. Anlaması sağlanmalı."

"Emin olabilirsiniz hanımefendi, o da herkes kadar iyi anlıyor."

"Bu tür şeylerde yeterince zeki olduğunu söyleyebilirim."

"Ne tür şeyler?"

"Karın için endişelendiğim için burnumu ısırma, Frederic."

"Benden ne yapmamı istiyorsun? Ona yazdım ve
sadece cevabını bekliyorum."

"Böyle bir konuda sana yazmakta hassas hissediyor olabilir; ama ben--. Ancak, uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, istersen
kendime yazarım."

"Bunun bir işe yarayacağını düşünmüyorum. Bu onu sadece
gücendirir."

"Gelecekteki
kaynanasından bir mektup almak onu gücendirsin, Frederic;--benim tarafımdan! Sadece, Frederic, ne dediğini bir düşün."

"Eğer bu konuda zorbalığa uğradığını düşünseydi, hemen
paslanırdı."

"Paslanırdı! Paslanmaya hazır genç bir hanım hakkında ne düşünebilirim ki, hem de hemen, çünkü sevdiğini
iddia ettiği adamın annesi tarafından uygunsuz bir
tanımaya karşı uyarıldı,--çok uygunsuz bir
tanımaya karşı?" Leydi
Aylmer'in belagati takdir edilmek için duyulmalıydı. Şişman kollarını ve şişman ellerini kaldırıp
önünü salladığını söylemek
ama
yavandır,--önünü sallaması--daha da korkutucu olan önünü--eski, biraz kaba ve dağınık, sabahları giymeye alışkın olduğu önünü. Sözlerinin vurgusu duyulmalıydı ve hareketlerinin uygun ciddiyeti görülmeliydi.
"Eğer herhangi bir şüphe varsa," diye devam etti, "ama şüphe yok.
Korkutucu kanıtlar var." Genellikle erkeklerin kelime dağarcığına hapsedilmiş, Leydi Aylmer gibi kadınların özel günlerde, güçlü koşullar güçlü bir dil gerektirdiğinde
kullanmaktan zevk aldığı belirli kelimeler vardır. Bunu söylerken elini masanın altına koydu,
görünüşe göre kendi yüce şahsına bastırıyordu; ama aslında
yazma masasının çekmecesinde kilitli olan değerli bir yazışmanın pozisyonunu gösteriyordu.

"Elbette hoşuna giderse yazabilirsin; ama bence
birkaç gün daha beklemelisin."

"Pekala, Frederic; o zaman bekleyeceğim. Pazar gününe kadar bekleyeceğim.
Senin onaylamadığın hiçbir adım atmak istemiyorum.
Pazar sabahına kadar haberin olmazsa, o zaman ona yazacağım - Pazartesi."

Cumartesi öğleden sonra hayat Kaptan Aylmer için anlatılamayacak kadar tatsız hale geliyordu ve Park'tan
kaçmayı düşünmeye başladı. Kendisi ve annesi arasındaki anlaşmaya rağmen, ki bunun Clara'nın kötülüğü hakkında hiçbir şey söylenmemesi gerektiği anlamına geldiğini anlamıştı, en azından Pazar günü posta saatinden sonra, Leydi
Aylmer Cumartesi günü ona iki kez saldırmış ve işlerin çok korkunç bir durumda olduğu fikrini dile getirmişti. Belinda, gözlerini nadiren yerden kaldırarak, sanki kardeşinin saygınlığının tamamen yıkılması için kehanetvari bir şekilde ağlıyormuş gibi, evde hüzünlü bir şekilde dolaşıyordu. Hatta Sir Anthony bile gözlerini kaldırmış ve başını sallamıştı, kahvaltı masasında posta çantasını açarken -ki bu her zaman Leydi
Aylmer tarafından bizzat yapılırdı- hanımefendi, "Yine mektup yok!" diye haykırmıştı. Sonra Kaptan Aylmer kaçmayı düşündü ve böyle bir kaçma durumunda, Whitby'deki postaneden kendi mektuplarının yeniden yönlendirilmesi için özel emirler vereceğine karar verdi. O akşam, akşam yemeğinden sonra, annesi ve kız kardeşi odadan
çıkar çıkmaz, babasıyla konuşmaya başladı. "Sanırım pazartesi günü şehre gideceğim, efendim," dedi.

"O kadar erken. 9'una kadar kalacağınızı düşünmüştüm."

"Londra'da görmem gereken şeyler var ve hemen
gitmem gerektiğine inanıyorum."

"Anneniz çok hayal kırıklığına uğrayacak."

"Buna üzüleceğim;--ama iş iştir, biliyorsunuz."

Sonra baba bardağını doldurdu ve şişeyi uzattı.
Oğlunun belirlenen saatten önce gitmesi fikrinden hiç hoşlanmamıştı,
ama kendisi hakkında tek kelime etmedi. Kızgın kömürlere baktı ve zihninden belirsiz bir düşünce geçti,
eğer mümkünse o da Aylmer Park'tan kaçacaktı.

"İzin verirseniz, pazartesi günü ekspres tren için köpek arabasıyla Whitby'e gideceğim."

"Bunu kesinlikle yapabilirsin, ama--"

"Efendim?"

"Annenle konuştun mu?"

"Henüz değil. Bu gece konuşacağım."

"Sanırım biraz kızacak, Fred." Yaşlı adamın bu öneriyi yaparken sesinde aniden bastırılmış bir güven tonu vardı,
bu kesinlikle alışılmış bir ton olmasa da, oğlu bunu gayet iyi anlamıştı. "Sence kızmayacak mı;--eh, biraz?"

"Clara hakkında bana yaptığı gibi konuşmamalı," dedi Kaptan.

"Ah,--sanırım öyle bir şey vardı. Sen de porto şarabı mı içiyorsun?"

"Elbette onun iyi olan her şeyi kastettiğini biliyorum," dedi oğul,
şişeyi geri uzatarak.

"Ah evet;--iyi olan her şeyi kastettiğini."

"O dünyanın en iyi annesi."

"Bunu söyleyebilirsin, Fred;--ve en iyi eş."

"Ama eğer kendi istediği gibi olmazsa--" Sonra oğul durakladı
ve baba başını salladı.

"Elbette kendi istediği gibi olmasını sever," dedi Sir Anthony.

"Bazı şeylerde her şey çok iyi."

"Evet;--bazı şeylerde her şey çok iyi."

"Ama bir erkeğin kendi kendine karar vermesi gereken şeyler vardır."

"Sanırım vardır," dedi Sir Anthony, kendisi için bu şeylerin
ne olabileceğini düşünmeye cesaret etmeden.

"Şimdi, evlenmeye gelince--"

"Evlenmekle ne istediğini hiç bilmiyorum, Fred. Şu an olduğun gibi
çok mutlu olmalısın. Tanrım, senden
daha mutlu olması gereken birini tanımıyorum. Senin yerinde olsam, bilirdim--"

"Ama görüyorsun ya, efendim, her şey halloldu."

"Her şey hallolduysa, sanırım bir sonu var."

"Annem birine sızlanmanın bir faydası yok. "

"Sevgili oğlum, dediğin gibi, kırk yıldır bana dırdır ediyor. Bu onun yolu. Dünyanın en iyi kadını, dediğimiz gibi;--ama bu onun yolu. Ve çoğu için de böyle. Eğer devam ederlerse her şeyi yapabilirler;--her şeyi. En iyisi, katlanmak zorundaysan katlanmaktır. Ama neden gidip evleniyorsun, en büyük oğul olmadığın ve bekar olarak istediğin her şeye sahip olduğun halde, anlayamıyorum.
Anlayamıyorum, Fred. Tanrı aşkına, yapamam!" Sonra Sir Anthony derin bir iç çekti ve bir süre düşüncelere daldı, Londra'daki kulübü düşündü, üyesi olduğu ama hiç girmediği; eski günlerde St. James's Caddesi yakınlarındaki bir yatak odasının sahibi olduğu, artık hiç görmediği ve hiç duymadığı eski arkadaşlarını, sadece her yıl biri ve diğeri eşlerinden uzaklaşıp evlenmenin veya evlenmede vermenin olmadığı o dünyaya doğru sürüklenirken. "Ah, peki," dedi, "sanırım oturma odasına geçebiliriz. Eğer kararlaştırılmışsa, sanırım kararlaştırılmıştır. Ama bana öyle geliyor ki annen senin için elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyor. Gerçekten öyle."

Kaptan Aylmer o gece annesine gitmesiyle ilgili hiçbir şey söylemedi, ancak yatak odasının yalnızlığındaki olasılıkları
düşündüğünde, Sir Anthony'nin onun adına gösterdiği ilgi için babasına gerçekten minnettar hissetti. Babadan öğüt alması sık sık olmazdı, ancak şimdi geldiğinde bunun değerini
kabul etti. Clara Amedroz'un kendi kendine yeten bir kadın olduğunun farkındaydı. Her neyse, o kendine güvenen biriydi ve
onun sergilemesini istediği o güzel kadınsı uysallığa boyun eğmeye kesinlikle hazır değildi. Karısı tarafından
"rahatsız edilmek" kesinlikle istemezdi. Aslında kendini
bir gün bile buna dayanamayacağına ikna edecek kadar iyi tanıyordu. Kendi evinde
efendi o olurdu ve fırtınalar çıkarsa onları o yönetirdi. En azından kendine bunu vaat edebilirdi. Annesi güçlü olduğu gibi,
Babası zayıftı. Fakat o, bunu bildiği için minnettar olduğu gibi, babasının zayıflığından ziyade annesinin gücünü miras almıştı. Fakat, tüm bunlara rağmen, neden bir fırtına hüküm sürsün ki? Bir adam ev içi fırtınalarını yönetse bile, onlarla çok sessiz bir evi olamazdı. Sonra tekrar Clara'nın ne kadar kolay kazanıldığını hatırladı. Tüm erkeklere ve kadınlara ve Clara'ya karşı adil olmak istiyordu. Hatta ona karşı cömert olmak istiyordu, ılımlı bir cömertlikle. Fakat her şeyden önce aldatılmamak istiyordu. Ya Clara, annesinin birden fazla kez önerdiği gibi, teyzesini gerçekten de o ölüm döşeği sahnesine
sürüklemiş olsaydı! Buna
inanmıyordu. Bunun böyle olmadığından emindi. Ama ya öyle olsaydı? Cömert ve güvenilir olma arzusu ılımlıydı;--ama aldatılmama, aldatılmama arzusu ılımlıydı. Genel olarak, biraz daha beklemesi ve Clara'nın bu Askertonlar acil durumunda nasıl davranmayı
gerçekten planladığını öğrenmesi
onun için iyi olmaz mıydı? Belki de, sonuçta, annesi haklı olabilir.

Pazar günü beklenen mektup geldi;--ama içeriği açıklanmadan önce, Belton'a geri dönüp Clara'nın sevgilisinin ona gönderdiği haberlerle ilgili
ne yaptığını görmemiz iyi olacak.

BÖLÜM XVIII.

BAYAN ASKERTON'UN HİKAYESİ.

Clara, Kaptan Aylmer'den çok şey
askıda tuttuğu düşünülen mektubu aldığında, kuzeni onu terk edene kadar, bundan kimseye bahsetmemeye karar verdi--eğer bunu düşünmekten kaçınabilirse, bunu
düşünmemeye karar verdi. Bunu ona söyleyemezdi; çünkü,
bu kadar hassas bir konuda bile ondan tavsiye almaktan daha çok isteyeceği kimse olmasa da,
şu anki durumda bunu yapamazdı, çünkü muhbiri kuzeninin başarılı rakibiydi. Bu nedenle, Bayan Askerton kiliseden ayrılırken Clara'ya geleneksel bir söz
söylemiş, ertesi gün kulübeye gelmesi için yalvarmıştı, Clara cevap verememişti,--henüz kulübeye tekrar gidip gitmeyeceğine karar vermemişti. Elbette babasına danışma fikri
aklına geldi,--ya da daha doğrusu ona anlatma fikri; ama böyle bir
anlatma, onun uymakta
zorlanacağı ve güvenemeyeceği bazı tavsiyelerde bulunmasına yol açacaktı.
Ve ayrıca, bu kötü hikayeyi neden komşularına karşı tekrarlasındı ki?

Will yola çıktıktan sonra kendi başına uzun bir sabah geçirdi ve sonra
düşüncelerini toparlamaya ve kendine bir davranış çizgisi
belirlemeye çalıştı. Bu hikayenin doğru olduğunu varsayarsak, ne kadara mal oluyordu? Kesinlikle çok fazlaya mal oluyordu. Eğer, gerçekten, bu kadın
kendi kocasını terk edip başka bir adamla yaşamaya gitmiş olsaydı, bunu yaparak, en azından bunu yaparken,
kendisini dünyanın önünde lekesiz tutmak isteyen bekar genç bir kadının
toplumuna uygunsuz hale getirecek şekilde düşmüş olurdu. Clara
kendi zihninde bile olsa, davayı daha fazla çözmeye çalışmayacaktı;--ama bu noktada kendine şüphe duymasına izin veremezdi. Mutsuz kurbanı kınamadan,
kendisine değilse bile, onu seven herkese karşı böyle bir konumda olan biriyle yakın bir yakınlıktan kaçınması gerektiğini çok iyi anlamıştı.
Dünyanın kuralları, böyle bir konuda kendi özel yargısıyla kendisini yönlendirmesine izin vermeyecek kadar açık bir şekilde yazılmıştı. Fakat
eğer bu arkadaşı, böyle talihsiz olduktan sonra, o zamandan beri
ikinci bir evlilikle konumunu kurtarmışsa veya kısmen kurtarmışsa,
geçmişi sonsuza dek hatırlaması ve lekenin silinmez olduğunu ilan etmesi zorunlu mu olurdu? Clara, böyle bir hikayeyi önceden bildiği için muhtemelen Bayan Askerton ile herhangi bir yakınlıktan kaçınacağını
hissetti. O zaman, böyle bir yakınlığın var olup olmaması gerektiğini seçmekte haklı olurdu ve
dünyanın görüşüne saygı göstererek bunu seçerdi. Fakat
artık bunun için çok geçti. Bayan Askerton yıllardır onun arkadaşıydı; ve Clara kendine _şu_ soruyu sormak zorundaydı; şimdi, kendi kadınsı saflığı, geçmiş yıllarda hayatı kötü davranışlarla lekelendiği için arkadaşını terk etmesi
gerekiyor muydu? Her neyse, bunun ondan beklendiği yeterince açıktı, hatta efendisi olacak olan kişi tarafından, gelecekte itaat etmesi gereken kişi tarafından emredici bir şekilde talep ediliyordu. Hemen vereceği karar ne olursa olsun, karısı olur olmaz onu kendi yargısıyla yönlendirilmeye çağırma hakkına sahip olacaktı. Ve gerçekten de, şu anda böyle bir hakkı olduğunu hissediyordu, ta ki böyle bir hakkın kendisine ait olmaması gerektiğine karar verene kadar. Kendisinin böyle bir kurala tabi olamayacağını söylemek hâlâ onun elindeydi, ancak onun emirlerini aldıktan sonra bunu yapmalı ya da itaat etmeliydi. Sonra, konuyu mantıksal olarak takip etmeyerek, aniden gelen bir dürtüyle kendi kendine kararını açıkladı, her halükarda Leydi Aylmer'e itaat etmeyecekti. Böyle bir konuda Leydi Aylmer ile hiçbir ilgisi olmayacaktı. Leydi Aylmer onun için tanrı olmamalıydı. Perivale'deki evle ilgili soru ona çok acı vermişti. Evlendikten sonra kocasının koşulları böyle bir yaşam biçimini uygun hale getirmiş olsaydı, Perivale'deki kasvetli yalnızlığa şikayet etmeden katlanabileceğini hissediyordu. Ama evlenmeden önce böyle bir hayata rıza göstermesi istenmesi, kocasının ondan kurtulma ayrıcalığı için pazarlık ettiğini hissetmesi, Aylmer halkının, eğer onunla evlenirse karısıyla mümkün olduğunca az sorun yaşaması için düzenleme yaptığını bilmesi; tüm bunlar ona çok acı vermişti. Kendini, Lady Aylmer'in, Frederic'in değil, günahkâr olduğuna inanarak teselli etmeye çalışmıştı; ama bu tesellide bile, kelimelerin Frederic'in eliyle yazılmış olması gibi korkunç bir kusur vardı. Will Belton gelecekteki eşine böyle bir mektup yazabilir miydi? Mevcut acil durumunda, Aylmer Park'tan gelen herhangi bir emirle değil, kendi yargısıyla veya kendi içgüdüleriyle yönlendirilmeliydi! Eğer ne yaparsa yapsın, Yüzbaşı Aylmer'in kınamasıyla karşılaşırsa, ona cevap verecekti, ona ve annesine karşı kınamayla cevap vermeye zorlanacaktı. Öyle olsun. Herhangi bir şey, Aylmer Park'ın buyurgan hanımına karşı aşağılık, şımarık bir itaatten daha iyi olurdu. Ama Bayan Askerton'a karşı ne yapmalıydı? Hikayenin doğru olduğuna inanmaya başlamıştı. Böyle bir tarihin varlığı Bayan Askerton'ın ona verdiği sözle kesinleşmişti.

"Eğer herhangi bir soru sormak istersen ve bana sorarsan,
cevaplayacağım." Böyle bir söz, söylenecek özel bir şey olmadıkça gönüllü olarak verilmezdi. Belki de Bayan Askerton'dan bu sözün yerine getirilmesini talep etmek en iyisi olurdu. Ama sonra
bunu yaparken, bilgisinin nereden geldiğini kabul etmeliydi. Bayan Askerton ona "iletişimin" kuzeni Will tarafından yapılacağını söylemişti. Kuzeni Will, Bayan Askerton'dan tek kelime etmeden gitmişti ve şimdi "iletişim" Yüzbaşı Aylmer'den gelmişti!

Pazartesi ve Salı yağmurlu günlerdi ve yağmur, kulübeye gitmemesi için bir bahaneydi. Çarşamba günü babası hastalandı ve hastalığı evde kalması için başka bir bahane daha oluşturdu.
Ama Çarşamba akşamı Bayan Askerton'dan bir not geldi. "Yaramaz kız, neden yanıma gelmiyorsun? Albay Askerton dün sabahtan beri yok ve ben kendi sesimin sesini unutuyorum. İlahi kuzeniniz buradayken sizi rahatsız etmedim, sebeplerden dolayı; ama şimdi bana gelmezseniz, ilahiliğinin galip geldiğini düşüneceğim. Albay Askerton İrlanda'da, bir mülk için ve önümüzdeki haftaya kadar geri dönmeyecek." Clara haberciyle bir söz gönderdi ve ertesi sabah şapkasını ve şalını giydi ve korkulan görevine başladı. Evden ayrıldığında henüz ne yapacağına karar vermemişti. Önce sevgilisinin mektubunu cebine koydu, böylece referans olarak kullanabilirdi; ama ikinci kez düşününce, mektubun bir kısmını göstermeye veya okumaya ikna edilmekten korkarak masasına geri koydu. Yağmurdan sonra keskin bir don gelmişti ve toprak sert ve kuruydu. Düşünmek için biraz daha son an kazanmak için, kulübeye doğru gitmek yerine,
çevreyi dolaşıp kayaların arasında dolaştı;
ve bir an için, hava dondan keskin olmasına rağmen,
kuzeni Will'in yüreğinin talihsizliğini
söylediğinde oturduğu taşın üzerine oturdu. Oraya bilerek oturdu,
onu düşünebilmek,
şeklini, sesinin tonlarını,
gözlerinin bakışını ve yüzünün hareketlerini hatırlayabilmek için. Ne kadar da bir adamdı;--çok nazik, ama çok güçlü; başkalarına karşı çok düşünceli ve yine de çok
kendine yeterli! Bilinçsizce, ona bir kusur yüklemişti,
sevmiş ve sonra aşkını unutmuştu;--bilinçsizce,
çünkü bunun bir kusurdan ziyade bir erdem olduğunu düşünmeye çalışmıştı;--ama şimdi,--ne yaptığını tam olarak bilerek, ama
bunu yapmaya hiç niyeti olmadan,--onu o tek kusurdan
akladı. Şimdi onu aklayabileceğine göre, bunun bir kusur olacağını kabul etti.
Sevmiş ve hemen unutmuş olmak! Hayır; o
onu gerçekten sevmişti ve ne yazık ki! bunu unutturamayanlardandı. Sonra kulübeye doğru ilerledi, düşüncelerini
ilgili konudan ziyade
iki adam arasındaki karşıtlık üzerinde yoğunlaştırdı.

"Demek sonunda geldin!" dedi Bayan Askerton. "Mesajını alana kadar korkunç bir talihsizlik olacağını düşünmüştüm."

"Ne talihsizliği?"

"Korkunç bir şey! İnsan genellikle ne olacağını tam olarak bilmeden çok kötü bir şey bekler. En azından ben öyle düşünüyorum. Her zaman bir felaket beklerim;--yalnız olduğumda;--ve o zaman çok sık
yalnız olurum."

"Sanırım bu sadece moral bozukluğu anlamına geliyor?"

"Bundan daha fazlası, canım."

"Çok daha fazlası değil, sanırım."

"Bir zamanlar Hindistan'dayken barut deposunun yakınında yaşıyorduk ve her zaman havaya uçurulmayı bekliyorduk. Sen asla bir barut deposunun yakınında yaşamadın."

"Hayır, asla;--Belton'da bir tane yoksa. Ama bunun
heyecan verici olduğunu düşünmeliydim."

"Ve sonra kılıcı her zaman atın kılından
askıda tutan beyefendi vardı."

"Ne demek istiyorsun Bayan Askerton?"

"Bu kadar masum görünme, Clara. Ne demek istediğimi biliyorsun. Kuzeninin bir dedektif memuru olarak gösterdiği gayretin
sonuçları ne oldu?"

"Bayan Askerton, kuzenime çok büyük haksızlık ediyorsun. Bizimle birlikteyken senin adını bir kez bile anmadı. Sana, Albay Askerton'a veya kulübeye tek bir göndermede bulunmadı."

"Yapmadı mı?"

"Bir kez bile."

"O zaman özür dilerim. Ama yine de soruşturmalarla meşguldü."

"Ama neden başının üstünde bir barut deposu veya bir kılıç olduğunu söylüyorsun?"

"Ah, neden?"

Konu eline açılmıştı ve yine de Clara nasıl devam edeceğini bilmiyordu. Şimdi ona, Bayan Askerton kendisi
başlamasaydı, buna başlamasının daha kolay olacağı gibi geliyordu. Aslında, Yüzbaşı Aylmer'in mektubunun konusunu nasıl tanıtacağını bilmiyordu ve neredeyse beklemeye meyilliydi, Bayan Askerton'ın böyle bir tanıtım olmadan kendi hikayesini anlatabileceğini düşünüyordu. Ama böyle bir şey olmadı. Bayan Askerton dondan bahsetmeye başladı ve sonra İrlanda'ya hakaret etmeye başladı, kocasının kiracılarına bakmak için kışın oraya gitmek zorunda kalmasından
ne kadar çok zorluk çektiğinden yakındı.

"Ne demek istedin," dedi Clara sonunda, "başının üzerinde asılı duran kılıçla?"

"Sanırım ne demek istediğimi gayet açık bir şekilde anlattım. Eğer beni anlamadıysan sana daha açık bir şekilde anlatamam."

"Bu kadar çok şey söyleyip daha fazlasını söylemek istememen garip."

"Ah!--şimdi sorularını soruyorsun."

"Benim yerimde olsan sen de aynısını yapmaz mıydın? Bir kılıçtan bahsettiğinde ben ne yapabilirim ki? Elbette bana kılıcın ne olduğunu sordurttun."

"Ve merakını gidermek zorunda mıyım?"

"Kuzenim buraya gelmeden hemen önce bana, herhangi bir soru
sorarsam bana cevap vereceğini söylemiştin."

"Ve şimdi böyle bir soru sorduğunu mu anlamalıyım?"

"Evet;--eğer seni rahatsız etmeyecekse."

"Ama ya beni rahatsız ederse,--çok rahatsız ederse? Kim soruşturulmaktan
hoşlanır ki?"

"Ama sen benden böyle bir soruşturulmasını istedin."

"Hayır, Clara, ben bunu yapmadım. Sana ne yaptığımı söyleyeceğim. Sana, eğer benim ve geçmişim hakkında,--Bay Belton'ın
en
haksız olduğunu düşündüğüm bir şekilde soruşturduğu bazı konuları--duyman gerekiyorsa,--sana o hikayeyi anlatacağımı anlattım."

"Ve bunu bana sorduğum için kızmadan yap."

"Elbette, bunu seninle tartışmak için bir sebep haline
getirmeyeceğimi kastettim. Sana söylemek isteseydim, bunu hiçbir
sorgulamadan
yapabilirdim."

"Bazen bana söylemek istediğini düşündüm."

"Bazen istedim, --neredeyse."

"Ama şimdi böyle bir isteğin yok?"

"Anlayamıyor musun? Benim gibi yalnız biri, --burada senin dışında bir kadın arkadaşı veya hatta tanıdığı olmadan yaşayan biri, aramızdaki tam güvenin bana vereceği o rahatlığa sık sık özlem duyabilir."

"O zaman neden olmasın--"

"Bir an dur. Bunu hissedebileceğimi ve yine de
sorgulamaya karşı en büyük dehşeti beslediğimi anlayamıyor musun? Hepimiz kendi üzüntülerimizi anlatmayı severiz, ama kim sorgulanmaktan hoşlanır? Birçok kadın
tam bir itirafta bulunmak için yanıp tutuşur, bir polisin önünde ölüm kadar sessiz olur."

"Ben polis değilim. "

"Ama bir polisin sorularını sormaya kararlısın?"

Clara buna hemen bir cevap vermedi. Bayan Askerton'ın anlatabildiği tüm koşulların farkında olmasına rağmen, bu tür sorular sormaya devam ederek neredeyse
yanlış davrandığını hissetti;--ama
bilgisini nasıl beyan edeceğini ve açıklayacağını bilmiyordu. Bayan Askerton'ın gerçekle
tanıştırılmasını içtenlikle istiyordu; ama kendi işini
kolaylaştırmayan bir sohbete dalmıştı. Ama kendi ikiyüzlülüğü fikri onu
üzüyordu ve aceleci, hevesli sözlerle zorluğa atıldı ve en azından aralarında artık hiçbir şüphe
olmaması gerektiğine karar verdi.

"Bayan Askerton," dedi, "her şeyi biliyorum. Anlatacak hiçbir şeyin yok. Kılıcın ne olduğunu biliyorum."

"Ne biliyorsun?"

"Uzun zaman önce Bay Berdmore."

"O zaman Bay Belton buradayken benim hakkımda konuşma şerefine erişti mi?" Bunu söylerken sandalyesinden kalktı ve Clara'nın önünde parlayan gözlerle durdu.

"Tek kelime etmedi. Senin veya sana ait herhangi birinin adını hiç anmadı. Başkasından duydum."

"Başkasından?"

"Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum, ama öğrendim."

"Peki;--sonra ne olacak?"

"Sonra ne olacağını bilmiyorum. Bana çok şey anlatıldığı ve senin de bana sormamı istediğin için, sana geldim. Senin hikayene başka bir
anlatıcıdan daha çok kendi ağzından inanacağım."

"Ve ya sana cevap vermeyi reddedersem?"

"O zaman daha fazla bir şey söyleyemem."

"Peki sen ne yapacaksın?"

"Ah;--bunu bilmiyorum. Ama sen bana karşı sertsin, bense sana karşı nazik olmak istiyorum. Bunların hepsinin bana zorla
yaptırıldığını görmüyor musun, kısmen de senin tarafından?"

"Ve diğer kısmı;--bunu sana kim zorladı? Muhbirin kim? Eğer cömert olmayı düşünüyorsan, tamamen cömert ol.
Eski üzüntüleri
söküp atma zahmetine giren bir erkek mi yoksa bir kadın mı?
Adıma kara leke sürülsün? Ama ne önemi var? Orada;--Ben Yüzbaşı Berdmore ile
evliydim. Onu terk ettim ve şimdiki kocamla
gittim. Üç yıl boyunca bir adamın metresiydim, karısı değildim. O zavallı yaratık öldüğünde evlendik ve sonra
buraya geldik. Şimdi her şeyi biliyorsun;--her şeyi;--her şeyi,--ama şüphesiz muhbirin bundan daha iyi bir hikaye çıkarmıştır. Ondan sonra, belki de varlığımla
soluk aldığın havayı kirletmek için çok kötü davrandım."

"Bunu neden söylüyorsun,--bana?"

"Ama hayır;--her şeyi bilmiyorsun. Hiç kimse her şeyi bilemez. Hiç kimse
kaçmaya zorlanmadan önce nasıl acı çektiğimi veya
bana ne kadar iyilik ettiğini asla bilemez--kim--kim--" Sonra sırtını Clara'ya döndü ve pencereye doğru yürüyerek orada durdu, gözlerini
bulutlayan gözyaşlarını ve sözlerini
boğduğu hıçkırıkları
sakladı.

Birkaç an boyunca,--ikiye de uzun gelen bir süre boyunca,--Clara sessizce oturdu. Konuşmaya neredeyse hiç cesaret edemedi ve
sempatisini göstermek istese de ne diyeceğini bilmiyordu.
Sonunda o da ayağa kalktı ve diğerini pencereye kadar takip etti.
Ancak
hiçbir şey söylemedi, ancak kolunu nazikçe Bayan Askerton'ın beline doladı, orada yanında durdu, soğuk kış çiçek tarhlarına baktı,--gözlerini arkadaşına çevirmeye cesaret edemedi. Kolunun hareketi ilk başta çok nazikti, ancak bir süre sonra onu daha da yakınlaştırdı ve böylece yavaş yavaş ona karşı istekli, sıcak ve dayanıklı bir baskıyla arkadaştı. Bayan Askerton onu geri püskürtmek için biraz çaba sarf etti, belli belirsiz bir direnç hareketi; ancak
kucaklaşma daha da ısındıkça zavallı kadın kendini ona teslim etti ve
yüzünün Clara'nın omzuna düşmesine izin verdi. Böylece durdular,
hiçbir kelime söylemeden, gözlerini kör eden gözyaşlarından kurtulmaya çalışmadan,
nemin içinden dışarıya, önlerindeki kasvetli kış manzarasına baktılar. Clara'nın zihni şu anda daha aktifti, çünkü hayatının bu bölümünde Leydi Aylmer'in öğretilerinden hiçbir ders almayacağına karar vermişti; hayır, var olan herhangi bir Aylmer'in öğretilerinden hiçbir ders almayacaktı. Ve dünyanın kurallarına gelince, kendini onlara elinden geldiğince uyduracaktı; ama böyle bir uyum onu, tanıdığı ve sevdiği bu kadını terk etmenin kadınsı olmayan zalimliğine sürüklememeliydi; ve şimdi onu daha önce hiç hissetmediği bir şevkle seviyordu.

"Şimdi her şeyi duydun," dedi Bayan Askerton sonunda.

"Ve böyle olması daha iyi değil mi?"

"Ah;--Bilmiyorum. Nasıl bilebilirim?"

"Bilmiyor musun?" Ve konuşurken Clara kolunu daha da sıktı. "Daha bilmiyor musun?" Sonra, kendini yarı yarıya döndürerek,
diğer kadını kollarının arasına aldı ve alnını ve
dudaklarını öptü.

"Henüz bilmiyor musun?"

"Ama sen gideceksin ve insanlar sana yanıldığını söyleyecekler."

"Hangi insanlar?" dedi Clara, Aylmer Park'taki tüm aileden bahsederken düşünerek.

"Kocan sana bunu söyleyecek."

"Henüz, bana ne düşüneceğimi veya ne düşünmeyeceğimi emredecek bir kocam yok."

"Hayır; henüz değil. Ama sen ona tüm bunları anlatacaksın."

"Biliyor. Bana söyleyen oydu."

"Ne!--Kaptan Aylmer?"

"Evet; Kaptan Aylmer."

"Ve ne dedi?"

"Önemli değil. Kaptan Aylmer benim kocam değil, henüz değil. Eğer beni kabul ederse, beni olduğum gibi kabul etmeli, olmamı istediği gibi değil. Leydi Aylmer--"

"Peki Leydi Aylmer bunu biliyor mu?"

"Evet. Leydi Aylmer asla affetmeyen o sert, katı kadınlardan biri."

"Ah, şimdi her şeyi görüyorum. Her şeyi anlıyorum. Clara, beni
unutmalısın ve bir daha buraya gelmemelisin. Cömert olduğun için mahvolmayacaksın."

"Mahvoldum! Leydi Aylmer'in hoşnutsuzluğu beni mahvedebiliyorsa, mahvolmaya
katlanmalıyım. Onu rehberim olarak kabul etmeyeceğim. Çok yaşlıyım ve kendi yolumu çok uzun süre yaşadım. Bu düşüncenin seni rahatsız etmesine izin verme. Bu konuda kendim karar vereceğim. Kendim karar verdim zaten."

"Peki baban?"

"Papa hiçbir şey bilmiyor."

"Ama ona söyleyecek misin?"

"Bilmiyorum. Zavallı baba çok hasta. İyi olsaydı ona söylerdim ve o da benim gibi düşünürdü."

"Ya kuzenin?"

"Her şeyi duyduğunu söylüyorsun."

"Sanırım öyle. Onu gördüğüm ilk anda hatırladığımı biliyor musun? Ama ne yapabilirdim? Bana eski adımı, gerçek adımı söylediğinde, nasıl dürüst olabilirdim? Bunu yapmaya zorlandım
ki bu da bana karşı dürüst olmayı imkansız hale getirdi. Hayatım bir yalandı; ve
yine de buna nasıl engel olabilirdim? Bir yerde yaşamalıyım ve aldatmadan
herhangi bir yerde nasıl yaşayabilirim?"

"Ve yine de bu çok üzücü."

"Gerçekten üzücü! Ama ne yapabilirdim? Elbette başlangıçta yanılmıştım. Ama bana böyle bir
koca verdiğinde nasıl pişman olabilirim? Ah!--eğer her şeyi bilebilseydin, sanırım,--sanırım
beni affederdin."

Sonra yavaş yavaş her şeyi anlattı ve Clara saatlerce
onun hikayesini dinledi. Okuyucu, onun duyduğundan daha fazlasını duymak istemeyecektir. Clara da daha yakın bir
açıklama istemezdi; ancak bir güven elde etmek çoğu zaman zor olduğu gibi,
onu taşkınlığının ortasında durdurmak da imkansızdır. Bayan Askerton hayatının tarihini anlattı; ilk aptalca
ilişkisini, inancını, yarı inancını, adamın
reformuna, onun kötü alışkanlıklarından kaynaklanan sefaletleri, kaçışını ve utancını,
hoş karşılanan dulluğunu ve ikinci evliliğini. Ve anlatırken, her noktada durup şimdi kocası olan adamın iyiliğini vurguladı. Sonunda, "Bunu ona söyleyeceğim," dedi, "her şeyi yaptığım gibi; ve o zaman gerçekten bir arkadaşım olduğunu
bilecek." Bay Belton hakkında tekrar tekrar sorular sordu, ancak Clara ona yalnızca
kuzeninin bilgisi hakkında hiçbir şey bilmediğini söyleyebildi. Will
her şeyi duymuş olabilirdi, ancak öyleyse bile bilgilerini kendine saklamıştı.

"Peki şimdi ne yapacaksın?" diye sordu Bayan Askerton Clara'ya, sonunda gitmeye hazır bir şekilde. "Yapmak mı? Nasıl? Hiçbir şey yapmayacağım."

"Ama Kaptan Aylmer'e yazacaksın?"

"Evet;--ona yazacağım."

"Peki bu konuda?"

"Evet;--sanırım ona yazmalıyım."

"Ve ne söyleyeceksin?"

"Bunu söyleyemem. Keşke ne söyleyeceğimi bilseydim. Eğer annesine olsaydı
mektubumu yeterince kolay yazabilirdim."

"Ve ona ne söylerdin?"

"Ona kendi arkadaşlarımdan sorumlu olduğumu söylerdim. Ama
şimdi gitmeliyim. Babam çok uzun zamandır uzakta olduğumdan şikayet edecek." Sonra
bir kucaklaşma daha oldu ve sonunda Clara evden çıkmanın yolunu buldu
ve parkta tekrar yalnızdı.

Kendisine önünde büyük bir zorluk olduğunu açıkça kabul etti. Kendini tamamen Bayan Askerton'a adamıştı
ve artık Kaptan Aylmer'in ona verdiği çok açık bir şekilde ifade edilmiş emirlere uymayı aklından geçiremiyordu. Yüzbaşı Aylmer'in anlattığı hikaye baştan sona doğruydu; ama bu gerçeğe rağmen Bayan Askerton'la olan ilişkisini sürdürmeyi planlıyordu. Artık bundan kaçış yoktu. Kulübede yaptığı ve söylediği şeylerde dürtüsel davranmıştı ama pişmanlık duymuyordu. Sevdiği bir kadını terk edip gitmesinin görevi olduğuna inanmıyordu, çünkü o kadın bir zamanlar, korkunç bir durumda, erdem yolundan
uzaklaşmıştı. Ama mektubu nasıl yazacaktı?

Babasına ulaştığında, yokluğundan yakındı ve kulübede bu kadar uzun süre kaldığı için neredeyse onu azarladı. "O kadında," dedi, "onu bu kadar önemli kılan ne buluyorsun, anlamıyorum."

"O benim tek komşum, baba."

"Ve eğer insanların onun hakkında söyledikleri doğruysa, ondan iyisi yok."

"İnsanların söylediği hiçbir şey doğru değildir, baba."

"Ateş olmayan yerden duman çıkmaz. Senin onunla bu kadar çok birlikte olman
için iyi olduğundan hiç emin değilim."

"Ah, baba,--bana çocukmuşum gibi davranma."

"Ve senin bu kadar uzakta olman benim için iyi olmadığından eminim.
Bütün gün seni gördüğüm kadarıyla
Perivale'de olabilirdin. Ama yakında gidiyorsun, tamamen, bu yüzden sanırım
kararımı vermeliyim."

"Daha uzun süre gitmiyorum, baba."

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Şu anda beni buradan uzaklaştıracak hiçbir şey yok demek istiyorum."

"Nişanlısın."

"Ama uzun bir nişan olacak. Tarafların hiçbirinin hemen bir değişiklik için
çok istekli olmadığı nişanlardan biri." Bunu söylerken Clara'nın ses tonunda acı bir şey vardı, yaşlı adam bunu algıladı ama ancak yarı yarıya anlayabildi. Clara günün geri kalanında onunla kaldı, beş dakika aşağı indi,
akşam yemeğine gitti ve sonra yanına dönüp o uyuklarken yüksek sesle okudu. Belton Kalesi'ndeki kış akşamları pek parlak değildi ama
alışkındı ve hiç şikayet etmedi.

Gece babasından ayrıldığında masasını çıkardı ve
sevgilisine yazacağı mektubu hazırladı. O gece yatmadan önce bitirmeye kararlıydı. Ve
tamamlanmıştı; ama yazmak ona çok emek verdi ve
geç vakitler gelene kadar onu meşgul etti. Tamamlandığında şöyleydi:--

Belton Kalesi, Perşembe Gecesi.

SEVGİLİ FREDERIC,--Geçen pazar günü mektubunu aldım,
ama daha erken cevap veremedim çünkü çok fazla düşünmeyi ve ayrıca bugün edindiğim bazı bilgileri gerektiriyordu. Perivale'de yaşama planı hakkında
şimdi fazla bir şey söylemeyeceğim, çünkü zihnim başka şeylerle dolu. Ancak, planlarınız konusunda
hiçbir zaman gereksiz bir zorluk çıkarmayacağıma söz verebilirim. Kuzenim
Will pazartesi günü aramızdan ayrıldı, bu yüzden annenizin bu konuda daha fazla endişelenmesine gerek yok.
Babamın burada olması iyi bir şey ve bu nedenle
gittiği için üzgünüm.
Size temin edebilirim ki, onun hakkında söylediklerinizin hiçbir şekilde özel bir şey ifade ettiğini düşünmüyorum. Will benim en yakın kuzenim ve tabii ki onu sevmemden
çok memnun olurdun, ki öyle de.

Ve şimdi, tahmin ettiğin gibi
beni üzen diğer konuya gelince; --Bayan Askerton'dan bahsediyorum. Mektubunda annenden gelenle kendinden geleni ayırmayı çok zor buluyorum.
Elbette ki bu ayrımı yapmak istiyorum, çünkü
senin her bir kelimenin benim için büyük bir ağırlığı var. Şu anda Leydi Aylmer'i şahsen tanımıyorum ve onu senin hakkında düşündüğüm kadar düşünemiyorum.
Gerçekten, onu çok iyi tanısam bile, ona kocam olacak adama duyduğum saygıyı gösteremem. Bunu sadece, Bayan Askerton hakkında
Leydi Aylmer ve benim aynı fikirde olmayabileceğimizden korktuğum için söylüyorum.

Bayan Askerton hakkındaki hikayenizin büyük ölçüde doğru olduğunu düşünüyorum. Ama size bunu anlatan kişi, onun aldığı kışkırtmalardan hiçbirini bilmiyor gibi görünüyor. Yüzbaşı Berdmore tarafından çok kötü muamele gördü, korkarım ki o korkunç bir ayyaştı; ve sonunda onunla birlikte kalmanın imkansız olduğunu gördü. Bu yüzden gitti. Her şeyin ne kadar korkunç olduğunu size anlatamam ama eminim ki bunu size anlatabilirsem, onu mazur görmeniz için size çok şey kazandırabilir. Yüzbaşı Berdmore ölür ölmez Albay Askerton ile evlendi ve bu Belton'a gelmeden önce gerçekleşti. Umarım bunu hatırlarsınız. Her şey Hindistan'da oldu ve şu anda bununla ilgili ne soracağımızı gerçekten bilmiyorum. Her neyse, onunla uzun zamandır ve çok yakından tanıştığım ve yanlış olan her şeyden pişman olduğundan emin olduğum için, şimdi onunla tartışmam gerektiğini düşünmüyorum. Gerçekten de ona
yapmayacağıma dair söz verdim. Sanırım sana tüm gerçeği
söylemem gerekiyor ve bu gerçek.

Lütfen annene selamlarımı ilet ve ona
benim yerimde olsaydı farklı şekilde yargılayacağından emin olduğumu
söyle. Bu zavallı kadının burada başka bir arkadaşı yok; ve ben kimim ki, onu kınama sorumluluğunu
alayım? Bunu
yapamam. Sevgili Frederic, lütfen bu konuda
kendi irademi öne sürdüğüm için bana kızma. Sanırım
kendi fikrimin olmasını isterdin.
Şu anki
durumumda, bir fikrim olması gerekiyor, çünkü şu anda,
kendim yaptığım şeylerden sorumluyum. Eğer benden farklı olduğunuzu
görürsem çok, çok üzülürüm; ama yine de
yanıldığımı düşünmeye zorlanamam. Keşke
burada olsaydın da, bunu birlikte konuşabilseydik, çünkü o zaman
benimle aynı fikirde olacağını düşünüyorum.

Paskalya'da veya Parlamento'nun sizi Londra'da tutmadığı herhangi bir zamanda bize gelmeyi başarırsanız, sizi
görmekten çok memnun olacağız.

Sevgili Frederic,
En içten sevgilerimle,

CLARA AMEDROZ.

BÖLÜM XIX.

BAYAN AMEDROZ'UN BİR ŞANSI DAHA VAR.

Clara'nın mektubunun Aylmer Park'a ulaştığı bir pazar sabahıydı
ve Frederic Aylmer kahvaltı masasına oturduğunda mektubu tabağında buldu. Aylmer Park'taki ev içi alışkanlıklar yıllar geçtikçe artmıştı
ve katılaşmıştı ve ev içi alışkanlıklar her sabah saat dokuzdan çeyrek önce dua etmeyi gerektiriyordu.
Dokuzdan yirmi dakika önce Leydi Aylmer her zaman çay yapmak ve posta torbasını açmak için yemek odasında olurdu ve orada her zaman tek başına olduğu için diğer insanların mektupları hakkında diğer insanların kendisininkiler hakkında bildiklerinden daha fazla şey biliyordu. Bu işlemler bittiğinde
zili çaldı ve o zamana kadar salonda sıraya girmiş olan ailenin hizmetçileri içeri
girdi ve büfenin yakınında kendileri için hazırlanmış
sahalara yerleştiler, bu
sahalar daha sonra geri çekilen alay tarafından
taşındı. Leydi Aylmer her zaman dua okurdu, çünkü Sir
Anthony kahvaltının ortasına kadar asla görünmezdi. Belinda, annesinin çanını duyduğunda genellikle telaşla aşağı inerdi, öyle ki

holdeki orduyu biraz şaşkınlığa sürüklerdi; ama Frederic
Aylmer, evdeyken, ayin bitene kadar nadiren odaya girerdi. Perivale'de şüphesiz davranışları daha katıydı; ama Perivale'de Aylmer Park'ta ona eksik olan özel ilgi alanları ve etkileri vardı. O beş dakika boyunca
Leydi Aylmer, evindeki sakinlerin çeşitli
plakalarına mektupları dağıtırdı,--üzerlerindeki posta damgalarına bakmadan değil; ve bu sefer Clara'dan oğluna bir mektup dağıtmıştı.

Frederic Aylmer, oturmadan önce mektubun geldiğini haber verdi.

"Frederic," dedi hanımefendi, en anlamlı sesiyle, "En sonunda Belton'dan bir mektup geldiğini söylemekten mutluluk duyuyorum."

Hemen cevap vermedi, ama yavaşça yerine doğru giderken,
küçük paketi aldı, elinde çevirdi ve sonra
cebine koydu. Bunu yaptıktan sonra, çok yavaş bir şekilde
çayını ve yumurtasını yapmaya başladı. Annesi üç dakika boyunca aynı yönde bir çaba göstermekten,
ya da gösteriyormuş gibi yapmaktan memnundu. Sonra
sabırsızlığı ona fazla geldi ve onu sorgulamaya başladı.

"Okumayacak mısın, Frederic?"

"Elbette okuyacağım, hanımefendi."

"Ama neden şimdi yapmıyorsun, ne kadar endişeli olduğumuzu bildiğin halde?"

"Özel olarak okunması gereken mektuplar var."

"Ama bir konu bu kadar önemli olduğunda--" dedi Belinda.

"Önemli olan, Bel, benim için, senin için değil," dedi kardeşi.

"Tek bilmek istediğimiz," diye devam etti kız kardeş, "bu konuda senin rehberliğinde olacağına söz vermesi; ve tabii ki bunu yapacağından oldukça eminiz."

"Eğer eminsen bu senin için yeterli olmalı."

"Gerçekten kız kardeşinle kavga etmene gerek olmadığını düşünüyorum," dedi Leydi
Aylmer, "çünkü o, senin eşin yapmayı düşündüğün genç bir hanımın saygınlığı konusunda endişeli, söylemeliyim ki, başka bir kelime yok. Sana kendimin çok endişeli olduğunu söyleyebilirim, gerçekten çok endişeliyim."

Yüzbaşı Aylmer buna cevap vermedi, ama mektubu cebinden çıkarmadı. Sessizce çayını içti ve sessizce
doldurulması için bardağını yukarı yolladı. Sessizce ona geri verildi.

Her zamanki gibi iki yumurtasını ve üç parça tostunu yedi ve bitirdiğinde her zamanki gibi üç veya dört dakika oturdu. Sonra cebinde hala kırılmamış zarfla odasına çekilmek üzere kalktı.

"Sanırım bizimle kiliseye gideceksin?" dedi Leydi Aylmer.

"Söz vermeyeceğim hanımefendi; ama verirsem, parkın karşısına kadar yürüyeceğim, böylece
beni beklemenize gerek kalmayacak."

Sonra hem anne hem de kız kardeş, Perivale milletvekilinin o gün kiliseye gitmeyi düşünmediğini anladılar. Sabah ayinine Sir
Anthony her zaman giderdi, Aylmer Park'ın alışkanlıkları ona karşı
oğluna göre daha kararlıydı.

Baba, anne ve kız geri döndüğünde, Yüzbaşı Aylmer mektubunu
okumuş ve okuduktan sonra Belton Kalesi'nden daha fazla haber almıştı,--bir an için mektuba herhangi bir atıfta bulunma zorunluluğunu
önleyen ve neredeyse onu kendi düşüncelerinden
uzaklaştıran daha fazla haber. Annesi kütüphaneye girdiğinde elinde bir kağıt parçasıyla
ateşin önünde duruyordu.

"Kiliseye gittiğinden beri bir telgraf mesajı geldi,"
dedi.

"Nedir o, Frederic? Beni korkutma,--eğer kaçınabilirsen!"

"Korkmanıza gerek yok, hanımefendi, çünkü onu tanımıyordunuz. Bay Amedroz öldü."

"Hayır!" dedi Leydi Aylmer, otururken.

"Öldü!" dedi Belinda, ellerini kaldırarak.

"Tanrı ruhumu korusun!" dedi baronet, hanımların peşinden odaya girmişti. "Öldü! Aman Fred, benden beş yaş küçüktü!"

Sonra Yüzbaşı Aylmer mesajın sözlerini okudu:--"Bay Amedroz bu sabah saat beşte öldü. Avukata ve Bay Belton'a haber gönderdim. "

"Kimden geliyor?" diye sordu Leydi Aylmer.

"Albay Askerton'dan."

Leydi Aylmer durakladı, başını salladı ve ayağını rahatsız bir şekilde
halıya doğru hareket ettirdi. Haberler, geldiği kadarıyla,
olağanüstü olabilirdi, ancak geldikleri kaynak, hanımefendinin yargısında onları açıkça kirletmişti. Sonra bir dizi
aradalıklı espri yaptı, üzüntü ve öfkenin karışımı ifadeler.

"Yakınlarında başka kimse yoktu," dedi Yüzbaşı Aylmer, özür dilercesine.

"Mahallede din adamı yok mu?"

"Çok uzakta yaşıyor. Mesaj hemen gönderilmeliydi."

"Evde hizmetçi yok mu? Öyle görünüyor, öyle görünüyor ki. Ama ben
dünyada böyle bir anda genç bir kadın hakkında sert bir yargıda bulunacak son kişiyim. Mektubunda ne yazmıştı, Fred?"

Kaptan Aylmer, telgraf zihnini yeni bir konu ile rahatlatmadan önce mektuba iki saat ayırmıştı
ve bu iki saat içinde belgeden pek fazla
rahatlık çıkaramamıştı. Hissettiği kadarıyla, inatçı, dik kafalı, itaatsiz, neredeyse isyankar bir mektuptu. Annesine karşı açık bir meydan okuma içeriyordu ve en
şüpheli ahlaki doktrinleri sergiliyordu. Böyle
düşünceleri besleyebilen ve böyle
bir mektup yazabilen bir kadınla evlenip evlenemeyeceği onun için bir şüphe konusu haline gelmişti. Eğer şüphe kendi zihninde Clara'ya karşı kararlaştırılacaksa, mektubu hemen annesine göstermeli ve
leydi hazretlerinin kendisi için savaşmasına izin vermeliydi;--çok iyi bildiği gibi, hanımefendi hazretlerinin üstlenmekte gecikmeyeceği bir görevdi. Fakat
soruyu kendi kendine tatmin edici bir şekilde cevaplamayı başaramamıştı
o zaman Telgraf geldi ve tüm düşüncelerini dağıttı. Şimdi Bay Amedroz öldüğüne göre, her şey farklı olabilirdi. Clara, Belton ve Bayan Askerton'dan uzaklaşıp, sanki yeniden hayata başlayacaktı. Böyle bir acil durumda başka bir şansı olması gerektiği gibi görünüyordu; bu yüzden kararını vermek için acele etmedi. Leydi Aylmer de bundan bir şeyler hissetti ve
cevap alamayınca sorusunu sormaktan kaçındı.

"Sanırım Belton'dan ayrılmak zorunda kalacak?" dedi Sir Anthony.

"Mülk uzak bir kuzenine ait olacak, Bay William
Belton."

"Peki nereye gidecek?" dedi Leydi Aylmer. "Sanırım ev diyebileceği
bir yeri yok?"

"Ona burada sormak iyi olmaz mıydı?" dedi Belinda. Böyle bir soru Bayan Aylmer açısından çok aceleciydi. Öncelikle, Aylmer Park'a davetlilerin seçimi nadiren ona bırakılırdı; ve bu özel durumda böyle bir teklifin Frederic'in kulağına ulaşmadan önce Lady Aylmer tarafından tamamen düşünülmesi gerektiğini anlamalıydı.

"Bence çok iyi bir plan olurdu," dedi Yüzbaşı Aylmer cömertçe.

Lady Aylmer başını salladı. "Kendim onu ​​elinden tutmayı teklif etmeden önce, o talihsiz ilişki hakkında ne söylediğini çok merak ediyorum. Fred'in bunu yapmam gerektiğini düşüneceğinden eminim."

Fakat Fred mektubu göstermeden odadan çıktı. Odadan çıktı ve ne yapacağına karar vermek için tekrar yalnızlığa çekildi. Şapkasını, paltosunu ve eldivenlerini giydi ve öğle yemeğini yemeden, her şeyi düşünmek için gitti. Clara Amedroz'un artık
bir evi yoktu ve aslında bir ev sağlamak için çok az aracı vardı. Eğer onun karısı olmasını istiyorsa, ona hemen bir ev
sağlamalıydı. Ona üç ev
açılabilirdi, bunlardan biri, bu koşullar altında uygun olabilecek tek ev
Aylmer Park'tı. Diğer ikisi Plaistow Hall ve Bayan Askerton'ın Belton'daki kulübesiydi. İkincisine gelince, eğer oraya
barınırsa, onunla arasındaki her şey bitmiş olurdu. Bu noktada
hiç şüphe yoktu. Bayan'dan biriyle
evlenmeye kendini ikna edemezdi. Askerton'ın oturma odası, annesinin bu koşullar altında aileye getirilen genç bir kadını kabul etmesini bekleyemezdi. Ve Plaistow Hall neredeyse onun kadar kötüydü. Kendisi için de aynı derecede kötüydü, ancak belki de Lady Aylmer'in gözünde daha az itiraz edilebilir olurdu. Clara Plaistow Hall'a giderse her şeyin bir sonu olmalıydı. Bundan da emin olmayı öğrendi. Sonra Clara'nın mektubunu çıkarıp tekrar okudu. Kadınla ilgili hikayenin doğru olduğunu kabul etti, -öyle bir hikayeydi zaten- ve yine de kadınla tartışmayı reddetti;--kadına kesinlikle onunla tartışmayacağına söz vermişti! Sonra Clara'nın bu tür konularda kendi fikrini oluşturma hakkını iddia ettiği bölümü tekrar tekrar okudu. Bundan daha kaba bir şey olamazdı;--karısı için bundan daha uygunsuz bir şey olamazdı. Mektubu annesine göstermesinin ve evliliğin sona erdirilmesi gerektiğini kabul etmesinin daha iyi olacağını düşünmeye başladı. Telgraf mesajını aldıktan sonra yüreğindeki o yumuşama, mektubun inatçı, dik başlı, kadınsı olmayan inatçılığı üzerinde dururken ondan uzaklaştı. Sonra teyzesinin bin beş yüz sterlinini Clara'nın eline vermek için henüz hiçbir şey yapılmadığını hatırladı; ayrıca şu anda çok büyük bir ihtiyaç içinde olabileceğini de hatırladı. William Belton'ın, onun ihtiyacında ona yardım etmesi pek de olası değildi ve bu fikir, kendi haklarından vazgeçmek için neredeyse oluşmuş karara rağmen, onun için pelin otu gibiydi. Bin beş yüz sterlinden elde edilecek gelirin çok küçük olacağını hesapladı ve teyzesine mirası ikiye katlaması için tavsiyede bulunmuş olmayı diledi. Paranın miktarı ve en iyi nasıl harcanabileceği konusunda çok düşündü ve soğukkanlılığıyla Clara'nın refahı konusunda gerçekten endişeliydi. Eğer onun gelecekteki hayatını ve kendi hayatını da şu anki mevcut isteklerine göre şekillendirebilseydi, sanırım ikisinin de hiç evlenmemesini ve Clara'nın koruyucusu olma görevi ve sorumluluğunun kendisine verilmesini sağlardı; Bayan Askerton konusunda istediği kadar fikrini söylemesine izin verilirdi. Sonra içeri girdi ve avukat Bay Green'e bir not yazdı ve bir yıllık bin beş yüz poundun faizinin Bayan Amedroz'a derhal gönderilmesini istedi. Hemen ona yazması gerektiğini biliyordu, bir posta bile kaybetmeden; ama işler şu anki
durumdayken nasıl yazacaktı? Şimdi babasının ölümü için başsağlığı dileseydi, büyük Askerton haksızlığına hiçbir atıfta bulunmadan, geçmişte olan her şeyi onaylamış ve onun argümanlarının doğruluğunu ve uygunluğunu kabul etmiş olurdu. Ve bundan daha
kötüsünü yapmış olurdu. Nişanından kaçmayı düşündüğü için
kendi ayaklarının altındaki zemini kesinlikle kesmiş olurdu.

Ne kadar da taş kalpli, cömert olmayan bir zavallı olmalı!
Bu ona karşı verilecek karar olacak. Ama karar doğru olmayacak.
Taş kalpli ve cömert olmayan biriydi; ama o bir zavallı değildi, -- günümüzde erkekler ve kadınların zavallılar olarak adlandırıldığı gibi. Soğuk kalpliydi, ama yine de onu iyi bir oğul, iyi bir koca ve iyi bir baba yapacak kadar sevgiye sahipti. Ve mizacının doğası gereği cömert olmasa da, cimri veya aşırı açgözlü değildi. Ve o adil bir adamdı, adil olmayan hiçbir şeyi elde etmek istemiyordu. Ama gerçekte, sanatçılar arkadaşlarımızın yüzlerini, çalışmanın ve yüksek hayat tarzının bizi çirkinleştirmeye meyilli olduğu kusurlardan ve lekelerden arındırarak resmetme alışkanlığına sahiplerdi. Kaba ve sivilceli bir portreden iğrenerek dönüyoruz. Ama şimdi bir şeyler yapması gerekiyordu ve akşam yemeğine oturmadan önce Clara'nın annesine yazdığı mektubu gösterdi. "Anne," dedi, üst kattaki küçük odasına otururken; ve ses tonundan ve hitap tarzından, ciddi bir olay ve mevcut aile
zorluğu hakkında ciddi bir müzakere olacağını gayet iyi biliyordu, "anne, elbette sana Clara'nın mektubuma verdiği cevabın ne olduğunu bildirmeyi düşünüyordum." 

"Aramızda hiçbir sır olmayacağına sevindim, Frederic. Ailelerde
sırlardan ne kadar hoşlanmadığımı bilirsin." Bunu söylerken, mektubu oğlunun elinden neredeyse
açgözlü bir hevesle aldı. O okurken, oğlu onun üzerinde durdu, gözlerinin ilk sayfadan aşağı, ikinci sayfaya, sonra üçüncü sayfaya ve böylece yavaş yavaş, ta ki tüm okuma tamamlanana kadar. Clara'nın kuzeni Will hakkında yazdıklarını, Leydi
Aylmer tam olarak anlamadı; ve bu noktada o kadar
az endişeliydi ki mektubun o kısmını
kolayca geçti. Ama Bayan Askerton'a ve kendisine yapılan göndermelere geldiğinde, her kelimenin anlamını ve ağırlığını kavramaya özen gösterdi. "Sözcüklerini ve benimkini böl! Neden bölmek isteyelim ki? Bayan Askerton konusunda benimle aynı fikirde değil! Herhangi bir
namuslu genç kadının benimle aynı fikirde olmaması nasıl mümkün olabilir! Bu konuda
şüpheye yer yok. Doğru;--hikaye doğru! Elbette doğru. Eğer doğru olmasaydı, Aylmer Park'tan ona
ulaşmayacağını bilmiyor mu? Tahrik! Kötü muamele! Gitti! Yüzbaşı Berdmore ölür ölmez Albay Askerton'la evlendi!
Neden, Frederic, ona hayattaki ilk ahlak ilkesini
anlaması öğretilmemiş! Ve o zavallı kız kardeşimle bu kadar çok ilgilendi! Vay canına!" Okuyucu, merhum Bayan Winterfield ve Leydi Aylmer'in dini konularda birbirleriyle hiçbir zaman anlaşamadıklarını anlamalıdır. "Evli olduklarını unutmayın. Neden böyle bir şeyi hatırlayalım ki? Kadının karakterinde zerre kadar bir fark yaratmaz. Pişman! Clara tövbe edip etmediğini nasıl söyleyebilir? Ama bunun bununla hiçbir ilgisi yok. Onunla kavga etmemek, onun deyimiyle! Onu terk etmemek! O zaman, Frederic, tabii ki senin için her şey bitmiş olmalı." Okumasını bitirdiğinde, hala açık olan mektubu oğluna geri verdi ve başını neredeyse zafer kazanmış gibi salladı. "Genç bir kadının karakterini yargılayabildiğim kadarıyla, sana sadece bir tavsiyede bulunabilirim," dedi Leydi Aylmer ciddi bir şekilde.

"Bence ona bir şans daha verilmeli," dedi Yüzbaşı Aylmer.

"Ona başka ne şans verebilirsin? Bana öyle geliyor ki
inatla kendi yıkımına kararlı."

"Belinda'nın önerdiği gibi buraya gelmesini isteyebilirsin."

"Belinda daha fazla düşünmeden böyle bir şey önermekle çok aptalca davrandı."

"Sanırım gelecekteki eşim burada hoş karşılanırdı?"

"Evet, Frederic, kesinlikle. Kimin daha hoş karşılanabileceğini bilmiyorum.
Ama o senin karın mı olacak?"

"Nişanlıyız."

"Ama o mektup herhangi bir nişanı bozmuyor mu?
Böyle bir evliliği tamamen imkansız kılacak kadar şey yok mu? Sen
bu konuda ne düşünüyorsun, Frederic?"

"Bence ona bir şans daha verilmeli."

Clara, Lady Aylmer ile nişanlısı arasındaki konuşmayı duyabilseydi ve sevgilisinin ona "bir şans daha" vermeyi teklif ettiğini bilseydi, tüm bunlar hakkında ne düşünürdü? Ama bizim için şanslı olan şey, en iyi arkadaşlarımızın arkamızdan bizi ve hatalarımızı tartıştıklarında bizim adımıza ne söylediklerini nadiren bilmemizdir.

"Frederic, ne şansı olabilir? Bu korkunç
kadın hakkında her şeyi biliyor ve yine de ondan vazgeçmeyi reddediyor! Bundan sonra ne şansı olabilir?"

"Bence onu burada tutabilir ve onunla konuşabilirsin." Leydi
Aylmer, buna cevaben sadece başını salladı. Ve bence başını böyle sallamasının oğlunun teklifine yeterli bir
cevap olduğunu varsaymakta haklıydı. Bayan Amedroz gibi birine nasıl bir konuşmanın faydası olabilir ki? Neden incilerini domuzların önüne atsın ki? "Ya buraya gelmesini istemeliyiz ya da ben ona gitmeliyim," dedi Kaptan Aylmer.

"Bunu hiç anlamıyorum, Frederic."

"Bence öyle olmalı. Şu anki konumu itibariyle bir evi yok; ve sadece başını koyacak başka bir yeri olmadığı için o kadının evine sürülmesi çok korkunç olurdu."

"Sanırım şu an olduğu yerde kalabilir?"

"Yalnız, biliyorsun; ve çok kasvetli olmalı; ve kuzeni onu bir anda dışarı atabilir."

"Ama bunların hiçbiri ona buraya gelme hakkını vermez, eğer--"

"Hayır;--Bunu gayet iyi anlıyorum. Ama onun durumunun zorluğunu hissetmeme şaşırmamalısın."

"Eğer zorsa kim suçlanacak? Görüyorsun ya, Frederic,
benim duruşumu o mektuba göre belirliyorum;--kendi mektubuna.
Bu konuda benim fikrimin ona hiçbir şey ifade etmediğini açıkça beyan eden genç bir kadını evime nasıl davet edebilirim? Bunu nasıl yapabilirim? Sana
sorduğum bu. Nasıl yapabilirim? Belinda'nın bunu ve şunu önermesi gayet iyi. Ama bunu nasıl yapabilirim? Bilmek istediğim bu."

Ama sonunda Leydi Aylmer soruyu kendisi için cevaplamayı başardı ve
yaptı. Ama bu o Pazar öğleden sonra,
Pazartesi günü veya Salı günü yapılmadı. Soru yakından tartışıldı ve
sonunda endişeli anne, daveti vermenin, onu geri çekmekten daha güvenli olacağını anladı.
Yüzbaşı Aylmer
sonunda davet verilmediği takdirde Belton'a gitme kararlılığını dile getirdi; ve sonra, bunu yaparsa, Clara Amedroz'u karısı olarak yanına alana kadar
bir daha asla Aylmer Park'ta görülmeme tehlikesi
olabilirdi. Durum çok
zordu, ancak söz konusu çıkarlar o kadar büyüktü ki
bir şeyler riske atılmalıydı. Clara davet edildiğinde gelmeyebilirdi ve bu durumda inatçılığı büyük bir
kazanılmış nokta olurdu. Ve eğer gelirse--! Eh; Leydi Aylmer kendi kendine
oyunun zor olacağını itiraf etti,--zor ve çok sıkıntılı;
ama yine de oynanabilirdi ve belki de kazanılabilirdi. Leydi Aylmer kendine
çok güvenen bir kadındı. Bu tür yarışmalarda zafer onun
elinden öylesine gitmemişti ki, durum bu kadar acilken
kendi çatısı altında Bayan Amedroz ile bir mızrak kırmak
zoruna
gelmemişti.

Bu nedenle davet, kendisi tarafından yazılmış bir notta gönderildi ve oğlundan gelen bir mektuba iliştirildi. Konuyla ilgili uzun istişarelerden ve birçok şüpheden sonra, sonunda Bayan Askerton hakkında daha fazla bir şey
istenmemesi gerektiği konusunda anlaşmaya varıldı. "Şansını elde edecek," dedi Leydi Aylmer, oğlunun sözlerini tekrar tekrar söyleyerek. "Şansını elde edecek." Bu nedenle Leydi Aylmer, notunda, kendisini sadece daveti vermekle ve Clara'nın artık kendine ait yerleşik bir evi olmadığı için Aylmer Park'ta geçici bir konaklamanın uygun olabileceği önerisiyle sınırladı. Ve Yüzbaşı Aylmer mektubunda pek fazla bir şey söylemedi. Sözcükleri yazarken, bunların soğuk ve rahatsız edici olduğunu ve böyle bir durumda, rahatlatıcı olmasa bile, her halükarda sıcak olması gereken sözcükler yazması gerektiğini biliyordu. Ancak, sevgiyle yazabilmek için hemen yazmalıydı ve mektubunu Pazar gününden Çarşamba gününe ertelemişti. Davetiyeyle ilgili o önemli sorunun, yazabilmesinden önce kesinlikle cevaplanması gerekiyordu.

Bütün bunlar hallolduğunda Londra'ya gitti; ve annesiyle arasında, Clara'nın daveti kabul etmesi durumunda onunla birlikte Aylmer Park'a dönmesi gerektiği konusunda bir anlaşma vardı.

"Onun için Belton'a gitmeyecek misin?" dedi anne.

"Hayır;--Bunun gerekli olacağını sanmıyorum," dedi oğul.

"Sanırım hayır," dedi anne.

XX. BÖLÜM.

WILLIAM BELTON AVLANMAYA ÇIKMIYOR. Şimdi Norfolk'a gönderilen ve Pazartesi sabahına kadar Belton'ın eline geçmeyen diğer mesajı takip edeceğiz. Kahvaltıda kız kardeşiyle oturuyordu ve avlanmaya hazırlanıyordu, o sırada gazete odaya getirildi. Telgraf mesajları Plaistow Hall'da pek yaygın değildi ve henüz o eve ulaşmış olanların varışında, bu tür mektupların ilk günlerinde her zaman eşlik ettiği o korkudan bir şeyler hissedilmişti. "Bay William için bir telgraf mesajı, anne," dedi hizmetçi, hanımına kocaman açılmış gözlerle bakarak, önemli kağıdı efendisine uzatırken. Will, kağıdı hızla açtı ve önündeki jambonu ameliyat etmek üzere olduğu bıçak ve çatalı bıraktı. Üzerinde çizmeler, pantolon ve kırmızı bir ceket vardı; bu kıyafetle kız kardeşinin gözünde Norfolk'taki en yakışıklı adamdı. "Ah, Mary!" diye haykırdı.

"Ne oldu, Will?"

"Bay Amedroz öldü."

Bayan Belton tekrar konuşmadan önce elini kâğıda uzattı, sanki
kardeşinin sözlerinden daha çok, telgraf fişinde kendi kendine okurken duyduğu gerçeği daha iyi takdir edebiliyormuş gibi. "Ne kadar ani! Ne kadar korkunç ani!" dedi.

"Gerçekten ani. Onu bıraktığımda kesinlikle iyi değildi, ama
yirmi yıl daha yaşayabilirdi demeliydi. Zavallı ihtiyar! Neden böyle olduğunu söyleyemem ama ondan hoşlanmıştım."

"Herkesi seversin, Will."

"Hayır, sevmem. Sevmediğim insanlar tanıyorum." Will Belton bunu söylerken
Kaptan Aylmer'ı düşünüyordu ve çizmesinin topuğunu
sertçe yere bastırdı.

"Ve Bay Amedroz öldü! Çok ani oldu sanki. Ne yapacak, Will?"

"Ben de bunu düşünüyorum."

"Elbette öylesin canım. Bunu görebiliyorum. Keşke,--Keşke--"

"Bir şey dilemenin bir faydası yok, Mary. Dilek tutmanın şimdiye kadar
hiçbir faydası olduğunu sanmıyorum. Eğer dileğim gerçekleşseydi, onu nasıl gerçekleştireceğimi bilemezdim."

"Keşke bu kadar düşünmeseydin."

"Benim için endişelenmene gerek yok. Çok iyi yapacağım. Ama onun başına ne gelecek,--hemen şimdi? Buraya gelemez mi? Şu anda onun en yakın kadın akrabası sensin." Mary ona endişeli, acı dolu gözlerle baktı ve bakışlarından planını onaylamadığını anladı. "Gidebilirdim," diye devam etti. "Beni görmekten rahatsız olmadan
sana gelebilirdi.

"Peki nereye giderdin, Will?"

"Ne önemi var? Şeytana, sanırım."

"Ah, Will, Will!"

"Ne demek istediğimi biliyorsun. Her yere giderim. Nerede bir yuva bulacak
ta ki,--evlenene kadar?" Sözcükte duraklamıştı; ama bundan
kaçmamaya kararlıydı ve yüksek, keskin bir
tonla söyledi, böylece hem kendisi hem de kadın sözcüğün tüm anlamını,--fikirde iletilen her şeyi tanıdılar. Kendisine gelmekte olan sefaleti kendi zihninden gizlemeye çalıştığında kendinden nefret ediyordu. Onu seviyordu. Bunu aşamadı. Tutku
üzerindeydi,--bir felç gibiydi, silkelenmesi için ona yeterli fiziksel
enerji kalmamıştı. Dışarı çıkıp içeri girerken ona acı verici, yıpratıcı bir inatla yapışıyordu, buna karşı ara sıra mücadele ediyordu, artık böyle olmayacağına yemin ediyordu,--ama her zaman boşuna mücadele ediyordu. Avlanırken onunlaydı. Kuş tüfeğinin önünde yükseldiğinde bunu hep düşünüyordu. Karıkları izlerken, Adamları ve atları
toprağı düz ve derin bir şekilde sürerken, o
onu düşünüyordu,--ve önceki yıllarda
alışkanlığı olduğu gibi karığın düzlüğü ve derinliğini değil. Sonra yüzünü çevirir ve
gözlerindeki tuz damlalarıyla kör olmuş bir şekilde tarlasında tek başına durur,
kendi zayıflığına ağlardı. Ve tamamen yalnız kaldığında,
ayağını yere vurur, kollarını dışarı fırlatır ve
kendisine lanet okurdu. Üzerine düşen ve
ayak tabanından başının tepesine kadar onu mahveden bu Nessus gömleği neydi? O,
haftanın işlerini yaptı. Avlandı, avlandı,
emirler verdi ve adamlarına ücretlerini ödedi;--ama tüm bunları yaparken
üzerinde bir sevgi felciyle yaptı. Onu istiyordu ve
bu eksikliğin üstesinden gelemiyordu.
Bu kadar değer verdiği şeyin asla kendisine ait olamayacağını kendine itiraf etmeye dayanamıyordu. Kız kardeşi her şeyi anlıyordu ve bazen bunu anladığı için ona neredeyse kızıyordu. Kız kardeşi onun tüm ruh hallerinde ona sempati duyuyordu ve bazen de sanki onu haşlıyormuş gibi onun sempatisini
silip atıyordu. "Evlenene kadar nerede bir yuva bulacak?" dedi.

Şimdi onun mülkü olan mülk hakkında aralarında henüz tek bir kelime bile konuşulmamıştı. Artık Belton'dan Belton'dı ve hem kendisinin hem de kadının bunun böyle olduğunu hatırlamış olması gerekirdi. Ama
şimdiye kadar aralarında bu konuda tek bir kelime bile konuşulmamıştı. Şimdi buna değinmek zorundaydı. "Şu an için Şato'da yaşayamaz mı?"

"Ne;--yalnız mı?"

"Elbette şimdi orada kalıyor."

"Evet," dedi, "elbette şimdi orada. Şimdi! Şu telgraf mesajlarının ne olduğunu hatırla. Dün sabah öldü.
Elbette orada, ama orada kalmasının iyi olabileceğini düşünmüyorum. Şu anda olduğu yerde Bayan Askerton'dan başka kimse yok. Böyle bir zamanda başka bir kadın arkadaşının olmaması onun için pek iyi olamaz."

"Bayan Askerton'ın ona zarar vereceğini sanmıyorum."

"Bayan Askerton ona hiç zarar vermeyecek ve Clara hikayeyi bilmediği sürece Bayan Askerton da bir başkası kadar iyi hizmet edebilir. Ama yine de--"

"Ona gidebilir miyim, Will?"

"Hayır, canım. Yolculuk seni kışın öldürür. Ve o bundan
hoşlanmayacaktır. Bunu onun hatırına düşünmek zorundayız,--kalpsiz, nankör, dar görüşlü bir yaratık olduğunu biliyorum."

"Neden bu kadar kötü olması gerektiğini bilmiyorum."

"Hayır, ben de. Ama öyle olduğunu biliyorum. Önemi yok. Neden onun hakkında
konuşalım ki? Sanırım oraya gitmek zorunda kalacak,--Aylmer Park'a. Sanırım onu ​​çağıracaklar ve her şey bitene kadar orada tutacaklar. Sana ne diyeceğim, Mary,--ona yeri vereceğim."

"Ne,--Belton Şatosu?"

"Neden olmasın? Sana veya bana bir faydası olacak mı? Oraya gitmek ve orada yaşamak istiyor musun?"

"Hayır, kesinlikle;--kendim için değil."

"Ve orada yaşayabileceğimi mi düşünüyorsun? Ayrıca, neden babasının
evinden kovulsun ki?"

"Bunu alacak kadar cimri olmazdı."

"Herhangi bir şey için yeterince cimri olurdu. Ayrıca, bunun onun
üzerine yerleşmesi için çok dikkatli olmalıyım."

"Bu saçmalık, Will;--gerçekten öyle. Artık
Belton'dan William Belton'sın ve öyle kalmalısın."

"Mary,--Ben Will Belton olmayı tercih ederim, Clara Amedroz yanımdayken
dünyayı benimle birlikte yaşamak için, Belton Kalesi'nde veya Plaistow Hall'da bir dönümlük arazinin çıkarı değil! Ve sonunda daha zengin adam olacağıma inanıyorum,--eğer bunda bir hayır varsa." Sonra
odadan çıktı ve onun mutfaktan geçtiğini duydu,
ve arka kapıdan ahıra doğru, çiftlik avlusuna doğru geçtiğini biliyordu. Görünüşe göre, bu ölüme rağmen avlanmaya devam etmeyi planlıyordu.
Üzgündü,
ama onu durdurmaya cesaret edemedi. Ayrıca,
Clara'ya herhangi bir mektup yazma konusunda hiçbir şeyin kararlaştırılmamış olmasına da üzülüyordu.
Ancak, o yokken yazmayı kendisi üstlenecekti.

Ne yaptığının veya nereye gittiğinin pek farkında olmadan, doğrudan ahırlara doğru gitti ve ahırda eyerlenmiş atını buldu. Sonra ya gitmesi gerektiğini ya da gitmeyeceğine karar
vermesi gerektiğini hatırladı. Binmeyi planladığı at buluşmaya gönderilmişti ve eğer kullanılmayacaksa,
hayvanın dönüşüyle ​​ilgili bir mesaj iletilmesi gerekiyordu. Ama Will, o sabah kendisine ulaşan haberi alır almaz hemen avlanmaya giderse dünyanın onu kalpsiz olarak yargılayacağını bilmesine rağmen, gitmeye yarı yarıya meyilliydi. Bu konuda dünyaya meydan okumak istediğini
düşündü. Frederic Aylmer, ölen yaşlı adam için yas tutmaya gitsin. Frederic Aylmer, eski evde yalnız kalan kızı için endişelensin. Hiç şüphe yok ki o, Will Belton, ölen adamın mülkünü miras almıştı ve bu nedenle, bu tür konulardaki tüm olağan kurallara uygun olarak, en azından cenaze töreninin nezaketine boyun eğmeliydi. Mirasçı, mirasına dair böyle bir haberin kendisine ulaştığı gün avlanırken görülmemeliydi. Ama o, şu anki ruh haliyle, mirasçı olarak tanınmak istemiyordu. Mülkü istemiyordu. Mülkiyetin kendisine yüklediği yükümlülüklerden tamamen kurtulmayı tercih ederdi. Yaşlı toprak sahibinin kızının velayetini almasına izin verilmiyordu ve bu nedenle yaşlı toprak sahibinin işlerine karışmak istemiyordu.

Belton ahıra girmiş ve hayvanı kendisi serbest bırakmıştı,
sanki üzerine binecekmiş gibi
onu avluya çıkarmıştı.

Sonra dizginleri bir ahır çocuğuna vermiş ve
ne yaptığını düşünmeden çiftlik binaları arasında uzaklaşmıştı. Çocuk, efendisinin tereddüdünü hiç anlamadan, ağzı açık bir şekilde ona bakıyordu. Çocuğun bildiği gibi buluşma on dört mil uzaktaydı ve Belton yolculuk için kendisine bir buçuk saatten fazla zaman tanımamıştı. Sanki saniyeler onun için önemliymiş gibi eyerin üzerine atlayıp oradan
çıkmak onun alışkanlığıydı. Saatine dikkatle bakardı ve dakikalar kaybedilmeyecek kadar değerliymiş gibi adımlarını bir noktadan diğerine ölçerdi. Ama şimdi perişan bir şekilde oradan oraya dolaşıyordu ve ahır uşağı bir şeylerin ters gittiğini biliyordu. "Sanırım o, kesme sırasında atlanan öküzle boğulan beyaz ineğin kendisiydi," dedi çocuk, daha sonra yaşlı seyise efendisinden bahsederken.
Ancak sonunda Belton'ın aklına bir fikir geldi. "Brag'e binip Goldingham Corner'a git ve Daniel'e atı tekrar eve getirmesini söyle. Bugün avlanmayacağım. Ve sanırım evden uzaklaşacağım. Öyleyse ona her sabah atların dışarıda olduğundan emin olmasını söyle;--ve fasulyelerini bırakmasını söyle. Önümüzdeki ay tekrar avlanamayabilirim." Sonra eve döndü ve kız kardeşinin oturduğu salona gitti. "Bugün dışarı çıkmayacağım," dedi.

"Çıkmayacağını düşünmüştüm, Will," diye cevapladı.

"Bunda bir sakınca görmüyorum."

"Zarar olduğunu söylemiyorum, ama böyle durumlarda başkalarının yaptığı gibi yapmak daha iyidir."

"Bu saçmalık, Mary."

"Hayır, Will; ben öyle düşünmüyorum. Herhangi bir uygulama, içinde yaşadığımız
toplumun değişmez kuralı haline geldiğinde, aslında yanlış bir şey yapmamızı gerektirmediği sürece, o kurala uymak her zaman akıllıca olur. Dünyanın önyargılarını rencide etmemeliyiz, hatta önyargı olduklarından oldukça emin olsak bile."

"Beni geri getiren bu olmadı, Mary. Sana
söyleyeyim. Sanırım Belton'a gideceğim--sonuçta."

Kız kardeşi buna ne cevap vereceğini bilmiyordu. En büyük endişesi, elbette, kardeşi adınaydı. Clara Amedroz'u unutması
mümkünse, onun en büyük arzusuydu; ve böyle bir zamanda Belton'a kadar yaptığı yolculuk, böyle bir unutmayı başarmanın yolu değildi. Ve sonra Clara'nın onu görmek istemeyebileceğini hissetti. Will sadece onun kuzeni olsaydı, böyle bir ziyaret çok iyi olabilirdi; ama o, onun kuzeninden daha fazlası olmaya çalışmıştı ve bu yüzden muhtemelen iyi olmazdı.
Kaptan Aylmer bundan hoşlanmayabilirdi; ve Mary, böyle bir konuda
Kaptan Aylmer'in beğenilerini bile göz önünde bulundurmak zorunda hissetti kendini. Ve yine de
ona hiçbir şeyde karşı çıkmaya dayanamadı. "Çok uzun bir yolculuk olurdu," dedi.

"Bu ne anlama geliyor?"

"Ve o zaman muhtemelen hiçbir şey için olmayabilir."

"Neden hiçbir şey için olsun ki?"

"Çünkü--"

"Çünkü ne? Neden konuşmuyorsun? Beni incitmekten
korkmana gerek yok. Söyleyebileceğin hiçbir şey durumu olduğundan daha kötü hale getiremez."

"Sevgili Will, keşke daha iyi hale getirebilseydim."

"Ama yapamazsın. Kimse durumu ne daha iyi ne de daha kötü hale getiremez. Daha önce ona bir keresinde, başı dertte olduğunda yanına gideceğime söz vermiştim ve sözümü tutacağım. Ona bir kardeş olacağımı söylemiştim;--ve öyle yapacağım. Tanrı yardımcım olsun, öyle yapacağım!" Sonra odadan
çıktı, kapıyı kıracakmış gibi içeri girdi ve
yukarı kendi odasına koştu. Orada avlanma eşyalarını
çıkardı ve
gücü yettiğince sefere hazır bir şekilde tekrar giyindi; sonra bir yığın giysiyi
büyük bir valizin içine attı ve sanki dünyadaki her şey belli bir treni yakalamasına bağlıymış gibi paketlemeye koyuldu. Ve kilitli bir çekmeceye gidip bir çek defteri çıkardı,
katladı ve cebine koydu. Sonra zili
şiddetli bir şekilde çaldı; valizin kilidini açarken,
tüm ağırlığı ve gücüyle
kapağı bastırırken, belli bir kısrağın belli bir köpek arabasına konulmasını ve birinin onunla birlikte Downham İstasyonu'na kadar gelmeye hazır olmasını emretti. Yukarı
çıkmasından yirmi dakika sonra tekrar kız kardeşinin önünde belirdi, üzerinde bir palto ve kolunda bir tren
kilidi vardı. "Bugün gideceğini mi söylüyorsun?" dedi.

"Evet. Downham'dan 11.40'taki trene yetişeceğim. Hemen gitmezsem gitmenin ne anlamı var? Eğer bir işe yarayabilirsem
ilk başta olur. Belki de orada onun için bir şey yapacak kimse
olmaz."

"Rahip ve Albay Askerton var, Yüzbaşı
Aylmer aşağı inmemiş olsa bile."

"Rahip ve Albay Askerton onun için hiçbir şey değil. Ve eğer o adam
oradaysa ben tekrar geri gelebilirim."

"Onunla kavga etmeyeceksin?"

"Neden onunla kavga edeyim? Ne için kavga edeceğim? Bir adamdan nefret ettiğim için onunla kavga edecek kadar aptal değilim. Eğer oradaysa onu bir iki dakika
göreceğim ve sonra geri döneceğim."

"Seni caydırmaya çalışmamın bir faydası olmadığını biliyorum."

"Yeryüzünde hiç kimse yok. Her şeyi bilseydin beni vazgeçirmeye çalışmazdın.
Ona karım olmasını teklif etmeyi düşünmeden önce,--ve yine de bunu çok yakında düşündüm;--ama bunu hiç düşünmeden önce, ona bir kardeşin yardımını istediğinde ona vereceğimi söyledim. Elbette
mal varlığını düşünüyordum,--babasının evinden bir dilenci gibi kovulmaması gerektiğini. O zamanlar kesin bir planım yoktu;--nasıl
olabilirdim? Ama ona, babası öldüğünde
benim senin için olduğum gibi olacağımı anlamasını istiyordum. Tek başına, sıkıntıda olsan, sana gitmez miydim?"

"Ama başka kimsem yok, Will," dedi, elini ona doğru uzatarak.

"Bunun bir önemi yok," diye cevapladı, neredeyse kaba bir şekilde. "Bir söz
bir sözdür ve ben ilk andan itibaren hayal kırıklığıma rağmen sözümün geçerli
olacağına karar verdim. Aman Tanrım;--sanırım daha geçen gün bunu yaptığımda--ve şimdi, her şey çoktan değişti."
Konuşurken hizmetçi odaya girdi ve ona
at ve arabanın kendisi için hazır olduğunu söyledi. "Sadece güzelce yapacağım,"
dedi, saatine bakarak. "Bir saatten fazla vaktim var. Tanrı seni korusun,
Mary. Uzun süre uzakta olmayacağım. Bundan emin olabilirsin."

"Sanırım henüz söyleyemezsin, Will."

"Beni ne uzun süre oyalayabilir? Geçerken Green'i göreceğim ve bu benim görevimin
yarısı. Somersetshire'da bir geceden fazla kalmayacağımı söyleyebilirim."

"Arazi hakkında bazı emirler vermen gerekecek."

"Bu konu hakkında tek kelime etmeyeceğim, --kimseye; yani oradaki hiç kimseye. Ben ona bakacağım, mülke değil. "
Sonra eğilip kız kardeşini öptü ve bir dakika sonra
çiftlik avlusundan yola doğru hızlı bir
hızla köşeyi dönüyordu, dönüşte bir ayak bile toprak kaybetmiyordu, Plaistow Hall'daki atların efendilerinden kısa sürede öğrendiği o hız tarzında. At, çok sempatik bir hayvandır ve dönüşlerini yapacak, dörtnala gidecek ve genel olarak efendisinin kalbinin nabızlarıyla sıkı bir uyum içinde hareket edecektir. Bir at
atmadığında, genellikle içteki insanın atlamayı reddetmesi söz konusudur,
ayrıca, dıştaki insanın da bu başarıyı elde etmek için çok istekli görünmesine izin verin.

Genellikle hizmetçileriyle çok iletişim halinde olan,
köpek arabasında yanında olan herhangi bir adamla her zaman
etrafındaki tarlalar, sığırlar ve ekinler hakkında konuşan Belton, bu vesileyle ona eşlik eden çocuğa tek bir kelime bile söylemedi.
Ona binmeden önce aklında çözmesi gereken çok şey vardı Londra'ya vardı ve çiftlik avlusundan köşeyi döner dönmez işe koyuldu. Artık tamamen kendisine ait olan bu Belton arazisine gelince, her zaman şüpheleri ve tereddütleri olmuştu, vicdandan ziyade hislerden kaynaklanan tereddütler; ayrıca her zaman güçlü bir aile hırsı beslemişti. Halkı, çok eskiden, Belton'dan Belton'lardı. Ona ailesinin kökeninin çok eski günlere kadar uzandığını söylediler, Plantagenet'lerden önce, buna inanıyordu, ancak bu konuda bilgisi çok belirsizdi ve ailenin ihtişamıyla yeniden inşa edileceği kişi olma fikrini seviyordu. Dünya koşulları ona o kadar nazik davranmıştı ki, Belton arazisini, geçmiş yıllarda bu yerin sahiplerinden herhangi birine ait olandan daha fazla prestij ve zenginlikle ele geçirebiliyordu. Orada yaşamanın arzu edilir olması durumunda, eski evi yeniden inşa edebilir, yeni bahçeler yapabilir ve kendini zengin bir İngiliz toprak sahibinin tüm hoş cesaretleriyle donatabilirdi. Çimdiklemeye ve tırmalamaya gerek yoktu, bir araba alıp alamayacağına dair hiçbir soru yoktu, av hayvanlarını korumanın ihtiyatlılığı konusunda hiçbir şüphe yoktu. Bütün bunlar onun beklentilerine çok şey katmıştı. Ayrıca, birçok kişinin kendisinin düştüğünü sandığı çiftçi rütbesinden çıkmak için biraz zayıf bir istekle kışkırtılmıştı. Yarısı kendisine ait olan araziyi işlettiği ve Plaistow'da bile zengin bir adam olduğu doğruydu; ancak Plaistow Hall, tüm konforlarıyla birlikte bir çiftlik eviydi; ve bir çiftçiden daha fazlası olma hırsı
üzerinde güçlüydü. Ama sonra Belton malikanesini ele geçirmesiyle kuzeni Clara'nın sahip olması gereken her şeyi çalacağı hissiyatı oluştu. Belton'ın sahibi olabileceği inancıyla yetiştirilmediğini unutmamak gerekir. Bu konudaki tüm yüksek hırsı Clara'nın kardeşinin sefil ölümüyle başlamıştı. Bu kadar üzücü bir şansla, bu kadar acınası bir felaketle başına gelen her şeyi zevkle almaya kendini ikna edebilir miydi? Bunu düşündüğünde, zihni kendi arzularından
isyan ederdi ve mirasının kendisine üzerinde bir kan lekesiyle geleceğini kendi kendine ilan ederdi. Gerçekten de suçsuz olurdu; ama Belton'ın gölgelerinde zevkini, ona bu mülkü veren trajediyi düşünmeden nasıl alabilirdi? Düşünceler ve arzular, doğaları gereği birbirine karışmış ve birbirlerine karşı mücadele ediyorlardı, bu da onu kuzeninin evine ilk ziyaretini yapmaya yöneltmişti. O ziyaretin etkisinin ne olduğunu ve tüm zorluklarının üstesinden gelmek için ne kadar hoş bir planla uğraştığını ve böylece Belton'un efendisi olmak için Clara Amedroz'un da metresi olması gerektiğini biliyoruz. Clara ile iki günlük yakınlıktan sonra ona her yönden rahatlık ve mutluluk vaat eden bir yol vardı. Ama çok geç kalmıştı ve
o yol ona kapalıydı! Şimdi mülk onundu ve onunla ne yapacaktı? Clara rakibine aitti ve ona nasıl davranması
gerekirdi? Hâlâ sadece Kaptan Aylmer'i kendisiyle kuzeni arasına
atmış olan koşulların acımasızlığını düşünüyordu, Downham'daki tren istasyonuna
kendisini götürdü.

"Onu sağlam bir şekilde geri götür, Jem," dedi çocuğa.

"Onu sağlam bir şekilde geri götüreceğimden emin ol," diye cevapladı Jem.

"Ve Compton'a arpa örneklerini benim için hazırlamasını söyle. Her an geri dönebilirim ve bu baharda erken ekim yapacağız."

Sonra arabasını bıraktı, bagajını alan hamalın peşinden hevesle gitti, Bay Belton'ın her zaman altı peniye iyi olduğunu biliyordu ve beş dakika içinde tekrar harekete geçti.

Londra'ya vardığında hemen arkadaşı Bay Green'in odasına gitti ve şans eseri avukatı orada buldu. Bunu
yapmayı
atmış olsaydı, arkadaşının evine gitmek niyetindeydi; ve
bu durumda ertesi sabaha kadar Taunton'a gidemezdi; ama şimdi söylemek istediğini söyleyebilecek, duymak istediğini duyabilecek ve gece posta
treniyle yolculuk edecekti. Clara'nın bir an bile gecikmeden ona doğru koştuğunu hissetmesini istiyordu. Bunun hiçbir faydası olmayacaktı. Bunu biliyordu.
Yapabileceği hiçbir şey onu değiştiremezdi veya ona hiçbir faydası olmazdı. Bu adamı kabul etmişti ve kendisi bile istese bile
bir değişiklik yapma gücüne sahip değildi. Ama yine de onun için, Belton'ın, sevgisinde daha ani, iyi niyetlerinde daha acil, zorluklarında onunla arkadaş olmakta daha istekli olduğunu hissettirilmesi fikrinde bir tatmin duygusu vardı, kocası olarak kabul etmeyi kabul ettiği adamdan daha istekli. Aylmer muhtemelen Belton'a gidecekti, ama Will oraya ilk inen olmak için çok istekliydi, çok istekliydi, ama bunu yapmasının hiçbir faydası olmayacaktı. Bütün bunlar onun açısından yanlıştı. Bunun yanlış olduğunu biliyordu ve kendi bencilliği için kendine eziyet etti. Ama böyle bir kendine eziyet, kendi kötülüğünden kaçmasına yardımcı olmadı. Mümkünse, Yüzbaşı Aylmer'den önce Belton'da olacaktı; ve eğer mümkünse, Clara'ya, Parlamento üyesi olmasa da, kitaplara pek düşkün olmasa da, sadece bir çiftçi olsa da, en azından ona tercih ettiği beyefendi kadar yürek ve ruha sahip olduğunu hissettirirdi.

"Sizi göreceğimi düşünmüştüm," dedi avukat; "ama bu kadar erken
geleceğinizi pek beklemiyordum."

"Bir gün önce gelmeliydim, ama pazar günleri telgraf mesajlarımızı almıyoruz." Hâlâ paltosunu çıkarmadı; ve tavırlarından, bulunduğu yerde bir veya iki dakikadan fazla kalmaya niyeti olmadığı anlaşılıyordu.

"Bugün dışarı çıkıp benimle yemek yiyecek misin?" dedi Bay Green.

"Bunu yapamam, çünkü posta treniyle aşağı ineceğim."

"Hayatımda böyle birini hiç görmedim. Bunun ne faydası olacak? Cenaze törenine yetişebilmen
çok doğru; ama sanırım bu haftadan önce gömülmeyecek."

Ancak Belton cenaze törenini hiç düşünmemişti. Kız kardeşine Clara'ya sadece birkaç kelime söyleyip geri döneceğini söylediğinde,
böyle bir törenin olacağını veya böyle bir zorunluluktan dolayı gecikeceğini
unutmuştu.

"Cenaze törenini düşünmüyordum," dedi Belton.

"Orada sadece rahatsız olacaksın."

"Elbette rahatsız olacağım."

"Mülk hakkında hiçbir şey yapamazsın, biliyorsun."

"Bir şey yapmaktan ne kastediyorsun?" dedi Belton, öfkeli bir tonda.

"Her neyse, cenaze töreninden sonra burayı ele geçiremezsin.
Bu doğru bir şey sayılmaz."

"Öyleyse, benim uzaktan ziyafeti koklayan ve nefesi bedeninden çıkar çıkmaz ölü adamın leşine koşan bir yırtıcı kuş olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Ben öyle bir şey düşünmüyorum, sevgili dostum. "

"Evet, öyle, yoksa bana doğru olanı
yapmaktan bahsetmezdin! Doğru olanla hiç ilgilenmiyorum! Eğer yarın yapılacak bir şey
olduğunu ve işe yarayabileceğini
görürsem, onu
yapacağım, tüm Somersetshire bunu uygunsuz bulsa bile! Ama kendi
çıkarlarımı
gözetmeyeceğim!"

"Ceketini çıkar ve otur, Will, ve bana bu kadar
kızgın bakma. Açgözlü olmadığını biliyorum, yeterince. Bana ne yapacağını
söyle ve sana yardım edip
edemeyeceğime bakayım."

Belton söyleneni yaptı; ceketini çıkardı ve kendisi
ateşin yanına oturdu. "Bana yardım etmek için
bir şey
yapabileceğini sanmıyorum, en azından henüz değil. Ama gidip ona bakmalıyım. Belki
yalnız olabilir."

"Sanırım yalnız."

"O zaman aşağı inmedi mi?"

"Kim;--Kaptan Aylmer mi? Hayır;--kesinlikle aşağı inmedi. O
Yorkshire'da."

"Buna sevindim!"

"Kendisi acele etmeyecektir. Sanırım hiç acele etmez. Bu sabah ondan Bayan Amedroz hakkında bir mektup aldım."

"Peki ne dedi?"

"Benden ona yetmiş beş pound göndermemi istedi,--teyzesinin parasının faizi."

"Yetmiş beş pound!" dedi Will Belton küçümseyerek.

"Hemen paraya ihtiyacı olabileceğini düşündü; ve ben de ona bugün çeki gönderdim. Sizi taşıyan trenle gidecek."

"Yetmiş beş pound! Ve siz onun kendisinin gitmediğinden emin misiniz?"

"Bana yazmış olması ve aynı anda Londra'dan
kendisinin geçmiş olması pek olası değil;--ama mümkün, şüphesiz. Yaşlı beyefendiyi tanıdığını bile sanmıyorum; ve cenazeye gitmesi için hiçbir sebep yok."

"Hiçbir sebep yok," dedi Belton, Yüzbaşı Aylmer'in Şato'da bulunmasının kendisine hakaret olacağını düşünüyordu. "Orada ne yapması gerektiğini bilmiyorum, sadece istenmediği
bir yere karışmak için en uygun kişi olduğunu düşünüyorum." Ve yine de Will, sevdiğini
iddia ettiği kızın yardımına
daha önce
gitmediği için Yüzbaşı Aylmer'i kalbinden aşağılıyordu.

"Onunla nişanlı, biliyorsun," dedi avukat, alçak bir sesle.

"Onun gibi bir adam için bunun ne önemi var, dünyada saygın olmaktan başka hiçbir şey düşünmeyen, soğukkanlı, balık gibi bir adam için? Onunla nişanlı! Ah, kahretsin!"

"En ufak bir itirazım yok. Ancak, onu Belton'da sizden önce bulacağınızı sanmıyorum. Hiç şüphesiz ondan haber almıştır; ve bana Aylmer Park'a gitmesinin çok mümkün olduğu geliyor."

"Neden oraya gitmeli?"

"Onun için en iyi yer orası olmaz mıydı?"

"Hayır. Benim evim onun için en iyi yer olurdu. Ben onun en yakın
akrabasınım. Neden bize gelmesin?"

Bay Green sandalyesini çevirip ateşi karıştırdı ve cevap vermeden önce birkaç dakika kıpırdandı. "Sevgili dostum, bunun işe yaramayacağını bilmelisin." Sonra şöyle dedi, "Bunun işe yaramayacağını hissetmelisin;--kesinlikle öyle yapmalısın."

"Kız kardeşim neden Yorkshire'daki o yaşlı kadın kadar Bayan Amedroz'u da kabul etmesin?"

"Sana söylememe izin verirsen, ederim."

"Elbette bana söyleyebilirsin."

"Çünkü Bayan Amedroz o yaşlı kadının oğluyla nişanlı ve kız kardeşinin kardeşiyle nişanlı değil. İş bitti ve karışmanın ne faydası var. Onun için büyük bir yükten kurtulmuş oldun."

"Yük derken neyi kastediyorsun?"

"Kaptan Aylmer ile nişanlanmasının senin için maddi yardıma ihtiyacı olduğunu varsaymanı gereksiz kıldığını kastediyorum.
Daha önce bana onun hiçbir şeye ihtiyacı olmadığını görmek için kendini
göreceğini söylemiştin."

"Şimdi de öyle."

"Ama Kaptan Aylmer bununla ilgilenecek."

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, Joe; Belton mülkünü, ona ait olacak ve ona
dokunamayacak şekilde
düzenleyeceğim. Ve benim adımı taşıyan birine gidecek, William Belton. Benim için bunu ayarlamanı istiyorum."

"Öldükten sonra, demek istiyorsun."

"Şimdi, hemen. Mülkü ondan almayacağım. O yerden ve ona ait olan her şeyden nefret ediyorum. Ondan bahsetmiyorum. Ondan
nefret etmek için hiçbir sebep yok."

"Sevgili Will, saçmalıyorsun."

"Neden saçmalıyorsun? Bana ait olanı istediğime verebilirim."

"Böyle bir şey yapamazsın;--en azından benim yardımımla değil.
Sanki dünya senin için bitmiş gibi konuşuyorsun--sanki
asla evlenmeyecekmişsin veya kendi çocuğun
olmayacakmışsın gibi."

"Asla evlenmeyeceğim."

"Saçmalama, Will. Böyle bir şeyin üstesinden gelemeyeceğini varsayarak kendini bu kadar aptal yerine koyma. Evleneceksin ve
daha bakman gereken bir düzine çocuğun olacak. En büyüğü Belton Kalesi'ni alsın, o zaman her şey olması gerektiği gibi devam eder."

Belton şimdi maşayı eline almıştı ve bir süre sessizce oturdu, kömürleri savurdu. Sonra ayağa kalktı, şapkasını aldı ve
ceketini giydi. "Elbette seni beni anlamaya zorlayamam," dedi;
"en azından hepsini birden değil. Sadece bir kız sevmediğim bir adamla evlenecek diye
malımı vermek isteyecek kadar aptal değilim. Böyle bir sebepten dolayı ona malımı verecek kadar da eşek değilim;--çünkü ona vermiş olacağım, bırak da bağlayayım.
Ama içimde onu almamı imkansız kılan bir his var. Başka birinin kendini mahvetmesinden
bir şey elde etmek ister misin?"

"Buna engel olamazsın. Yasa gereği senin."

"Elbette öyle. Bunu biliyorum. Ve benim olduğu için
istediğimi yapabilirim. Peki;--elveda. Söyleyecek bir şeyim olduğunda, yazacağım."
Sonra taksisine indi ve kendisini Great
Western Railway Hotel'e götürdü.

Kaptan Aylmer, nişanlısına yetmiş beş pound göndermişti; teyzesinin ona bıraktığı paranın bir yıllık faizi yüzde beşti. Belton, kendini tekrar tren vagonunda bulduğunda, ilk olarak bu konuyu düşündü ve Taunton'a kadar yarı yolda bunu düşünmeye devam etti. Yetmiş beş pound!
Sanki bu gözde sevgili ona tam olarak hak ettiğini vermeye hazırmış gibi ve hak ettiğinden fazlasını değil! Eğer öyle bir yerde olsaydı, o, Will
Belton, ne yapardı? Yetmiş beş pound, onun isteyeceğinden daha fazla para olabilirdi, çünkü onu kendi evine, kendi koynuna, o izin verdiği anda götürürdü ve onun için çalışırdı, tüm para sıkıntıları, aralarında anapara veya faiz konusunda hiçbir soru olmayacaktı. Her neyse, ona tam olarak hak ettiği miktarı göndermekle yetinmeyecekti. Ama sonra Aylmer soğukkanlı bir adamdı, bir insandan çok bir balığa benziyordu. Belton, Kaptan Aylmer'i Green'in odalarında gördüğünde tek bir bakışta bunu keşfettiğini kendine tekrar tekrar söyledi. Yetmiş beş pound gerçekten! Kendisi, eğer kabul ederse tüm mülkünü ona vermeye hazırdı, onunla
evlenmeyecek olmasına rağmen, kendini o balığa
atacak olmasına rağmen! Sonra, Hamlet'in Ophelia'nın mezarında Laertes'e atladığında hissettiği gibi hissetti. Ona yetmiş beş pound gönder, oysa onun için Esil'i içmeye veya tüm Belton mülkünü ona devretmeye ve böylece Belton'ın Belton'ı olma fikrinden sonsuza dek vazgeçmeye hazırdı!

Taunton'a gecenin bir yarısı ulaştı, kış gecesinin sabahın erken saatlerinde; ama yine de yatağa girmeye
kendini zorlayamadı. Bu yüzden en yakın handa bir seyis tuttu ve bir iş ayarladı. Minehead yolundaki Redicote köyüne gidecekti ve oradaki meyhanede kalacaktı. Şimdi, yaşlı bey hayatta olsaydı yapacağı gibi, hemen Belton Kalesi'ne götürülemezdi. Eğer bunu yaparsa varlığının bir
rahatsızlık olacağını düşündü. Bu yüzden Redicote'taki küçük hana gitti ve oraya sabahın dört ila beşi arasında ulaştı; ve oraya vardığında çok rahatsızdı. Ama şu anki ruh halinde rahatsızlığı tercih ediyordu. Yorgun ve üşümüş olmayı seviyordu ve ateşsiz, kumlu bir zemine sahip soğuk bir odaya konduğunda, her şeyin olması gerektiği gibi olduğunu hissediyordu.

Evet, kahvaltıdan sonra Belton Kalesi'ne uçabilirdi.
Bu kadar çok şey öğrendikten ve sabah kahvaltısı için bir tabak yumurta ve pastırma sipariş ettikten sonra, gece yolculuğundan sonra giyinmek için yukarı, sefil küçük bir yatak odasına çıktı.

BÖLÜM XXI.

BAYAN ASKERTON'IN CÖMERTLİĞİ.

Belton Kalesi'ndeki yaşlı adamın ölümü çok ani olmuştu. Sabahın üçünde Clara odasına çağrılmıştı ve
saat beşte dünyada yapayalnızdı, ne babası, ne annesi ne de kardeşi vardı; bir evi olmadan, kendisinin diyebileceği bir şilin olmadan; -eğer, -ki bu kadar çok sebebi vardı- Kaptan Aylmer son mektubunu kalıcı bir ayrılık için bir gerekçe olarak kabul etmeyi seçerse- gelecekteki hayatı için hiçbir umudu olmadan. Ama şu anda, bu en hüzünlü sabahta, o şansı pek umursamıyordu. Leydi Aylmer ve öfkesi ona neredeyse kayıtsız görünüyordu. Dışarıdan bir dostluğa ne kadar çok ihtiyaç duyarsa, onu reddetmeye ve dünyada tek başına kalmaya hazır olduğunu kendine ilan etmeye o kadar meyilliydi. Son bir haftadır doktorundan babasının gerçekten batmakta olduğunu ve onu tekrar iyileşmiş olarak görmeyi umamayacağını anlamıştı. Bu nedenle bir şekilde kendini yalnızlığına hazırlamış ve durumunun sefaletini öngörmüştü. Odadaki kadınlar hayatın yaşlı adamı terk ettiğini öğrendikleri anda, biri onu elinden tutup kendi odasına geri götürdü. "Şimdi, Bayan Clara, tekrar yatağa uzansan iyi olur; - gerçekten de öyle yaptın; oturarak hiçbir şey yapamazsın." Yaşlı kadının tavsiyesini dinledi ve onların onunla istedikleri gibi davranmalarına izin verdi. O evde - ya da görebildiği kadarıyla başka herhangi bir evde - artık kendisini yararlı kılabileceği hiçbir iş olmadığı doğruydu. Evet; yatağa gidecekti ve orada yatarken, babası, teyzesi ve kardeşinin kendisinden önce götürüldüğü gibi, kendisi de uzun dinlenmesine götürülebilseydi, birçok kişi için ne kadar rahat olacağını hissedecekti. Adı ve ailesi talihsizdi ve onlardan sonra gelecek daha şanslı kişileri rahatsız edecek bir Amedroz kalmaması iyi olurdu. Üzüntüsü ve acısında, hem kuzeni Will'i hem de Yüzbaşı Aylmer'i, onun için yeryüzünden silinmesinin daha iyi olabileceği daha şanslı kişiler arasına dahil etti. Yüzbaşı Aylmer'in mektubunu, cevap verdiğinden beri tekrar tekrar okumuştu ve kendi cevabının kopyasını da neredeyse aynı sıklıkta okumuştu ve okurken, elbette onu affetmeyeceğini kendi kendine söylemişti. Belki de her konuda ona boyun eğerse onu affedebilirdi; ancak Bayan Askerton'a ilişkin emirlerine boyun eğmeyeceği konusunda tamamen kararlıydı ve bu nedenle hiçbir umut yoktu. Sonra, sevgili babasının ruhunun ne kadar yakın zamanda kaçtığını hatırladığında, zihninin onu kaybetmenin ötesinde herhangi bir şeye odaklanmasına izin verdiği için kendinden nefret etti. Hala yatak odasındaydı, üzüntünün uyuşukluğunun sıklıkla ürettiği o yarı uyanık uykuya dalmıştı, o sırada Bayan Askerton'ın evde olduğu haberi ona ulaştı. Bayan Askerton'ın kapıyı ilk kez geçtiği zamandı ve bunun hatırası hemen geldi. Babasının
hayatı boyunca, komşularının oraya
girmemesi gerektiği anlaşılmış gibi görünüyordu;--ama şimdi,--babası artık
gittiğine göre,--engel yıkılacaktı. Ve neden olmasın? Bayan Askerton neden ona gelmesin? Neden, eğer Bayan Askerton ona karşı nazik olmayı seçti, kendini tamamen arkadaşının kollarına atmamalı mıydı? Elbette bunu yapması Aylmer Park'taki herkesi ölümcül şekilde incitecekti; ama neden bunu düşünmek için durması gerekiyordu? Zaten Aylmer Park'tan bu konuda gelen emirlere uymayacağına karar vermişti. Birkaç bölüm önce anlatılan o görüşmeden beri Bayan Askerton'ı görmemişti. Sonra aralarında her şey anlatılmıştı, böylece artık ne bir tarafta ne de diğer tarafta hiçbir gizem kalmamıştı. Sonra Clara arkadaşına Aylmer Park'tan gelebilecek herhangi bir aksi yöndeki emre rağmen sevgi dolu dostluğunun güvencesini vermişti; ve bundan sonra Bayan Askerton'ın üzüntüsünde ona gelmesinden daha doğal ne olabilirdi. "Eğer izin verirseniz yanınıza geleceğini söylüyor," dedi hizmetçi. Ama Clara bu teklifi reddetti ve birkaç dakika sonra
son zamanlarda yaşadığı küçük salona indi ve
ziyaretçisini orada buldu.

"Zavallı canım, bu çok ani oldu," dedi Bayan Askerton.

"Çok ani;--çok ani. Ve yine de, şimdi gittiğine göre,
bunu beklediğimi biliyorum."

"Elbette, bunu duyar duymaz sana geldim, çünkü
yalnız olduğunu biliyordum. Başka biri olsaydı
gelmezdim."

"Çok iyisin."

"Albay Askerton belki de gelmesinin daha iyi olacağını düşündü. Ona
geçtiğimiz gün birbirimize
söylediğimiz her şeyi anlattım.
Önce
seni görmememin daha iyi olacağını düşündü."

"Gelmen çok iyi oldu," dedi Clara tekrar ve konuşurken
elini uzattı ve Bayan Askerton'ın elini tuttu,--bir süre tutmaya devam etti; "gerçekten çok iyi."

"Ona yanına inmekten başka çarem olmadığını söyledim, eğer
uzak durursam bunu anlamayacağını düşündüm."

"Her neyse, bana gelmen iyi oldu."

"İnsanların teselli dediği şeyin hiçbir zaman işe yarayacağına inanmıyorum," dedi Bayan Askerton, "bir babayı kaybetmek korkunç bir şey."

"Çok korkunç. Ah, canım, bunun ne kadar üzücü olduğunu henüz fark etmedim.
Henüz sadece kendimi düşünüyorum ve onunla
olabilmeyi diliyorum."

"Hayır, Clara."

"Nasıl engel olabilirim? Ne yapmalıyım ya da nereye gitmeliyim? Benim gibi biri için hayatın ne faydası var? Ve onun için, -kim onu ​​tekrar geri istemeye cesaret edebilir? İnsanlar dünyada düşüp yok olduğunda yaşamaya devam etmeleri onlar için kötüdür. Her şey bir derttir ve
sadece sıkıntı vardır."

"Ne kadar acı çektiğimi düşün canım."

"Ama sana bakacak birisi vardı, güvenebileceğin birisi."

"Peki ya sen olmadın mı?"

"Hayır; hiç kimse."

"Ne demek istiyorsun, Clara?"

"Söylediğimi kastediyorum. Kimsem yok. Soru sormanın bir faydası yok, şimdi, böyle bir zamanda. Ve şikayet etmek
istemedim. Şikayet etmek zayıflık ve aptallıktır. Kendime sık sık her şeye
dayanabileceğimi söyledim ve öyle de yapacağım. Babamda
kaybettiklerimi düşünmeye
kendimi getirebildiğimde daha iyi olacağım, daha çok
üzüntü duysam bile. Şu anki haliyle, bu kadar bencil olduğum için kendimden nefret ediyorum."

"Bugün gelip seninle kalmama izin vereceksin, değil mi?"

"Hayır, canım; bugün değil."

"Neden bugün olmasın, Clara?"

"Yalnız daha iyi olacağım. Düşünmem gereken çok şey var."

"Yalnız olmaman gerektiğini çok iyi biliyorum, çok daha iyi. Ama ısrar etmeyeceğim. Başka bir kadın gibi
seninle ısrar edemem."

"Bu konuda yanılıyorsun; tamamen yanılıyorsun. Yaşayan herhangi bir kadından
daha erken senin tarafından yönlendirilirdim. Bir anlığına dinleyebileceğim başka hangi kadın var?" Bunu söylerken, üzüntüsünün en derinlerinde bile
Leydi Aylmer'ı düşündü ve sevgilisinin annesine karşı isyan etme kararlılığında kendini güçlendirdi. Sonra devam etti, "Keşke kuzenim Mary'yi, Mary Belton'ı tanısaydım; ama onu hiç görmedim."

"İyi biri mi?"

"Will bana öyle söylüyor; ve söylediklerinin doğru olduğunu biliyorum, hatta
kız kardeşi hakkında bile."

"Will, Will! Sen her zaman kuzenin Will'i düşünüyorsun. Eğer gerçekten
bu kadar iyiyse bunu şimdi gösterecektir. "

"Bunu nasıl gösterebilir? Ne yapabilir?"

"Tüm mülkü miras almıyor mu?"

"Elbette alıyor. Peki ya bu? Arkadaşım olmadığını söylediğimde yoksulluğumu düşünmüyorum."

"Eğer iddia ettiği gibi sana karşı bir saygısı varsa, sana
yardım etmek için çok şey yapabilir. Neden hemen buraya gelmesin?"

"Allah korusun."

"Neden? Neden öyle diyorsun? O senin en yakın akraban."

"Anlamıyorsan açıklayamam."

"Olanları anlattı mı?" diye sordu Bayan Askerton.

"Albay Askerton ona bir mesaj gönderdi sanırım."

"Ve ayrıca Yüzbaşı Aylmer'a?"

"Evet; ve Yüzbaşı Aylmer'a. Mesajı gönderen Albay Askerton'dı."

"O zaman elbette gelecek."

"Sanmıyorum. Neden gelsin ki? Zavallı babayı bile tanımıyordu."

"Ama sevgili Clara, seni tanımıyor muydu?"

"Gelmeyeceğini göreceksin. Ve sana önceden söylüyorum ki
uzakta kalmakta haklı olacak. Gerçekten de, nasıl gelebileceğini bilmiyorum;--ve onu burada istemiyorum."

"Seni anlayamıyorum, Clara."

"Sanırım anlayamıyorum. Kendimi de pek iyi anlayamıyorum."

"Leydi Aylmer'in kendisi gelirse hiç şaşırmam."

"Aman Tanrım! Leydi Aylmer'in konumu ve karakteri hakkında ne kadar az şey biliyorsun!"

"Ama eğer o senin kayınvaliden olacaksa?"

"Ve hatta olsa bile! Leydi Aylmer'in Aylmer Park'tan -- Yorkshire'dan ta bu eve kadar
ayrılması fikri! Eğer bana Kraliçe'nin geleceğini
söyleselerdi bu beni daha fazla
rahatsız etmezdi. Ama canım, en azından böyle bir tehlike yok."

"Seninle onun arasında ne geçtiğini bilmiyorum; ama
eğer bir kavga olmadıysa o gelecektir. Yani, tanıdığım herhangi bir adama benziyorsa bunu yapacaktır."

"Gelmeyecek."

Ardından Bayan Askerton, Albay Askerton tarafından yapılması gereken hizmetlerin yarı fısıldanmış tekliflerini yaptı ve kısa süre sonra, önce öğleden sonra tekrar gelmek için izin istedi ve
bu izin reddedilince, ertesi sabah geri döneceğine söz vererek ayrıldı. Kulübeye geri yürürken, Clara'nın Yüzbaşı Aylmer ile nişanlanmasını, uşağın ölümünden daha çok düşünmekten kendini alamadı. Elbette, kendisi açısından, Bay Amedroz için yas tutamazdı; ve Clara açısından, Clara'nın babası bir süredir, kendi evinde bile, görünüşe göre o kadar önemsizdi ki, böyle birinin ölümünün dünyada büyük bir boşluk bırakabileceğini kabul etmek zordu. Fakat Clara, Yüzbaşı Aylmer'in Belton'ı ziyaret etmeyeceğini bu kadar kesin bir şekilde ilan ederek ne demek istemişti? ve kendisinden dünyada ne bir konumu ne de arkadaşları olan biri olarak bahsederek? Eğer bir kavga olmuşsa, gerçekten de yeterince anlaşılırdı; ve eğer böyle bir kavga varsa, bunun kaynağı ne olmalıydı? Bayan Askerton bunu düşünürken yanaklarına kanın sıçradığını hissetti ve kendi kendine bunun tek bir kaynağı olabileceğini söyledi. Bayan Askerton, Clara'nın Aylmer Kalesi'nden kendisiyle tüm
tanışmayı kesmesi yönünde emir aldığını biliyordu ve bu nedenle kavganın nedeni konusunda hiçbir şüphe olamazdı. O zaman, Clara'nın arkadaşına sadık olduğu için kocasını kaybetmesi gerekiyordu; ya da daha doğrusu, birkaç yıldır birçok taş için hedef haline gelmiş birine bir taş daha atmaya razı olmadığı için.

Bayan Askerton'ın yüce gönüllü bir kadın olduğunu söylemeye hazır değilim. Hayatında başına gelen talihsizlikler, kadındaki yüksek asaleti söndürmeye çok müsaittir. Doğal eğilimleriyle kadınların karakterini yükselten ve kadınsı erdemlerin gelişimine güç katan felaketler vardır; ama yine de, çok az kadının, bir kadını çekici kılmak için esasen gerekli olan o incelik ve şefkate
zarar vermeden, bir miktar düşüş yaşamadan katlanabileceği başka felaketler de vardır. Bence bu konuda dünya kadınlara erkeklerden daha zordur; bir kadın genellikle olumsuz koşullar nedeniyle bir erkeğin ancak kendi kötü davranışlarıyla kaybettiği kadar çok şey kaybeder. Hiçbir felaketin
aşağılayamayacağı kadınlar olduğu yeterince doğrudur; ve bu nedenle kahraman olan bazı erkeklerin olduğu da doğrudur; ancak bunlar hem erkekler hem de kadınlar arasında istisnalardır. Bayan Askerton böyle biri olmamıştı. Felaket onun başına gelmişti; - kısmen, aslında, kendi hatası yüzünden, ancak bu affedilebilirdi; - ancak talihsizliklerinin ağırlığı
gücüne göre çok fazlaydı ve katlandığı şeyler onu bir dereceye kadar katılaştırmıştı; kadınsı olmasa bile, yine de daha düşük seviyede kadınsı duygulara sahip, aşağı derecede kadınsıydı. Ve o, sahtekârca entrikalarla hiçbir şey kazanma arzusunda olmadan, ancak mücadelesini bu şekilde sürdürerek ayakta kalabileceğine inanarak entrika çevirmeyi öğrenmişti. Bütün bunlarda kadının genel karakterinden bahsediyorum ve işlediği tek günaha değinmiyorum. Bu nedenle, Bayan Amedroz'la ilk tanıştığında, vicdanı onu yeni arkadaşını aldattığı konusunda azarlamamıştı. Sohbet sırasında kızlık soyadı sorulduğunda, soruyu yalan söyleyerek yanıtladığı için utanmamıştı. Ne yazık ki, ilk kocasının adı bir şekilde Clara'ya bildirildiğinde, yine hazırlanmış bir yalanla hazırdı. Ve William Belton'ı tanıdığında, kendisine yakın birinin onu tanıması tehlikesinin, Clara ile kuzeni arasında
kötü niyet yaratma çabasını haklı çıkardığını düşünmüştü.
"Kendini korumak doğanın birinci yasasıdır," derdi; ve her zaman hatırlayamadığı gibi, doğanın kendi yasalarının hiçbirinin kendini korumaya yalanla yardım etmesini gerektirmediğini hatırlayamazdı.

Fakat o yüce gönüllü olmasa da, cömert de değildi;
ve şimdi, Clara'nın kulübenin oturma odasındaki pencerede birlikte durduklarında verilen söz yüzünden kendini feda ettiğini anlamaya başladığında, arkadaşına karşı kendinden daha fazla şey hissedebiliyordu. Hatta Clara'nın tanışıklığının devam etmesini istemenin bile kendi adına zalimlik olduğunu kendine söyleyebiliyordu. "Yatağımı yaptım ve üzerine yatmalıyım," dedi kendi kendine; ve sonra ertesi gün eve gitmek yerine Clara'ya mektup yazmaya ve aralarındaki yakınlığa son vermeye karar verdi. "Dünya zor, haşin ve adaletsiz," dedi, hala kendi kendine konuşurken. "Ama bu onun hatası değil; ben de yaralandığım için ona zarar vermeyeceğim."

Albay Askerton aynı gün evdeydi, ama Bayan Amedroz'u sormadı, Bayan Amedroz da onu görmedi. O zaman eve başka kimse gelmedi, ertesi sabah veya o öğleden sonra, Clara Kaptan Aylmer'in mesajı alır almaz evden ayrılmayı ve yolculuğu yapmayı seçmiş olsaydı orada olabileceğini kendine hatırlatmayı ihmal etmedi; ve kuzeni Will'e yaptığı gibi aynı hesabı yaptı, ama bildiğimiz gibi bu hesaplamada yanılmıştı. Bu iki gün onun için çok ıssızdı
ve Bayan Askerton'ın gelmesini dört gözle beklemeye başlamıştı,--ama bunun yerine
kulübeden bir mektupla bir haberci geldi.

"İstediğini yapabilirsin canım," demişti Albay Askerton önceki akşam karısına. Gazetesinden gözlerini ayırmadan söylediklerinin hepsini dinlemişti, oysa karısı çok hevesle konuşmuştu.

"Ama bu yeterli değil. Bana bundan daha fazlasını söylemelisin."

"Şimdi senin mantıksız olduğunu düşünüyorum. Kendi adıma, bu meselenin nasıl gittiğini umursamıyorum; herhangi bir dilin ne söylediğini de umursamıyorum. Bana ulaşamazlar, ancak senin aracılığınla bana ulaşabilirler."

"Ama bana tavsiyede bulunmalısın. "

"Ben her zaman yaparım,--bolca, senden daha iyi bildiğimi düşündüğümde;
ama bu konuda benden daha iyi bildiğinden o kadar eminim ki,
hiçbir şey önermek istemiyorum." Sonra gazetesiyle devam etti,
ve bir süre ona bakarak oturdu, sanki daha fazla bir şey söylenmesini bekliyormuş gibi. Ama daha fazla bir şey söylenmedi ve
tamamen kendi rehberliğine bırakıldı.

Bayan Askerton'ın sıkıntılarının başladığı günlerden beri,
Clara Amedroz onu rahatlatmak için yanına gelen ilk kadın arkadaşıydı ve böyle bir rahatlığı terk etmek konusunda çok isteksizdi.
Ayrıca, Clara'nın hayatının tüm hikayesini dinledikten sonra ona sevgiyle sarıldığını gördüğünde, rahatlıktan daha fazlası, neredeyse zafere yaklaşan bir şey olmuştu.
Tüm küçük planlı aldatmacalarını uygularken vicdanı onu sızlatmamış olsa da, bunlardan pek zevk almamıştı.
Kimse böyle bir işten nasıl zevk alabilirdi ki? Çoğumuz günlük olarak arkadaşlarımızı aldatıyoruz ve aldatmada o kadar ileri gidiyoruz ki, aldatma tek başına Bizim için
acı verici değildir. Ama bir arkadaşı aldatma ihtiyacı her zaman
acı vericidir. İhanet kolaydır; ama sevdiklerimize
ihanet etmek asla kolay değildir,--asla kolay değildir, her ne kadar çok yaygın olsa da.
Clara Amedroz'un yakın çevresindeki bu zavallı kadın için, artık yalan söylemeye gerek kalmadığından beri iki kat daha büyük bir mutluluk olmuştu. Ama şimdi, sevinci
başlamadan, zaferinin tatlılığını fark etmeden hemen önce, Clara'nın cömertliğiyle yapmayı
reddettiği şeyi kendi başına yapma görevi ona gelmişti. "Yatağımı yaptım ve
üzerine yatmalıyım," dedi. Ve sonra, söz verdiği gibi
eve inmek yerine, Bayan Amedroz'a şu mektubu yazdı:--

The Cottage, Pazartesi.

SEVGİLİ CLARA,--Sana söylememe gerek yok, şimdiki gibi
yaralı bir kalple yazıyorum. Birkaç gün önce,
kendisi hakkında böyle bir ifade kullanan herhangi bir kadına gülüp,
onun yapmacık bir aptal olduğunu ilan etmeliydim; ama şimdi böyle bir sözün ne kadar doğru olduğunu biliyorum. Kalbim kanıyor ve
utancım yüzünden kendimi yenilmiş hissediyorum. Dün bana seni anlamadığımı söyledin. Elbette seni anladım. Elbette her şeyin nasıl olduğunu ve neden
Kaptan Aylmer hakkında böyle konuştuğunu biliyorum. O,
kirlilik olmadan beni tanıyamayacağını düşünmeyi seçti ve
ya benden ya da ondan vazgeçmen gerektiğine karar verdi.
Beni yargıladıysa da onu yargılamayacağım.
Dünya onun yanında; ve belki de haklıdır.
Benim sıkıntılarım ve zorluklarım hakkında hiçbir şey bilmiyor ve neden bilsin ki? Gelecekteki karısının, kadın topluluğuna uygunluğunu
kaybettiği varsayılan bir kadınla yakınlaşmamasını talep ettiği için onu suçlamıyorum.

Ne olursa olsun, canım, ona itaat etmelisin ve bir daha
birbirimizi görmeyeceğiz. Eminim ki, benim yüzümden hayatındaki konumunu zedelemene izin verirsem çok
kötü biri olurum. Her neyse, onu seviyorsun ve onunla
mutlu olurdun ve nişanlı olduğun için, onun müdahalesine kızmak için haklı bir nedenin yok.

Şimdi beni, konu hakkında söyleyebileceğim şeyleri kağıtlara ve sayfalara
dolduruyormuşum gibi anlayacaksın. Basit gerçek şu ki, sen ve ben birbirimizi
unutmalıyız veya sadece birbirimizi eski arkadaşlar olarak hatırlamalıyız. Bir iki gün içinde planlarının ne olduğunu öğreneceksin. Burada kalırsan, gideceğiz.
Gidersen,
burada kalacağız;--yani, kuzenin bizi kiracı olarak
tutarsa. Elbette, buradaki görüşmemizden
sonra Yüzbaşı Aylmer'e ne yazdığını bilmiyorum,
ama yalvarıyorum ki şimdi ona yaz ve
benimle ilgili hiçbir korkusunun olmaması gerektiğini ona anlat.
İstersen bu mektubu ona gönderebilirsin. Aman Tanrım! Bunu yazarken neler çektiğimi bir bilsen. Böyle bir zamanda böyle bir konuda sizi rahatsız ettiğim için size bir özür borçlu olduğumu hissediyorum; ancak size sizi seven arkadaşınızı bir daha asla görmeyeceğinizi söyleyerek bir gün bile kaybetmemem gerektiğini biliyorum.

MARY ASKERTON.

Clara'nın bu mektubu aldıktan sonraki ilk tepkisi hemen kulübeye gitmek ve kendi arkadaşlarını seçme ayrıcalığında ısrar etmek oldu. Eğer Bayan Askerton'ı Yüzbaşı Aylmer'e tercih ediyorsa, bu onun dışında kimsenin işi değildi. Ve Albay Askerton'la görüşmekten korkmasaydı bunu yapardı. Ona göre böyle bir konu hakkında nasıl konuşacağını bilemezdi; ayrıca kulübede bundan bahsetmeden nasıl davranacağını da bilemezdi. Ve
sonra, bir süre sonra, eğer bunu yaparsa, - şimdi kasıtlı olarak kendini Bayan Askerton'ın
kollarına atmaya karar verirse, - aynı zamanda Yüzbaşı
Aylmer'in karısı olma fikrinden de vazgeçmesi gerektiğini hissetti. Bunu düşünürken, kendisine onunla ilgili çeşitli
sorular sordu ve bunların cevabını bulmak kolay değildi.
Onun karısı olmak istiyor muydu? Evlenirlerse birbirlerini
mutlu edeceklerinden emin olabilir miydi? Onu seviyor muydu?
Hâlâ son sorunun cevabının olumlu olması gerektiğini kendine söyleyebiliyordu; ama yine de, onu büyük bir
mutsuzluk yaşamadan terk edebileceğini
düşünüyordu. Ve o, Lady Aylmer'i düşünmeye ve Frederic Aylmer'in itaatine dair zorunlu taleplerinin, büyük olasılıkla, annesi tarafından dikte edildiğini hatırlamaya başladığında, hemen kulübeye gidip kendi yargısına hiçbir müdahaleye boyun eğmeyeceğini ilan etmek için tekrar istekliydi.

Ertesi sabah postacı ona, kendisi için çok önemli olan bir mektup getirdi, ama aynı zamanda onu mektuptan daha çok etkileyen haberler de getirdi. Mektup avukattan geliyordu,
ve teyzesinin ona bıraktığı paranın faizi olarak ona ödemesi talimatı verilen yetmiş beş poundluk bir çek içeriyordu. O mektuba ne cevap vermesi gerektiğini çok iyi biliyordu, ve hemen yazdı ve çeki Bay Green'e geri gönderdi. Postacının mektuptan daha önemli olan haberi, ona William Belton'ın Redicote'taki handa olduğunu söylüyordu.

BÖLÜM XXII.

TUTKULU YAKARI.

Clara, kuzeninin gelişiyle ilgili haberi düşünmek için kendine bir an vermeden önce avukata çeki iade eden mektubunu yazdı. Kuzenini görmeden önce bunu yapması gerektiğini hissetti, böylece onun olumsuz tavsiyesinden kaynaklanabilecek herhangi bir
zorluğa karşı önlem almış oldu; ve mektup
yazılır yazılmaz onu köydeki
postaneye gönderdi. Will'in ona yapmasını söyleyebileceği hemen hemen her şeyi yapacaktı,
ama Kaptan Aylmer'in parasını, Will ona bunu emretse bile
almayacaktı. Aralarında ona, şüphesiz, paranın kendisinin olduğunu, Kaptan Aylmer'e hiçbir teşekkür borçlu olmadan alabileceğini
söyleyeceklerdi. Ama o bundan daha iyisini biliyordu,--kendisine tekrar tekrar
söylediği gibi. Teyzesi ona hiçbir şey bırakmamıştı ve
Kaptan Aylmer'den de hiçbir şey alamazdı,--eğer kadınların bu tür hediyeleri almayı en çok sevdiği şekilde
Kaptan Aylmer'in verebileceği her şeye sahip değilse.

Sonra, bunu yaptıktan sonra, kuzeninin ziyaretini düşünebildi. "Geleceğini biliyordum," dedi kendi kendine,
odadaki eski sandalyelerden birine oturmuş, omuzlarına büyük bir
şal sarmıştı. Az önce ön kapıya gitmişti,
amacı habercisini oradan postaneye göndermekti;
ama bir iki dakika portikonun altında durmuş,
Belton'ın Redicote'tan geleceği yöne bakmış,
onun figürünü görebileceğini veya arabasının sesini duyabileceğini
ummuştu. Ama hiçbir şey görmedi ve hiçbir şey duymadı ve böylece
odaya geri döndü, kapıyı yavaşça kapattı. "Geleceğini biliyordum," dedi, aynı kelimeleri tekrar tekrar kendine tekrarlayarak. Yine de Bayan Askerton ona şimdi yaptığı bu şeyi yapacağını söylediğinde, bu fikirden neredeyse korktuğunu ifade etmişti. "Tanrı korusun," demişti. Yine de şimdi Redicote'ta olduğuna göre, onun geleceğinin kesin olduğu konusunda kendine güvence verdi; ve ona yakın olduğunu bilmenin verdiği sevinci, kendisine tanımlamaya çalışmadığı bir şeydi. Ona bir kardeş olacağını söylememiş olsaydı ve bir kardeşin görevi, sıkıntıda olan bir kız kardeşin yanına gitmek değil miydi? "Geleceğini biliyordum. Bundan emindim. Çok doğru." Yüzbaşı
Aylmer'in gelmeyeceği konusunda hiçbir şey söylemedi, hatta kendi kendine bile; ama bu konuda eşit derecede emin olduğunu hissediyordu. Elbette, Yüzbaşı
Aylmer gelmeyecekti! Gelmek yerine ona yetmiş beş pound göndermişti ve bunu yaparken karakterine sadık kalmıştı. Her iki adam da tam olarak kendilerinden bekleneni yapıyordu. En azından Clara Amedroz şimdi kendini buna inandırıyordu. İki adamdan daha zayıf ve daha
aşağı olanı nasıl sevmeye başladığını kendine sormadı, ama kaderinin böyle olduğunu çok iyi biliyordu.

Birdenbire sandalyesinden kalktı, sanki yerine getirilmesi gereken bir görevi hatırlamış gibi, mutfağa gidip Bay Belton için kahvaltının
hazırlanabileceğini söyledi. Bay Belton bütün gece yolculuk edecekti ve yiyecek sıkıntısı çekecekti. Yaşlı toprak sahibinin ölümünden
bu yana evde düzenli yemek servisi yapılmamıştı ve Clara, evin yaşlı hizmetçisinin
kendisine getirdiği yemek artıklarını ve fincan fincan çayları almıştı. Ama şimdi örtü tekrar serilmeliydi,
ve bunu kendi elleriyle yaparken
Perivale'de teyzesinin ölümünden sonra
Yüzbaşı Aylmer için hazırlanan
akşam yemeklerini hatırladı. Ona öyle geliyordu ki, ölümle birlikte evde olmaya
alışmıştı ve üzüntü ve kederin ciddi törenleri
ona tanıdık şeyler haline geliyordu. İçinde
her zaman böyle olması gerektiği hissi büyüdü. Hayatının koşulları
her zaman üzücü olacaktı. Kardeşinin aileye getirdiği
gibi bir felaketten sonra başka bir kader beklemeye ne hakkı vardı?
Yüzbaşı Aylmer gibi dünyalı, zengin bir adamla
evlenip yaşayabileceğini
varsaydığı için yanlış yaptığını açıkça görmüştü. Onların doğaları farklıydı ve böyle bir birliktelik
hiçbir iyiliğe yol açamazdı. William Belton için kahvaltı masasını hazırlarken, kendi kendine bunu çok üzgün bir şekilde söyledi.

Ama William Belton kahvaltıyı yemeye gelmedi. Redicote'taki handa istediğini bu şekilde elde etti ve o zaman bile tereddüt etti,
barda oyalandı, gitmeden önce. Ne söyleyecekti ve
nasıl karşılanacaktı? Sonuçta, muhtemelen istenmeyebileceği bir eve gelmekle
bir hata yapmamış mıydı? Yolculuğunun sadece kendi mülkü için yapıldığı düşünülmez miydi? Eski sahibi henüz yerin altında olmadan, mirasa atlayan bir varis olarak görülecekti.
Her neyse, ziyaretini yapması için henüz çok erkendi;
ve zaman öldürmek için, Belton'daki yerle ilgili olarak kendisinin çalıştırdığı bir marangoza gitti. Marangoz ona
sanki her şey kendisine aitmiş gibi ve gelecekteki iyileştirmeler konusunda çok kararlıymış gibi
konuştu. Bu, Will'in her zamankinden daha fazla kendinden iğrenmesine neden oldu ve marangozun bahçesinden çıkmadan önce iyice
kendisini Plaistow'da görmek istedi. Ama buraya kadar gelmişken, kuzenini görmeden geri dönemezdi ve sonunda kendisi
arabayla
geldi, eve saat on bir ile on iki arasında
vardı.

Clara onu koridorda karşıladı ve hemen onu kendisi için
hazırladığı odaya götürdü. Koridorda ona elini uzatmıştı, ama
arkalarındaki oda kapısını
kapattıktan sonra onunla konuşana kadar onunla konuşmamıştı. "Geleceğini sanıyordum," dedi,
hala elini tutarak.

"Ne yapacağımı bilmiyordum," diye cevapladı. "Hangisinin en iyi olduğunu söyleyemedim. Şimdi buradayım, sadece senin yolunda olacağım." Elini sıkmaya
cesaret edemedi, ne de elini ondan çekmeye cesaret edebildi.

"Benim yolumda;--evet; bir melek gibi, sıkıntımda ne yapacağımı söylemek için.
Geleceğini biliyordum, çünkü çok iyisin. Ama kahvaltı edeceksin;--bak, senin için hazırladım."

"Ah hayır; Redicote'ta kahvaltı ettim. Seni rahatsız etmem."

"Beni rahatsız et, Will! Ah, Will, eğer bilseydin!" Sonra gözlerinde yaşlar belirdi ve ikisini de görünce kendi gözleri doldu. Buna
nasıl dayanacaktı? Onu koynuna alıp sonsuza kadar orada tutmak; gözyaşlarını silmek, böylece artık ağlamasın; kendini ve tüm enerjisini ve sahip olduğu her şeyi onu rahatlatmaya adamak, bunu yapabilirdi; ama bundan daha azını nasıl yapacağını bilmiyordu. Ona söylediği her kelime buna bir teşvikti, ama bunun böyle olamayacağını biliyordu. Sevgisini
söylemek, hatta ona öyle görünmek bile artık erkeksi olmayan bir hakaret olurdu. Ve
yine de, ona öyle görünmemek, bundan bahsetmemek nasıl mümkün olabilirdi? "Benimle burada olman çok büyük bir
teselli," dedi.

"O zaman burada olduğum için mutluyum, ama ne yapabileceğimi bilmiyorum. Çok
acı çekti mi, Clara?"

"Hayır, sanmıyorum; çok az. Sonunda beklediğimden daha çabuk battı, ama tam da gideceğini düşündüğüm gibi. Senden
çok sık ve her zaman saygı ve hürmetle bahsederdi!"

"Sevgili ihtiyar!"

"Evet, Will; küçük kusurlarına rağmen öyleydi. Hiçbir baba kızını benden daha çok sevmemiştir."

Bir süre sonra hizmetçi çayı getirdi ve Belton'a Bayan Clara'nın o sabah ne yediğini ne de içtiğini açıkladı. "Siz gelene kadar hiçbir şey
almazdı, efendim." Sonra Will ricalarını ekledi ve Clara ikna oldu ve derece derece aralarında ilk tanıştıklarında erişebildikleri

den daha rahat bir tavır ve konuşma yeteneği oluştu. Ve sabah boyunca Clara'nın birkaç saat önce kuzeniyle konuşmasının neredeyse imkansız olduğunu düşündüğü birçok şey
açıklandı. Ona teyzesinin parasından ve o sabah çeki avukata geri gönderme biçiminden bahsetmişti; ayrıca Lady Aylmer'in görüşleri ve Lady Aylmer'e ilişkin kendi görüşleri hakkında da bir şeyler söylemişti. Will ile bu konu en zor tartışılan konulardan biriydi; ve kızardı ve sandalyesinde kıpırdandı, odanın içinde dolaştı ve Clara'nın kendisiyle konuşurken yüzüne bakamadığını fark etti. Ama Clara devam etti, onu
adıyla kışkırttı, tüm adlar arasında en iğrenç olanıydı;
ve o adı neredeyse bir sitem gibi anıyordu, -- sitem, karşılık vermenin cömertçe olmayacağını
hissettiği, ama
diline fikrini söyleme izni vermiş olsaydı ölçüsüz bir küfüre
abartıya dönüştüreceği.

"Parayı geri göndermekte haklıydım;--değil miydim, Will? Haklı olduğumu söyle. Lütfen bana öyle düşündüğünü söyle!"

"Şu anda anlamıyorum, görüyorsun; ben avukat değilim."

"Ama bir avukatın, ondan parayı alamayacağımı bilmesini istemez. Eminim bunu hissediyorsundur."

"Bir adam para borçluysa, elbette ödemelidir."

"Ama bunu borçlu değil, Will. Cömertlik için tasarlanmıştır."

"Kimsenin cömertliğini istemezsin, kesinlikle." Sonra düşündü
Clara'nın evlenene kadar tamamen birinin cömertliğine bağlı olması gerektiğini; ve ona dünyadaki her şeyin onun hizmetinde olduğunu, aslında kendisinin olduğunu açıklamak istiyordu. Ya da nasıl yapacağını bilseydi, bu durumdan faydalanmak istemediğini, Belton mülkünün babasının doğal varisi olarak ona ait olması gerektiğini açıklardı. Ama bunu açıklama anının henüz gelmediğini ve ona hiçbir dış yardıma gerek kalmayacağını öğretmeye çalışmakla yetinmesi gerektiğini düşündü. "Para meselelerinde," dedi, "elbette bana bakacaksın. Bu
elbette ki bir mesele. Diğer meseleler için Green'le görüşeceğim. Green ve ben arkadaşız. Bunu hallederiz."

"Benim demek istediğim bu değildi, Will."

"Ama demek istediğim bu. Bu, bir adamın kendi yargısına göre hareket etmesi gereken şeylerden biri. Baban ve ben birbirimizi anladık."

"Benim senin ödülünü kabul etmem gerektiğini anlamadı."

"Ödül kötü bir kelimedir ve ondan nefret ediyorum. Beni kabul ettin, kardeşin olarak ve ben de öyle hareket etmeyi düşünüyorum." Kelime neredeyse boğazına takılacaktı ama sonunda sert bir tonla söyledi, ki kız bunun nedenini ve anlamını tam olarak anladı. "Buradaki tüm para meseleleri
benim tarafımdan halledilmeli. Gerçekten de, bu yüzden buraya geldim."

"Sadece bunun için değil, Will?"

"Sadece o şekilde faydalı olmak için, demek istiyorum."

"Beni görmeye geldin, çünkü seni isteyeceğimi biliyordun." Elbette ki bu kötü niyetli bir bahaneydi! Onun ihtiyacının ne olduğunu bildiği halde, kendi
kendisi hakkında böyle konuşarak bunu nasıl daha da kızdırabilirdi? "Paraya gelince, kimse üzerinde bir hakkım yok. Hiçbir yaratık bundan daha
sefil olmamıştır. Ama bundan
bahsetmeyeceğim."

"Bana bir kardeş gibi davranacağını söylemedin mi?"

"Sana yük olacağımı kastetmedim."

"Ne demek istediğimi biliyorum ve bu yeterli."

Belton, onu terk edeceğine dair herhangi bir işaret vermeden önce birkaç saat evdeydi ve bunu yaptığında planlarından bir şeyler
açıklamak zorundaydı. Mahallede, yaklaşık bir hafta kalacağını söyledi. Elbette, ondan evde kalmasını istemek zorundaydı, --aslında kendi evinde; ama o bunu yapmayı reddetti ve sonunda nedenini çok açık bir şekilde söyledi. "Kaptan Aylmer bundan hoşlanmazdı ve sanırım siz de onun neleri sevip neleri sevmediğini düşünmek zorundasınız." "Kaptan Aylmer'in böyle bir şeyden hoşlanmamak için ne hakkı olduğunu bilmiyorum," dedi Clara. Ama yine de, bu sebebin geçerli olduğunu kabul etti ve davetini
istemedi. Will, Redicote'taki handa kalacağını ilan etti,
bu tür bir düzenlemenin çok uygun olacağını çok anlaşılmaz bir şekilde açıklamaya çalıştı. Redicote'ta kalacaktı ve ülkedeki ikameti sırasında her gün Belton'a gelecekti. Sonra, son üzücü törenle ilgili alçak bir fısıltıyla bir soru sordu ve bir cevap aldıktan sonra, Albay Askerton'ı ziyaret etme niyetini açıkladı.

Sonraki iki üç gün Will
Belton için yeterince rahatsız edici geçti. Karargâhını Redicote'taki küçük handa kurdu ve
kendisini o yer ile artık kendisine ait olan mülk arasında ileri geri sürdü. Bu günlerin her birinde, medeni ve hoş bir adam olduğunu düşündüğü Albay Askerton'ı gördü, üstlendiği
hoş olmayan görevden kurtulmaya yeterince istekliydi, ancak aynı zamanda, kendisinden daha fazla hizmet istenirse
hizmetlerine devam etmeye de istekliydi. Ancak bu vesilelerle Bayan Askerton'ı
hiçbir şey görmedi ve Kale'ye ilk ziyaretinden bu yana onunla hiç konuşmadı. Sonra cenaze günü geldi ve
bu tören bittikten sonra kuzeniyle birlikte eve döndü.
Okunacak bir vasiyet yoktu. Yaşlı toprak sahibi vasiyet bırakmamıştı ve
öldüğü sırada kendisine ait miras bırakabileceği hiçbir şey yoktu. Evdeki mobilyalar, yıpranmış halılar ve
eski moda sandalyeler Clara'ya aitti; ama bunun ötesinde, mülkü
yoktu ve babasının ona herhangi bir şey
verme yetkisi yoktu. Dünyada tek başınaydı, parasızdı, kendi zihninde Frederic Aylmer ile nişanının
zorunlu olarak sona ermesi gerektiği inancı vardı ve kuzenine dair analiz edemediği ama ona Norfolk'taki evine gidemeyeceğini, Belton Kalesi'nde onunla yaşayamayacağını veya gerçek bir kardeşin ellerine güvendiği gibi
kendini onun ellerine güvenemeyeceğini söyleyen bir his vardı. Babasının gömüldüğü günün öğleden sonra, ona bir mektup getirdi ve mektubu okumasını ve ne yapması gerektiğini söylemesini istedi. Mektup Leydi Aylmer'dendi ve Aylmer Kalesi'ne bir
davetiye içeriyordu. Okuyucunun muhtemelen hatırlayabileceği gibi, Yüzbaşı Aylmer'in kendisinden bir mektup da eşlik ediyordu. Elbette bunu kuzenine bildirdi; ancak bir rakibinin mektubunu diğerine göstermeyi gerekli görmedi. Leydi Aylmer'in mektubu, hoş geldin ifadesinde soğuktu, ancak Clara'nın verilen daveti kabul etmesi gerektiğinin mutlak gerekliliğini vurgulamada çok diktatörceydi. Mektupta, "Sevgili Bayan Amedroz, benimle aynı fikirde olacağınızı düşünüyorum," yazıyordu, "bu garip ve şaşırtıcı koşullar altında, size barınak sağlayabilecek tek çatı burası." "Ve neden yoksullar evi olmasın?" dedi, kuzenine yüksek sesle, onun gözünün sayfada bu kadar
aşağı indiğini fark ettiğinde. Başını öfkeyle salladı, ama
hiçbir şey söylemedi; ve mektubu bitirdiğinde katladı ve
hâlâ sessizce geri verdi. "Peki ben ne yapacağım?" dedi. "Bana
her konuda tavsiye almak için sana geleceğimi söylüyorsun."

"Burada kendin karar vermelisin."

"Ve bana tavsiyede bulunmayacaksın. Bana onun haklı olup olmadığını söylemeyeceksin?"

"Sanırım haklı."

"O zaman gitmem daha iyi?"

"Kaptan Aylmer ile evlenmeyi düşünüyorsan, gitmen daha iyi."

"Onunla nişanlıyım."

"O zaman gitmen daha iyi."

"Ama onun tiranlığına boyun eğmeyeceğim."

"Evlilik hemen gerçekleşsin ve sen
sadece onunkine boyun eğmek zorunda kalacaksın. Sanırım buna hazırsın?"

"Bilmiyorum. Tiranlığı sevmem."

Tekrar bir süre sessizce durdu, ona baktı ve sonra cevap verdi: "Sana zulmetmemeliyim, Clara."

"Ah, Will, Will, böyle konuşma. Her şeyi mahvetme."

"Ne söyleyeceğim?"

"Kız kardeşin, gerçek kız kardeşin böyle bir durumda senden tavsiye istese ne derdin? Sana gelip tüm zorluklarını anlatan bir kız kardeşin olsaydı, ona tavsiyede bulunurdun. Onun için işleri daha da kötüleştirecek
sözler söylemezdin."

"Çok farklı olurdu."

"Ama kardeşim olacağını söylemiştin."

"Bu adam için ne hissettiğini nasıl bilebilirim? Bana öyle geliyor ki, ondan yarı nefret ediyorsun, yarı korkuyorsun ve bazen de onu hor görüyorsun."

"Ondan nefret et! - Hayır, ondan asla nefret etmem."

"O zaman yanına git ve ona ne yapman gerektiğini sor. Bana sorma."

Sonra odadan aceleyle çıktı ve kapıyı arkasından çarptı. Ama
merdivenlerden yarı yarıya inmeden önce, az önce katıldığı töreni ve dünyada ne kadar
yalnız olduğunu
hatırladı ve ona geri döndü. "Özür dilerim, Clara," dedi, "tutkuluyum; ama tutkumu böyle bir günde sana göstermek için
bir canavar olmalıyım. Senin yerinde olsam Leydi Aylmer'in
davetini kabul ederdim,--sadece ona sıradan bir şekilde teşekkür ederdim.
Sonra gidip arazinin nasıl olduğuna bakardım. Kız kardeşime vereceğim tavsiye bu."

"Ve yapacağım,--sadece sen bana söylediğin içinse.

"Ama bir yuvaya gelince,--ona kendine ait bir yuvan olduğunu söyle,--Belton Kalesi'nde, kimse seni oradan çıkaramaz ve kimse sana
müdahale edemez. Bu ev sana ait." Sonra, ona cevap veremeden odadan çıkmıştı; ve koridordan geçip ön kapıdan çıkarken ağır, hızlı
ayak seslerini dinledi.

Parkı geçip Albay Askerton'ın bahçesinin küçük kapısından içeri girdi, sanki Belton'dayken kulübeye gitmek onun alışkanlığıymış gibi.
İki adamın, yaşlı toprak sahibinin ölümü ve kulübenin kiracı
olmasıyla ilgili olarak temasa geçtiği çeşitli konular olmuştu, böylece neredeyse yakınlaşmışlardı. Belton, Albay Askerton'a özellikle söylemek istediği yeni bir şey yoktu, onu aslında kısa bir süre önce cenazede görmüştü; ancak Redicote'taki hanın yalnızlığına dönmeden önce biriyle konuşmanın rahatlığını istiyordu. Ancak bu sefer Albay dışarıdaydı ve hizmetçi ona Bayan Askerton'ı görüp göremeyeceğini sordu. Albay onu rahatsız etmemesi gerektiğini söylediğinde, kız ona metresinin onunla konuşmak istediğini söyledi ve sonra kendisine oturma odasına girmesine izin vermekten başka çaresi kalmadı.

"Bir dakika görüşmek istiyorum," dedi Bayan Askerton, elini uzatmadan ona eğilerek, "kuzeninizi nasıl bulduğunuzu sorabilirim."

"Sanırım gayet iyi."

"Albay Askerton, babasının ölümünden beri onu benden daha fazla gördü ve buna iyi dayanamadığını söylüyor. Hasta olduğunu düşünüyor."

"Onun hasta olduğunu düşünmüyorum. Elbette iyi bir ruh halinde değil."

"Hayır; tam olarak. Nasıl olmalı? Ama o çok yıpranmış görünüyor. Umarım beni mazur görürsünüz, Bay Belton, ama onu o kadar çok seviyorum ki
geleceği konusunda tamamen karanlıkta kalmaya dayanamıyorum. Henüz bir şey
kararlaştırıldı mı?"

"Aylmer Kalesi'ne gidiyor."

"Aylmer Kalesi'ne! Gerçekten mi? Hemen mi?"

"Çok yakında. Leydi Aylmer ona sordu."

"Leydi Aylmer! O zaman sanırım--"

"Sence ne?" diye sordu Will Belton.

"Aylmer Kalesi'ne gitmeyeceğini düşünmüştüm,--ama
yapabileceği en iyi şeyin bu olduğunu söyleyebilirim. Bana Aylmer'lardan, yani Leydi Aylmer'dan,--çok hoşlanmıyormuş gibi geldi! Ama sanırım
haklı?"

"Eğer hoşuna giderse gitmekte haklı."

"Çok acımasızca koşullandırılmış! Öyle değil mi? Başka nereye gidebilirdi ki? Ona acıyorum. Sanırım size söylememe gerek yok, Bay Belton, Mayıs ayındaki çiçekler kadar burada hoş karşılanacaktır, ama onu bize gelmeye
cesaret edemiyorum." Bunu alçak bir sesle söyledi, gözlerini ondan ayırdı, önce yere, sonra tekrar pencereye baktı, ama yine de onunla göz göze gelmeye
cesaret edemiyordu.

"Bunu tam olarak bilmiyorum," dedi Belton beceriksizce.

"Umarım onu ​​çok sevdiğimi biliyorsunuzdur."

"Herkes bunu yapar," dedi Will.

"Sen de öylesin, Bay Belton."

"Evet;--ben öyleyim; tıpkı kız kardeşimmiş gibi."

"Ve kız kardeşin olarak onun buraya,--bize gelmesine izin verir misin?" Bir süre sessizce oturdu, düşündü ve kız sabırla onun cevabını bekledi.
Ama cevap vermeden önce tekrar konuştu. "Tüm geçmişimi bildiğinizi gayet iyi biliyorum, Bay Belton."

"Eğer bunu kastediyorsanız, ona anlatmamalıyım, o benim kız kardeşim olsa bile. Eğer karım olsaydı ona anlatırdım."

"Peki neden karınız?"

"Çünkü o zaman zararı olmayacağından emin olurum."

"O zaman cömert olduğunuzu düşünüyorum, Bay Belton. Ama o da her şeyi sizin kadar iyi biliyor."

"Ona anlatmadım."

"Ben de anlatmadım;--ama Kaptan Aylmer önümde olmasaydı bunu yapardım. Şimdi bana onu buraya davet edebilir miyim söyleyin."

"Aylmer Kalesi'ne gideceği için faydasız olur."

"Ama oraya sadece bir yuva bulmak için gidiyor,--başka bir yuvası yok."

"Öyle değil, Bayan Askerton. Ülkedeki herhangi bir kadın kadar
mükemmel bir şekilde kendine ait bir evi var. Belton Kalesi onun, ne isterse onu
yapabilir. Eğer isterse burada yaşayabilir ve kimse ona
tek kelime edemez. Bir ev aramak için Aylmer Kalesi'ne gitmesine gerek yok."

"Yani ona evi ödünç vereceğinizi mi söylüyorsunuz?"

"Onun."

"Sizi anlamıyorum, Bay Belton."

"Bu bir şey ifade etmiyor;--bu konuda daha fazla konuşmayacağız."

"Ve onun Lady Aylmer'a gitmeyi sevdiğini mi düşünüyorsunuz?"

"Onun ne istediğini nasıl söylesem?"

Sonra Bayan Askerton tekrar konuşmadan önce bir duraklama daha oldu. "Size
bir şey söyleyebilirim," dedi: "Ondan hoşlanmıyor."

"Bu onun meselesi."

"Ama kendini tamamen
atmadan önce kendi zihnini bilmesi öğretilmeli. Kuzeninizin sevmediği bir adamla evlenmesini istemezsiniz, çünkü bir zamanlar onu sevdiğini
düşünmüştü. İşin aslı bu, Bay Belton. Eğer Aylmer Kalesi'ne
giderse onunla evlenecek ve sonrasında her zaman mutsuz bir
kadın olacak. Eğer birkaç günlüğüne buraya
gelmesine izin verirseniz, sanırım her şey düzelir. Eğer ona
önerirseniz, hemen gelir. "

Sonra uzaklaştı, şu anda daha fazla cevap vermemeye izin verdi ve konuyu kendi kendine tartıştı, Redicote'a geri yürürken, tüm zihni, tüm kalbi ve tüm gücüyle bunun üzerinde düşünerek. Ve, düşünürken, şiddetli bir yağmur başladı, soğuk, delici bir Şubat yağmuru, ve gecenin karanlığı
üzerine çöktü ve havanın ve karanlığın farkında olmadan, Somersetshire sokaklarının kalın çamurunda
çatlamaya devam etti.
İstediğini elde edebileceği bir yol vardı. Bu kadının politikası sayesinde, kendisine karşı dostça davrandığını algıladığı
bir yol olduğunu gördüğünü düşündü. Her şeyi gördü veya gördüğünü düşündü. Yorkshire'a yapılacak bu yolculuk için kesinlikle bir gün belirlenmemişti; ve Clara önce kulübeye gitmeye ve Bayan Askerton'la orada kalmaya ikna edilirse, böyle bir yolculuğa asla çıkılamazdı. Anlayın ki
onun böyle bir ziyareti tüm
Aylmer'lara ölümcül bir hakaret olurdu. Clara'nın bu kadar korkuyla bahsettiği o tiranlık o zaman çekincesizce sergilenecekti ve böylece Aylmer ittifakı
tamamen sona erecekti. Ama eğer bir kez Aylmer Park'a doğru yola çıkarsa, o zaman onun için hiçbir umut kalmayacaktı. O zaman onun kaderi
belirlenecekti, ve onun kaderi. Görebildiği kadarıyla da, görebildiği kadarıyla, bu planda hiçbir sahtekârlık olmayacaktı. Clara neden
Bayan Askerton'ın evine gitmesin? Böyle bir zamanda böyle bir ziyaretten daha doğal ne olabilirdi? Eğer gerçekten kız kardeşi olsaydı,
istediği takdirde bunu engellemek için müdahale etmezdi. Kadının suçunun affedilmesi gerektiğini kendi kendine söylemişti ve bu affın
tam olması gerektiğini düşünmüştü. Eğer Aylmer'lar bu konuda onunla tartışacak kadar mantıksızsa,
tartışsınlar. Bayan Askerton ona Clara'nın Yüzbaşı Aylmer'dan pek hoşlanmadığını söylemişti. Belki de öyleydi; ve eğer öyleyse, ona böyle bir birliktelikten kaçma fırsatı vermekten daha büyük bir nezaket
yapabilir miydi?

Ertesi gün boyunca Redicote'ta kaldı, düşünerek,
şüphe ederek, isteklerini ve dürüstlüğünü uzlaştırmaya çalışarak.
Bütün gün yağmur yağdı ve tek başına oturup, o rahatsız handa sigara içerken,
kendisine yağmurun onu alıkoyduğunu söyledi;--ama gerçekte yağmur değildi. Yorkshire'a bu ziyareti engellemek için elinden geleni yapmaya karar vermiş olsaydı veya daha da ileri götürmeye karar vermiş olsaydı, sanırım yağmurdan pek korkmadan Belton'a giderdi. Cenaze töreninden sonraki ikinci gün
gitti ve o zaman kararını vermişti. Clara, eğer onu dinlerse, Yorkshire'a gitmeden önce Askerton'larla birkaç gün kalarak ve Lady Aylmer'a niyetinin bu olduğunu söyleyerek Lady Aylmer'a karşı bağımsızlığını göstermeliydi.
"Eğer gerçekten adamı seviyorsa," dedi kendi kendine, "söyleyebileceğim her şeye rağmen hemen gidecek. Eğer sevmezse, onu kurtaracağım."

"Dün gelmemen ne kadar da zalimce!" dedi Clara, onu görür görmez.

"Çok şiddetli yağmur yağdı," diye cevapladı.

"Ama senin gibi adamlar yağmura pek aldırmaz; ama o zaman seni dışarı çıkaracak
işlerin olur --- ya da zevk."

"Bu kadar sert olmana gerek yok. Gerçek şu ki, beni rahatsız edecek şeyler vardı."

"Seni ne rahatsız etti, Will? Bütün sıkıntının benim olduğunu sanıyordum."

"Sanırım herkes kendi ayakkabısının en çok sıktığını düşünür."

"Ayakkabın seni çok fazla sıkamaz, sanırım. Bazen
seni düşündüğümde refah ve
mutluluğun bir timsali gibi görünüyorsun."

"Ben kendim göremiyorum; hepsi bu. Leydi Aylmer'e yazdın mı, Clara?"

"Yazdım; ama göndermedim. Sana
gösterene kadar hiçbir mektup göndermeyeceğim, çünkü sen benim itirafçım ve danışmanımsın. İşte;
oku. Bence bundan daha nazik veya daha az mütevazı bir şey olamaz."
Mektubu alıp okudu. Clara sadece Leydi Aylmer'in davetini kabul etmeye istekli olduğunu ifade etmişti ve hanımefendisinden bir
gün belirlemesini istemişti. Notta Kaptan Aylmer'in isminden bahsedilmiyordu. "Ve bunun en iyisi olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi. Konuşurken sesi kendi sesine pek benzemiyordu. Sesi neredeyse her zaman sahip olduğu o kendine güven
tonu eksikti, hatta sözlerinde kendine güven
yokken bile.

"Bunun senin kendi tavsiyen olduğunu düşünmüştüm," dedi.

"Şey;--evet; yani, tam olarak bilmiyorum. Sanırım henüz bir hafta kadar gidemezsin."

"Belki bir hafta kadar."

"O zamana kadar ne yapacaksın?"

"Ne yapacağım!"

"Evet;--nerede kalmayı düşünüyorsun?"

"Düşündüm ki, Will, belki de burada kalmama izin verirsin."

"Bırakalım!--Aman Tanrım! Şuraya bak, Clara."

"Ne oldu, Will?"

"Cennetin önünde senin için en iyi olabilecek şeyi yapmak istiyorum, kendimi düşünmeden; kendimi düşünmeden, eğer
elinden gelirse."

"Senden hiç şüphe etmedim. Senden hiç şüphe etmeyeceğim. Sana
Tanrımdan sonra inanıyorum. İnanıyorum, Will; inanıyorum." Tekrar konuşmadan önce odada aşağı yukarı yarım düzine kez yürüdü, o ise masanın yanında durup onu izliyordu. "Keşke," dedi, "seni neyin rahatsız ettiğini bilseydim." Buna cevap vermedi, ama yürümeye devam etti, ta ki kadın yanına gelene kadar ve iki elini de koluna koyarak, "Daha iyi olacak, Will, gitmem;--olmaz mı? Konuş benimle ve
bunu söyle. Daha iyi olacağını hissediyorum." Sonra yürüyüşünü
durdu ve elleri hala omzunda dururken ona baktı. Birkaç saniye ona baktı, hareketsiz kaldı ve sonra kollarını açarak onu kucaklayarak sardı ve tüm gücüyle onu göğsüne bastırdı, alnını, yanaklarını, dudaklarını ve gözlerini öptü. İradesi o kadar ustacaydı, gücü o kadar büyüktü ve hareketleri o kadar hızlıydı ki, tutuşunu gevşetene kadar ondan kaçması imkansızdı. Gerçekten de neredeyse hiç mücadele etmedi, o kadar şaşırdı ve o kadar çabuk rahatladı. Ama onu terk ettiği anda yüzünün kıpkırmızı olduğunu ve gözlerinden yaşların aktığını gördü. Bir an titreyerek durdu, elleri sıkılmış ve dudaklarında ve alnında daha önce hiç görmediği bir küçümseme ifadesi vardı; sonra kendini bir kanepeye attı ve yüzünü gömerek yüksek sesle hıçkırdı, tüm vücudu kasılmalarla sarsılırken. Pişman bir şekilde ona doğru eğildi, ne yapacağını, nasıl konuşacağını bilmiyordu.
Şimdi planının tüm fikirleri aklından uçup gitmişti. Onu sonsuza dek gücendirmişti, - kurtuluşu geçmişti. Şimdi herhangi bir planın ne faydası olabilirdi?
Ve orada dururken planı yüzünden kendinden nefret ediyordu.
Şu anın mutlak sefaleti ve utancı
üzerine çökmüştü çünkü
kendisini ondan daha çok düşünmüştü. Ona Tanrı'sının yanında ona güvendiğini söylemesinin üzerinden sadece birkaç dakika geçmişti;
ve yine de, o birkaç dakika içinde, o güvene tamamen
layık olmadığını göstermiş ve onun tüm güvenini yok etmişti. Ama onunla konuşmadan onu bırakamazdı. "Clara!" dedi;--"Clara." Ama
Clara ona cevap vermedi. "Clara; benimle konuşmayacak mısın?
Senden beni affetmeni istememe izin vermeyecek misin?" Ama yine de sadece hıçkırıyordu.
Onun için, o anda, hıçkırmanın konuşmaktan daha kolay olduğunu söyleyebiliriz. Böylesine büyük bir suçu nasıl affedecekti? Böylesine tutkulu bir aşka nasıl içerleyecekti?

Ama o, o yüzü ondan öteye dönük yatarken, orada hareketsiz, neredeyse
konuşamaz bir şekilde durmaya devam edemezdi. Her halükarda bir şekilde odadan çıkmalıydı; ve
bu, sınırsız rezilliğinin şu anki durumunda bile, bir veda sözcüğü söylemeden yapamazdı. "Belki de gidip seni
bıraksam iyi olur," dedi.

Sonra sonunda bir ses duyuldu, "Ah, Will, bunu neden yaptın?
Bana neden bu kadar kötü davrandın?" En son yüzünü gördüğünde
ağzı alayla doluydu, ama şimdi sesinde alay yoktu. "Neden--neden--neden?"

Gerçekten de neden;--onun tutkusunun derinliğini bilmesi onun için gerekliydi. "Eğer beni affedersen, Clara, seni bir daha
bu kadar gücendirmeyeceğim," dedi.

"Beni gücendirdin. Ne söyleyeceğim? Ne yapacağım? Başka
dostum yok."

"Ben bir zavallıyım. Zavallı olduğumu biliyorum."

"Bu kadar zalim olacağından şüphelenmemiştim. Ah, Will!"

Ama gitmeden önce ona onu affettiğini ve ona anlık dürtülere boyun eğmenin kötülüğü hakkında ciddi, tatlı bir vaaz verdiğini söyledi. Onun alçak, ciddi sözleri sanki ilahiymiş gibi kulaklarına
çaldı; ve ona, konuşurken kızararak, tutkusunun günahından ve izin verirse günahının ne olacağından söz ettiğinde, bir bebek gibi ağlayarak onun yanında oturdu, gözyaşları kesinlikle masumiyet gözyaşlarıydı. Ona
çok kızmıştı; ama sanırım vaazı bittiğinde onu daha önce hiç sevmediğinden daha çok sevdi.

Aylmer Kalesi'ne gitmesiyle ilgili başka bir soru yoktu ve Bayan Askerton'ın kulübeye davetinden de bahsedilmedi.
Leydi Aylmer'e mektup gönderildi ve aralarında Will'in Yorkshire'dan cevap gelene kadar Redicote'ta kalması ve ardından Clara Londra'ya kadar yolculuğunda. Ve o öğleden sonra ondan ayrıldığında, ona eski içten, sevgi dolu
yoluyla elini uzatabildi ve ona eski içten, sevgi dolu
tonuyla
Will diye hitap edebildi. Ve o, onun bu nezaket belirtilerini, sanki iyi davrandığı ama kesinlikle hak etmediği bir affın
işaretleriymiş gibi kabul edebildi.

Redicote'a geri dönerken, kendi kendine ondan başka hiçbir kadını
sevmeyeceğine yemin etti,--Kaptan
Aylmer'in karısı olsa bile.

BÖLÜM XXIII.

BELTON'DAKİ SON GÜN.

Posta sırasında Leydi Aylmer'den Clara'nın Yorkshire'a yolculuğu için bir gün belirten bir cevap ve ayrıca Kaptan
Aylmer'den Londra'da buluşacağını ve onu Aylmer Park'a götüreceğini belirten bir mektup geldi. "Meclis toplanıyor," dedi, "ve
bu nedenle zamanım konusunda biraz sıkıntı çekeceğim; ancak annemle ilk görüşmenizin benim yokluğumda gerçekleşmesine
izin
veremem." Bunların hepsi çok iyiydi, ancak mektubun sonunda
o kadar da iyi olmayan bir uyarı vardı. "Eminim ki, sevgili
Clara, annemin yaşı,
karakteri ve konumunun ne kadar önemli olduğunu hatırlayacaksın. Eğer onun sevgisini kazanmayı başarabilirsen, evliliğimizin
mutluluğu için hiçbir şey istenmeyecek ve
bu nedenle senden ilk ricam, onun iyi fikrini
kazanmaya çalışman." Gelecekteki bir kocanın gelecekteki karısına söylediği bu sözlerde belki de gerçekten yanlış bir şey yoktu,
kesinlikle mantıksız bir şey yoktu; ancak Clara bunları okurken başını salladı ve
öfkeyle ayağını yere bastırdı. Bu işe yaramazdı. Üzüntü
gelirdi ve sıkıntı ve hayal kırıklığı. Bunu,
kendisine bile, kelimelerle söylemedi; ama kelimeler, söylenmese de, kendi kendine yeterince duyulabiliyordu. Leydi Aylmer'e boyun eğemezdi, eğmek istemezdi ve bu ziyaretin sorun çıkaracağını biliyordu.

Korkarım ki birçok kadın, Bayan Amedroz'a bu mektubu kuzeni Will'e gösterdiğini söylediğimde onu kınayacaktır. İki sevgilisi olan genç bir kadın, nişanlısının aşk mektuplarını, reddettiği diğer sevgilisine göstermeye
kendini ikna ettiğinde, bu, ilgili tarafların hiçbiri için iyi bir şey vaat etmiyor! Ama Clara'yı savunmak için
iki mazeretim var. İlk olarak,
Kaptan Aylmer'in aşk mektupları gerçekte aşk mektupları değildi,
iş mektuplarıydı; ve sonra, Clara kendine Will Belton'ı kardeşi olarak görmeyi ve onun bir sevgili rolünü
asla üstlendiğini unutmayı öğretiyordu.

Kendi kendine bunu öğretiyordu, ama dersin kolayca öğrenilebileceğini söyleyemem; ve Will'in suçlu olduğu ve son bölümde anlatılan ona yönelik
hakaret, öğretimi daha kolay hale getirmemişti. Ama yine de, bunun böyle olması gerektiğine karar vermişti. Will'i düşündüğünde kalbi ona karşı çok yumuşak olurdu; ve bazen, Kaptan Aylmer'i düşündüğünde, kalbi ona karşı hiç de yumuşak olmazdı. Mektuplarını tekrar okurken, göğsünde sevgisiz duygular çok güçlü olurdu ve ona gelmediğini, ancak sıkıntısını gidermek için yetmiş beş pound gönderdiğini hatırlardı! Yine de, kocası olacaktı ve görevini yapacaktı. Will Belton, Frederic Aylmer'i tanımadan önce Belton Kalesi'ne gelseydi ne olurdu? Bunu asla düşünmemeye kararlıydı; ve sonuç olarak bu düşünce sürekli aklına geliyordu.

"Elbette bir gece şehirde uyuyacaksın, değil mi?" dedi Will.

"Sanırım öyle. Her şeyi biliyorsun. Bana söyleneni yapacağım."

"Buradan Yorkshire'a bir günde inemezsin. Londra'da nerede kalmak istersin?"

"Ben nereden bileyim? Kadınlar Londra'daki otellerde kalıyorlar
bazen, sanırım?"

"Ah, evet. Yazabilirim ve sizin için odalar hazırlayabilirim."

"O zaman bu zorluk bitti," dedi Clara.

Ancak Belton'ın tahminine göre zorluk tam olarak bitmemişti.

Kaptan Aylmer elbette o gece Londra'da olacaktı ve Will'in, Clara'nın şerefi gereği - lanetli canavar, korkarım Bay Belton'ın monologlarında ona seslendiği gibi - o gün nerede konaklayacağını
söyleyip söylemeyeceği sorusu vardı. Yoksa Will'in, onu ertesi sabah Great Northern Railway istasyonunda düşmana teslim etmesi yeterli mi olacaktı?

Sorunun tüm küçük ayrıntıları Will'in hayalinde belirdi. Ona ne kadar dikkat edecekti ki, handaki konaklama onun rahatı için yeterli olacaktı! İkisi için küçük bir akşam yemeği sipariş edip, bu durumu
nazik bir _şölen_ haline getirmek ne büyük bir zevkti! Will Belton gibi erkeklerin, hayatın olağan rutini bozulduğunda, istisnai durumlarda tüm kadınlara davranmaya meyilli olduğu o küçük ilgiyle, neredeyse tapınmaya varan ilgiyle, ona ne kadar da titizlikle hizmet ederdi! Eğer o sadece onun kuzeni olsaydı ve onu asla başka türlü görmeseydi, tüm bunları ne kadar mutlu bir şekilde yapabilirdi! Şimdiki durumda, eğer bunu yapması ona bırakılsaydı, bunu, gücü dahilinde olabilecek
sabır ve zarafetle yapardı; bunu yapardı, ancak
çok yakında yapmak zorunda kalacağı
transferin acısını her an aklında tutardı; ancak Clara'nın iyiliği için
transferin bir gecede yapılmasının daha iyi olup olmayacağından şüphe ediyordu. Onu Londra'ya götürürdü, çünkü bu şekilde
yararlı olabilirdi; sonra da gidip saklanırdı. "Kaptan Aylmer sizinle nerede buluşacağını söyledi mi?" diye sordu bir duraklamadan sonra.

"Elbette yazıp ona söylemeliyim."

"Ve Londra'ya vardığında sana gelecek mi?"

"Bu konuda hiçbir şey söylemedi. Muhtemelen Avam Kamarası'nda olacak ya da bana gelemeyecek kadar meşgul bir yerde. Ama neden
soruyorsun? Şehirden aceleyle mi geçmek istiyorsun?"

"Aman Tanrım, hayır."

"Ya da belki de görmek istediğin arkadaşların vardır. Lütfen yolunuza çıkmama izin
vermeyin. Çok iyi olacağım, biliyorsun."

Belton cevap vermeden önce ona bir bakış atarak onu azarladı. "Sadece," dedi, "kendin için en uygun olanın ne olacağını düşünüyordum.
Görecek kimsem, yapacak hiçbir şeyim ve gidecek hiçbir yerim yok." Sonra
Clara her şeyi anladı ve Kaptan Aylmer'e yazıp otelde onlara katılmasını isteyeceğini söyledi.

Gitmeden önce Bayan Askerton'ı görmeye karar verdi; ve o hanım Şato'ya gelmediği için Clara onu kulübede ziyaret etti. Ayrılmadan önceki gün bunu yaptı ve kuzenini de yanına aldı. Belton, Bayan Askerton'ın Aylmer ittifakının nasıl söndürülebileceğini ona anlattığı günden beri kulübeye bir veya iki kez gelmişti, ancak Albay Askerton her zaman oradaydı ve önceki konuşmaya hiç değinilmemişti. Albay Askerton şimdi orada değildi ve Belton neredeyse
kendisinin nasıl dinleyeceğini bilemediği sözlerin söylenmesinden korkuyordu.

"Yani gerçekten gidiyorsun?" dedi Bayan Askerton.

"Evet; yarın yola çıkıyoruz," dedi Clara.

"Londra yolculuğunu düşünmüyorum," dedi Bayan Askerton,
"ama Kuzeye doğru daha sonraki ilerleyişinin tehlikelerini ve mahrumiyetlerini düşünüyorum."

"Çok iyi yapacağım. Kimsenin beni yiyeceğinden korkmuyorum."

"İnsanları yemenin çok farklı yolları var! Değil mi, Bay Belton?"

"Yemek konusunda bir şey bilmiyorum ama insanları sıkmanın çok çeşitli yolları var," dedi.

"Ve Aylmer Kalesi'nde bu tür şeylerde çok iyi olacaklarını düşünüyorum. Sir Anthony'den hiç bahsedilmiyor ama Leydi
Aylmer'in korkunç bir kadın olduğunu düşünüyorum."

"Kendimi idare etmeyi başaracağımı söyleyebilirim," dedi Clara.

"Umarım başarırsın; umarım başarırsın," dedi Bayan Askerton. "Bunu başaracak kadar güçlü olup olmayacağınızı veya başarısız olup olmayacağınızı bilmiyorum; kalbim kesin değil; ancak başarılı olursanız sonucun ne olacağını biliyorum."

"Kendimi bildiğimden çok daha fazlası."

"Ben de buna inanabilirim. Yorkshire'a tek başınıza mı seyahat ediyorsunuz?"

"Hayır; Kaptan Aylmer beni şehirde karşılayacak."

Sonra Bayan Askerton, Bay Belton'a baktı, ancak hemen bir cevap vermedi;
Clara'nın yolculuğu hakkında daha fazla bir şey söylemedi. Bay Belton'a baktı ve Will onunla göz göze geldi ve onun için hazırlanan küçük planı
uygulamadığı için azarlandığını anladı. Ancak plandan nefret etmeye başlamıştı ve neredeyse Bayan Askerton'dan bunu önerdiği için nefret ediyordu. Kendine, onun refahının, Clara'nın refahının, dikkate alması gereken tek şey olduğunu
söylemişti; ve ne amaç ne de zekâ olarak onun refahı için planlar yapacak kadar güçlü olmadığını söylemişti. O, işleri kendisi için
başarabilecekken, onun işleri
başarabileceğinden daha iyi başarıyordu. Eğer bu "lanetli canavarı" seviyorsa, onunla evlenmesine izin ver;
sadece,--çünkü şimdi tek zorluğu buydu,--sadece onun kendisini
sevebileceğini
düşünmeye kendini getiremiyordu.

"Sanırım burayı bir daha asla göremeyeceksin?" dedi Bayan Askerton uzun bir duraklamadan sonra.

"Umarım çok sık görürüm," dedi Clara. "Neden tekrar görmeyeyim?
Aileden çıkmıyor."

"Hayır; tam olarak aileden çıkmıyor. Yani, kuzenine ait olacak."

"Ve kuzenler yabancılar kadar uzak olabilir, demek istiyorsun; ama Will ve ben öyle değiliz; değil mi, Will?"

"Bizim nasıl olduğumuzu pek bilmiyorum," dedi.

"Beni terk edeceğini mi söylemek istiyorsun? Ama gerçek şu ki, Bayan Askerton, terk edilmek istemiyorum. Ona kardeşim olarak bakıyorum ve kız kardeşlerin ona sarıldığı gibi ona sarılmayı düşünüyorum."

"Evlenmeden buraya geri dönmeyeceksin," dedi Bayan Askerton. Bu onun için korkunç bir konuşmaydı ve yalnızca konuşmacının aslında hitap ettiği iki kişiye de fayda sağlayacağını düşündüğü şeyi yapmak istemesi nedeniyle mazur görülebilirdi. "Elbette şimdi düğününe mi gidiyorsun?"

"Ben öyle bir şey yapmıyorum," dedi Clara. "Babamın ölümünden bu kadar kısa bir süre sonra bana nasıl böyle konuşabiliyorsun? Burada olmam beni azarlıyor."

"Seni azarlamak gibi bir niyetim yok, bunu gayet iyi biliyorsun. Demek istediğim şu; eğer evlenene kadar Yorkshire'da
kalmayacaksan, zamanı geldiğinde, bu arada nereye gitmeyi düşünüyorsun?"

"Planlarım henüz netleşmedi."

"Eğer isterse bu evi alacak," dedi Will. "Burada
başka kimse
olmayacak. Bu ev onun olacak, dilediğini yapacak."

"Buraya pek gelmeyecek, --yalnız kalmak için."

"Benim hakkımda soru sorulmayacak, canım," dedi Clara, iyi huylu bir şekilde konuşarak. "Elbette ki korunmasız bir kadınım ve
dezavantajlara maruz kalabilirim. Belki de gelecek için hiçbir planım yoktur; ve eğer planlarım varsa, belki de onları ifşa etmek istemiyorum."

"Hemen konuya gelsem iyi olur," dedi Bayan Askerton.
"Eğer--eğer--eğer sana uygunsa, lütfen buraya, bize gel. Çiçekler
Mayıs'ta daha hoş karşılanmayacak. Her şeyden bahsetmek zor,
ama her şeyi ikiniz de benim kadar iyi anlıyorsunuz. Başka bir kadının
davetimi zorlayamayacağı gibi zorlayamam."

"Evet, yapabilirsin," dedi Clara enerjik bir şekilde. "Elbette yapabilirsin."

"Yapabilir miyim? O zaman yaparım. Sevgili Clara, lütfen bize gel." Ve sonra konuşurken
Bayan Askerton ziyaretçisinin dizlerinin dibinde yere diz çöktü. "Bay
Belton, ona Aylmer Park'ın ihtişamından yorulduğunda buraya gelebileceğini söyleyin."

"Aylmer Park'ın ihtişamı hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Will,
aniden.

"Ama buraya gelebilir;--gelmesin mi?"

"Benden izin istemeyecek," dedi.

"Sizin kardeşi olduğunuzu söylüyor. Kimden izin istemeli?"

"O, herhangi bir yaşayan kişiden değil, ondan izin istemem gerektiğini biliyor," dedi Clara.

"İşte, Bay Belton. Şimdi onun gelebileceğini söylemelisin;--ya da
gelmeyebileceğini."

"Hiçbir şey söylemeyeceğim. O, ne yapması gerektiğini benden çok daha iyi biliyor."

Bayan Askerton hala diz çökmüştü ve tekrar Clara'ya seslendi.
"Ne dediğini duyuyor musun? Sen ne diyorsun?
-Yani, eğer böyle bir ziyaret senin için uygunsa,--uygunluk açısından?"

"Hiçbir söz vermeyeceğim; ama neden gelmemem gerektiğini de bilmiyorum."

"Ve bununla yetinmeliyim? Eh, yetineceğim." Sonra
ayağa kalktı. "Benim gibi biri için, bu çok fazla. Ve Bay Belton, şunu söyleyeyim;--Size minnettar olabilirim, ama siz bana
lütufkar
olamazsınız."

"Umarım nezaketsiz davranmamışımdır," dedi.

"Sana iltifat edemem. Ama lütuftan çok daha
iyi bir şey var ki, seni affedebilirim. En azından, sana
iyi dileklerimi ne kadar içtenlikle dilediğimi biliyorsun."

Bunun üzerine Clara ayrılmak için ayağa kalktı ve iki kadın arasındaki gösterişli
sevgi, önceki konuşmanın garipliğine bir çare oldu.

"Tanrı seni korusun, canım," dedi Bayan Askerton. "Sana yazabilir miyim?"

"Elbette," dedi Clara.

"Mektuplarıma cevap verecek misin?"

"Elbette cevaplayacağım. Bana orası hakkında her şeyi anlatmalısın;--ve özellikle de
Bessy hakkında. Bessy asla satılmayacak; öyle değil mi, Will?"
Bessy, Belton'ın ona verdiği inekti.

"Onu tutmaya karar verirsen hayır."

"Aşağıya inip onunla kendim ilgileneceğim," dedi Bayan Askerton, "ve
boynuzları için kendi küçük dualarımı edeceğim,--istediğim bazı olayların gerçekleşmesi için. Hoşça kalın, Bay Belton. Dilediğiniz kadar kaba olabilirsiniz, ancak bu hiçbir şeyi değiştirmeyecek."

Clara ve kuzeni kulübeden ayrıldıklarında hemen eve dönmediler, ancak parkta, çalılıkların arasında ve aralarında bir zamanlar dikkat çekici bir sahnenin geçtiği
kayalara doğru son bir yürüyüş yaptılar. Yürürken birkaç kelime
söylendi ve izleyecekleri yol konusunda bir anlaşmaya varamamışlardı. Her biri, şu anki ruh hallerinde çok fazla melankoli olduğunu ve sessizliğin konuşmaktan daha uygun olduğunu anlamış gibiydi.
Ancak kayalara ulaştıklarında Belton oturdu ve Clara'dan bir an için orada durmak için izin istedi. "Sanırım buraya bir daha asla gelmeyeceğim," dedi.

"Bayan Askerton kadar kötüsün," dedi Clara.

"Sanırım buraya bir daha asla gelmeyeceğim," dedi, sözlerini çok ciddi bir şekilde tekrarlayarak. "Her neyse, asla çok
isteyerek, eğer--"

"Eğer ne olursa?"

"Eğer ya benim karım değilsen ya da öyle olmaya söz vermemişsen."

"Ah, Will; bunun imkansız olduğunu biliyorsun."

"O zaman buraya tekrar gelmem imkansız."

"Başka bir adamla nişanlı olduğumu biliyorsun."

"Elbette biliyorum. Nişanını bozmanı istemiyorum. Sadece sana
o nişana rağmen seni daha önce olduğu kadar sevdiğimi söylüyorum. Sana gerçeği
söyleme hakkım var." Sanki şimdi ona söylemeden
bilmiyormuş gibi! "Sana seni sevdiğimi burada söylemiştim. Şimdi
tekrarlıyorum; ve aynı şeyi tekrar tekrar söylemediğim sürece bir daha asla buraya gelmeyeceğim. Hepsi bu. Şimdi devam etsek iyi olur." Ama adam kalktığında, sanki oradan ayrılmak istemiyormuş gibi oturdu. Hala kış mevsimiydi ve kaya ağaçlardan gelen soğuk damlalarla nemliydi ve etraftaki yosunlar ıslaktı ve yüzeydeki sığ deliklerde küçük su birikintileri oluşmuştu. Kadın otururken konuşmadı; ama adam elbette kadın ona eşlik etmeye hazır olana kadar beklemek zorundaydı. "Orada oturman için çok soğuk," dedi. "Gel, Clara; burada oyalanmana izin vermeyeceğim. Soğuk ve ıslak."

"Benim için senden daha soğuk değil."

"Sen benim gibi bu tür şeylere alışkın değilsin."

"Will," dedi, "bir daha asla az önce konuştuğun gibi benimle konuşmamalısın. Bana yapmayacağına dair söz ver."

"Böyle bir konuda söz vermek işe yaramaz."

"Daha önce yaptığının neredeyse bir tekrarı;--elbette
o kadar da kötü değil."

"Yaptığım her şey kötü."

"Hayır, Will:--sevgili Will! Yaptığın hemen hemen her şey iyi. Ama
asla
olmayacak bir şeyi düşünmenin ikimize de ne faydası olabilir? Beni kız kardeşin olarak düşünemez misin,--ve sadece
kız kardeşin olarak?"

"Hayır; düşünemem."

"O zaman birlikte olmamız doğru değil."

"Ben doğru olan hiçbir şeyi bilmiyorum. Bana bir soru soruyorsun ve sanırım
sana yalan söylememi istemiyorsun."

"Elbette bunu istemem."

"Bu yüzden sana gerçeği söylüyorum. Seni seviyorum,--herhangi bir adamın sevdiği kızı sevdiği gibi; ve kendimi bildiğim kadarıyla, sen benim
olmadığın sürece asla mutlu olamam."

"Ah, Will, başka bir adamla evlenmek üzere nişanlandığımda bu nasıl olabilir?"

"Nişanınızla ilgili hiçbir şey umurumda olmaz. Seni benim
sevdiğim kadar seviyor mu? Seni seviyorsa, neden burada değil? Seni seviyorsa, neden
annesinin seni kötü kullanmasına ve sana
hakaret etmesine izin veriyor? Seni benim
sevdiğim kadar seviyorsa, sana nasıl böyle yazabilir?
Sana böyle bir mektup yazar mıyım? Seni burada,
başka birinin bakması için gelmeden bırakır mıyım? Eğer
karım olacağını söyleseydin, seni yalnızlık ve üzüntü içinde bırakır ve sonra seni teselli etmek için yetmiş beş pound gönderir miydim? Eğer seni
sevdiğini düşünüyorsan, Clara--"

"Bana parayı gönderdiğinde doğru yaptığını düşünüyordu."

"Ama doğru düşünmemeliydi. Önemi yok. Onu suçlamak istemiyorum; ama şunu biliyorum ve sen de biliyorsun; o seni benim seni sevdiğim kadar sevmiyor."

"Sana cevap olarak ne söyleyebilirim?"

"Onu görene kadar bekleyeceğini söyle. Bir umudum, bir şansım olabileceğini söyle; eğer o soğuk ve sertse ve,--ve,--ve, bildiğimiz gibiyse, o zaman bir şansım olabilir."

"Onunla nişanlıyken bunu nasıl söyleyebilirim? Senin hakkında bu şekilde konuşmana izin verdiğim için
yanlış olduğumu anlamıyor musun?"

"Onun hakkında başka nasıl konuşabilirim? Bana şunu söyle. Onu seviyor musun?"

"Evet;--seviyorum."

"İnanmıyorum!"

"Will!"

"İnanmıyorum. Dünyada hiçbir şey bana buna inandıramaz. Bu
imkansız;--imkansız!"

"Bana hakaret etmek mi istiyorsun, Will?"

"Hayır; Sana hakaret etmek istemiyorum, ama sana gerçeği söylemek istiyorum. Bence
o adamı, evleneceğin adamı sevmen gerektiği kadar sevmiyorsun. Gerçekten senin kardeşin olsaydım sana aynı şeyi söylerdim. Elbette ki başka birini sevdiğini sanmıyorum, mesela beni. O kadar aptal değilim. Ama bence
onu sevmiyorsun; ve eminim ki o da seni sevmiyor. Ben buna inanıyorum; ve eğer inanıyorsam, sana bunu nasıl söylememeliyim?"

"Böyle inançlara sahip olma hakkın yok."

"Nasıl yapmamalıyım? Neyse;--önemli değil. Daha fazla orada oturmana
izin vermeyeceğim. Her neyse, artık anlayacaksın ki
bir daha asla buraya gelmeyeceğim." Clara, ona itaat etmek için ayağa kalkarken,
bir daha asla burayı görmemesi gerektiğini hissetti;--eğer,
gerçekten,--eğer--

Akşamı birlikte, kayadaki sahneye hiçbir atıfta bulunmadan veya kendi özel dertlerine hiçbir göndermede bulunmadan geçirdiler. Clara,
Bayan'a itiraf etmese de Askerton, oradan sonsuza dek
gittiğini bildiği halde, bunun çok
muhtemelen böyle olabileceğinin farkındaydı. Artık Belton Kalesi'nde hiçbir mülkiyet hakkı yoktu ve kendisi ile kuzeni arasında geçen her şey, hiçbir koşulda
bir daha orada ikamet edemeyeceğini hissettiriyordu. Bayan Askerton'a
konuştukları ziyareti
yapabilmesi de olası değildi. Eğer
Leydi Aylmer akıllı olsaydı,--Clara öyle düşündü,--Aylmer Park'ta Bayan Askerton'dan hiç söz edilmezdi; ve eğer öyleyse, elbette
onaylamadığını bildiği bir eve gitmeyi
önererek gelecekteki kocasını
çileden çıkarmazdı. Eğer
Leydi Aylmer akıllı olmasaydı;--eğer
kendisine Clara'yı arkadaşlığı için azarlama görevini
üstlenirse,--o zaman, bu gibi durumlarda, Clara, Bayan Askerton'a
bir ziyaretin mümkün olabileceğine inanıyordu.

Ama doğduğu ve bir daha asla görmeyecekmiş gibi birçok mutlu ve birçok mutsuz gün geçirdiği evi terk etmeye karar verdi. Tüm eşyaları toplanmıştı,
son eski mektubun yazı masasına tıkıştırılmış parçasına kadar; ama yine de elinde bir mumla evde dolaştı, sanki hala hiçbir şeyin atlanmadığını görüyormuş gibi,
aslında çok iyi bildiği her köşeye kalbinden veda ediyordu. Sonunda, perişan kuzenine çayını koymak için aşağı indiğinde, her şeyin bittiğini söyledi. "Şimdi işe gidebilirsin, Will," dedi, "ve
eski yerle istediğini yapabilirsin. Oradaki yetki alanım
bitti."

"Tamamen değil," dedi. Artık umutsuz bir aşık gibi konuşmuyordu. Gerçekten de ağzının etrafında bir gülümseme vardı ve sesi neşeliydi.

"Evet;--hepsi. Egemenliğimi bu andan itibaren devrediyorum;--ve bu
kirli, harap bir egemenlik."

"Söylemesi çok güzel."

"Ve yapması da çok güzel. Az önce Aylmer Kalesi'ne gitmekten en çok hoşlandığım şey, aksi takdirde
yapması çok daha tatsız hale gelene kadar erteleyebileceğim şeyi hemen yapma gücü vermesi. Bay Belton, işte bodrumun anahtarı,--sanırım
beyefendiler bunu her zaman gerçek bir sahip olma işareti olarak görürler.
İçindekilere fazla güvenmemenizi tavsiye ediyorum." Anahtarı ondan aldı ve tek kelime etmeden odanın diğer ucuna, eski bir kanepeye fırlattı. "Almayacaksan, en azından
diğerleriyle birlikte bağlasan iyi olur," dedi.

"Sanırım istediğin zaman nerede bulacağını biliyorsundur," diye cevapladı.

"Asla istemeyeceğim."

"O zaman orası da her yer kadar iyi."

"Ama hatırlamayacaksın, Will."

"Sanırım hatırlama fırsatım olmayacak." Sonra devam etmeden önce bir an durakladı. "Daha önce sana burayı ele geçirmeyi düşünmediğimi söylemiştim.
Hiçbir şekilde
benim olarak görmüyorum."

"Peki kimin?"

"Senin."

"Hayır, sevgili Will; benim değil. Bunu biliyorsun."

"Öyle olmasını istiyorum ve bu yüzden
anahtarları nasıl bulacağını bildiğin
bir yere koysan iyi olur."

Adam gittikten sonra anahtarı aldı ve onu evin sorumlusu olarak bırakılacak olan yaşlı hizmetçiye vermeyi düşündüğü
diğer anahtarlarla birlikte bağladı. Ama birkaç dakika düşündükten sonra
mahzen anahtarını tekrar desteden çıkardı ve kanepeye, yani adamın attığı yere geri koydu.

Ertesi sabah yolculuklarına başladılar. Redicote'tan gelen eski sinek bu sefer kullanılmadı, çünkü Belton Taunton'dan bir çift posta arabası ve rahat bir araba sipariş etmişti. "Bence bu çok utanç verici," dedi Clara, "Jerry ve gri at olmadan son kez gitmek." Jerry, bir zamanlar yaşlı at yolda düştüğünde onu Taunton'a götüren adamdı. "Ama Jerry ve gri at seni ve beni de götüremezdi, ve tüm bagajımızı," dedi Will. "Zavallı Jerry! Sanırım hayır," dedi Clara; "ama yine de onsuz gitmek bir yara."

Ailenin dört veya beş yaşlı bakmakla yükümlü olduğu kişi kapının etrafında durup ona veda ediyordu, hepsine de içten bir
baskı ile elini uzattı. En azından onlar onun gidişini
son olarak görüyor gibiydi. Ve tabii ki sondu. Gece boyunca buna kendini ikna etmişti. Ve tam yola çıkmak üzereyken, hem Albay
hem de Bayan Askerton kapıya doğru yürüdüler. "Seni vedalaşmadan
gitmene izin vermezdi," dedi Bayan Askerton. "Onunla
el sıkışmaktan çok mutluyum," diye cevapladı Clara. Sonra Albay ona bir kelime söyledi ve bunu yaparken karısı Will Belton'ı bir anlığına arabanın arkasına çekmeyi başardı. "Asla vazgeçmeyin, Bay Belton," dedi hevesle. "Eğer sebat ederseniz o yine sizin olacak." "Korkmuyorum," dedi. "Ona bir erkek gibi yapış," dedi, elini
şiddetle sıkarak. "Eğer yaparsan, sana bunu söylediğim için bana teşekkür edecek kadar yaşayacaksın." Will'in kendisi için söyleyecek tek bir sözü yoktu, ama ona yapışacağını
düşünüyordu. Gerçekten de, ona oldukça iyi yapıştığını
düşünüyordu.

Sonunda yola koyuldular ve Belton köyü arkalarındaydı.
Will, kuzeninin yüzüne baktığında, gözlerinin yaşlarla dolu olduğunu
gördü ve konuşmaktan kaçındı. Çirkin, kırmızı tuğlalı papaz evinin önünden geçerlerken, Clara bir an yüzünü
pencereye dayadı ve sonra geri çekti. "Orada," dedi, "beni görmek isteyecek kimse yok. Hayatım boyunca burada yaşadığımı düşünürsek,
bana veda edecek çok az kişi olması garip değil mi?"

"İnsanlar böyle durumlarda kendilerini öne çıkarmaktan hoşlanmazlar," dedi Will.

"İnsanlar!--hiçbir insan yok. Hiç kimse benim kadar az sayıda insanla ilgilenmemiştir. Ve şimdi--. Ama boş verin; çok iyi yapmak istiyorum ve çok iyi yapacağım." Belton onun üzüntüsünden
suç işlemeyecekti ve Taunton'daki istasyona neredeyse tek bir kelime etmeden ulaştılar.

Elbette orada yarım saat beklemek zorundaydılar ve tabii ki beklemek çok sıkıcıydı. Will için gerçekten çok sıkıcıydı, çünkü o doğası gereği beklemekte iyi değildi. Bu sefer bekleme odasında, ayak parmaklarını ateşin önündeki çamurluğa dayamış bir şekilde hareketsiz oturan Clara için, olayın kötülüğü o kadar da ciddi değildi. "Adamın yolculuğu iki saat sürecekti, ama ben ona bir buçuk saatin yeterli olacağını söylemiştim," dedi Will, huysuzca.

"Ama bir kaza geçirmiş olabiliriz."

"Bir kaza! Ne kazası? İnsanlar her gün kaza geçirmez."

Sonunda tren geldi ve yola koyuldular. Clara, en yakın arkadaşıyla birlikte olmasına rağmen, hatta dünyada en çok sevdiği arkadaşıyla birlikte olmasına rağmen, keyifli bir yolculuk geçirmedi. Belton
konuşmuyordu; ancak okuma girişiminde bulunmadığı için, Clara seyahat çantasında bulunan kitaba başvurmak istemiyordu. Belton, Clara'nın karşısına oturdu, pencereyi açtı ve onun hoşuna gideceğini
düşünerek kapattı, ancak perişan ve bitkin görünüyordu. Swindon'da, ona yiyecek bir şeyler almanın heyecanıyla bir anlığına neşelendi, ancak bu rahatlama sadece birkaç dakika sürdü.
Daha sonra, tren Slough'dan geçene kadar tekrar sessizliğe gömüldü ve yarım saat sonra Londra'da olacaklarını biliyordu. Sonra Belton'ın üzerine eğildi ve konuştu.

"Muhtemelen bu, sana birkaç kelime söylemek için sahip olacağım son fırsat olacak, --yalnız."

"Bunu hiç bilmiyorum, Will."

"Her neyse, uzun bir süre için son olacak. Ve söyleyecek bir şeyim olduğu için, şimdi söylesem iyi olur. Mülk hakkında çok düşündüm, --Belton arazisi, demek istiyorum; ve onu
benimmiş gibi almaya niyetim yok.

"Bu tamamen saçmalık, Will. Onu almalısın, çünkü o senin ve
başka hiç kimseye ait olamaz."

"Düşündüm ve eminim ki,
bu işin tamamı yanlıştı,--en başından sonuna kadar kökten yanlıştı.

Sana olan özel ilgimin bununla hiçbir ilgisi olmadığını anlamalısın. Ben de senden nefret ettiğimi hissetseydim aynısını yapardım."

"Benden nefret etme, Will!"

"Ne demek istediğimi biliyorsun. Bence bu tamamen yanlıştı ve bundan
faydalanmayacağım. Zavallı Charley'nin talihsizliği yüzünden her şeye sahip olmam
sağduyuya aykırı."

"Ama bana öyle geliyor ki bu sana, bana veya
herhangi birine bağlı değil. O senin,--yasa gereği, biliyorsun."

"Ve bu yüzden onu yasa gereği senin yapmadan bırakmam yeterli olmayacak,--ki bunu yapmayı düşünüyorum. Yarın şehirde kalacağım ve Bay Green'e talimatlar vereceğim. Bunu şimdi sana söylemeyi uygun buldum, böylece
Kaptan Aylmer'e bundan bahsedebilirsin."

Arabada birbirlerine doğru eğilmişlerdi; yüzü hafifçe ondan uzaklaşmıştı; ama şimdi gözlerini yavaşça
kaldırdı, ta ki onunla buluşana kadar, ve gözlerinin derinliklerine
baktığında ve orada onun tüm sevgisini ve tüm acısını ve doğasının büyük asaletini gördüğünde, kalbi içinde eridi. Yavaş yavaş,
gözyaşları geldikçe, --gelecekti, tüm kısıtlamalarına rağmen,
tekrar yüzünü pencereye doğru çevirdi. "Şimdi konuşamam," dedi, "gerçekten konuşamam."

"Bunun hakkında daha fazla konuşmaya gerek yok," diye cevapladı. Ve
biletleri alıp tren tekrar hareket edene kadar, aralarında bu konu veya başka bir konu hakkında daha fazla konuşmadı. Sonra bir an için tekrar konuya döndü. "Kaptan Aylmer'e söyleyeceksin, benim canım."

"Söylediklerini ona söyleyeceğim, böylece cömertliğini bilecek. Ama
elbette benimle aynı fikirde olacak ki böyle bir teklif kabul edilemez.
Bu kesinlikle,--kesinlikle,--kesinlikle söz konusu değil."

"Ona söylesen ve daha fazla bir şey söylemesen iyi olur; ya da yarından sonra Bay Green'i görmesini isteyebilirsin. İşi anlayan bir adam olarak, eğer istersem bu düzenlemenin yapılması gerektiğini bilecektir. Gel; işte buradayız. Porter, dört tekerlekli bir taksi. Onunla
gider misin, ben de bagajlara bakarım."

Clara, taksiye binerken, onun teklifine karşı daha sert
olması gerektiğini hissetti. Ama belki de Aylmer Park'tan ona mektup yazması ve
Frederic'in de yazmasını sağlaması daha iyi olurdu.

BÖLÜM XXIV.

BÜYÜK KUZEY DEMİRYOLU OTELİ.

Büyük Kuzey Tren İstasyonu'nun otelinin kapısında
Kaptan Aylmer ile karşılaştılar. Sabah o hatta erken bir trenle
hareket edecekleri için
odaları orada tutulmuştu ve
Kaptan Aylmer akşam yemeği sipariş etmeyi üstlenmişti. Toplantıda arkadaşımız Will'i rahatsız edecek özel bir şey yoktu.
Şanslı rakip, hanın salonunda nişanlısına elini uzatmaktan başka bir şey yapamazdı, tıpkı diğer hanımlara yapabileceği gibi ve
sonra da yukarı çıkıp odasını görmesini önerebilirdi.
Ne zaman Bunu yaptıktan sonra, Belton'a da elini uzattı; ve Will, neredeyse kendi elini kesmeyi tercih etse de, onu almak zorundaydı. Birkaç dakika içinde iki adam oturma odasında baş başaydı.

"Sanırım yukarı çıkarken soğuk buldunuz?" dedi kaptan.

"Özellikle değil," dedi Will.

"Belton'dan oldukça uzun bir yolculuk."

"Çok uzun değil," dedi Will.

"Belki sizin için değil; ama Bayan Amedroz yorgun olmalı."

Belton, kuzeninin Bayan Amedroz olarak anılmasına öfkelendi, - ismin çekingenliğinin onu uzak tutmak için olduğunu
hissetti.
Ama Aylmer ona Clara deseydi de aynı şekilde öfkelenirdi.

"Kuzenim," dedi Will kararlı bir şekilde, "bu tür hafif yorgunluğa
acı çekmeden dayanabilir."

"Acı çektiğini sanmıyordum; ama yolculuklar her zaman sıkıcıdır,
özellikle de çok fazla yol çalışması olan yerlerde. İstasyondan yirmi mil uzakta olduğunuzu düşünüyorum?"

"Belton Kalesi, Taunton'dan yirmi milden biraz fazla."

"Aylmer Park'taki istasyonumuzdan yedi mil uzaktayız ve bunun çok fazla olduğunu düşünüyoruz."

"Plaistow'da bundan daha fazlayım," dedi Will.

"Ah, gerçekten. Plaistow Norfolk'ta, sanırım?"

"Evet;--Plaistow Norfolk'ta. "

"Sanırım şimdi bırakıp Somersetshire'a gideceksin," diye önerdi
Kaptan Aylmer.

"Elbette hayır. Neden bırakayım ki?"

"Belki de Belton Kalesi artık sizin olduğu için, diye düşündüm--"

"Plaistow Hall, Belton Kalesi'nden daha çok benimdir, eğer bu bir şey ifade ediyorsa, ki etmiyor." Bunu öfkeli bir tonda söyledi ve bunun farkına vardığında düzeltmeye çalıştı. "Plaistow'da bir miktar hisse senedim ve bunun gibi şeyler var ve istesem bile
bırakamam," dedi.

"Sanırım avcılıkta da oldukça iyisin," dedi Aylmer.

"Kekliklere gelince, herhangi bir ilçedeki aynı ölçüdeki çoğu mülke karşı onu desteklerim."

"Ben de çok meşgul bir adamım," dedi Yüzbaşı, "kekliklerle pek ilgilenemiyorum. Biz sülünleri daha çok düşünüyoruz."

"Söylemeye cesaret edebilirim."

"Ama sizin gibi bir Norfolk'lu elbette kuşlara meraklıdır."

"Elimizde olanla yetinmek zorundayız, biliyorsunuz;--ama
İngiltere'deki herhangi bir ilçeden daha iyi bir
genel av liderinin Norfolk'ta olduğuna inanıyorum."

"Avcılığınızı oldukça zayıf yapan şey bu."

"Bizim avımız zayıf! Neden zayıf olduğunu söylüyorsunuz?"

"Birçoğunuz tilkileri korumaya karşı."

"Size ne söyleyeyim, Yüzbaşı Aylmer; hangi sürüyle avlandığınızı bilmiyorum ama size beş poundluk bir banknotla bahse girerim ki geçen yıl sizden daha fazla tilki öldürdük;--yani haftada üç gün avlanıyoruz. Kısa bir sezonda yirmi dokuz iki buçuk, hiç de kötü diyemem."

Kaptan Aylmer, adamın öfkelendiğini gördü ve Norfolk'un ihtişamlarına veya eksikliklerine daha fazla değinmedi. O anda konuşabileceği başka bir konu
düşünemediği için oturdu ve bir kağıt aldı; Belton başka bir tane aldı ve Clara gelene kadar öylece kaldılar.
Kaptan Aylmer'in
kağıdını okumuş olması yeterince olasıdır. Kolayca
rahatsız olan bir adam değildi ve şu anki konumunda onu
rahatsız edecek hiçbir şey yoktu. Ama Will Belton'ın tek bir kelime bile okumadığından eminim. Nefret ettiği bu rakibe öfkeliydi ve öfkesini gösterdiği için kendine kızıyordu. Bu adamın önünde veya daha doğrusu bu adamın huzurunda Clara'nın önünde en iyi şekilde görünmek isterdi; ve biliyordu ki Clara'nın yokluğunda kendini o kadar aptal durumuna düşürüyordu ki itibarını geri kazanamayacaktı. Kendi
göğsünde, yerinden kalkıp Yüzbaşı Aylmer'e
iyi bir dayak atmasının kendisi için daha iyi olup olmayacağı konusunda ciddi düşünceler vardı;--"Üzerine düş ve kafasına yumruk at," diye ifade ederdi. O an için böyle bir egzersiz ona
çok büyük bir tatmin
verirdi. Sonuçları, hiç şüphesiz, felaket olurdu; ama sonra, görebildiği kadarıyla, gelecekteki tüm sonuçlar felaketle
yüklüydü. Hala bunu düşünüyordu, gazetenin altından adama bakıyordu ve kendine
bu başarının muhtemelen çok fazla keyif vermeye yetecek kadar kolay olacağını söylüyordu,
Clara odaya tekrar girdiğinde. Sonra, o anki kararla ayağa kalktı,--hızla ve aniden ayağa kalktı ve ona veda etmeye başladı.

"Ama burada yemek yiyeceksin, Will?" dedi.

"Hayır; sanmıyorum."

"Söz vermiştin. Bu gece yapacak bir şeyin olmadığını söylemiştin."

Sonra Yüzbaşı Aylmer'e döndü. "Bugün kuzenimin bizimle yemek yemesini mi bekliyorsun?"

"Üç kişilik yemek sipariş ettim," dedi Yüzbaşı Aylmer.

"Ah, tamam; benim için hepsi aynı şey," dedi Will.

"Ve benim için," dedi Yüzbaşı Aylmer.

"Benim için hiç de aynı şey değil," dedi Clara. "Kuzenimi bir daha
ne zaman görebileceğimi bilmiyorum. Bu akşam gidersen sana çok yazık olur,
Will."

"Sadece yarım saatliğine dışarı çıkacağım," dedi, "ve
akşam yemeğine geri döneceğim."

"Yedide yemek yiyeceğiz," dedi Yüzbaşı. Sonra Belton şapkasını aldı ve
iki sevgiliyi baş başa bıraktı.

"Kuzeniniz oldukça asık suratlı bir beyefendi gibi görünüyor." Bunlar, Kaptan Aylmer'in sevgilisiyle yalnız kaldığında söylediği ilk sözlerdi. Ayrıca, kabul edilen sevgililere izin verilen olağan saygı işaretlerinden hiçbiriyle sevgisini göstermiyordu. Onu öpmeyi teklif etmedi, ya da şimdi onunla yalnızken elini daha sıcak bir şekilde tutmaya çalışmadı. Clara ile ilk kez bu tür amaçlara uygun bir konumda tanışmış olsaydı, muhtemelen böyle bir törenden geçebilirdi; ancak, olduğu gibi, Will Belton'ın iyi yetiştirilmemiş olmasından biraz rahatsız olmuştu ve muhtemelen böyle ayrıcalıkların kendisine ait olabileceğini unutmuştu. Acaba Clara'nın aklından şu anda kuzeni Will'in Belton Kalesi'ndeki oturma odasında yaptığı büyük kötülük geçti mi? Bunu çok sık düşündü ve muhtemelen şimdi de düşünmüş olabilir. "Sert olduğunu sanmıyorum, Frederic," dedi. "Belki de, keyifsiz olabilir." "Ve neden benimle arası bozuk olsun ki? Ona sadece
Norfolk'taki çiftliğinde yaşamak yerine Belton'da yaşamasının daha uygun olabileceğini söyledim."

"Plaistow'u çok seviyor sanırım."

"Ama bu bana kızması için bir sebep değil. Onun zevkini kıskanmıyorum, hepsi bu. Eğer kendisinin, soyadıyla birlikte, kendisine ait olan aile mülkünde yaşaması gerektiğini anlayamıyorsa,
söyleyebileceğim hiçbir şeyin onun bu konuda gözlerini açması pek olası değil."

"Gerçek şu ki, Frederic, Belton arazisi hakkında romantik bir fikri var."

"Ne romantik fikri?"

"Hiçbir şekilde kendisine ait olmaması gerektiğini düşünüyor."

"Peki kimin? Kimin olması gerektiğini düşünüyor?"

"Elbette hiçbir şey olamaz, biliyorsun; elbette hepsi saçmalık."

"Ama fikri ne? Sahibinin kim olması gerektiğini düşünüyor?"

"Benim olması gerektiğini kastediyor. Ama tabii ki Frederic, bunların hepsi
saçmalık; bunu biliyoruz."

O anda Frederic'in bu konu hakkında tamamen kararını
verdiği pek açık görünmüyordu. Clara'dan bu haberleri duyduğunda yüzünde şaşkın, şüpheli bir ifade belirdi, sanki kendisine önerilen
önermeyi tam olarak anlamamış gibi; sanki fikri kendine alıp sindirebilmesi için
biraz düşünmesi gerekiyormuş gibi, böylece bu konuda bir fikir
belirtebilmesi için. Belki de bunda bir şeyler vardır, Clara'nın kadınsı zihnine
açıkça gelmeyen bir mantık gösterisi. "Babanın evlilik anlaşmasının tam olarak ne olduğunu hiç bilemedim," dedi.

Sonra Clara, anlaşmanın doğruluğu veya yasallığı konusunda hiçbir soru olmadığını, aslında hiçbir şey konusunda hiçbir soru olmadığını aşırı bir hevesle açıklamaya başladı.
Kuzeni Will romantik biriydi ve konu burada kapandı.
Elbette, -tamamen doğal olarak, bu romantizm hiçbir şeye
yol açmayacaktı; ve bu konuyu sadece kuzeninin gelecekteki ikametgahı konusu gündeme geldiğinde aklının karışabileceğini göstermek için şimdi gündeme getirmişti. "Sizinle aynı fikirdeyim," dedi, "eski aile evinde yaşaması çok daha hoş olacak;
ama şu anda bundan bahsetmiyorum."

"Belton'ı talep etmemeyi düşünüyorsa, bu bambaşka bir şey," dedi Aylmer.

"Hiçbir talepte bulunmadan onun," dedi Clara.

"Ah, peki; çok geçmeden her şey hallolacak," dedi Aylmer.

"Zaten halledildi," dedi Clara.

Yedide üçü tekrar buluştu ve akşam yemeği masaya konduğunda
balıkların servis edilmesi konusunda biraz sorun çıktı. İki adamdan hangisi bu olayda başı çekmeliydi? Fakat Clara, kuzenine kendini faydalı kılmasını söyleyerek soruyu
kararlaştırdı.
Kaptan Aylmer'in kuzu pirzolalarını çok daha zarif bir şekilde
dağıtacağından ve kızarmış tavuğu çok daha fazla beceriyle
keseceğinden şüphe yok; fakat Clara'nın görevi Will'e vermesi uygundu ve Will de işi yaptı.
Kaptan Aylmer, akşam yemeği boyunca hoşgörülü olmaya çalıştı ve Clara etraflarındaki her şey kolaymış gibi konuşmaya çalıştı. Will de çaba sarf etti, arada bir bir kelime söyledi ve rakibine
azarlamaktan kendini alıkoydu; ama bu kısıtlama kendi içinde belirgindi ve
yemek boyunca evcilleştirilmemiş adamın evcilleştirilmiş adamın boğazına
uçmak için can attığına dair belirtiler vardı.

"Bir süreliğine uzaklaşmam mı gerekiyor?" dedi Clara, kendi şarabını
içer içmez.

"Aman Tanrım, hayır," dedi Kaptan. "Bir fincan kahve içeceğiz;--yani, Bay Belton beğenirse."

"Benim için fark etmez," dedi Will.

"Ama biraz daha şarap almaz mısın?" diye sordu Clara.

"Bana daha fazla yok," dedi Kaptan Aylmer. "Belki de Bay Belton--"

"Kim; ben mi? Hayır; daha fazla şarap istemiyorum," dedi Will; ve sonra
hepsi sustu.

Clara için çok zordu. Bir süre sonra kahve geldi ve
bu bile bir teselli olarak hissedildi. Hiçbir şey dökülmese de, gerçek bir iş yapılmasa da, yine de fincanların manevraları bir eğlence yarattı. "İkinizden biri sigara içmek istiyorsa," dedi,
"Hiç aldırmam." Ama ikisi de sigara içmek istemiyordu. "Yarın Aylmer Park'a saat kaçta varacağız?" diye sordu Clara.

"Saat dört buçukta," dedi Kaptan.

"Ah, gerçekten;--bu kadar erken." Sonra ne söyleyecekti? Kahvesine dokunmamış ve sanki hareket etmemekle yükümlüymüş gibi masada dik bir şekilde oturan Will, her an daha da asık suratlı oluyordu. Neredeyse ondan onlarla kalmasını istediğine pişman oluyordu. Kesinlikle onun yanında olması,
ne onlar ne de kendisi için hiçbir teselli değildi. "Will, Plaistow'a gitmeden önce ne kadar şehirde kalacaksın?" diye sordu.

"Bir gün," diye cevapladı.

"Sevgilerimi ilet, en sevgilerimi Mary'ye. Keşke onu tanısaydım.
Keşke onu yakında tanıyabileceğimi düşünebilseydim."

"Onu asla tanıyamayacaksın," dedi Belton. Konuşurken ses tonu aslında
vahşiydi;--o kadar ki Aylmer ona bakmak için sandalyesinde döndü ve Clara ona cevap vermeye cesaret edemedi. Ama şimdi
konuşmaya zorlandığına göre, sebat etmeye kararlı görünüyordu. "Onu nasıl tanıyabilirsin ki? Hiçbir şey seni
Norfolk'a getiremez ve hiçbir şey onu oradan çıkaramaz."

"Bu iddiaların ikisinin de neden yapıldığını tam olarak anlamıyorum."

"Yine de ikisi de doğru. Eğer Norfolk'a gelmeyi
düşünseydin şimdi gelirdin." Kız kardeşiyle, mevcut koşullarda böyle bir isteğin nezaket sayılmayacağını kararlaştırmıştı; ama yine de şimdi gelmediği için onu azarladı!

"Annem, Bayan Amedroz'un Aylmer Park'ta kendisini ziyaret etmesi konusunda çok endişeli," dedi Yüzbaşı.

"Ve Aylmer Park'a gidiyor, bu yüzden annenin endişesi onu daha fazla rahatsız etmemeli."

"Gel Will, bize karşı öfkelenme," dedi Clara. "Birlikte geçirdiğimiz son gece. Birbirimize bu kadar değer veren bizler, tartışmamalıyız."

"Seninle tartışmıyorum," dedi.

"Bay Belton'ın benimle tartışmak istediğini pek sanmıyorum," dedi Yüzbaşı Aylmer gülümseyerek.

"Eminim istemiyor," dedi Clara. Belton sessizce oturdu, gözleri masaya dikilmişti ve kaşları çatıktı. Yüzbaşı Aylmer ile kavga etmek istiyordu; ama yine de, eğer mümkünse, bir suç olacağını bildiği şeyden kendini kurtarmak için endişeliydi.

"Yorkshire'da bizim için yaygın bir deyim kullanmak gerekirse," dedi Aylmer, "Bay Belton'ın bu sabah yataktan yanlış taraftan kalktığını söylemeliyim."

"Yataktan hangi taraftan kalktığım sizin için ne kadar önemli, efendim?" dedi Will, yumruklarını sıkarak. Ah;--Aylmer ile beş dakika geçirmesine izin verilseydi, o gece için iyi bir ruh haline kavuşurdu, sonraki sonuçlar ne olursa olsun. Ayaklarını sabırsızlıkla yerde hareket ettirdi, sanki bir şeye tekme atmak istiyormuş gibi; ve sonra
kahve fincanını kendinden uzağa itti, içindekilerin yarısını
masanın üzerine döktü ve kırılan bir şarap kadehini düşürdü. "Will;--Will!" dedi Clara yalvaran gözlerle ona bakarak.

"O zaman yataktan yanlış taraftan kalkmak hakkında benimle konuşmamalı.
Ben ona hiçbir şey söylemedim."

"Yüzbaşı Aylmer ile kavga etmen kabalık, Will, çünkü o benim arkadaşım."

"Onunla kavga etmek istemiyorum; ya da daha doğrusu, sen istemediğin için onunla kavga
etmeyeceğim için, gideceğim. Bundan
fazlasını yapamam. Onunla burada yemek yemek istemedim. Kuzenim Clara, Kaptan Aylmer var; onu dünyadaki her şeyden daha çok seviyorum.
Onu sev! Bana öyle geliyor ki dünyada sevebileceğim başka hiçbir şey yok. Şu anda kalbimi ona veririm. Dünyada sahip olduğum her şey
onun. Ah,--onu sev! Onu sevdiğimi söylediğimde ne demek istediğimi anlayabilecek kapasitede olduğuna inanmıyorum! Bana
karın olacağını söylüyor. Bu koşullar altında çok
rahat olabileceğimi veya seni çok
sevebileceğimi
sanamazsın. Senden pek hoşlanmıyorum. Şimdi gideceğim ve sonra seni daha fazla
rahatsız etmeyeceğim. Ama bak buraya, eğer ona kötü davranırsan, ister evlen ister evlenme, tenindeki her kemiği ezerim." Bunu söyledikten sonra kapıya gitti, ama odadan çıkmadan önce durdu. "Elveda, Clara. Sana söyleyecek bir iki sözüm daha var, ama sana aşağıya bir satır yazacağım. İstersen ona gösterebilirsin. Sadece iş hakkında olacak. İyi geceler."

Ayağa kalkıp onu kapıya kadar takip etti ve adam onu ​​elinden tutmuştu. "Bu şekilde tutkunun seni ele geçirmesine izin vermemelisin," dedi; ama ses tonu çok yumuşaktı ve gözleri sevgiyle doluydu.

"Sanırım hayır," dedi.

"Onu affedebilirim," dedi Yüzbaşı Aylmer.

"Affetmeyi kes," dedi Will Belton. Sonra Clara elini
bıraktı ve geri çekildi, kapı kapandı ve Will Belton
gitti.

"Kuzeniniz iyi bir genç adam gibi görünüyor," dedi Aylmer.

"Her şeyi anlayamıyor musun, Frederic, ve onu affedemiyor musun?"

"Onu kolayca affedebilirim; ama tehdit etmeye meyilli adamlardan hoşlanmaz insan. Benim düşündüğüm adam o değil."

"Sana yemin ederim ki, bir adamın olabileceği kadar mükemmel olduğunu düşünüyorum."

"O zaman adamların sana küfür etmesini, Bobadil gibi böbürlenmesini ve
kendilerini kötü davranmasını seviyorsun, böylece bir hizmetçi onları duyarsa
onlar için utanmak zorunda kalıyorsun. Gerçekten bugün bir beyefendi gibi davrandığını mı düşünüyorsun?"

"Onun bir beyefendi olduğunu biliyorum," dedi Clara.

"İtiraf etmeliyim ki, onun öyle olduğunu varsaymam için senin güvencenden başka bir sebebim yok."

"Ve umarım bu yeterlidir, Frederic."

Yüzbaşı Aylmer ona hemen cevap vermedi, ama bir süre sessizce oturdu,
ne söyleyeceğini düşündü. Onun ruh halini anlayan Clara,
konuyu kapatmak istemediğini biliyordu ve
kuzenini savunmaya karar verdi, Yüzbaşı Aylmer ona istediği gibi saldırsın.

"Aman Tanrım, bu konuda ne söyleyeceğimi pek bilmiyorum," dedi Aylmer.

"O zaman, diyelim ki, daha fazla bir şey söylemeyelim. Bu en iyisi olmaz mı?"

"Hayır, Clara. Şimdi konuyu bu şekilde geçiştiremem. Bana Bay Belton'ın bir beyefendi olduğunu düşünüp düşünmediğimi sordun ve
şunu söylemeliyim ki bundan şüpheliyim. Lütfen bana cevap vermeden önce beni dinle. Ona
yardım edebileceğimden daha fazla sert davranmak istemiyorum; ve sessizce ondan çok şey
çekerdim ve çektim. Ama bana
bunu söyledi ki bunu fark etmeden geçmesine izin veremem. Bana olan saygısından bahsetmek gibi bir kabalık yaptı."

"Bununla ne zarar verdiğini göremiyorum;--kendisine zarar vermekten başka."

"Beyefendiler arasında, bir erkeğin evlenmeyi düşündüğü kadın hakkında, diğer erkekle asla konuşmaması gerektiği,
çok yakın arkadaş olmadıkları sürece, anlaşılmıştır diye düşünüyorum. Demek istediğim,
Bay Belton beyefendilerin nasıl birlikte yaşadığını anlamış olsaydı,
sana olan sevgisi hakkında bana asla bir şey söylemezdi. En azından benim bundan habersiz olduğumu varsaymalıydı. Bunu yapma fikrinde
en üst düzeyde
kaba bir şey var. Clara, bunu kendin mi görmüyorsun merak ediyorum."

"Bence o uygunsuzdu."

"Uygunsuz! Uygunsuz böyle bir davranış için uygun bir kelime değil. Söylemeliyim ki,
benim fikrime göre, centilmence değildi."

"Londra'da kuzenim Will'den daha asil düşünceli bir centilmen olduğuna inanmıyorum."

"Belki de ondan sevgisinin güvencesini duymak seni memnun etti?" dedi Yüzbaşı Aylmer.

"Eğer bana hakaret etmek istiyorsan, Frederic, seni terk edeceğim."

"Benim isteğim, yargının
yanlış olduğunu anlamanı sağlamak."

"Bu sadece bir görüş meselesi ve seninle bu konuda tartışmak istemediğim için
gitsem iyi olur. Her neyse, çok yorgunum. İyi geceler, Frederic." Sonra ona yarın için ne gibi düzenlemeler yaptığını, hangi saatte çağrılacağını ve kahvaltısını ne zaman yiyeceğini söyledi. Daha sonra Will Belton'a daha fazla göndermede bulunmadan onu serbest bıraktı.

Aşıklar arasındaki buluşmanın uğurlu olmadığı kabul edilmeli; ayrıca Will Belton'ın çok kötü davrandığı da kabul edilmelidir.

Beyefendiler arasında, Kaptan Aylmer'in çok güzel bir şekilde anlattığı, evlenecekleri hanımlar konusunda özel bir anlayışın varlığından haberdar değilim; ancak,
yine de, itiraf etmeliyim ki Belton duygularını kendine saklasaydı daha iyi yapardı. Ve rakibinin kemiklerini kırmaktan bahsettiğinde, kendini haklı olarak sert bir şekilde kınamaya açık hale getirdi. Ancak,
bütün bunlara rağmen, o bir Bobadil değildi. Öfkeli, incinmiş ve perişandı;
ve öfkesi, incinmesi ve perişanlığı içinde, kendine
kendi çılgınlığını çok keskin bir şekilde hissetti, hatta odadan
çıkarken ve otelden çıkarken
kendi övünmesinden dolayı kendinden nefret etti. "Keşke biri kemiklerimi kırsa," dedi kendi kendine neredeyse duyulabilir bir şekilde. "Hiç kimse benden
daha fazla ezilmeyi hak etmemiştir." 

Clara kendi odasına vardığında çok ciddi ve çok üzgündü.
Bunun sonu ne olacaktı? Bu, babasının ölümünden sonra evlenmeye söz verdiği adamla ilk karşılaşmasıydı;
aslında, söz verdikten sonraki ilk karşılaşmaydı;
ve sadece kavga etmek için buluşmuşlardı. Aralarında hiçbir sevgi sözcüğü geçmemişti. Şimdi neredeyse öfkeyle,
aralarında en ufak bir güven ifadesi olmadan, neredeyse
birlikte olmak zorunda kalan ama yine de birbirlerinden nefret eden ve birbirlerinden nefret ettiklerini bilen taraflar gibi ondan ayrılmıştı. Gerçekten onunla arasında bir aşk var mıydı? Ve eğer yoksa, Aylmer Park'a yaptığı bu yolculukta, ne ona ne de ona bir fayda, bir iyilik olabilir miydi? Onu çağırıp, birbirlerine uygun olmadıklarını ve böylece Leydi Aylmer'in tüm dehşetlerinden kaçabileceğini söylemesi daha iyi olmaz mıydı? Bunu düşünürken, aklına Will Belton da geldi. Bir beyefendi değildi! Eğer Will Belton bir beyefendi değilse, beyefendiler hakkında daha fazla bir şey bilmek istemiyordu. Kadınlar o kadar iyi ve naziktir ki, sevdikleri kişileri, işledikleri suçlar yüzünden, suç işlediklerinde neredeyse daha çok severler. Will Belton büyük suçlar işlemişti, Clara'nın bu tür
söylemler için fırsatlar
çıktığında ona en ağır şekilde ders vermeye hazır olduğu suçlar; ama bence bunlar ona olan saygısını
azaltmaktan çok artırmıştı. Ancak,
Kaptan Aylmer'i çağırmaya karar veremedi ve yatağa girdiğinde
Yorkshire'a ziyareti yapması gerektiğine karar verdi.

Ertesi sabah odadan ayrılmadan önce, kuzeninden o sabah yazılmış bir mektup ona getirildi. Hizmetçiden onu sormasını istedi ve eğer evdeyse onu özellikle görmek istediğini söyledi; ancak koridor kapıcısından gelen habere göre çok erken dışarı çıkmış ve handa kahvaltı yapmaması gerektiğini açıkça belirtmiş.

Mektup şöyleydi:--

SEVGİLİ CLARA,

Ektekileri sana bizzat teslim etmeyi düşünüyordum, ancak
dün gece sinirlendim, - aptal gibiyim - ve bu yüzden
yapamadım.

Gönderdiğim para konusunda hiçbir endişen olmasın, - on tane on poundluk banknotta 100 pound, - çünkü bu senin kendi paran. Babanın ölümüne kadar olan kira var, ki bu şu anda ekte gönderdiğimden daha fazla ve
daha birçok şey olacak, bunların hepsinin hesabını düzgün bir şekilde vereceksin. Daha fazla istediğinde, her şey
hallolana kadar benden çeksen iyi olur. Her şey
en kısa sürede yapılacak. Kendi paran olmadan gitmen senin için rahat olmazdı ve sanırım evlenmeden önce
seyahatlerinin ve eşyalarının
parasını onun ödemesini istemezdin.

Elbette dün kendimi aptal yerine koydum.
Sanırım
genellikle de öyle yapıyorum. Özür dilemem
bir işe yaramayacak, çünkü seni bir daha asla rahatsız etmeyeceğimi sanıyorum.
Elveda ve Tanrı seni korusun.

Sevgili kuzenin,

WILLIAM BELTON.

Geçen yaz Belton Kalesi'ne gitmeye karar verdiğimde benim için kötü bir gündü.

Clara, mektubu okuduktan sonra oturdu ve ağladı, elinde
bir deste not vardı. Onlarla ne yapacaktı? Onları
geri mi gönderecekti? Ah hayır;--onu kızdıracak veya ona
kızdığını düşündürecek hiçbir şey yapmayacaktı. Ayrıca, Kaptan Aylmer'den para alırken hissettiği
o hoşnutsuzluktan onun parasını almaya hiç sahip değildi. Aylmer, onun kız kardeşi olacağını söylemişti ve bir kız kardeşin bir erkek kardeşten uygun bir şekilde alabileceği her türlü yardımı ondan alacaktı.

Aşağı indi ve oturma odasında Kaptan Aylmer ile karşılaştı. Kapı kapanır kapanmaz yanına geldi ve bir önceki akşamın tatsızlıklarını unutmaya karar verdiğini hemen görebildi. Ona doğru geldi ve zarif bir şekilde bir elini tutup diğerini belinin arkasına geçirerek ona yakışır ve uygun bir şekilde selam verdi. Bundan hoşlanmadı. Özellikle bundan hoşlanmadı, kalbinin derinliklerinde, sevdiğini
iddia ettiği ve bir zamanlar gerçekten sevdiği bu adamın karısı olmayacağına inanıyordu. Ama buna ancak katlanabilirdi. Ve gerçeği söylemek gerekirse, katlanılacak çok fazla acı yoktu.

Yorkshire'a doğru yaptıkları yolculuk çok başarılıydı. Gün boyunca neşeliliğini korudu ve Will Belton hakkında tek bir kelime bile etmedi. Bayan Askerton hakkında da tek bir kelime etmedi. Park evlerinden eve doğru giderken "Annem Clara'yı memnun etmek için elinden geleni yap," dedi. Bu yeterince adildi ve bu nedenle ona elinden gelenin en iyisini yapacağına söz verdi.

XXV. BÖLÜM.

BAYAN AMEDROZ'UN BİRAZ KIZARTILMIŞ TAVUK YEDİ.

Clara, istasyonda kendisini karşılamak üzere gönderilen Aylmer Park arabası Sir Anthony Aylmer'in kapısına yanaştığında kendini korkak hissetti. Leydi Aylmer'e boyun eğmemeye karar vermişti, ancak kadından korkuyordu. Arabadan inerken başını kaldırdı ve onu koridorda görmeyi bekledi; ancak Lady Aylmer, toplumun ağırlık ve ölçülerini bu tür bir hareket için fazlasıyla iyi biliyordu. Oğlu, Lady Emily'yi gelecekteki gelini olarak eve getirmiş olsaydı, Lady Aylmer muhtemelen varış gerçekleştiğinde salonda olurdu; ve Clara'nın kendi on bin pound'u olsaydı, muhtemelen oturma odası kapısında karşılanırdı; ancak ne parası ne de unvanı olduğu için -aslında hiçbir türde avantaj getirmediği için- Lady Aylmer, sanki kimsenin ona gelmesini beklemiyormuş gibi, biraz yünlü kumaş dikerken bulundu. Ve
Belinda Aylmer de dikiş dikiyordu, annesinin özel emriyle.
Okur, Leydi Aylmer'in nişanın bozulabileceğine dair güçlü bir
umut içinde olduğunu hatırlayacaktır.
Düşündüğü gibi, reddetmek bu amaç için muhtemelen etkili olabilirdi ve bu yüzden Clara
reddedilecekti.

Leydi Aylmer'in fikrini almak için elinden geleni yapmaya söz veren ve
emeğinin boşa gideceğine tamamen inansa da, bir şekilde sözünü yerine getirmek isteyen Clara, odaya
girerken en hoş gülümsemesini takındı. Belinda, koşulların baskısı altında, annesinin emirlerini biraz unutarak, yabancıyı karşılamak için aceleyle kapıya gitti. Leydi Aylmer
sandalyesinde kaldı ve hatta Clara odanın yarısına kadar gelene kadar dikişini bile sürdürdü. Sonra ayağa kalktı ve sesine büyük bir hakimiyetle, küçük konuşmasını yaptı.

"Sizi gördüğümüze çok sevindik, Bayan Amedroz," dedi, elini uzatarak, ancak Clara'nın parmağından başka bir şey hissetmediği elini.

"Oldukça sevindik," dedi Belinda, daha da sıkı kavrayarak. Sonra Frederic ile annesi ve Frederic ile kız kardeşi arasında sevgi dolu selamlaşmalar oldu, bu sırada Clara huzursuz bir şekilde yanında duruyordu.
Yüzbaşı Aylmer, gelecekteki karısının babasının evine hangi temelde geldiğine dair tek bir kelime etmedi. Annesinden onu başka bir kızı olarak kabul etmesini veya kız kardeşinden Clara'sını bir kız kardeşi olarak kalbine almasını istemedi. Tanınan bir yakınlıktan söz edilmemişti. Clara, Aylmer'ların soğuk insanlar olduğunu biliyordu. Bunu Yüzbaşı Aylmer'ın kendisine söylediği sözlerden ve kendi tavırlarından öğrenmişti. Ancak, şu anda olduğu gibi, onlardan bu kadar
donacağını beklemiyordu. On dakika içinde
başı hala takılıyken oturuyordu ve Leydi Aylmer yine dikiş atıyordu.

"Sana odanı göstereyim mi?" dedi Belinda.

"Bir dakika bekle canım," dedi Leydi Aylmer. "Frederic, Sir Anthony'nin
çalışma odasında olup olmadığına bakmaya gitti."

Sir Anthony çalışma odasında bulundu ve şimdi belirdi.

"Demek ki bu Clara Amedroz," dedi. "Canım, Aylmer Park'a hoş geldin." Bu çok daha iyiydi ki, ifade edilen nezaket,--özel bir şey olmasa da--Clara'nın gözünden yaşlar akıttı ve neredeyse Sir Anthony'yi sevmesine neden oldu.

"Bu arada, Sir Anthony, Darvel'i gördün mü? Darvel özellikle Nuggins konusunda seni görmek istiyordu. Nuggins şimdi öküzleri alacağını söylüyor." Bunu Leydi Aylmer söyledi ve Sir Anthony'nin coşkusuna benzer bir şeye son vermek için ustaca ayarladı. Clara Amedroz Aylmer Park'a davet edilmişti ve orada ağırlanacaktı, ancak herhangi birinin onu görmekten özellikle memnun olduğunu veya ailenin önerilen bağlantıdan gurur duyduğunu düşünmesi
uygun olmazdı. Bundan beş dakika sonra odasına çıktı ve Belinda'dan hanımının hizmetçisi konusunda yardım teklifleri aldı. Hem anne hem de kız, Clara'nın kendi hizmetçisini getirip getirmeyeceğini öğrenmek için endişeliydi. Leydi Aylmer, Clara'nın bunu yapacağını düşünerek, onu çoktan savurganlıkla suçlamıştı. "Elbette Fred yolculuğun ve geri kalan her şeyin parasını ödemek zorunda kalacak," demişti. Fakat
Clara'nın hizmetçisiz geldiğini anladığı anda,
bu şekilde seyahat eden herhangi bir genç kadının
oğluyla çiftleşmeye uygun olmadığını anlamıştı. Bu konulardaki zekası yeterince keskin olan Clara, Belinda'ya yardım istemediğine dair güvence verdi. "Bunu çok garip bulduğunu söyleyebilirim," dedi, "ama
kendimi gerçekten giyebilirim." Ve hizmetçi eşyaları açmaya geldiğinde, Clara eğer yapabilseydi onu hemen gönderirdi. Fakat
genç bir kadın olmayan hizmetçi inatçıydı. "Ah hayır, hanımefendi; hanımım bundan hiç hoşlanmaz. Lütfen hanımefendi, ben yaparım." Ve böylece
eşyalar açıldı. Clara'ya akşam yemeğini yedi buçukta yedikleri söylendi ve yukarı çıktığında saat henüz beşi vurmamış olmasına rağmen akşam yemeğine kadar odasında yalnız kaldı. Hizmetçi ona bir fincan çay getirmişti ve kendini şöminenin başına oturttu, zihninde kendisini içinde bulduğu evin farklı üyelerini döndürdü. Bu asla olmayacaktı. Kendine tekrar tekrar o kadının kayınvalidesi olmayacağını veya o diğer kadının kız kardeşi olmayacağını söyledi. Onlara karşı itici olduğu apaçık ortadaydı ve onların kendisine itici geldiğine kendini ikna etmek için bir an bile kaybetmemişti. Onları sevmemeye, çünkü böyle bir çekişme mümkün değildi, ama onları seviyormuş gibi görünmeye çalışmasının ne amacı olabilirdi? Bütün mekan ve etrafındaki her şey ona antipatik geliyordu. Yüzbaşı Aylmer'e bunu hemen söyleyip gitmesi dürüstçe olmaz mıydı? Sonra Frederic'in babasının çatısı altında olduğundan beri ona tek bir kelime bile söylemediğini hatırladı. Plaistow Hall'a inmeyi seçseydi ona nasıl bir karşılama yapılırdı?

Saat yedi buçukta kendi başına aşağı indi. Bunda biraz zorluk çekti, çünkü aşağıdaki odalardan hiçbirini hatırlamıyordu ve ilk başta bir hizmetçi bulamadı. Ama sonunda bir adam
salona geldi ve onun tarafından oturma odasına alındı. Burada birkaç dakika yalnız kaldı. Etrafına
baktığında, daha önce gördüğü hiçbir odanın daha az konforlu bir yaşam
sahip olmadığını düşündü. Akşam yemeğinden önce Leydi Aylmer'le burada tanışmamıştı. Her neyse, o diğer odada işler ve hayatın bir odaya verdiği hayat görünümü vardı. Ama burada
hayat yoktu. Mobilyaların hepsi yerli yerindeydi ve her şey
soğuk, görkemli ve rahatsızdı. Aylmer Park'ta ona eşlik ediyorlardı! Clara bu konularda zekiydi ve her şeyi
çok iyi anlamıştı.

Leydi Aylmer ona gelen ilk kişiydi. "Umarım hizmetçim
sizinle birlikteydi," dedi; Clara da buna teşekkür amaçlı bir şeyler
mırıldandı. "Richards'ın çok zeki bir kadın ve oldukça düzgün bir insan olduğunu göreceksin."

"Bundan hiç şüphem yok."

"Uzun yıllardır burada ve belki de kendine özgü
birtakım yetenekleri var, ama yardımsever olmayı amaçlıyor."

"Ona pek sorun çıkarmayacağım, Leydi Aylmer. Kendim giyinmeye alışkınım." Korkarım ki bu Clara'nın geçmiş alışkanlıkları için tam olarak doğru değildi; ama kendi kendine giyinebiliyordu ve bunu gelecekte yapmayı düşünüyordu ve bu şekilde iddiasını kendine haklı çıkardı.

"Burada olduğun sürece Richards'ın sana gelmesine izin versen iyi olur canım," dedi Leydi Aylmer, yüzünde Clara'yı kelimelerden bile daha çok çileden çıkaran hafif bir gülümsemeyle. "Burada genç hanımların güzel giyindiğini görmekten hoşlanıyoruz." Aylmer Park'ta olduğu için güzel giyinmesi gerektiğinin söylenmesi! Tüm kalbi zaten isyandaydı. Leydi Aylmer'i memnun etmek için elinden geleni yapmalıydı! Bu yönde herhangi bir girişimde bulunması tamamen imkansız olurdu. Leydinin gözlerinde bir şeyler vardı, kurnazlık, güç ve ağzının etrafında toplanan hafif gülümsemede sertliğin bir karışımı, Clara'yı isyan ettiriyordu. Leydi Aylmer'i zaten çok iyi anlamıştı, ama bir konuda yanılmıştı. Sadece doğal bir kadın gördüğünü düşünüyordu; ama aslında, kadını
hoş olmayan bir niyetle özel olarak silahlanmış, gücendirmek için hazırlanmış ve nefret ve düşmanlık
yaratmaya hazır olarak gördü. Şu anda daha fazla bir şey söylenmedi, çünkü
Kaptan Aylmer odaya girdi ve annesi hemen
fısıldayarak onunla konuşmaya başladı.

Clara'nın Aylmer Park'taki ilk iki günü, dikkate değer hiçbir şey olmadan geçti. Kendi pozisyonuyla ilgili olarak onu en çok şaşırtan ve rahatsız eden şey, nişanlılığının gerçekliğiyle bağlantılı olarak etrafındaki tüm insanların soğukluğuydu. Sir Anthony ona karşı çok nazikti, ancak
şimdiye kadar hiç gelini olarak ailesinden biri olacağı gerçeğine değinmemişti. Leydi Aylmer ona
Bayan Amedroz diyordu,--adı tuhaf bir vurguyla kullanıyordu, sanki Bayan Amedroz'un Aylmer Park'taki herkes için Bayan Amedroz olacağını göstermeye kararlıymış gibi--ve ona neredeyse evdeki varlığının müdahaleci olduğu gibi davranıyordu. Belinda, annesinin yanında annesi kadar soğuktu; ancak Clara ile yalnız kaldığında
biraz yumuşardı. O, zorluğu içinde, yeni gelene herhangi bir isimle seslenmekten özenle kaçınıyordu. Kaptan Aylmer'a gelince, Clara'ya göre onun neredeyse kendisinin çektiğinden daha fazla acı çektiği aşikardı. Durumu o kadar acı vericiydi ki, annesinin ona
çektirdiği sefalet için ona kesinlikle acıyordu. Birbirlerine hala Frederic ve Clara diyorlardı ve bu, aralarında
belirginleşen özel dostluğun tek işaretiydi. Ve Clara, ona acısa da, onu
aşağılamayı öğrenmekten başka bir şey yapamazdı. Şimdiye kadar ona en azından kendi iradesi için kredi vermişti. Onun kendi vicdanının emirlerine göre hareket edebilen bir adam olduğuna inanmıştı. Ama şimdi onun annesine o kadar tabi olduğunu
algılıyordu ki kalbini kendisinin olarak adlandırmaya
cesaret edemiyordu. Tüm bunların sonu ne olacaktı? Ve eğer sadece bir son varsa, o sona hemen ulaşılması iyi olmaz mıydı, böylece o araftan
kaçabilirdi? Ama üçüncü günün öğleden sonra Leydi Aylmer'de bir değişiklik olmuş gibi görünüyordu. Öğle yemeğinde özellikle nazikti, - o kadar nazikti ki - kendi çatalıyla önündeki tabaktan haşlanmış bir tavuğun göğsünü Clara için seçti. Bunu büyük bir özenle yaptı - diyebilirim ki, bir özen gösterisiydi; ve sonra, Clara'ya kesinlikle Hristiyan adıyla seslenmese de, ona "canım" dedi. Clara her şeyi gördü ve öğleden sonranın olağan sakinliğinin özel bir olayla bozulacağını hissetti. Saat üçte, araba her zamanki gibi kapıya geldiğinde, Belinda
yoldan çekildi ve Clara'ya kendisinin ve Leydi Aylmer'in başka bir arkadaş olmadan dışarı çıkarılacağı anlatıldı. "Belinda biraz meşgul, canım. Bu yüzden, eğer senin için sorun olmazsa, tek başımıza gideceğiz." Clara elbette kabul etti ve kaderini duyacağına dair bir inançla arabaya bindi. Lady Aylmer'in ona Aylmer Park'ın onayını almada başarısız olduğunu ve verilen siparişten daha düşük bir mal olarak geri verilmesi gerektiğini söyleyeceğini düşünmeye meyilliydi. Eğer durum böyleyse, tavuğun göğsü şüphesiz teselli olarak verilmişti. Clara, Aylmer Park'ta olduğundan beri, Kaptan Aylmer'e ilişkin kendi duygularını araştırmaya çalışmıştı; ama başarısız olmuştu ve başarısız olduğunu biliyordu. Onu sevdiğini düşünmek istiyordu, çünkü sevmediği bir adamı kabul etme düşüncesine dayanamıyordu. Ve kendi kendine, onun aşkını kaybetmek için hiçbir şey yapmadığını söyledi. Gerçekten seven bir kadın, aşkının herhangi bir hata yüzünden kaybedilmesine pek izin vermez. Gerçek aşk, tüm hatalar için affetmeyi doğurur. Ve sonuçta, Kaptan Aylmer hangi suçtan suçluydu? Annesinin ağzından ona vaaz vermişti. Hepsi bu kadardı! Önce onu kabul etmişti, sonra reddetmişti ve sonra tekrar kabul etmişti;
ve şimdi eğer sadece kendisi için mümkün olsaydı, kararlı olmak istiyordu. Yine de, kendisine aşağılık olarak geri döneceği söylenirse, böyle bir utanç altında başını dik tutacak ve haberin kalbini kırmasına izin vermeyecekti. "Canım," dedi Leydi Aylmer, dörtnala giden atlar ve dönen tekerlekler, sözlerinin kutudaki hizmetçilere ulaşmasını engelleyecek kadar gürültü yaptığında, "sana birkaç söz söylemek istiyorum; ve bunun iyi bir fırsat olacağını düşünüyorum."

"Çok iyi bir fırsat," dedi Clara.

"Elbette canım, seninle oğlum Frederic arasında bir şeyler olduğunu duyduğumu biliyorsun." Artık Leydi Aylmer, Clara'ya "canım" demeyi öğrendiğinden, onu yeterince sık arayamaz gibi görünüyordu.

"Elbette Kaptan Aylmer'in sana nişanımızı söylediğini biliyorum.
Ama bunun için burada olmam."

"Bunun nasıl olabileceğini bilmiyorum," dedi Leydi Aylmer; "ama her neyse, canım, bana kız kardeşimin öldüğü günden beri, aslında bir tür nişan olduğunu söyledi."

"Sanırım Kaptan Aylmer bundan bu şekilde bahsetmedi."

"Nasıl? Elbette hoş ve sevgili gibi olmayan tek bir kelime bile söylemedi ve bu tür şeyler. Teyzesinin ona söylediği her şeyi yapacağına inanıyorum; ve ona gelince--"

"Leydi Aylmer!" dedi Clara, sesinin öfkeden neredeyse titrediğini hissederek, "Bana karşı kaba olmayı
isteyemeyeceğinizden eminim?"

"Kesinlikle hayır."

"Ya da bana hakaret etmeyi mi?"

"Sana hakaret etmek, canım! Bu kadar sert kelimeler kullanmamalısın, canım;
aslında kullanmamalısın. Benim düşüncelerime yakın hiçbir şey yok."

"Oğlunla evlenmemi onaylamıyorsan, hemen söyle, ne yapacağımı
öğreneyim."

"Bağlı, canım;--koşullara bağlı ve tam da bu yüzden seninle konuşmak istiyorum."

"O zaman bana koşulları anlat,--ama aslında bunların bana Yüzbaşı Aylmer tarafından anlatılmasının daha iyi olacağını düşünüyorum."

"İşte canım, bana yargılama izni vermelisin. Bir anne olarak, elbette
oğlum için endişeliyim. Şimdi Frederic fakir bir adam.
İçinde yaşamak zorunda olduğu
toplum türünü ve bir Parlamento Üyesi olarak sürdürmesi gereken
pozisyonu göz önünde bulundurulduğunda, o çok fakir bir adam."

Bu, Clara'nın kesinlikle Aylmer ailesinden herhangi birinin kullanmaya tenezzül edeceğini beklemediği bir argümandı.
Bayan Winterfield'ın mülkünü miras aldığından beri
Yüzbaşı Aylmer'ı her zaman zengin bir adam olarak görmüştü, çünkü bundan önce Londra'da zenginlerin genellikle yaşadığı gibi yaşayabildiğini biliyordu. "Öyle mi?" dedi. "Size garip gelebilir, Leydi Aylmer, ama oğlunuzla aramda gelirinin miktarı hakkında hiçbir
kez
anlaştığını sanmıyorum."

"Hiç de garip değil, canım. Genç hanımlar bu konularda her zaman düşüncesizdir ve evlenmeyi düşündüklerinde
paranın gökten ineceğini düşünürler."

"Eğer evlenmeyi düşündüğümü kastediyorsanız--"

"Şey;--bekliyordum. Sanırım siz de bekliyordunuz." Sonra durakladı; ama Clara hiçbir şey söylemeyince devam etti. "Elbette, Frederic
Perivale mülkünün kız kardeşimin payına sahip;--yılda yaklaşık sekiz yüz veya buna benzer bir şey, tüm çıkarımlar yapıldığında. Ben öldüğümde diğer pay ona kalacak ve eğer siz ve o bu olayı beklemekten memnun olursanız--ki bu belki de çok uzun olmayabilir--" Sonra, böyle bir öneriye özgü melankoliyi gösteren bir duraklama daha oldu, bu sırada Clara Leydi
Aylmer'e baktı ve hanımefendinin en azından önümüzdeki yirmi beş yıl daha yaşayacağına karar verdi. "Bunu bekleyebilirseniz," diye devam etti, "her şey çok iyi olabilir ve sizler fakir insanlar olsanız da, Frederic'in yaşam düzeyinde, yaşayabileceksiniz."

"Bu şimdiye kadar şanslı olacak," dedi Clara.

"Ama beklemek zorundasın," dedi Leydi Aylmer, arkadaşına neredeyse sert bir şekilde dönerek. "Yani, eğer sadece Frederic'in gelirine bağımlı kalacaksan, kesinlikle bunu yapmak zorunda kalacaksın."

"Benim kendime ait hiçbir şeyim yok, -bildiği kadarıyla; kesinlikle hiçbir şeyim yok."

"Bu o kadar açık görünmüyor," dedi Leydi Aylmer, şimdi çok temkinli bir şekilde konuşarak -ya da daha doğrusu büyük bir temkin amacıyla; "Bunun o kadar açık olduğunu düşünmüyorum. Frederic bana
Belton mülkünün yerleşimiyle ilgili bir tür şüphe olduğunu söylüyordu."

"Hiçbir şüphe yok;--hiçbir şüphe gölgesi yok. Tamamen yanılıyor."

"Bu kadar acele etme canım. Senin çok iyi bir avukat olman pek olası değil."

"Leydi Aylmer, bu konuda herhangi bir hata olmaması için acele etmeliyim. Burada avukatlara dair bir soru yok. Frederic, ona tamamen farklı bir amaçla söylediğim bir iki kelimeyle
yanıltılmış olmalı. İlgili herkes Belton mülkünün kuzenim Will'e gittiğini biliyor. Zavallı babam bunun tamamen farkındaydı."

"Bunların hepsi çok iyi; ve lütfen unutma canım, bana bu şekilde saldırmana gerek yok. Mümkünse senin isteklerinin gerçekleşmesini sağlamaya çalışıyorum. Görünüşe göre Bay Belton'ın kendisi mülkü talep etmiyor."

"Talep etmek söz konusu değil. Çünkü dünyadaki diğer insanlardan daha cömert bir adamdır, romantik olarak cömerttir, bana babamın ömrü boyunca sahip olduğu mülkü vermeyi teklif etti; ancak sizin veya Kaptan Aylmer'in böyle bir teklifi kabul etmemi isteyeceğini sanmıyorum." Bunu söylerken sesinde bir ton ve yüzünü arkadaşına doğru çevirdiğinde gözlerinde bir bakış vardı, bu bakış neredeyse Lady Aylmer'in karakterinin gücüne
karşıydı.

"Gerçekten bilmiyorum canım," dedi Lady Aylmer. "Çok
şiddetlisin."

"Kesinlikle bu konuda istekliyim. Yeryüzündeki hiçbir düşünce beni kuzenimin malını ondan almaya ikna edemez."

"Bana her zaman bu zorunluluğun çok haksız bir işlem olduğu
gibi gelmiştir."

"Öyle olsa bile ne anlama gelirdi ki, ki öyle değildi? Papa bu
koşullarda bazı avantajlar elde etti. Ama bunların ne önemi olabilir ki?
Will Belton'a ait."

Sonra bir duraklama daha oldu ve Clara bu konunun aralarında
bittiğini düşündü. Fakat Leydi Aylmer henüz amacını
tamamlamamıştı. "Sana söyleyeyim mi canım, ne yapman gerektiğini düşünüyorum?"

"Elbette, Leydi Aylmer; eğer istersen."

"Her neyse, sana böyle koşullar altında genç bir hanımın
ne yapması gerektiğini söyleyebilirim. Sanırım bunu bildiğim için bana
itibar edersin. Senin gibi bir yere yerleşmiş herhangi bir genç hanım, arkadaşları tarafından tavsiye edilirdi, eğer tavsiye verebilecek ve uygun arkadaşları varsa, tüm meseleyi doğal arkadaşlarının ve avukatının ellerine bırakması. Lütfen beni dinle canım. En azından sen benim için bunu yapabilirsin, çünkü senin adına çok fazla
sorun çekiyorum. Frederic'in Bay Green'i görmesine izin vermelisin. Bay Green'in babanın avukatı olduğunu anlıyorum. Ve sonra Bay Green, Bay Belton'ı görebilir. Böylece mesele halledilebilir. Bana öyle geliyor ki, duyduğum kadarıyla, bu şekilde ve sadece bu şekilde,
önerilen evlilik konusunda bir şeyler yapılabilir. Başka hiçbir
şekilde hiçbir şey yapılamaz."

Sonra Leydi Aylmer tartışmasını bitirmişti ve kendini
arabaya geri atarak, hiçbir cevap istemediğini ima eder gibiydi.
Misafirinin oğlunu evlendirmeye o kadar kararlı olduğuna
inanmıştı ve inanıyordu ki, bu amaca ulaşmak için hiçbir mücadele çok büyük sayılmazdı. Ve böyle bir inanç onun açısından doğaldı. Anneler, oğullarına nişanlanan kızları her zaman böyle düşünürler
ve özellikle kızlar parasızken ve oğullar dünyada iyi durumdayken böyle düşünürler. Fakat böyle bir inanç, doğal olsa da
bazen yanlıştır;--ve bu durumda tamamen yanlıştı.
"O zaman," dedi Clara, çok açık bir şekilde konuşarak, "hiçbir şey yapılamaz."

"Pekala, canım."

Araba parka tekrar girene kadar aralarında tek bir kelime bile konuşulmadı. Sonra Leydi Aylmer tekrar konuştu. "Sanırım görüyorsun, canım, bu koşullar altında herhangi bir
düşünce Seninle oğlum arasında bir evlilik kesinlikle söz konusu olamaz,--en azından uzun yıllar boyunca."

"Bunun hakkında Kaptan Aylmer ile konuşacağım, Leydi Aylmer."

"Pekala, canım. Öyle yap. Elbette ki kendi kendisinin efendisidir. Ama o benim de oğlum ve onu kurtarmak için bir çaba sarf etmeden feda edilemeyeceğini göremedim."

Clara o gün akşam yemeğine indiğinde yine Bayan Amedroz olmuştu ve Belinda'nın tavırlarından ve hanımefendinin tavrından da açıkça anlaşılabileceği gibi, Leydi Aylmer'in çatalıyla kendisi için özel olarak seçilmiş haşlanmış tavuktan bir daha yememesi gerektiğini anlayabiliyordu. O akşam ve sonraki iki gün, tıpkı ilk iki gün gibi geçti ve her şey sıkıcı, soğuk ve rahatsız ediciydi. Frederic ile iki kez dışarı çıkmıştı ve her seferinde Frederic'in annesinin söylediklerine değineceğini düşünmüştü; ancak Frederic konuya değinmeye cesaret edemedi. Clara bir kereden fazla bunu kendisinin yapacağını düşündü; ancak an geldiğinde bunun imkansız olduğunu gördü. Evliliği aceleye getirme isteğini çağrıştıracak hiçbir şey söyleyemedi. Ona, "Eğer evlenmek için çok fakirsen, hatta bu bahaneyi öne sürmeyi düşünüyorsan, hemen söyle," diyemezdi. Ona hala Clara derdi ve hala onunla yürümesini isterdi ve hala yalnızken, soğuk bir şekilde, gelecekteki ortak yaşamlarının olaylarından bahsederdi. Perivale'de mi yaşarlardı? Evi yeniden döşemeleri gerekir miydi? Arazinin bir kısmını kendi elinde tutmalı mıydı? Bunların hepsi nişanlı bir adamla nişanlı olduğu kız arasında ilginç tartışma konularıdır; ancak adam, bunları hanımefendi için tamamen hoş hale getirmek istiyorsa, tartışmaya kararlı ve acil bir amacın aciliyetini katmalıdır. Odaların gerçek varış yeri hakkında bir şeyler söylenmelidir. Mobilya seçimi için bir gün belirlenmelidir. Ya da beyefendi, çiftlik için inekleri hemen satın alacağını beyan etmelidir. Ancak
Frederic Aylmer ile yapılan tüm tartışmalar, Clara'nın cennetin sevinçlerine baktığı gibi, soğuk ve uzak bir geleceğe işaret ediyor gibiydi. Will Belton yüzüğü çoktan satın almış,
rahibe haber vermiş ve balayı turunun her ayrıntısını ayarlamış olurdu ve büyük ihtimalle bir beşik dükkanına özlemle bakarak dururdu.

Sonunda açık sözlü bir konuşmanın kesin bir zorunluluğu geldi.
Yüzbaşı Aylmer, parlamento görevlerine devam edebilmek için Londra'ya dönme niyetini açıkladı. Paskalya'dan sonraya kadar kalmaya karar vermişti, ancak bunun imkansız olduğu görüldü. Kahvaltıda, "Yarın gitmem gerektiğini görüyorum," dedi. "Yoksulluk vergisi hakkında bir duruş sergileyecekler ve akşam Meclis'te olmam gerekiyor."
Clara kendini çok üşümüş ve rahatsız hissetti. Şu anda her şey ayarlandığı gibi, Aylmer Park'ta bir arkadaşı olmadan kalacaktı. Peki orada ne kadar kalacaktı? Ziyareti için kesin bir
son önerilmemişti. Yüzbaşı Aylmer gitmeden önce bir şeyler söylenmeli ve bir şeyler
çözülmeliydi.

"Elbette Paskalya'da geleceksin," dedi annesi.

"Evet; Paskalya'da geleceğim sanırım,--ya da en azından
Whitsuntide'da."

"Paskalya'da gelmelisin, Frederic," dedi annesi.

"Hiç şüphem yok, geleceğim," dedi.

"Bayan Amedroz ona emirlerini vermeli," dedi Sir Anthony
cesaretle.

"Saçma," dedi Leydi Aylmer.

"Yine de ona vermem gereken emirlerim var," dedi Clara; "ve eğer
bu sabah bana yarım saat verirse, o zaman verecek." Yüzbaşı Aylmer buna, elbette, onay verdi,--böyle bir onaydan nasıl kaçabilirdi ki--ve düzenli bir randevu ayarlandı. Yüzbaşı Aylmer
ve Bayan Amedroz kahvaltıdan hemen sonra küçük arka oturma odasında birlikte kilitli kalacaklardı. Clara, durumun gerekleriyle uyumlu bir şekilde
yapabilseydi, böyle bir formaliteden isteyerek kaçınırdı. Leydi Aylmer Sir Anthony'yi azarladığında kendini göstermek zorunda kalmıştı ve sonra Leydi Aylmer
bir iş havası takınılması gerektiğine karar vermişti. Clara, sevgilisi kendisinden bile daha koyun gibi bir yürüyüşle arka oturma odasına doğru yürürken, durumunun saçmalığını ve sefaletini güçlü bir şekilde hissetti. Fakat amacını gerçekleştirmeye kararlıydı.

"Sizi bu kadar erken terk etmek zorunda olduğum için çok üzgünüm," dedi Yüzbaşı
Aylmer, kapı kapanır kapanmaz ve baş başa kaldıklarında.

"Belki de böyle olması daha iyi olabilir, Frederic; çünkü bu şekilde
hepimiz birbirimizi anlayacağız ve bir şeyler yoluna girecek."

"Evet, belki de en iyisi bu."

"Annen bana evliliğimizi onaylamadığını söyledi."

"Hayır; öyle değil, sanırım. Sanırım bunu tam olarak söyleyemezdi."

"Yaşadığı sürece evlenemeyeceğini söylüyor, yani
gelirin yeterli olmayacağı için benimle evlenemeyeceğini."

"Kesinlikle onunla gelirim hakkında konuşuyordum."

"Elbette hiçbir şeyim yok." Burada durakladı. "Dünyada
kendime ait diyebileceğim tek bir kuruş bile yok."

"Ah, evet, var."

"Hiçbir şey. Hiçbir şey!"

"Teyzenin mirası sende mi?"

"Hayır; bende yok. Bana hiçbir miras bırakmadı. Ama bu seninle benim aramızda olduğu için, eğer birbirimizle evlenmeyi
düşünürsek, bu hiçbir
fark yaratmaz."

"Hiçbir şey, elbette."

"Ama gerçekte hiçbir şeyim yok. Annen bana Belton malikanesi hakkında bir şeyler söyledi; sanki
bana gelebileceğine dair bir fikri varmış gibi."

"Kuzeninin kendisi de öyle düşünüyor gibiydi."

"Frederic, kendimizi kandırmayalım. Böyle bir şey
olamaz. Kuzenimden mülkün hiçbir kısmını kabul edemezdim, evliliğimiz buna bağlı olsa bile."

"Elbette yok."

"Ama eğer senin imkanların isteklerin için yeterli değilse, bu sebebi nişanımızı bozmak için yeterli olarak kabul etmeye tamamen hazırım."

"Böyle bir şeye gerek yok."

"Başka birinin ölümünü beklemeye gelince, annenin ölümünü, bence çok yanlış. Elbette, nişanımız devam ediyorsa acele etmeye gerek yok; ama - bir zaman belirlenmeli." Clara bunu söylerken yüzünün ve alnının kızardığını hissetti; ama bunun söylenmesi konusunda kararlıydı ve kelimeler telaffuz edildi.

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi.

"Anlaştığımıza sevindim. Elbette, zamanı belirlemeyi sana bırakacağım."

"Şu anda mı demek istiyorsun?" dedi Yüzbaşı Aylmer, neredeyse dehşete düşmüş bir şekilde.

"Hayır; bunu kastetmedim."

"Sana ne söyleyeyim. Paskalya'da gelmeyi bir noktaya getireceğim. Daha önce emin değildim ama şimdi emin olacağım. Ve sonra her şey
çözülecek."

Görüşme böyleydi; ve ertesi sabah Yüzbaşı Aylmer
Londra'ya doğru yola çıktı. Clara, yapılması ve söylenmesi gereken her şeyi yapmadığını veya söylemediğinin farkındaydı; ancak yine de doğru yönde bir adım
atılmıştı.

XXVI. BÖLÜM.

AYLMER PARK'TA PİŞMİŞ TAVUK SONA ERİYOR.

Bu yıl Paskalya Nisan ayının ortalarına denk geliyordu ve Yüzbaşı Aylmer Londra'ya doğru yola çıktığında hala üç haftası vardı. Clara önümüzdeki üç haftanın kendisi için mutlu bir zaman olmayacağının farkındaydı. Gerçekten de bu dönemde o kadar çok sefalet bekliyordu ki, günler
geldiğinde beklediği kadar kötü değildi. İlk başta Leydi Aylmer ona pek bir şey söylemedi. Aralarında savaş olacağı konusunda anlaşılmış gibi görünüyordu, ancak Yüzbaşı Aylmer'in yokluğunda gerçek savaş operasyonlarına gerek yoktu. Clara tekrar Bayan Amedroz olmuştu; ve her gün arabayla dışarı çıkarılma teklifi yapılmasına rağmen, genel olarak bu cezadan kurtulabiliyordu; böylece sonunda Bayan Amedroz'un araba egzersizlerinden hoşlanmadığı anlaşıldı. "Hiç alışkın değildi," dedi Leydi Aylmer kızına. "Sanırım hayır," dedi Belinda; "ama çok sinirli olmasaydı, sadece bu nedenle bile bundan hoşlanırdı. "Clara bazen Belinda ile birlikte arazide dolaşırdı, ancak bu gibi durumlarda aralarında sohbet denebilecek
bir şey olmazdı ve Frederic Aylmer'in adı
hiç anılmazdı.

Kaptan Aylmer, kuzeninden bir mektup alana kadar çok fazla gün geçmemişti, mektupta mülkü
bırakma niyetinden kesinlikle bahsediyordu. Bay Green'e
danıştığını ve işin bitmesi gerektiğini söyledi. "Ama bence," diye devam etti, "evliliğinizden sonraya kadar sizin için
ben idare etsem daha iyi olur. Sadece söylediklerimi kastediyorum. Daha sonra herhangi bir şekilde
müdahale edeceğimi varsaymamalısınız. Elbette bir anlaşma olacak, umarım Bay Green'i sizin adınıza görmeme izin verirsiniz." Mektubunun ilk taslağına, mülkün sonunda Belton adını taşıyan birine geçmesi için bir anlaşma yapılması dileğini dile getirdiği bir cümle eklemişti. Ancak bunu okurken, bu koşul, çünkü ondan geldiği için bir koşul olacaktı, ona cömertçe görünmedi ve bunu sildi. "Kimin olduğunun ne önemi var," diye düşündü kendi kendine, "ya da adının ne olduğu?" Gözlerimi onun çocuklarına veya o buranın efendisi olduğunda oraya dikmeyeceğim." Clara hem kuzenine hem de avukata, Lady Aylmer'in söyleyeceği gibi büyük bir şiddetle Belton mülküyle hiçbir ilgisi olmayacağına dair güvencesini tekrarlayarak yazdı. Bay Green'e herhangi bir tapu düzenlemesinin faydasız olacağını söyledi. "Ben istemediğim sürece benim olamaz," dedi, "ve ben istemiyorum." Sonra korkunç bir korkuya kapıldı. Ya sonunda Yüzbaşı Aylmer ile evlenirse; ve ya o, kocası olduğunda mülkü onun adına alırsa! Evlenmeden önce böyle sonuçların olasılığını önlemek için bir şeyler yapılmalı, böyle bir önlemenin etkinliğinden tamamen emin olabileceği bir şey.

Ama şu anki ruh haliyle Yüzbaşı Aylmer ile evlenebilir miydi? Bu üç hafta boyunca Bilinçsizce, nişanından kurtulabileceğini
ummayı kendine öğretiyordu. Onu sevmiyordu. Onu sevmediğinin farkına varıyordu. Gerçekten onu hiç sevip sevmediğinden şüphe etmeye başlıyordu. Ama yine de nişanından kaçamayacağını hissediyordu, eğer onu yerine getirmek için gerçekten kararlı bir amaç
gösterirse; Lady Aylmer'in önünde o kadar zayıf olmaya
kendisini zorlayamadı ki boyun eğmiş gibi görünsün. Renklerini vurmama zorunluluğu, maruz kaldığı savaş tarafından
zorlanmıştı. Mutsuzdu,
hayatındaki mevcut konumunun kötü olduğunu ve kendisine layık olmadığını hissediyordu. Aylmer Park'tan, bir çocuğun okuldan kaçması gibi kaçabilirdi, eğer kaçacak bir yeri olmasaydı. Plaistow Hall'a pek de görünemezdi ve oraya sığınmak ve yardım etmek için geldiğini söyleyemezdi. Gerçekten de, bir süreliğine Bayan Askerton'ın kulübesine gidebilirdi;
ve işlerinin durumunu ne kadar çok düşünürse,
çok geçmeden bunun onun kaderi olacağından o kadar emin oluyordu.
Bu onun kaderi olmalıydı,--tabii Kaptan Aylmer Paskalya'da annesinin bile onlara karşı galip gelemeyeceği kadar kararlı amaçlarla geri dönmediği sürece.

Ve şimdi, bu günlerde, koşullar ona yeni bir arkadaş verdi--ya da
belki de daha doğrusu, kesinlikle ne birini ne de diğerini aradığı
yeni bir tanıdık. Leydi Aylmer ve Belinda ve
araba ve daha önce söylediğim gibi, onsuz gitmek için kullanılan atlar.
Bu, öğle yemeğinden hemen sonra gerçekleşecekti. Çoğumuz, Aylmer Park gibi bir kır evinde günlük olayların ne kadar sıkıcı bir şekilde ilerlediğini biliriz; insanların ne kitap okuduğu, ne flört ettiği, ne kumar oynadığı, ne sigara içtiği, ne de herhangi bir özel eğlencenin heyecanına başvurduğu bir kır evi. Öğle yemeği saat bir buçukta masadaydı ve
araba üçte kapıdaydı. Yemek, içmek ve
başlık takmak bir buçuk saati aldı.
Kahvaltıdan öğle yemeğine kadar Leydi Aylmer, eski "önlüğüyle" ev işleriyle meşgul olurdu. Clara'nın gelişinden sonraki birkaç gün boyunca öğle yemeğinden önce yeni "önlüğünü" giyerdi; ancak son zamanlarda,--arabadaki uzun sohbetten sonra--yeni "önlük" arabaya binene kadar ortaya çıkmazdı.
Hayatının teorisine göre, onu eski "önlüğüyle" kendi ailesinden başka hiç kimse göremezdi.
Kahvaltıda başı öyle gizemli bir şekilde sarılmış bir şekilde ortaya çıkardı ki,--sabah şapkalarının şaşkınlığıyla,
eski "önlük" veya yeni "önlük" hepsi aynıydı. Sir Anthony bu değişikliği fark ettiğinde, Clara'nın Aylmer Park'a aitmiş gibi muamele gördüğünü gördüğünde, oğlunun Bayan Amedroz ile evlenmesinin yaklaştığını düşündü; ve Bayan Amedroz ona çok hoş bir genç kadın gibi göründüğünden, araba gittiğinde kendi odasından gizlice çıkıp onunla biraz sohbet edecekti, hanımefendinin geri dönmesinden önce tekrar gizlice uzaklaşmaya dikkat ediyordu. Bu Clara'nın yeni arkadaşıydı.

"Fred'den haber aldın mı o gittiğinden beri?" diye sordu yaşlı adam bir gün, Clara'yı öğle yemeği yedikleri salonda hâlâ otururken gördüğünde. Evin önünde, alt bahçıvanı azarlayarak dışarıdaydı; ama adam el arabasını alıp onu bırakmıştı ve Sir Anthony kendini işsiz bulmuştu.

"Sadece on altısında burada olacağını söyleyen bir satır."

"İnsanların benim gençliğimde olduğu kadar çok aşk mektubu yazdıklarını sanmıyorum," dedi Sir Anthony.

"Romanlara bakılırsa, öyle olduğunu sanmıyorum. Eski romanlar aşk mektuplarıyla
doluydu."

"Fred yazmada hiç iyi değildi, sanırım."

"Parlamento üyelerinin yapacak çok işi var," dedi Clara.

"Ama o her zaman bir iş olduğunda yazar. O işin
başarılı bir adamı. Keşke kardeşi için de aynı şeyi söyleyebilseydim, --ya da kendim için."

"Leydi Aylmer bu tür işleri seviyor gibi görünüyor."

"Öyle. O da seviyor, --ben sevmiyorum. Bazen Fred'in ona benzediğini düşünüyorum. Onu ilk nerede tanıdınız?"

"Perivale'de. İkimiz de Bayan Winterfield'da kalıyorduk."

"Evet, evet; elbette. Hayattaki en doğal şey. Eh, canım,
Sana temin edebilirim ki oldukça memnunum."

"Teşekkür ederim, Sir Anthony. Bunu bile söylediğini duyduğuma sevindim."

"Elbette para, Fred gibi bir durumda olan bir adam için çok arzu edilir; ama
o yeterince paraya sahip olacak ve eğer o memnunsa, ben de memnun olurum. Şahsen,
kendi açımdan, fazlasıyla memnunum. Gerçekten de memnunum."

"Bunu söylemen çok güzel."

Sir Anthony, Clara'ya baktı ve gözünde bir damla yaş olduğunu gördüğünde kalbi ona karşı yumuşadı.
Bir erkeğin kalbi, kendisini yalnız bulduğu bir kadının sıkıntısıyla
yumuşamadığında çok sert olmalı. "Senin ve Leydi
Aylmer'in nasıl geçindiğini bilmiyorum," dedi; "ama arkadaş olmamamız benim suçum olmayacak."

"Lady Aylmer'in benden hoşlanmadığından korkuyorum," dedi Clara.

"Gerçekten. Ben de öyle bir şey olduğundan korkuyordum. Ama unutmamalısın ki, o
zor memnun edilir. Zamanla
kendini bulacağını göreceksin."

"Kaptan Aylmer'in parası olmayan bir kadınla evlenmemesi gerektiğini düşünüyor."

"Bunların hepsi çok güzel; ama Fred'in neden kendini
memnun etmemesi gerektiğini anlamıyorum. Ne istediğini bilecek kadar yaşlı."

"Öyle mi, Sir Anthony? Asıl soru bu. Ne istediğini
bildiğinden pek emin değilim."

"Fred bilmiyor, öyle mi demek istiyorsun?"

"Bence pek bilmiyor, efendim. Ve en kötüsü, ben de onun kadar şüpheliyim."

"Onunla evlenmekten mi şüpheliyim?"

"Onun veya herhangi birimizin iyi olup olmayacağından şüpheliyim. Beni istemeyen bir aileye gelmek istemiyorum."

"Leydi Aylmer hakkında bu kadar çok düşünmemelisin, canım."

"Ama ben onu çok düşünüyorum. "

"Seni gelinim olarak görmekten çok mutlu olacağım. Ve
Leydi Aylmer'e gelince - aramızda kalsın canım, söylediği her
kelimeyi kalbine almamalısın. O dünyanın en iyi kadını,
ve eminim ki bunu söylemek zorundayım. Ama onun da bir huyu var, biliyorsun;
ve bence ona tamamen boyun eğmemelisin.
Araba var. Birlikte her şeyi
konuşurken bulunursak sana hiçbir faydası olmaz; "Öyle mi?" Sonra baronet topallayarak uzaklaştı ve Leydi
Aylmer odaya girdiğinde Clara'yı tek başına otururken buldu.

Karısı kocasından Clara ile arasında geçen konuşmadan bir şeyler çıkarabilecek kadar akıllı mıydı yoksa başka bir bilgi kaynağı mı vardı, yoksa
davranışının başka sebeplerden mi kaynaklandığını sormamıza gerek yok; ancak o öğleden sonra Leydi Aylmer'in Clara'ya karşı tavırları ve sözleri daha önce olduğundan çok daha az nazik oldu. Her zaman sanki büyük bir kötülük işleniyormuş gibi konuşurdu ve
evde ciddi bir şekilde kaşlarını çatarak dolaşırdı, sanki şu anki son derece uygunsuz duruma son vermek için yakında korkunç bir
önlem alınması gerekiyormuş gibi. Bütün bunlar Clara için o kadar açıktı ki, bir gün Sir Anthony'ye Leydi Aylmer'in hoşnutsuzluğuna artık dayanamayacağını ve
gitmek zorunda kalacağını söyledi. Frederic'in dönüşünden önce Aylmer Park, kötülük hafifletilmediği sürece. Bu sırada Sir Anthony'ye evliliğin mümkün olup olmayacağından çok şüphe duyduğunu ve fikrin terk edilmesinin tüm taraflar için en iyisi olduğuna gerçekten inandığını söylemişti. Sir Anthony bunu duyduğunda sadece başını sallayıp topallayarak uzaklaşabildi. Sorun onun için çok derindi.

Ancak Clara hala direniyordu; ve Kaptan Aylmer'in dönüşüne sadece iki gün kalmıştı ki, birdenbire Aylmer Park'ta korkunç bir fırtına çıktı ve ardından Leydi Aylmer ile Clara arasında doğrudan ve olumlu bir tartışma çıktı, doğrudan ve olumlu ve her iki hanımın da çok şiddetli bir tartışması.

Aylmer Park'ta şimdiye kadar Bayan Askerton hakkında hiçbir şey söylenmemişti, yani Clara'nın gelişinden beri hiçbir şey. Ve Clara bu sessizlik için minnettardı. Kaptan Aylmer'in Bayan Askerton hakkında ona yazdığı mektup belki hatırlanacaktır ve Clara'nın o mektuba cevabı. Aylmer Park'ın bu zavallı kadına ve Clara'nın zavallı kadına karşı gelecekteki davranışlarına ilişkin görüşü
çok güçlü bir şekilde ifade edilmişti; ve Clara da bu konuda Aylmer Park'ın görüşlerinden etkilenmeyeceğine dair güçlü bir şekilde karar vermişti.
Bu konuda pek hoş olmayan şeyler öngörmüştü ve bu nedenle buna dair hiçbir imada bulunulmamasıyla kendini epeyce tebrik etmişti. Fakat Leydi Aylmer, aslında Bayan Askerton'ı, diğer tüm saldırı biçimleri başarısız olursa Bayan Amedroz'a karşı kullanılacak bir saldırı olarak, diğer silahlar güçsüz kaldığında güçlü olacak bir silah olarak yedekte tutmuştu. Bir süre Clara'nın Belton arazisinin sahibi olabileceğini düşünmüştü ve o zaman bu kadar çeyizli bir gelini kabul etmeye hazır olmak dikkatli bir annenin zamanına değmişti. Böyle bir sahiplenme sorununun, oğlunun adına kullandığı yoksulluk
savunusunu nasıl öne sürmesini sağladığını gördük. Fakat Frederic, yoksulluğuna rağmen genç kadınla evlenme niyetini
açıkladığından beri, Clara da aynı şekilde kararlı görünüyordu. "O,
sözcüğü söyleyecek kadar aptaldı ve o da onu bu söze sadık tutmaya kararlı," dedi Leydi Aylmer kızına. Bu nedenle Askerton bataryası devreye girdi,--tamamen başarısız olmasa da.

Üç hanım oturma odasında birlikte oturuyorlardı ve yarım saattir balıklar kadar sessizdiler. Bu
oturumlarda genellikle çok sessizlerdi, sadece kısa cümlelerle konuşuyorlardı. "Bugün bizimle birlikte araba kullanacak mısınız, Bayan Amedroz?" "Bugün değil, sanırım, Leydi Aylmer. " "Okurken, belki de sizi bırakmamıza aldırmazsınız?" "Lütfen kendinizi benim için rahatsız etmeyin, Bayan Aylmer." Konuşmaları böyleydi; ama aniden, yarım saatlik olumlu bir sessizlikten sonra, Leydi Aylmer bambaşka bir soru sordu. "Sanırım, Bayan Amedroz, oğlum size Bayan Askerton hakkında yazdı?"

Clara işini bıraktı ve bir an neredeyse şaşkın bir şekilde oturdu.
Sadece Leydi Aylmer'in çok tatsız bir soru sorması değildi, aynı zamanda bunu çok tuhaf bir sesle sormuştu, sanki bir emir gibi, açıkça ciddiye alınması amaçlanmış bir şekilde ve gözlerinde otoriter bir bakışla, sanki bu bataryasının düşmanı tamamen toza
gömeceğini düşünüyormuş gibi! Belinda sandalyesinde hafifçe sıçradı, işine dikkatle baktı ve her zamankinden daha hızlı dikiş dikmeye devam etti önce. "Evet öyle yaptı," dedi Clara, kendisinden bir cevap
zorunlu olarak talep edildiğini görerek.

"Yazması kesinlikle gerekliydi. Bayan Askerton'ın olması
gereken
şey
olmadığı konusunda şüphe yok."

"Hangimiz olmamız gereken şeyiz?" dedi Clara.

"Bayan Amedroz, bu konuda şaka yapmaya hiç meyilli değilim. Bayan Askerton'ın--"

"Affedersiniz, Leydi Aylmer, ama Bayan Askerton hakkında bildiklerimi,
tamamen gizli olarak biliyorum; bu yüzden size onun geçmiş
yaşamından bahsedemem."

"Ama Bayan Amedroz, bundan bahsetmem gerektiğini söylersem lütfen beni affedin. Burada misafirimiz olma şerefini bize bahşettiğiniz pozisyonu hatırladığımda, bundan bahsetmekten nasıl kaçınabilirim?" Belinda
çok sert bir şekilde dikiş dikiyordu ve gözlerini bile kaldırmıyordu. İğnesini hala elinde tutan Clara,
işine devam etti ve bir iki dakika daha cevap vermedi. Fakat Leydi Aylmer görevini
hiçbir şekilde tamamlamamıştı. "Bayan Amedroz," dedi, "bu konuda kendim karar vermeme izin vermelisiniz. Konu, sizinle konuşmak zorunda hissettiğim bir konu."

"Ama bu konuda söyleyecek hiçbir şeyim yok."

"Sanırım, bu kadınla ilgili olarak tarafımızdan yapılan iddiaların doğruluğunu kabul ettiniz." Clara çok sinirleniyordu. Her yanağında kırmızı bir nokta belirdi ve kaşları çatıldı. Henüz ne söyleyeceğini veya nasıl davranacağını bilmiyordu. Kendi bağımsızlığını en iyi şekilde nasıl savunabileceğini düşünmeye çalışıyordu. Ama bu konuda Leydi Aylmer'e bir santim bile taviz vermemeye kararlıydı. "Bunu kabul edilmiş olarak kabul
edebiliriz sanırım?" dedi leydi hazretleri.

"Size herhangi bir şeyi itiraf ettiğimi veya beni bu konuda sorgulamanızı haklı çıkarabilecek herhangi bir şey söylediğimi bilmiyorum."

"Gelecekteki gelinim olacağını söyleyen genç bir kadını sorgulamamı haklı çıkarın!"

"Size söylemedim. Sana hiç böyle bir şey söylemedim."

"Peki, Bayan Amedroz, Aylmer Park'ta bizimle birlikte olma şerefini hangi temele dayanarak bahşediyorsunuz?"

"Çok aptalca bir temele dayanarak."

"Aptalca bir temele dayanarak! Bu ne anlama geliyor?"

"Bu, böyle bir sorgulamaya maruz kaldığım bir eve gelmekle aptallık ettiğim anlamına geliyor."

"Belinda, hiç böyle bir şey duydun mu? Bayan Amedroz, ne kadar hoşlanmasan da, devam etmeliyim. Bu kadının hayat hikayesi, Bayan Askerton olsun ya da olmasın, bilmiyorum--"

"O Bayan Askerton," dedi Clara.

"Bunu bildiğimi iddia etmiyorum ve senin benden daha akıllı olmadığını söyleyebilirim. Ama ne olduğunu biliyoruz." Burada Leydi
Aylmer sesini yükseltti ve öfkenin ona verebileceği tüm
belagatle konuşmaya devam etti. "Ne olduğunu
biliyoruz ve oğluma karşı bir görevim olarak, bu kadar
itibarsız bir insanla tanışıklığınızı sonlandırdınız mı diye soruyorum, --tanımış olmanın bile bir utanç olduğu bir insanla?"

"Onu tanıyorum ve--"

"Bir dakika durun lütfen. Sorularım şunlar: O tanışıklığa son verdin mi? Ve asla
başlamayacağına dair bir söz vermeye hazır mısın?"

"O tanışıklığa son vermedim -ya da daha doğrusu o
sevgi dolu dostluğa, ve tüm kalbimle devam edeceğine dair söz vermeye hazırım."

"Belinda, duyuyor musun?"

"Evet, anne." Ve Belinda başını yavaşça salladı, şimdi her zamankinden daha aşağı, kucağına eğilmişti.

"Ve kararın bu mu?"

"Evet, Leydi Aylmer; benim kararım bu."

"Ve bunun sana, genç bir kadın olarak yakıştığını mı düşünüyorsun?"

"Aynen öyle; Bence bu bana yakışıyor, genç bir kadın olarak."

"O zaman size söyleyeyim, Bayan Amedroz, sizden
tamamen,-tamamen farklıyım." Leydi Aylmer, son kelimeyi tekrarlarken,
sanki genç kadından ne kadar
tamamen farklı olduğuna tanıklık etmesi için cennete yalvarıyormuş gibi,
birbirine kenetlenmiş ellerini kaldırdı!

"Buna nasıl yardımcı olabileceğimi göremiyorum, Leydi Aylmer. Birçok konuda
farklı olabileceğimizi söyleyebilirim."

"Farklı olduğumuzu söyleyebilirim. Farklı olduğumuzu söyleyebilirim. Ve size
bunun benim için ne kadar az pişmanlık olacağını, ancak talihsiz oğlum üzerindeki
tutkunuz için belirtmeme gerek yok."

"Ona tutunun, Leydi Aylmer! Bana böyle bir
dil kullanarak nasıl hakaret etmeye cesaret edersin?" Bunun üzerine Belinda tekrar sandalyesinden sıçradı; ancak Leydi
Aylmer fırtınadan keyif almış gibi görünüyordu.

"Kuşkusuz onun üzerinde bir hakimiyetiniz var, Bayan Amedroz ve bence
bu büyük bir talihsizlik. Elbette, sizin bu kişiyle ilgili davranışlarınızı duyduğunda,
kendini bu karmaşadan kurtaracaktır."

"Kendini istediği zaman karmaşasından kurtarabilir,"
dedi Clara, sandalyesinden kalkarak. "Gerçekten de kurtuldu. Yüzbaşı Aylmer'e nişanımızın sona ermesi gerektiğini bildireceğim, aksi takdirde
gelecekte asla annesinin haksız küstahlığına maruz kalmayacağıma söz verir." Sonra kapıya doğru yürüdü, ona atılan veda atışını dikkate almayarak ve hatta duymadan.

Ve şimdi ne yapılacaktı! Clara kendi odasına çıktı, kendini güçlü ve hatta rahat hissetti,
içinde hiçbir şeyin onu
bir daha Lady Aylmer ile masaya oturmaya
zorlamayacağına dair bir güvence vardı. Lady Aylmer ile aynı odaya isteyerek girmeyecekti veya onunla herhangi bir konuşma
yapmayacaktı. Ama hemen ne yapmalıydı?
Nereye gideceğine karar vermeden Aylmer Park'tan ayrılamazdı; ayrıca o öğleden sonra evden
çıkmayı da başaramazdı. Neredeyse Bayan Askerton'a gitmeye karar verdi. Elbette onunla Yüzbaşı Aylmer arasındaki her şey bitmişti ve bu nedenle artık onun önünde hiçbir engel kalmamıştı. Bunu
bu konuda yapıyor. Ama kuzeni Will'in dileği ne olurdu? O, şimdi,
iyi bir öğüt için güvenebileceği tek arkadaştı. Tavsiyesi ne olurdu? Ona yazıp sormalı mıydı? Hayır;--bunu
yapamazdı. Ona, Aylmer "karmaşasının"
son bulduğunu söyleyerek yazmaya kendini getiremezdi. Bunu yapsaydı,
mizacıyla, bu mektubun kastedilenden çok daha fazla şey ifade ettiğini düşünürdü. Ama Yüzbaşı
Aylmer'e bir mektup yazacaktı. Bunu hemen yapacağını düşündü ve yazmaya başladı.
"Sevgili Yüzbaşı Aylmer"e kadar geldi ve sonra
mektubun çok kolay yazılamayacak bir mektup olduğunu gördü. Ve mektubu yazmanın ne kadar zor olduğunu
anladığında, Londra'dan ayrılmadan önce Yüzbaşı Aylmer'e ulaşacak şekilde
gönderilemeyeceğini hatırladı. Eğer yazılacaksa,
Aylmer Park'taki ona hitaben yazılmalı ve görev
bugün olduğu gibi yarın da tamamlanabilirdi. Bu yüzden bu görev
şimdilik bırakıldı.

Ama Bayan Askerton'a bir mektup yazdı,--o sıradaki ruh haline göre
yarın gönderip göndermeyeceğine
göndermeyeceğine dair bir mektup. Bu mektupta,
Kaptan Aylmer'in varışından sonraki gün Aylmer Park'tan ayrılma niyetini açıkladı ve
kulübede kabul edilmeyi istedi. Ona Great Northern Railway Hotel'e hitaben bir cevap gönderilecekti.

Hizmetçi Richards, akşam yemeğinden önce yanına geldi ve giyinme konusunda yardım teklif etti. Teklifler, Clara'nın aklında Richards'ın kavgayla ilgili her şeyi bildiğine dair hiçbir şüphe
bırakmayacak bir tondaydı. Fakat Clara giyinmeyi reddetti ve odasında kalacağını ve çay sağlanması için yalvardığını söyleyen bir mesaj gönderdi. Başının ağrıdığını söylemeye bile tenezzül etmeyecekti.
Sonra Belinda, akşam yemeği duyurulmadan hemen önce yanına geldi ve titrek bir ciddiyetle Bayan Amedroz'a aşağı inmesini söyledi.
"Annem, kendini göstermenin çok daha iyi olacağını düşünüyor,
sonuç ne olursa olsun."

"Ama kendimi göstermek için en ufak bir isteğim yok."

"Hizmetçiler var, biliyorsun."

"Ama, Bayan Aylmer, hizmetçilere hiç aldırış etmiyorum;--gerçekten hiç."

"Ve babam da bunu hissedecek."

"Sir Anthony sinirlenirse üzülürüm;--ama elimde değil.
Benim suçum değil."

"Ve annem kardeşimin de bunu isteyeceğini söylüyor."

"Annenizin yaptıklarından sonra, onun isteklerinin bununla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum,--biliyor olsa bile,--ki bence bilmiyor."

"Ama düşünürseniz, bunun yapılması gereken doğru şey olduğunu göreceksiniz. Tüm hizmetçilerin görebileceği açık bir kavgadan daha fazla kaçınılması gereken bir şey yoktur."

"Şunu söylemeliyim ki, Bayan Aylmer, hizmetçileri hiçe sayıyorum. Aşağıya indikten sonra, elbette ne yapmam gerektiğini düşünmek zorunda kaldım. Annenize izin verirse burada kalacağımı söyler misiniz?"

"Elbette. Çok sevinecektir."

"Kaptan Aylmer'in gelişinden sonraki sabaha kadar, eğer izin verirse, kalacağım. Sonra gideceğim."

"Nereye, Bayan Amedroz?"

"Zaten bir arkadaşıma mektup yazdım, beni kabul etmesini istedim."

Bayan Aylmer bir sonraki sorusunu sormadan önce bir an durakladı;--ama sordu, ses tonu ve tavırlarıyla bunu yapabilmek için tüm cesaretini toplamaya zorlandığını gösterdi. "Hangi arkadaşa, Bayan Amedroz? Annem bilmekten mutluluk duyacaktır."

"Bu, Leydi Aylmer'in sormaya hakkı olmayan bir soru," dedi Clara.

"Oh;--peki. Elbette, eğer anlatmak istemiyorsanız, söylenecek başka bir şey yok."

"Anlatmak istemiyorum, Bayan Aylmer."

Clara o akşam çayını odasında içti ve ertesi
gün boyunca orada yaşadı. Alt kattaki aile rahat değildi.
Sir Anthony, konuğunun neden onun odasında kaldığını anlayamadı,--bu tuhaf değildi, çünkü Leydi Aylmer ona verdiği
bilgilerde çok cimriydi; ve Belinda, her an bir krizin olduğunun bilincinde olmadan
masaya oturmanın veya annesiyle babasına birkaç kelime söylemenin imkansız olduğunu gördü.
Ertesi gün postayla Bayan Askerton'a mektup gönderildi ve
belirlenen saatte Yüzbaşı Aylmer geldi. Eve girdikten yaklaşık bir saat sonra Belinda, ondan bir mesajla yukarı çıktı;--Bayan Amedroz onu görecek miydi? Bayan Amedroz onu görmek istiyordu, ama bunu, Leydi Aylmer ile görüşmek zorunda kalmaması koşuluyla yaptı. "Korkmasına gerek yok," dedi Leydi Aylmer. "Bana tam bir özür gönderip, o kadınla daha fazla
münasebet kurmayacağına dair bir söz vermediği sürece, onu bir daha asla isteyerek
görmeyeceğim." Bu nedenle, Kaptan Aylmer ile Bayan Amedroz arasında üst kattaki bir oturma odasında bir toplantı ayarlandı.

"Bütün bunlar ne, Clara?" dedi Kaptan Aylmer hemen.

"Sadece şu, annen bana çok kaba davrandı."

"Ona karşı nezaketsiz davrananın sen olduğunu söylüyor."

"Öyle olsun; elbette istediğine inanabilirsin ve şüphesiz, annene inanmayı tercih etmen daha iyidir."

"Ama herhangi bir tartışma olmasını istemiyorum."

"Ama bir kavga var, Kaptan Aylmer ve babanızın
evini terk etmeliyim. Olanlardan sonra burada kalamam. Annen bana şunları söyledi;--Bana ne söylediğini sana söyleyemem ama bana karşı
en çok
katlanabileceğim suçlamaları yaptı."

"Onu yanlış anlamışsındır eminim."

"Hayır; onu yanlış anlamadım."

"Peki nereye gitmeyi düşünüyorsun?"

"Bayan Askerton'a."

"Ah, Clara!"

"Bayan Askerton'a bir süreliğine beni kabul etmesi için mektup yazdım. Gerçekten de, neredeyse başka seçeneğim olmadığını söyleyebilirim."

"Eğer oraya gidersen, Clara, her şeyin bir sonu olacak."

"Ve her şey dediğin şeyin bir sonu olmalı, Yüzbaşı
Aylmer," dedi gülümseyerek. "Annenin benim hakkımda düşündüğü kadar kötü düşüneceği bir
eşini ailene
getirmen senin iyiliğine olamaz."

Çok şey söylendi ve Yüzbaşı Aylmer sık ​​sık odada aşağı yukarı
yürüdü, annesini yatıştıracak bir
düzenleme yapmaya çalıştı. Clara, Bayan Askerton'a fikrini değiştirdiğini açıklamak için sadece bir telgraf gönderilmesine izin verecek miydi? Ama Clara böyle bir telgraf gönderilmesine izin vermeyecekti ve o akşam tüm eşyalarını topladı. Yüzbaşı Aylmer onu tekrar tekrar gördü, Belinda'yı ileri geri gönderdi ve gece yarısına kadar farklı
randevular ayarladı; ama bunların hiçbiri işe yaramadı ve ertesi sabah tek başına ayrıldı Aylmer Park vagonunda tren istasyonuna doğru. Yüzbaşı Aylmer onunla gitmeyi
önermişti; ama o, onun arkadaşlığını o kadar kararlı bir şekilde reddetmişti ki, bu niyetinden
vazgeçmek zorunda kalmıştı. O sabah hanımlardan hiçbirini görmedi, ama Sir Anthony ona
veda etmek için salona geldi. "Bütün bunlar için çok üzgünüm," dedi. "Yazık," dedi Clara, "ama çare yok. Hoşça kalın, Sir Anthony."
"Umarım daha hoş koşullar altında tekrar karşılaşırız," dedi baronet. Clara buna hiçbir cevap vermedi ve sonra Yüzbaşı Aylmer tarafından vagona bindirildi.

"Öyle şaşkınım ki," dedi, "şu anda kesin bir şey söyleyemem, ama sana yazacağım ve muhtemelen seni takip edeceğim."

"Lütfen beni takip etme, Yüzbaşı Aylmer," dedi. Sonra istasyona götürüldü; ve park girişinin kulübelerinden geçerken
Aylmer Park'a son bir veda
etmeyi amaçladığı bir şey yaptı.

XXVII. BÖLÜM.

BİR KEZ DAHA BELTON'A GERİ DÖNÜŞ.

Araba sürüldüğünde, Sir Anthony ve Yüzbaşı Aylmer
evin hol kapısında tek başlarına kaldılar. Hizmetçiler
kaybolup gitmişti ve birbirlerine bakan baba ve oğul,
onların da
kaybolup gitmeleri gerektiğini, aksi takdirde misafirlerinin
ayrılışı konusunda
biraz konuşmaları gerektiğini hissettiler. Genç beyefendi
hiçbir şey konuşulmamasını tercih ederdi, ancak Sir Anthony
son birkaç gün içinde evde neler olup bittiğine dair bir şeyler bilmek istiyordu. "Korkarım işler pek de rahat gitmiyor," dedi.

"Bana öyle geliyor ki, efendim," dedi oğlu, "işler çok nadiren
çok rahat gidiyor."

"Ama Fred,--nedir bu? Annen, Bayan Amedroz'un
çok kötü davrandığını söylüyor."

"Ve Bayan Amedroz, annemin çok kötü davrandığını söylüyor."

"Elbette;--bu çok doğal. Peki sen ne diyorsun?"

"Hiçbir şey söylemiyorum, efendim. Ne kadar az söylenirse o kadar çabuk düzelir."

"Bu çok iyi; ama bana öyle geliyor ki, senin konumunda
bir şeyler söylemen gerekiyor. Uzun lafın kısası şu. O senin karın mı olacak?"

"Sana yemin ederim, efendim, bilmiyorum."

Hala revakın altında duruyorlardı ve Sir Anthony
bir iki dakika daha soru sormadığı için, Yüzbaşı Aylmer
sanki eve giriyormuş gibi döndü. Ama babasının
hâlâ söyleyecek bir iki sözü vardı. "Bir dakika dur, Fred. Seni sık sık
önerilerle rahatsız etmem."

"Bana bir şey teklif ettiğinde bunu duymaktan her zaman mutlu olduğumdan eminim."

"Çoğu şeyde senin fikrinin benimkinden daha iyi olduğunu çok iyi biliyorum. Benim hiç sahip olmadığım avantajlara sahip oldun. Ama senden daha fazla
deneyimim oldu, sevgili oğlum. Bazı şeylerde senden daha fazla
deneyimim olması mantıklı. "Babanın bunu söylerken sesinde bir hüzün tonu vardı ki bu oğlunu oldukça etkiledi ve ikisini verandada birbirine daha da yakınlaştırdı.
"İnanın," diye devam etti Sir Anthony, "bir eşle olabileceğinizden
çok daha iyi durumdasınız."

"Hiçbir erkeğin evlenmemesi gerektiğini mi söylemek istiyorsunuz?"

"Hayır;--Bunu demek istemiyorum. En büyük oğul evlenmeli ki
mülkün bir varisi olsun. Ve fakir erkekler evlenmeli, sanırım,
onlar için eşlerin yapmasını istedikleri gibi. Ve bazen, şüphesiz, bir erkek
evlenmelidir--bir kıza çok düşkün olduğunda ve
kendini tehlikeye attığında ve bu tür şeyler. Hiçbir adama onurunu lekelemesini tavsiye etmem." Sir Anthony bunu söylerken iki bastonuyla biraz doğruldu ve daha cesur bir sesle konuştu. Ancak, onur diyarlarından ihtiyat diyarlarına inerken sesi tekrar alçaldı. "Ama bu davaların hiçbiri senin değil, Fred. Elbette Perivale mülküne sahip olacaksın; ama bu bir aile mülkü değil ve onu paraya
çevirerek çok daha iyi durumda olacaksın. Ve rahatlık açısından, bir eşin olmadan bir eşinle olduğundan çok daha fazla rahat edebilirsin. Neden bir eş istiyorsun? Ve sonra, Bayan Amedroz'a gelince, - kendi adıma söylemeliyim ki, ondan alışılmadık şekilde hoşlanıyorum. Bana karşı davranışları çok hoştu. Ama, -bir şekilde, bence sen ona
o kadar aşık değilsin ama onsuz neler yapabilirsin." Bunun üzerine durakladı ve oğlunun yüzüne
baktı. Fred de konuyu kendi tarzında düşünmüş ve kendine aynı soruyu sormuştu, -Clara'ya gerçekten o kadar aşık mıydı ki onsuz yaşayamaz mıydı. "Elbette bilmiyorum," diye devam etti Sir Anthony, "az önce seninle onun arasında veya onunla annen arasında neler yaşandı; ama sanırım her şey
sizin için daha fazla sorun olmadan,--ya da sizin tarafınızdan
yakışıksız bir şey olmadan,--başarısız olabilir?" Ama Yüzbaşı Aylmer hâlâ hiçbir şey söylemedi. Her şey
şüphesiz ki, başarısız olabilirdi, ama o ne adaletsiz ne de
cimri olmak istiyordu,--ve özellikle de yakışıksız bir şeyden kaçınmak istiyordu.
Birkaç dakikalık bir duraklamadan sonra, Sir Anthony tekrar devam etti,
deneyiminin sözlerini dökerek. "Elbette evlilik
çok güzel. Hayatımın oldukça erken bir döneminde evlendim ve annenizin her zaman mükemmel bir kadın olduğunu gördüm. Daha iyi bir kadın nefes almaz.
Her şeyden emin olduğum kadar bundan da eminim. Ama Tanrı beni korusun,--elbette
görebilirsiniz. Hiçbir şeye kendimin diyemem. Burada bağlıyım ve
hareket edemiyorum. Harcayacak tek bir şilinim bile yok, bu arada etraftaki tüm bu tembel
avlar beni yiyor. Londra'da yılda 
yüz sterlin kazanan bir memur yoktur ki, hazır para konusunda benden daha iyi durumda olmasın. Ve büyük bir evde, sonsuz bahçelerde ve böyle bir yerde ne gibi bir rahatlığım var? Bundan ne gibi zevkler elde ediyorum? Bu, evlenmekten ve ilçede adını saygın bir şekilde korumaktan gelir! İlçeyi ne umursarım? İlçeyi siktir et! Sık sık daha küçük bir oğul olmayı isterdim, tıpkı senin gibi."

Kaptan Aylmer'in tüm bunlara verecek bir cevabı yoktu. Şüphesiz ki,
yaş ve iyi bir yaşam tarzı Sir Anthony'nin istediği türden bir hayatın tadını çıkaramayacak hale gelmesiydi ve
muhtemelen o tür bir hayat onun erişebileceği mesafede olsaydı
çoktan mezarına kadar yiyip içmiş olurdu. Ancak,
oğul bunu babasına açıklayamadı.
Ama babasının sözlerini kendi durumuna uydurmaya çalışırken,
Kaptan Aylmer bekar bir hayatın kendi özel durumuna belki de en uygun hayat olabileceğini fark etti.
Sadece çirkin bir şey
yapmayacaktı. Bu konuda oldukça kararlıydı. Elbette Clara bir dereceye kadar mantığa ve dünyanın olağan kurallarına uyabileceğini göstermeliydi; ama annesinin
çabuk sinirlendiğinin farkındaydı ve cömertçe kararını verdi Bayan Amedroz'a bir şans daha verin. Londra'daki otelde Clara, Bayan Askerton'dan kısa bir not buldu.
Bu notta, orada kalmak istediği sürece kulübede rahat etmesi için her şeyin yapılması gerektiği sıcak bir şekilde garanti ediliyordu. Ancak bu şekilde ifade edilen sevginin sıcaklığı, onu yapmak üzere olduğu şeyden neredeyse ürkütüyordu. Bayan Askerton şüphesiz onun gelmesini istiyordu; ancak kuzeni Will Belton ziyareti onaylayacak mıydı; ve kuzeni Mary bu konuda ne söyleyecekti?
Eğer Lady Aylmer'in küstahlığı yüzünden kendi onayına aykırı olarak bu adımı atmaya zorlanıyorsa, bunu sadece Lady Aylmer'in bunu yapmamasını istediği için yapıyorsa ve bunu evlenmeyi vaat ettiği adamın isteklerine ve kendi yargısına aykırı olarak yapıyorsa, ürkmek için bir neden olamazdı.
Ve yine de haklı olduğuna inanıyordu. Keşke ona bunu söyleyecek biri olsaydı, --kendisine yol gösterebileceğine güvenebileceği biri! O, şimdiye kadar otoriteye karşı isyan etmeye çok meyilliydi. Teyzesine, babasına ve sevgilisine karşı isyan etmişti. Ama şimdi tüm kalbiyle
mükemmel bir inançla boyun eğebileceği birinin olmasını istiyordu.
Keşke kuzeni Will'in ne düşüneceğini bilebilseydi. Ona
o mükemmel inancı
güvenebileceğini düşündü;--eğer o
kendisi için bir kardeş olsaydı.

Ama artık şüphe etmek için çok geçti ve ertesi gün kendini eski Redicote sineğinden, Albay Askerton'ın
kapısında buldu. Asker onu karşılamak için dışarı çıktı ve selamı çok dostçaydı.
Şimdiye kadar onunla onun arasında büyük bir yakınlık olmamıştı,
bu da aralarındaki karşılıklı nefretten ziyade, onun benimsediği yaşam tarzından kaynaklanıyordu. Bayan Askerton, Belton'da olduğundan beri biraz sosyal ilişkiye girmek istediğini göstermişti, ama Albay Askerton'la böyle bir şey olmamıştı. Oraya yalnız yaşamayı planlayarak gelmişti ve amacını
gerçekleştirmekten memnundu. Fakat şimdi Clara evine misafir olarak gelmişti ve ona karşı
tamamen yeni bir tavır takındı. "Seni ağırlamaktan
çok memnunuz," dedi, iki elini tutarak. Sonra kulübeye geçti ve bir dakika içinde arkadaşının kollarındaydı.

"Sevgili Clara;--sevgili Clara, seni burada görmekten çok memnunum."

"Çok iyisin."

"Hayır, canım; iyilik seninle gelecek. Ama bunun için
kavga etmeyeceğiz. İkimiz de çok iyi olacağız. Ve senin burada olman
için o kadar mutlu ki. Şimdi onu tanıyacaksın. Ama yukarı gel.
Odanda bir ateş var ve bu fırsat için hizmetçin olacağım,--çünkü o zaman konuşabiliriz." Clara söylendiği gibi yaptı ve
yukarı çıktı; ve arkadaşı yanında diz çökerken ateşin başında otururken, -çünkü Bayan Askerton böyle diz çökmelere meyilliydi-
kendi kendine Belton Cottage'ın Aylmer Park'tan çok daha
rahat olduğunu söylemekten kendini alamadı. Aylmer Park'ta kaldığı süre boyunca
gerçek dostluktan tek bir kelime bile duymamıştı. Oradaki her şey soğuk ve resmiydi, ta ki soğukluk ve resmiyet yerini şiddetli küstahlığa bırakana kadar.

"Ve böylece hanımefendiyle kavga ettiniz," dedi Bayan Askerton.
"Bunu yapacağınızı biliyordum."

"Onunla kavga ettiğinize dair hiçbir şey söylemedim."

"Ama elbette ettiniz. Hadi, şimdi; kendinizi itici kılmayın.
Dürüstçe bir kavga ettiniz;--değil mi?"

"Korkarım buna çok benzeyen bir şey."

"Çok sevindim," dedi Bayan Askerton ellerini ovuşturarak.

"Bu kötü huylu."

"Pekala. Kötü huylu olsun. İnsan her açıdan iyi huylu olamaz, yoksa ne işe yarar? Ve nasıl bir kadın o?"

"Aman Tanrım; onu tarif edemedim. Çok iri, kocaman bir peruk takıyor ve her şeyi kendisi hallediyor ve kendi tarzında çok iyi bir kadın olduğundan hiç şüphem yok."

"Onu hemen görebiliyorum;--ve ahlak ve kiliseye gitme konusunda tam bir erdem sütunu. Zavallıyım! Senin buraya geldiğini biliyor mu?"

"Bildiğine hiç şüphem yok. Ona söylemedim, kızına da söylemezdim; ama Yüzbaşı Aylmer'e söyledim."

"Bu doğruydu. Bu çok doğruydu. Buna çok sevindim. Ama senin düzgün bir ruh göstereceğinden kim şüphe edebilir ki? Ve o ne
dedi?"

"Gerçekten de pek bir şey değil."

"Onun hakkında seni rahatsız etmeyeceğim. Hiçbir şekilde şüphem yok ama
bunların hepsi yoluna girecek. Peki Sir Anthony nasıl bir adam?"

"Sıradan bir adam; çok gut hastası ve karısının gücünden
hiçbiri yok. En çok onu sevdim."

"Çünkü onu en az gördün sanırım."

"Bana karşı tavırları nazikti."

"Ve onlar dişi ejderhalar gibiydi. Her şeyi anlıyorum ve
sanki oradaymışım gibi onları görebiliyorum. Bana Aylmer Park'a gideceğini ilk söylediğinde bunun ne olacağını bildiğimi hissettim.
Gerçekten biliyordum. Her şeyi önceden tahmin edebilirdim."

"Ne yazık ki tahmin etmemişsin."

"Hiçbir işe yaramazdı;--ve oraya gitmen iyi oldu.
Gözlerini birden fazla şeye açtı, hiç şüphem yok. Ama söyle bana,--Norfolk'takilere buraya geleceğini söyledin mi?"

"Hayır;--kuzenime yazmadım."

"Sana bir şey söylersem bana kızma. Söyledim."

"Ne?"

"Bay Belton'a buraya geleceğini söyledim. Bu şekildeydi. Kulübede kalmaya devam etmemiz hakkında ona yazmak zorundaydım.
Albay Askerton mümkünse bana yazmamı söyler ve
elbette yer konusunda bir şeyler kararlaştırmak zorundaydık."

"Benim hakkımda bir şey söylediğin için üzgünüm."

"Nasıl engel olabilirdim ki? Bana yazarken senin ziyaretinden bahsetmemiş olsaydım, sen benim hakkımda ne düşünürdün veya o ne düşünürdü? Ayrıca, bilmesi
çok daha iyi."

"Bunun hakkında bir şey söylediğin için üzgünüm."

"Burada olduğunu bilmesinden utanıyorsun," dedi Bayan Askerton sitem dolu bir tonla.

"Utanıyorum! Hayır; utanmıyorum. Ama ona henüz
söylenmemiş olmasını tercih ederdim. Elbette çok geçmeden söylenmiş olurdu."

"Ama bana kızgın değilsin?"

"Kızgın! Bana bu kadar nazik davranan birine nasıl kızabilirim?"

O akşam çok keyifli geçti ve tekrar kendi
odasına gittiğinde, Clara evde ne kadar tamamen
olduğunu görünce neredeyse şaşırdı. Ertesi gün o ve Bayan Askerton birlikte eve çıktılar ve tüm odaları dolaştılar ve Clara alışkın olduğu
tüm sandalyelere oturdu. Kanepede, tam Belton'ın
attığı yerde, mahzenin anahtarını buldu.
Elinde tuttu, hizmetçiye vereceğini düşünerek; ama yine kanepeye geri koydu. Bu onun anahtarıydı ve
orada bırakmıştı ve bir fırsat olursa
ona nereye koyduğunu hatırlatacaktı. Sonra dışarıya, küçük bir ev
bölmesinde rahatlayan ineğin yanına gittiler.

"Sevgili Bessy," dedi Clara. "Bak, beni ne kadar iyi tanıyor." Ama sanırım
uysal küçük hayvan anlardı Clara'nın yaptığı gibi, elinde yiyecekle yanına giden başka biri daha vardı. "O,
inek tapanları arasında tapınılan herhangi bir inek kadar kutsaldır," dedi Bayan Askerton. "Sanırım onu ​​sağıp
tereyağı satıyorlar, ama bunun dışında sıradan bir inek olarak
hiç görülmüyor." "Zavallı Bessy," dedi Clara. "Keşke buraya hiç gelmeseydi.
Ona ne yapılacak?" "Ona ne olacak!
Doğal bir ölümle ölene kadar burada kalacak ve sonra romantik bir yas tutan çift,
eski günlerden bahsederken
rahatça gözyaşlarını dökerek onu mezarına kadar takip edecek; ve gelecek yıllarda, Bessy
geçmişin bir ilahı olacak, en şefkatli anılar olmadan asla anılmayacak. Bessy'nin gelecekteki hayatı ve ölümünden sonraki onurlandırması hakkında kehanette bulunmakta en ufak bir zorluk çekmiyorum." Sabah boyunca etrafta dolaştılar, bahçede ve çiftlik binalarının etrafında, evin içinde ve dışında; ve her dönüşte
Will Belton hakkında bir şeyler söylendi. Fakat Clara kayalara gitmedi,
Bayan Askerton birden fazla kez o yöne dönmeye
çalışsa da. Oraya bir daha asla gitmeyeceğini söylemişti, ancak belirli koşullar altında. O, bu koşulların asla gerçekleşmeyeceğini biliyordu; ancak yine de oraya gitmeyecekti. Kuzeni evlenene kadar asla gitmeyecekti. Sonra, o günlerde Belton Kalesi'nde olursa, oraya tek başına gizlice yaklaşacak ve eski günleri düşünmeye başlayacaktı. Ertesi sabah, Downham posta damgasını taşıyan bir mektup geldi, ancak ilk bakışta bunun kuzeni Will'den olmadığını anladı. Will, elindeki işe zaman ayırdığında son derece sade ve kaligrafik olan, kalın ve yuvarlak bir el yazısıyla yazmıştı, tıpkı mektuplarının başlangıcında yaptığı gibi, ancak performansının sonuna doğru acele ettiğinde, kafası karışacak ve tamamen kaligrafik olmayan bir hal alacaktı, ki bu onun alışkanlığıydı. Fakat bu mektubun adresi güzel, küçük, kadınsı bir el yazısıyla yazılmıştı, her mektubun mükemmelliğinde çok dikkatli ve her vuruşta çok temiz. Mary Belton'dandı, kendisi ve Clara arasında bugüne kadar hiç yazışmaya fırsat olmamıştı. Mektup şöyleydi:--

Plaistow Hall, Nisan 186--.

SEVGİLİ KUZENYEM CLARA,

William, Belton'daki arkadaşlarınızdan haber aldı, onlar mülkte kiracı ve
kalıp kalmamaları konusunda bazı
sorunlar var gibi görünüyor. Yazmış,
eğer orada kalmak isterlerse,
hiçbir zorluk çıkmayacağını sanıyorum. Fakat ayrıca, Bayan Askerton'ın mektubundan, kulübede beklendiğinizi öğreniyoruz,
ve bu yüzden bunu Belton'a göndereceğim,
sizi orada bulabileceğini varsayarak.

Sen ve ben henüz birbirimizi hiç tanımadık;--bu benim için
bir üzüntü kaynağı oldu; ama bu keder, umarım, yakında bir gün iyileşir. Ben, bildiğiniz gibi, o kadar zavallı bir yaratığım ki, arkadaşlarımı görmek için diğer insanların yaptığı gibi dünyayı dolaşamıyorum;--en azından, pek iyi değil; ve
bu yüzden size buraya gelip beni görmenizi istemek amacıyla yazıyorum. Bu, kendi tarzında ilginç bir eski ev; ve buradaki hayatın
çok, çok sessiz olduğunu sizden saklamamama rağmen,
günlerin sizinle birlikte hoş geçmesi için elimden geleni yapacağım. Aylmer Park'a
gittiğinizi duymuştum. Gerçekten de, William bana sizi Londra'ya
götürdüğünü söyledi. Şimdi Yorkshire'dan
ayrılmış gibi görünüyorsunuz ve sanırım çok yakında oraya
dönmeyeceksiniz. Eğer öyleyse, kısa bir süreliğine bana gelmeniz iyi olmaz mı?

Hem William hem de ben, sadece şimdilik,--kısa bir süre için--belki de benimle
yalnız kalmayı
tercih edeceğinizi düşünüyoruz. Bir süreliğine Londra'ya gitmeli ve sonra da senin ve onun işlerini halletmek için Belton'a gitmeli. Altı hafta boyunca
uzaklaşmayı düşünüyor. Eğer bu evin sıkıcılığından bu kadar uzun süre korkmayacaksanız, lütfen bize gelin. Benim için çok büyük bir zevk olurdu ve umarım
bende çok güçlü olan, artık birbirimize kişisel olarak yabancı olmamamız gerektiği hissinden birazını siz de hissedersiniz. Daha sonra ne yapmak istediğinize karar verebilirsiniz. Sanırım
o zamanın sonunda, yani William döndüğünde, Sleaford'dan amcam ve teyzem bizimle olacak. O bir din adamı, biliyorsunuz; ve eğer o zaman kalmak isterseniz, sizinle tanışmaktan mutluluk duyacaklardır.

Belton'dan Plaistow'a genç bir hanımın tek başına yapabileceği uzun bir yolculuk gibi görünüyor; ama seyahat etmek artık çok kolay
ve genç hanımlar çok bağımsız görünüyor,
bu yüzden bunu başarabilirsin. Yakında görüşmek umuduyla,

Sevgi dolu kuzeniniz,

MARY BELTON.

Bu mektubu kahvaltıdan önce aldı ve bu nedenle
yalnız başına okuyabildi ve
eğer isterse Bayan Askerton'ın bilgisinden saklayabildi. Hemen, iletmek istediği her şeyi anladı: Plaistow Hall'un Bayan Askerton'ın kulübesinden daha iyi bir dinlenme yeri olacağına dair bir ima; ve eğer Plaistow Hall'a kendi rahatı için giderse, evin sahibinin orada bulunmasından kendi rahatı için faydalanmaması gerektiğine dair bir güvence. Kendisine yapılan teklifi düşünürken, kuzeni Will'in kız kardeşiyle konuyu tartıştığını ve biraz asık suratlı bir tavırla kendi gitme niyetini ilan ettiğini görüp duyduğunu hayal etti. Yüzbaşı Aylmer, Londra'daki görüşmeden sonra, Belton'ın davranışının affedilemez olduğunu söylemişti; ancak Clara onu sadece affetmekle kalmamış, kendi zihninde erdemlerinin, onu neredeyse mükemmel kılacak kadar kötü huylarından daha büyük olduğunu söylemişti. "Ama onu kendi evinden kovmayacağım," dedi. "Nereye gittiğimin ne önemi var?" "Albay Askerton kuzeninizden bir mektup aldı," dedi Bayan Askerton iki hanım yalnız kaldıklarında.

"Peki ne diyor?"

"Senin hakkında tek kelime yok."

"Daha iyi. Ona yeterince sorun çıkardım ve bir süre benden
kurtulacağını düşünmekten mutluyum. Albay Askerton kulübede mi kalacak?"

"Şimdi, Clara, sen ikiyüzlüsün. İkiyüzlü olduğunu biliyorsun."

"Çok olası,--ama beni neden şimdi suçladığını bilmiyorum."

"Evet, duyuyorsun. Norfolk'tan da haber almadın mı?"

"Evet;--aldım."

"Bundan emindim. Mektubuma cevap olarak asla böyle bir şey yazmayacağını biliyordum, buraya gelmeni tamamen görmezden gelerek, eğer sana da yazmasaydı."

"Ama bana yazmadı. Mektubum kız kardeşinden. İşte bu." Bunun üzerine mektubu Bayan Askerton'a uzattı ve
okunmasını sabırla bekledi. Arkadaşı tek kelime etmeden mektubu ona geri verdi ve Clara tekrar konuşan ilk kişi oldu. "Güzel bir
mektup, değil mi? Onu hiç görmedim biliyorsun."

"Öyle diyor."

"Ama nazik bir mektup değil mi?"

"Sanırım nazik olmak için yazılmış. Bana pek iltifat etmiyor. Benim gibi birine en ufak bir düşünceyle bile davranılmayabileceği varsayımına dayanıyor. Öyle de olabilir. Bana böyle davranılması
çok uygun. Bana tavsiyede bulunursan, hemen gitmeni tavsiye ederim;--hemen."

"Ama senden tavsiye istemedim canım; sormayı da düşünmüyorum."

"Gitmeyi düşünmeseydin bana göstermezdin."

"Ne kadar da mantıksızsın! Az önce bana mektubumu sana söylemediğim için ikiyüzlü olduğumu söyledin ve şimdi de sana gösterdiğim için bana kızgınsın."

"Kızgın değilim. Bana göstermekte haklı olduğunu düşünüyorum. Başka türlü nasıl hareket edebileceğini bilmiyorum."

"Ama hareket etmeyi düşünmüyorum. Plaistow'a gitmeyeceğim. Buna karşı iki sebep var, her biri yeterli. Seni henüz terk etmeyeceğim, --beni göndermediğin sürece; ve kuzenimin kendi evinden kovulmasına neden olmayacağım."

"Neden kovulsun? Neden ona gitmiyorsun? Onu seviyorsun; --ve ona gelince, tanıdığım herhangi bir erkekten daha aşık. Plaistow Hall'a git, her şey yoluna girecek."

"Hayır canım; bunu yapmayacağım."

"O zaman aptalsın. Sana bunu söylemek zorundayım, çünkü seni buraya
getirdim."

"Kendimi davet ettiğimi sanıyordum."

"Hayır; seni gelmeni ben istedim ve sana sorduğumda
yanıldığımı biliyordum. Nazik olmayı amaçlasam da, nazik olmadığımı biliyordum. Kocamın bunu onaylamadığını gördüm, ancak bana bunu söyleyecek yüreği yoktu. Keşke söyleseydi. Keşke söyleseydi."

"Bayan Askerton, kendine ne kadar haksızlık ettiğini ve
bana da ne kadar haksızlık ettiğini sana anlatamam. Burada olmaktan fazlasıyla memnunum."

"Ama burada olmaktan memnun olmamalısın. Sadece bu. Beni
sevmeyi öğrenirken, -ya da daha doğrusu, belki de bana acıyarak, kendini
alçaltıyorsun. Her şeyi görmediğimi ve her şeyi bilmediğimi mi düşünüyorsun?
Elbette yalnız olmak kötüdür, ama yalnız olmama hakkım yok. "
Clara'nın yapabileceği tek şey, zavallı kadına bir kez daha yaklaşmak ve onu adil, dürüst, eşit saygı ve dostluk protestolarıyla kucaklamaktı. "Sence o mektubu anlamıyorum mu?" diye devam etti Bayan Askerton. "Eğer Leydi Aylmer'den gelseydi, ona gülebilirdim, çünkü Leydi Aylmer'in her şekilde aşağılanması gereken, baskıcı bir orospu olduğuna inanıyorum. Ama bu, saf fikirli bir kadından geliyor, bence günahkar arkadaşlarına karşı sert yargılarda bulunmaya pek de yatkın olmayan bir kadın; ve sana, sakin ve bilgece tarzıyla, burada benimle olman
kötü olduğunu söylüyor."

"Hiçbir şey söylemiyor."

"Ama bunu kastetmiyor mu? Bana dürüstçe söyle; -bunu kastettiğini
bilmiyor musun?"

"Ben onun kastettiği şeye göre yönlendirilmemeliyim."

"Ama sen onun kardeşinin kastettiği şeye göre yönlendirilmemelisin. O noktaya
gelmek üzereyiz ve hemen boynunu bükebilirsin. O noktaya
gelmek üzereyiz ve senin için ne kadar erken olursa o kadar iyi olur. Beni arkadaşın olarak kabul ettiğinde
rehberlik için kötü durumda olduğunu görmek kolaydır." Bayan Askerton böyle söyledikten sonra ayağa kalktı ve kapıya gitti. "Hayır, Clara, benimle gelme; şimdi değil," dedi, onu takip etmek istercesine ayağa kalkmış olan arkadaşına dönerek. "Yakında sana
geleceğim, ama şimdi yalnız kalmayı tercih ederim. Ve, bak canım; kuzeninin
mektubunu cevaplamalısın. Hemen cevapla ve Plaistow'a
gideceğini söyle. Her halükarda senin için daha iyi olacak."

Clara, yalnızken, kuzeninin mektubuna cevap verdi, ancak
kendisine verilen daveti kabul etmedi.
Bayan Belton'a onu tanımak için çok istekli olduğunu ve bunu çok geçmeden, ya Plaistow'da ya da Belton'da yapabileceğini umduğunu söyledi; ancak
şu anda arkadaşı Bayan Askerton'da kalmak üzere sözleşmişti. Bir iki saat içinde Bayan Askerton geri döndü ve Clara ona okuması için notu uzattı. "O zaman söyleyebileceğim tek şey, çok aptalsın ve
ekmeğinin hangi tarafta olduğunu bilmiyorsun." Bayan Askerton'ın sesinden ruh halini ve ruh halini
kazandığı belliydi. "Sanırım bunun çok da bir anlamı olmayacak, çünkü her şey sonunda yoluna girecek," dedi daha sonra. Ve sonra, öğle yemeğinden sonra, kocasıyla kendi odasında birkaç dakika geçirdikten sonra, Clara'ya Albay'ın onunla konuşmak istediğini söyledi. "Onu
bir yargıç kadar ciddi bulacaksın, çünkü sana
ciddi bir şeyler söyleyecek. Hiç kimse peruk ve cübbe giymeyi seçtiğinde onun kadar sert olamaz." Böylece Clara Albay'ın çalışma odasına girdi ve kendisi için hazırladığı bir sandalyeye oturdu.

Bir saatten fazla orada kaldı ve bir saat boyunca konuşma çok canlandı. Albay Askerton'ın varsayılan ciddiyeti, tartışmasının şiddetiyle odada dolaşırken olağan bir hevese
yer vermişti; ve Clara da ona cevap verirken tüm gücünü kullanmıştı. Onun da Norfolk'a gitmesinin uygunluğu hakkında kendisiyle konuşacağını
beklemişti; ancak o bu konuya hiç değinmedi, ancak söylediği her şey Will Belton'ın kendisine yazdığı mektuba dayanıyordu. Belton, kulübeden bahsederken Albay Askerton'a Bayan Amedroz'un gelecekteki ev sahibi olacağını söylemişti ve ardından Belton'ın, mülkü yok etme niyetinde olduğunu ve Mülkün babadan kıza geçmesine izin verin. "Bayan Amedroz şu anda yanınızda olduğuna göre," dedi, "sizden rica ediyorum, konuyu ona uzun uzun anlatın ve ona mülkün şu anda, şu anda aslında kendisinin olduğunu anlatın. Mülkiyet
onun herhangi bir eylemine -ya da aslında, bu konudaki kendi iradesine veya isteğine- bağlı değildir." Albay Askerton bu konuda, Clara'nın gerçekten babasının mirasçısı olduğunu -kuşkusuz kuzeninin cömertliği sayesinde- ve kendisine bu şekilde dayatılan mülkiyeti
üstlenmekten başka seçeneği olmadığını anlamasını sağlamak için tüm becerisini kullanarak tartışmıştı. Ve Albay o kadar güzel konuşuyordu ki Clara ikna olmasa da afalladı. "Bu tamamen imkansız," dedi. "Bana devredebilirse de, geri verebilirim."

"Sanmıyorum. Böyle bir konuda sizin pozisyonunuzdaki bir hanımefendi ancak doğal danışmanları tarafından yönlendirilebilir, babasının avukatı ve diğer aile dostları."

"Genç bir hanımın yaşlı bir beyefendiden neden farklı olması gerektiğini bilmiyorum."

"Ama yaşlı bir beyefendi böyle koşullar altında tereddüt etmezdi.
Bu kendi başına bir zulümdü ve zavallı kardeşinizin ölümünde bunun uygulanması da ayrıca zalimceydi."

"Herkesin fakir olması zalimcedir," diye savundu Clara; "ama bu zengin bir adamın mülküne olan hakkını elinden almaz."

Aralarında bu türden çok daha fazla şey konuşuldu, ta ki Clara en azından Albay Askerton'ın mülkün sahibi olması gerektiğine inandığına ikna olana kadar. Ve sonra sonunda Clara'yı odadan çıkaran
başka bir tartışmaya girişti. "Bence her şeyin
düzeltilebileceği bir yol var," dedi.

"Hangi yol?" dedi Clara, arkadaşının işaret edeceği
yolun apaçıklığını hevesle unutarak.

"Elbette, ben kendim bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedi gülümseyerek; "ama
Mary, eğer birlikte olursanız kuzeninizle bunu ayarlayabileceğinizi düşünüyor."

"Bu konuda söylediklerini dinlememelisiniz, Albay Askerton."

"Dinlememeli miyim? Pekala; elimden gelenden fazlasını dinlemeyeceğim; ama
Mary, bildiğiniz gibi, ısrarcı bir gevezedir. Ben, en azından görevimi
yerine getirdim." Sonra Clara onu terk etti ve öğleden sonranın geri kalanında yalnız kaldı.

Kendi kendine, mülkün kendisinin olması
gerekmezdi, dedi. Bir kere kabul ettiğini hissetse, bu onu perişan ederdi. Kuzeninin kardeşçe sevgisinden gelen küçük bir ödenek, geçimini sağlamaya yetecek kadar orta düzeyde bir maaş, ondan kabul edebileceğini düşündü. Ona göre kaderi, hayırseverliğe bağımlı olmak, bir arkadaşının
iyiliğinden kendisine verilen ekmeği yemekti; ve onun iyiliğine diğerlerinden daha iyi dayanabileceğini düşündü. Aylmer Park'tan veya Perivale'den gelen iyilik tamamen dayanılmaz olurdu.

Ama neden Albay Askerton'ın önerdiği gibi olmasındı? Bu kuzeninin onu tüm kalbiyle sevdiğini, ilk başta ona hiç itibar etmediği bir sadakatle, gayet iyi biliyordu. Ve,
kendisine gelince, onu dünyadaki her şeyden daha çok seviyordu. Sonunda Kaptan Aylmer ile artık günahsız evlenemeyeceğinin farkına varmıştı, - sahte yeminler ve kendisine ve ona ölümcül bir zarar vermeden. Gelecekteki kaderi olan bu evlilik ihtimaline her halükarda bir son verilmeliydi, - eğer daha önce gerçekleşmiş olan yeterince son olarak görülmüyorsa. Ama yine de Kaptan Aylmer ile nişanlanmıştı, - hatta şimdi bile nişanlıydı. Kuzeni ona Kaptan Aylmer'in adını en son söylediğinde, onu hala sevdiğini ilan etmişti. Öyleyse şimdi nasıl geri dönebilir ve başka bir adamın sevgisini bu kadar çabuk kabul edebilirdi? Kuzeninin bir sevgilinin yerini almasına nasıl izin verebilirdi, - daha geçen gün onu bu yönde en ufak bir umut ifade ettiği için azarlamıştı?

Ama yine de, - yine de -! Plaistow'a gitmeye gelince, bu kesinlikle söz konusu bile değildi.

"Yani sen mirasçı olacaksın," dedi Bayan Askerton o gece yatak odasında.

"Hayır; ben mirasçı olmayacağım," dedi Clara, arkadaşına karşı
hırsla ayağa kalkarak.

"Her halükarda bir şekilde Belton'ın hanımı olmak zorundasın," dedi Bayan Askerton.

BÖLÜM XXVIII.

BAYAN AMEDROZ TAKİP EDİLİYOR.

"Sanırım şimdi, canım, o genç hanımla ilgili her şeyin
çözüldüğü düşünülebilir," dedi Bayan Aylmer oğluna, Bayan Amedroz'un Aylmer Park'tan ayrıldığı gün.

"Hiçbir şey çözülmedi, hanımefendi," dedi Kaptan. "Bana olanlardan sonra onu daha fazla takip etmeyi planladığını mı söylemek istiyorsun?"

"Kesinlikle onu tekrar görmeye çalışacağım."

"O zaman, Frederic, sana çok yanıldığını söylemeliyim; hatta yanılmış olmaktan bile daha kötü. Kötü olduğunu söylerdim, ancak eminim ki sen daha iyisini düşüneceksin. Bana olanlardan sonra onunla evleneceğini mi söylemek istiyorsun?"

"Soru şu ki, o benimle evlenir mi?"

"Bu saçmalık, Frederic. Genelde bu kadar açık görüşlü olan senin bundan daha net görememene şaşıyorum. O, bir koca yakalamak için düzenli bir oyun oynayan, entrikacı, kurnaz bir genç kadın."

"Öyle olsaydı, sana karşı daha mütevazı olurdu, hanımefendi."

"Hiçbir şekilde değil, Fred. Mesele bu. Onun zekası bu. İlk başta bunu denedi ve beni alt edemediğini gördü.
Lütfen buna aldanmayın. Ve sonra o korkunç insanlarla nasıl bağlanabileceğini, onları
atamayacağını, istese bile, nasıl olduğunu bilmenin bir yolu yok."

"Sanırım onu ​​anlamıyorsunuz, hanımefendi."

"Ah;--çok iyi. Ama bunu anlıyorum ve siz de anlasanız iyi olur;--bir daha asla benim hanımı olduğum bir eve girmeyecek; ben de onun kabul edildiği bir eve giremeyeceğim.
Eğer bundan sonra onu karınız yapmayı seçerseniz, bunu yapmışımdır." Leydi
Aylmer bunu yapmamıştı veya neredeyse yapmamıştı; ama artık onun tehditlerini veya yakarışlarını duymamıza gerek yok. Oğlu Paskalya Pazarından hemen sonra Aylmer Park'tan ayrıldı ve giderken annesi başını sallayarak kızına o evliliğin asla gerçekleşmeyeceğini, Clara Amedroz'un ne kadar kurnaz veya ne kadar zeki olursa olsun, söyledi.

"Sana söylediklerimi düşün, Fred," dedi Sir Anthony, oğlundan ayrılırken.

"Evet, efendim, düşüneceğim."

"Şu ankinden daha iyi durumda olamazsın;--olamazsın, kesinlikle."
Kaptan Aylmer, kulaklarında bu sözlerle Londra'ya doğru yola çıktı, Clara'yı Belton'a kadar takip etmeyi planlıyordu. Bu evlilik konusunda kendi aklından geçenleri neredeyse bilmiyordu. Babasıyla, olduğu haliyle çok iyi durumda olduğu konusunda neredeyse aynı fikirdeydi. Annesinin Clara'nın davranışlarını kınaması konusunda neredeyse aynı fikirdeydi. Teyzesine ölüm döşeğinde verdiği sözü tutmak için yeterince şey yaptığını düşünmeye meyilliydi, ama yine de kendinden pek memnun değildi. Dürüstlük ve doğruluk konusunda fikirleri söz konusu olduğunda dürüst ve doğru olmak istiyordu ve vicdanı ona Clara'nın annesi tarafından acımasızca muamele gördüğünü söylüyordu. Leydi Aylmer'in, yüksek deneyimine ve bilgelik karakterine rağmen, savaşını
tamamen iyi bir şekilde vermediğini düşünmeye meyilliyim. Hiçbir erkek annesi tarafından evliliğinden vazgeçirilmekten hoşlanmaz, özellikle de konuşma tehdit şeklinde olduğunda. Annesi ona hiçbir koşulda Clara Amedroz'u bir daha tanımayacağını söylediğinde, erkeklik ruhuyla, onun bu tehdidinin kendisi üzerinde en ufak bir
etkisi olmaması gerektiğini kendine ilan etmeye zorlandı. Babasının söylediği bir iki kelime daha
etkiliydi. Sonuçta, bu özel
durumda hiç karısı olmaması onun için daha iyi olabilirdi. Karısına ihtiyacı olmadığına inanmaya başlamıştı. Daha önce babasının örneğini hiç bu kadar düşünmemişti. Clara açıkça sinirli bir kadındı, gerçekten çok sinirli bir kadındı! Şimdi annesi de sinirli bir kadındı ve babasının hayatının şu anki durumunda bunun sonucunu görebiliyordu. Clara'yı Belton'a kadar takip etmeye karar verdi, böylece aralarında
son bir anlaşma yapılabilirdi; ancak bu karara varırken, Clara'nın ona karşı karar vermesi durumunda kalbini kırmayacağını kendi kendine kabul etti. Ancak, ona bir şans verilmeliydi. Şüphesiz ki ona bir şans verilmesi
doğruydu. Ancak içinde bulunduğu koşulların zorluğu o kadar büyüktü ki, Clara ile ilgili olarak herhangi bir amaca kesin olarak karar vermesi neredeyse imkansızdı. Belton'a giderken Londra'dan geçerken, artık Bayan Amedroz'a devretmesi kesinlikle gereken bin beş yüz poundluk meblağla ilgili olarak Bay Green'in odasına uğradı ve Bay Green'den William Belton'ın Belton mülkünün varış yeri hakkında kesin talimatlar verdiğini öğrendi. Bunu miras almayacaktı veya bununla hiçbir ilgisi olmayacaktı, bunun etkilerinden tamamen kurtulmak istiyordu. Yüzbaşı Aylmer'in müvekkiliyle evlenmek üzere nişanlandığını bilen ve bu anlaşmanın herhangi bir şekilde kesintiye uğradığından haberi olmayan Bay Green, tüm bunları Yüzbaşı Aylmer'e açıklamakta hiç tereddüt etmedi. "Sanırım daha önce duymuştunuz," dedi Bay Green. Yüzbaşı Aylmer kesinlikle
bunu duymuştu ve bu fikir onu çok etkilemişti; ancak
şu ana kadar buna pek inanmamıştı.
William Belton'dan Clara Amedroz'a gelen böyle bir teklif, sevişirken kullanılan güçlü bir argümandan başka bir şey olmayabilirdi. "Malını geri al, ama
elbette beni de götür." Yüzbaşı Aylmer bunun Bay William Belton'ın romantizminin doğru çevirisi olabileceğini düşündü.
Ancak, bunun bir avukatın eline verildiğini
öğrendiğinde konuya farklı bir şekilde bakmak zorunda kaldı. "Evet," dedi, "Bunu duydum.
Bay Belton bana bizzat söyledi." Bu kesinlikle doğru değildi. Clara bundan ona bahsetmişti; ancak Belton hemen sonra odaya girmişti ve Yüzbaşı Aylmer muhtemelen
yanılmış olabilirdi.

"Oldukça ciddi," dedi Bay Green.

"Elbette, hiçbir şey söyleyemem Bay Green, çünkü ben de bu konuyla yakından ilgileniyorum. Böyle bir şeyin ne kadar işlemesine izin verileceği şüphesiz büyük bir soru."

"Bence, doğal olarak geçerli olmalı. Bence Belton
yanılıyor," dedi Bay Green.

"Elbette, hiçbir görüş bildiremem," dedi diğeri.

"Ne yapabileceğinizi söyleyeyim, Yüzbaşı Aylmer. Bayan Amedroz'a bir uzlaşma olması gerektiğini önerebilirsiniz. Bunu bölüştürün.
İkisi de benim müşterilerim ve bu şekilde her birine karşı görevimi yerine getireceğim. Bunu bölüştürün. Belton'ın diğer tarafı satın alacak kadar parası var ve bu şekilde hala Belton'ın Belton'ı olurdu."

Yüzbaşı Aylmer'in böyle bir plana en ufak bir itirazı yoktu.
Gerçekten de bunu her bakımdan akıllıca ve yararlı bir düzenleme olarak görüyordu. Belton mülkünün yarısı muhtemelen
yirmi beş bin pound değerinde olabilirdi ve böyle bir miktarın
mevcut araçlarına eklenmesi
evliliğinin uygunluğu açısından dünyadaki tüm farkı yaratacaktı. Yirmi beş bin pound bu şekilde elde edilirse babasının tüm argümanları
yerle bir olacaktı; ve böyle bir
iş değişikliğinin
annesinin öfkesini hafifletmek için çok işe yarayacağından pek şüphesi yoktu. Ama
görüşlerinde kesinlikle çıkarcı değildi;--en azından, kendine öyle temin etti.
Clara, Belton mülküyle veya onsuz,--veya
yarısı olsun veya olmasın, şansına sahip olacaktı. Kesinlikle çıkarcı değildi. Ona teklifini yapmamış mıydı--ve neredeyse inatla tekrarlamamış mıydı,
o hiçbir servet umudu yokken? En azından kendisi için bunu her zaman hatırlayabilirdi; ve şimdi bunu hatırlayarak,
kendisini en ufak bir paralı askerlik
amacıyla suçlamadan bu parlak para olasılıklarının tadını çıkarabilirdi. Bu servet
temiz ellerle alabileceği bir Tanrı vergisiydi;--eğer sonunda
servete sahip olan hanımı alabilseydi!

Londra'dan Clara'ya, Belton'da onu ziyaret etmeyi
önerdiğini söyleyen bir mektup yazdı. Mektubu Bay Green'i görmeden önce yazılmıştı ve ifadelerinde pek de ateşli değildi; ama yine de, ona adil bir şans vermek amacıyla yazılmış adil bir mektuptu. Annesi ve kendi Clara'sı arasındaki o kavgayı büyük bir üzüntüyle, "yürekten bir kederle" görmüştü. Bayan Askerton hakkında düşünürken, düşünmek zorunda hissettiği gibi, annesinin öfkelenmek için bir nedeni olduğunu hissetmekten kendini alamadı. Fakat kendisi önyargısızdı ve hazırdı ve aynı zamanda endişeliydi de, endişeli kelimesi vurgulanmıştı, sözünü yerine getirmeye. Aralarında birkaç kelime muhtemelen her şeyi yoluna koyabilirdi ve bu nedenle onunla Belton Kalesi evinde, böyle bir günde, böyle bir saatte buluşmayı teklif etti. Yolculuğu sırasında Perivale'ye kadar koşmalıydı ve belki de Clara ona orada kendisine hitaben yazılmış bir dize verirdi. Mektubu böyleydi.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" dedi Clara, mektubu aldığı günün öğleden sonra Bayan Askerton'a göstererek.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" dedi Bayan Askerton. "Sadece
umarım ki
ellerimin erişebileceği bir yere gelmez."

"Sana gösterdiğim için bana kızmıyor musun?"

"Hayır;--sana neden kızayım ki? Elbette her şeyi belli etmeden biliyordum. Albay Askerton'a söyleme, yoksa birbirlerini
öldürürler."

"Elbette Albay Askerton'a söylemeyeceğim; ama bunu sana
göstermeden edemedim."

"Ve onunla tanışacaksın?"

"Evet; onunla tanışacağım. Başka ne yapabilirim?"

"Tabii ki, ona yazıp bunun hiçbir işe yaramayacağını söylemezsen."

"Onun gelmesi daha iyi olur."

"Eğer seninle konuşmasına izin verirsen hayatın boyunca
sefil bir kadın olursun."

"Onun gelmesi daha iyi olur," dedi Clara tekrar. Ve sonra
Perivale'deki Yüzbaşı Aylmer'e mektup yazarak, ona
belirttiği saatte, belirlediği gün evde olacağını söyledi.

O gün geldiğinde, belirlenen saatten biraz önce parkın karşısına geçti, eve varmadan Yüzbaşı Aylmer'le karşılaşmak istemiyordu. Artık neredeyse nisan ayının ortasıydı ve hava yumuşak ve güzeldi. Neredeyse yine yaz gelmişti ve bunu hissederken,
geçen yazdan beri olan tüm olayları düşündü,--kardeşinin hayatını sonlandıran felaketin verdiği acı, önce teyzesinin ölümü, sonra da babasının diğerini bu kadar yakından takip etmesi ve kendisine yapılan iki evlilik teklifi,--şimdi yanlış adamı kabul ettiğini ve yanlış adamı reddettiğinin farkındaydı. Şu anda, şu anda, Kaptan Aylmer'den ayrılmadan önce, onunla olan nişanının sona ermesi gerektiği konusunda kararlıydı. Şimdi, bu yaklaşan görüşmede, en azından çok şey yapılmalıydı. Kendisini, ona karşı bir kadının evleneceği adama duyması gereken türden bir sevgi hissettiğine inandırmaya çalışmıştı, ama
başaramamıştı. Onu gerçekten sevip sevmediğini pek bilmiyordu; ama artık onu sevmediğinden oldukça emindi. Hayır;--Aylmer Park'la işini bitirmişti ve tüm sıkıntılarının ortasında, bu zorluğun onu artık rahatsız etmemesi için minnettar hissedebiliyordu. Kaptan Aylmer'in mektubunu Bayan Askerton'a gösterirken böyle bir söz vermemişti, ama kararını vermişti. Parkta yürürken kendi kendine, "Kesinlikle beni ikna etmeyecek," dedi.

Ama kuzeniyle ilgili o daha fazla zorluktan çıkış yolunu bu kadar net göremiyordu. Belki de bir sevgiliden nispeten kolay kurtulabilirdi; ama diğerini kabul etme fikrini aklından geçiremiyordu. Bu adamın onu özlediği doğruydu, onu kendisinin olarak adlandırmak istiyordu, kalbini ağırlaştıran, endişeli, acı dolu bir arzuyla; sanki iplerine kurşun bağlanmış gibi ağırlaştırıyordu; ve Clara'nın da bunun böyle olduğunu bildiği doğruydu. Ayrıca, onun ruhunun onun ruhunu ele geçirdiği ve onun ısrarının onun direncini, yani duygularının direncini yendiği doğruydu. Ama onda, Kaptan Aylmer'ı reddetmesinin ve bu
reddin bir sonucu olarak da Will Belton'ın elini kabul etmesinin imkansız olduğunu düşündüren kadınsı bir utanç kaldı. Bunu
düşündüğünde, Kaptan Aylmer'a ilişkin olarak sahip olduğu
netliğin hiçbiriyle bu yöndeki sıkıntıdan kurtulmanın bir yolunu göremiyordu.

O gelmeden önce evde bir saat geçirmişti ve hiçbir
saat bu kadar ağır geçmemişti.
Burada onun için bir iş yoktu ve artık orada yaşayan yaşlı kadın Bayan Bunce, merhum metresinin neden kullanılmayan
mobilyaların arasında oturmayı seçtiğini anlayamıyordu. Clara elbette ona bir beyefendinin geleceğini söylemişti. "Bay Will değil mi?" dedi kadın. "Hayır; Bay Will değil," dedi Clara; "Adı Kaptan Aylmer." "Ah, kesinlikle." Ve sonra Bayan Bunce ona şaşkın bir bakışla baktı. Neden beyefendi Bayan Askerton'ın kulübesinde Bayan Amedroz'u ziyaret etmesin ki. "En azından geldiğinde onu mutlaka ziyaret edeceğim," dedi yaşlı kadın ciddiyetle;--ve Clara her şeyin çok rahatsız edici olduğunu hissetti.

Sonunda beyefendi geldi ve Bayan Bunce'ın yapabileceği tüm törenle karşılandı. "İşte burada, anne." Sonra Bayan Bunce geri çekilmeden önce bir an durakladı, yeni gelenin bir dost mu yoksa düşman mı olduğunu öğrenmek için endişeliydi.
Kaptanın tavrından onun çok yakın bir dost olduğu sonucuna vardı ve sonra ayrıldı.

"Umarım gelişime şaşırmamışsındır," dedi Kaptan Aylmer,
hâlâ Clara'nın elini tutarak.

"Biraz şaşırdım," dedi gülümseyerek.

"Ama sinirlenmedin mi?"

"Hayır;--sinirlenmedin."

"Aylmer Park'tan ayrılır ayrılmaz bunun doğru şey olduğunu hissettim; yapılacak tek şey buydu, anneme de söyledim."

"Umarım onun isteklerine karşı gelmemişsindir," dedi Clara, konuşurken hafif bir şakalaşma tonunu kontrol edemeyerek.

"Bu konuda kendi yargıma göre hareket etmek zorunda kaldım," dedi, onun alaycılığından etkilenmeden.

"O zaman sanırım Leydi Aylmer buraya geldiğin için sana kızgın. Çok üzüleceğim; çok çok üzgünüm, çünkü bundan
hiçbir hayır
çıkmayacak."

"Şey;--Ben bundan pek emin değilim. Annem mükemmel bir kadındır, her konudaki görüşlerine mümkün olan en yüksek değeri verdiğim kişidir;--o kadar yüksek bir değer ki--ki--ki--"

"Asla buna karşı hareket etmemelisin. Gerçekten demek istediğin bu, Yüzbaşı Aylmer; ve yemin ederim ki haklısın."

"Hayır, Clara; demek istediğim bu değil,--tam olarak bu değil. Aslında, şu anda tam tersini kastediyorum. Bir erkeğin, başkalarının görüşlerinden bağımsız olarak, kendi yargısına göre hareket etmesi gereken bazı şeyler vardır."

"Bir annenin değil mi, Yüzbaşı Aylmer?"

"Evet;--bir annenin. Yani, bir erkek bunu yapmalı. Bir hanımla
elbette farklı. Aylmer Park'ta herhangi bir tatsızlık yaşanmış olması beni çok, çok üzdü."

"Benim için hoş değildi, kesinlikle."

"Hiçbirimize de, Clara."

"Her neyse, tekrarlanmasına gerek yok."

"Umarım olmaz."

"Hayır;--kesinlikle tekrarlanmasına gerek yok. Şimdi Aylmer Park'a gitmekle
yanlış yaptığımı biliyorum. Önceden Leydi Aylmer ile kesinlikle aynı fikirde olamayacağım birçok şey olduğundan emindim ve gitmemeliydim."

"Bunu hiç anlamıyorum, Clara."

"Şimdi anlıyorum."

"Seni anlayamıyorum. Hangi şeyler? Neden annemle aynı fikirde olmamaya kararlısın? Kesinlikle en azından onun düşündüğü gibi düşünmeye çalışmalısın."

"Bunu yapamam, Yüzbaşı Aylmer."

"Böyle konuştuğunu duyduğuma üzüldüm. Yorkshire'dan buraya kadar, aramızdaki sorunları çözmeye çalışmak için geldim; ama sen beni sanki o tatsız tartışmadan başka hiçbir şey hatırlamıyormuşsun gibi karşılıyorsun."

"Çok tatsızdı, çok tatsızdı! Gerçeği hemen
söylesem iyi olur. Lady Aylmer'ın bana acımasızca kötü davrandığını düşünüyorum. Öyle
diyorum. Kimse beni bu kanaatimden vazgeçiremez. Elbette, sana bunu söylemek zorunda kaldığım için üzgünüm, ve sen buraya gelmeseydin, asla söylemezdim. Ama sen benden ve annenden bahsettiğinde, hissettiklerimi söylemeliyim. Annen ve ben, Kaptan Aylmer,
sadece duygularda değil, aynı zamanda fikirlerde de birbirimize o kadar zıtız ki, arkadaş olmamız imkansız;--imkansız
eğer bir araya gelirsek düşman olmamamız imkansız."

Bunu büyük bir enerjiyle söyledi, konuşurken onun yüzüne dikkatle baktı.
Annenin yanında, ona doğru eğildiği bir sandalyede oturuyordu, şapkasını iki eliyle bacaklarının arasında tutuyordu. Şimdi, onu dinlerken, sandalyesini daha da yakına çekti,
halıya bıraktığı şapkasını çıkardı ve
gözlerini sanki büyülenmiş gibi onun gözlerine dikti. "Böyle
konuştuğunu duyduğuma üzgünüm," dedi.

"En iyisi gerçeği söylemek."

"Ama Clara, eğer benim karım olmayı düşünüyorsan--"

"Ah, hayır;--şimdi bu imkansız."

"İmkansız olan ne?"

"Karın olmam imkansız. Gerçekten de
kendimi ikna ettim ki sen bunu istemiyorsun."

"Ama ben istiyorum."

"Hayır;--hayır. Eğer kalbini sessizce sorgularsan

istemediğini göreceksin."

"Bana haksızlık ediyorsun, Clara."

"Her neyse, öyle olamaz."

"Senden o cevabı almayacağım," dedi, sandalyesinden kalkıp
bir aşağı bir yukarı odada dolaşırken. Sonra tekrar ona döndü ve
sözlerini tekrarladı. "Senden o cevabı almayacağım. Bizimki gibi bir
bağlantı eski bir eldiven gibi bir kenara atılamaz. Bana aramızda olan her şeyin hiçbir şey ifade etmediğini söylemek istemiyorsun." Şimdi ses tonunda bir his, hareketlerinde bir tutku vardı ve Clara, amacını değiştirmeyi hiç düşünmese de, onun mutsuzluğu fikrinden mutsuz olmaya başladı.

"Hiçbir şey ifade etmedi," dedi. "Birlikte çocuklar gibiydik, aşık olma oyunu oynuyorduk. Bu senin
zararsız çıkacağın bir oyun, ama ben haşlandım."

"Haşlandım!"

"Eh;--önemsiz. Şikayet etmek istemiyorum, ve kesinlikle senden değil."

"Yorkshire'dan buraya kadar geldim, aramızdaki her şey yoluna girsin diye."

"Çok iyiydin,--geldiğin için çok iyiydin ve senin
sıkıntına üzüldüğümü
söylemeyeceğim. Bence en iyisi, birbirimizi anlayabilmemiz için bir kez daha yüz yüze görüşmemiz. O korkunç günlerde
Aylmer Park'ta hiçbir şey anlaşılmıyordu." Sonra durakladı, ama hemen konuşmadığı için devam etti. "Olan hiçbir şey için seni suçlamıyorum, ama şundan oldukça eminim ki, sen ve ben asla karı koca olarak
mutlu olamayız."

"Neden böyle söylediğini bilmiyorum; gerçekten de bilmiyorum."

"Yapacağım her şeyi onaylamazdın. Şu anda yaptığım şeyi onaylamıyorsun."

"Neyi onaylamıyorsun?"

"Arkadaşım Bayan Askerton'da kalıyorum."

Bunun kendisi için zor olduğunu hissetti. Bayan Askerton'dan uzaklaşmaya meyilli olduğunu gösterdiğinden, onu takip etme ve söz verdiği şeyi yerine getirme isteğinde daha kararlı hale gelmişti. Şimdi ona başka bir şans vermekle meşgul değildi, --kendisinin yapmayı
önerdiği gibi-- ama kendisi için başka bir şans elde etmek için sahip olduğu belagat yeteneğini kullanıyordu. Leydi Aylmer neredeyse ona Clara'nın yalvaran olacağına
inandırmıştı ama şimdi kendisi yalvarandı. Onu elinde tutmak için duyduğu endişeyle Bayan Askerton'a karşı yaptığı korkunç kötülüğü, --tüm bu sıkıntılara yol açan o büyük günahı bile görmezden gelmeye razıydı. Bir keresinde Bayan Askerton hakkında ona çok sert bir dil kullanarak ve onu Annesinin
tamamen hoşnutsuzluğu. O zamanlar Bayan Askerton sadece
arkadaşıydı. O zamanlar o kadının çatısı altında
sığınması söz konusu değildi. Şimdi Lady Aylmer'in öğütlerini
aşağılayarak geri çevirmişti, Bayan Askerton'ın evinde misafir olarak yaşıyordu; ve yine de
Askerton zorluğunu tek kelime etmeden geçiştirmeye razıydı. O sadece geçmişteki suçları hoş görmeye değil, aynı zamanda
mevcut kötülüklere göz yummaya da istekliydi! Ama o, günahkâr olan, buna izin
vermeyecekti. Kendisi Bayan Askerton'ın adını gündeme getirdi ve
kendi utancıyla
övünüyor gibiydi.

"Arkadaşınızdan bahsetmeyi amaçlamamıştım," dedi, "."

"Ondan sadece, bazı konularda, bir karı kocanın her zaman aynı fikirde olması gerektiği gibi,
anlaşmamızın ne kadar imkansız olduğunu göstermek için bahsediyorum. Bunu mektubunu aldığım andan itibaren biliyordum ve sadece o zaman korkak olduğumu söylemeliydim."

"Ve benimle tamamen kavga mı edeceksin?"

"Hayır;--neden kavga edelim ki?"

"Gerçekten de neden?" dedi.

"Ama bunun halledilmesini istiyorum,--tamamen halledilmesini, çünkü şeylerin doğası gereği, nişanımızı yenileme girişimi olmayacak. Olanlardan sonra, annenin
evine nasıl girebilirim?"

"Ama içeri girmene gerek yok." Şimdi acil bir durumda her şeyden vazgeçmeye hazırdı,--her şeyden. Annesi ile uzlaşmaya ikna etmeye, her iki tarafta da hatalar olduğunu kabul etmeye, yüksek kaidesinden inip Clara ve annesi aynı zeminde duruyormuş gibi konuyu tartışmaya hazırdı. Sevgilisinin ruhunu fark ettikten sonra,
kendisine bu kadar aşağılanmaya katlanılması gerektiğini söylemişti. Ama şimdi, bundan o kadar ileri gitmişti ki, aşkının ani şiddetiyle annesini tamamen terk etmeye ve Clara'nın ona önerebileceği her türlü şartı kabul etmeye hazırdı. "Elbette, arkadaş olmanızı isterdim," dedi, yalvaran birinin tüm tonlarını kullanarak; "ama bunun böyle olamayacağını anlarsan--"

"Seni annenden ayıracağımı mı düşünüyorsun?"

"Bu konuda hiçbir soru yok."

"Ah;--işte yanılıyorsun. Böyle sorular olmalı. Bunu
daha önce düşünmeliydim."

"Clara, sen benim için annemden daha fazlasın. On kat daha fazla." Bunu
söyledikten sonra yanına gelip diz çöktü. "Sen benim
her şeyimsin. Beni terk etmeyeceksin." Gerçekten de yalvaran biriydi ve
bu tür yalvarışlar kadınlar üzerinde çok etkilidir. Erkekler genellikle dualarının
basit içtenliğiyle başarılı olurlar. Kadınlar, gerçek arzunun bu kadar şiddetlisiyle
istenen şeyi vermeyi reddedemezler. "Clara, karım olacağına söz verdin. İki kez söz verdin; ve
annemin söylediklerinden hoşnut olmadığın için geri dönmeye hakkın yok. Annemden ben sorumlu değilim. Clara,
karım olacağını söyle." Konuşurken elini tutmaya çalıştı ve
sesi sanki kalbinde gerçekten bir tutku varmış gibi duyuluyordu.

BÖLÜM XXIX.

SÖYLENECEK BİR ŞEY YOK.

Kaptan Aylmer daha önce hiç Clara Amedroz'un önünde diz çökmemişti.
Aşıkların böyle diz çökmesi eskiden modaydı çünkü
o günlerde aşıklar hanımlarından istedikleri şeyleri şimdikinden daha değerli görüyorlardı--ya da öyleymiş gibi yapıyorlardı.
En azından yalvarma biçimleri kullanılıyordu; oysa bu daha bilge günlerde
Augustus, Caroline'e ikisinin birlikte aptal yerine konabileceklerini ima etti ve böylece mesele çok fazla duaya gerek kalmadan halledildi. Yüzbaşı Aylmer'in nişanı başlangıçta biraz bu şekilde yapılmıştı. Aslında, bu tür küçük şakalara yatkın bir adam olmadığı için, düşünülen şeyden bir çılgınlık olarak bahsetmemişti; ama sakin, isteksiz ve mantıklıydı. Hiçbir tutku göstermeye çalışmamıştı ve Clara'nın, teyzesine itaat ettiği kadar, kendisine olan sevgisinden dolayı da evlendiği
için oldukça memnun olurdu, eğer Clara'nın onu böyle bir inançla hiç kabul etmeyeceğini
görmeseydi. Ama bu şekilde ona gelmeyi reddetmiş olmasına rağmen,--bundan daha fazlasına ihtiyaç duyulmuş olmasına rağmen--yine de kolayca kazanılmış ve bu nedenle de hafife alınmıştı. Korkarım ki değer verdiğimiz her şey için de aynı şey geçerli, atlarımız, evlerimiz, şaraplarımız ve hepsinden önemlisi kadınlarımız için. Bir kadını tutkuyla sevebilecek kadar büyük bir kalbe ve ruha sahip olan adam nerede? Yüzbaşı Aylmer mahmuzlarını kolayca kazanmış olmasına rağmen onları bağlamaya hiç özen göstermemişti ve şimdi, şaşkınlıkla, onları kaybetmek üzere olduğunu fark etti. Kendi kendine, ayaklarını onların esaretinden kurtarmaktan çok memnun olacağını söylemişti; ama şimdi onlar ondan ayrılırken, gideceği yol için bunların çok gerekli olduğunu fark etmeye başladı. "Clara," dedi, onun yanında diz çökerek, "sen benim için annemden daha fazlasın; on kat daha fazla!"

Bunların hepsi onun için yeniydi. Şimdiye kadar, onun böyle bir tavır takınmasını hiç istememiş olmasına rağmen, sürekli olarak onun soğukluğundan, soğuk nezaketinden ve tavizsiz kendine güveninden bilinçsizce yaralanmıştı. Onun soğuk nezaketi ve tavizsiz kendine güveni artık gitmişti ve o orada, ayaklarının dibindeydi. Aylmer Park'ta kullanılan böyle bir tartışma onu fethederdi, onu hemen kazanırdı, kendi isteğine rağmen; ama şimdi kararlı olmaya kararlıydı. Kendisine, kendisiyle çok az sempati duyduğu ve görünüşe göre hiç sempati duymayan bir adama katılarak kendisini veya onu tehlikeye atmayacağına yemin etmişti. Ama şimdi kendisine yapılan bu tür bir duayı nasıl cevaplayacaktı? Ona hitap eden adam, kabul edilmiş bir sevgilinin tüm sıcaklığını kullanma hakkına sahipti. O sadece kendisine daha önce verilmiş olanı istiyordu. "Kaptan Aylmer--," diye başladı.

"Neden Kaptan Aylmer olmak? Beni bu şekilde
kullanmana sebep olan ne yaptım? Seni Aylmer
Park'ta mutsuz eden ben değildim."

"Ona geri dönmeyeceğim. Hiçbir faydası yok. Lütfen kalk. Seni bu şekilde
görmek beni şok ediyor."

"O zaman, bana aramızdaki her şeyin bir kez daha yoluna girdiğini söyle. Bunu söyle,
ve daha önce olduğumdan daha mutlu olacağım;--evet, daha önce olduğumdan daha. Şimdi seni ne kadar sevdiğimi, seni kaybetmenin
ne kadar acı verici olduğunu biliyorum. Yanılmışım. Bunu yeterince düşünmemiştim, ama şimdi
düşüneceğim."

Önündeki görevin çok zor olduğunu fark etti,--o kadar zordu ki, neredeyse onu yaparken yıkılacaktı. Pes etmek çok
kolay ve o an için çok hoş olurdu. Elini onun koluna koymuştu, elini tutmaya çalışmıştı. Bunu engellemede
başarılıydı, ama kalkmadan
kendisini ondan tamamen kurtaramazdı. Bir an duraklamıştı,--sanki pes edecekmiş gibi duraklamıştı. Bir an, onun gözlerinin içine
baktığında, yine muzaffer olacağını düşünmüştü. Belki de bakışlarında bir şey, gözlerinde çok belirgin bir zafer dönüşü vardı, bu da onu tehlikeden haberdar ediyordu. "Hayır!" dedi, ayağa kalkıp
ondan uzaklaşarak; "hayır!"

"Ve 'hayır' ne anlama geliyor, Clara?" Sonra o da kalktı ve
masaya yaslanarak durdu. "Bu yeminini bozacağın anlamına mı geliyor?"

"Şu anlama geliyor,--seninle annenin arasına girmeyeceğim;
aşağılandığım bir aileye alınmayacağım;
Aylmer Park'a kendim gitmeyeceğim veya senin oraya gitmeni
engelleyecek bir araç olmayacağım."

"Aylmer Park'la ilgili bir soru sorulmasına gerek yok."

"Olmayacak!"

"Ama, buna izin verildiğine göre, benim karım mı olacaksın?"

"Hayır, Kaptan Aylmer;--hayır. Senin karın olamam. Daha fazla
zorlama; böyle bir konu hakkında sana cevap vermeden önce çok
düşüneceğimi bilmelisin. Çok düşündüm ve haklı olduğumu biliyorum."

"Ve senin vaat ettiğin söz hiçbir şey için gitmek mi?"

"Bunu söylemek seni rahatlatacaksa söyleyebilirsin. Aramızdaki hatanın benim kadar senin de hatan olduğunu ve bana seninkinden daha fazla zarar verdiğini
algılamıyorsan, sana bunu
hatırlatmayacağım,--bundan sonra sana asla hatırlatmayacağım."

"Ama hiçbir hata olmadı ve hiçbir zarar olmayacak. "

"Ah, Kaptan Aylmer! Anlamıyorsun; anlayamazsın.
Dünyalar uğruna seni kınamak istemem; ama annenden
hiçbir şey çekmediğimi mi düşünüyorsun?"

"Ve onun günahlarının bedelini ben mi ödemeliyim?"

"Hiçbir ödeme, ceza ve kınama olmayacak. En azından benden
hiçbiri olmayacak. Ama, --öfkeyle veya gururla konuştuğumu düşünme,--Leydi Aylmer'in ailesiyle evlenmeyeceğim."

"Bu çok kötü, --çok kötü! Tüm bunlardan sonra, çok kötü!"

"Ne diyebilirim? İkimizi de
sefil edecek bir şey yapmamı mı tavsiye edersin?"

"Beni sefil etmez. Beni mutlu eder. Beni
tamamen tatmin eder."

"Olamaz, Kaptan Aylmer. Olamaz. Sana bu şekilde
konuştuğumda, bunun kesin olmasına izin vermeyecek misin?"

Tekrar konuşmadan önce bir an durakladı ve sonra ona
sertçe döndü. "Bunu söyle bana, Clara; beni seviyor musun? Hiç
sevdin mi?" Clara ona cevap vermedi, ama orada durup onun suçlamalarını sessizce dinledi. "Beni hiç sevmedin, ama yine de
sevdiğini söylemene izin verdin. Bu doğru değil mi?" Yine de cevap vermedi. "Sana bunun doğru olup olmadığını soruyorum?" Ama ona
sormasına ve bir cevap için duraklamasına rağmen, bu arada yüzüne bakmasına rağmen, yine de konuşmadı. "Ve şimdi kuzeninin
karısı olacağını sanıyorum?" dedi. "Değişmen ve onu
sevdiğini söylemen sana yakışır."

Sonra sonunda konuştu. "Bana böyle
davranacağını düşünmemiştim, Yüzbaşı Aylmer! Bana hakaret edeceğini beklemiyordum!"

"Sana hakaret etmedim."

"Ama bana karşı tavrın, işimi umduğumdan daha kolay hale getiriyor. Bana seni hiç sevip sevmediğimi sordun? Bir zamanlar
sevdiğimi düşünmüştüm; ve bunu düşünerek, çekinmeden, tüm hislerimi sana söyledim.
Yanıldığımı anladığımda,
kendi hatamı elimden geldiğince düzeltmek için kendimi
sözleşmemle bağlı hissettim; ve
yanlış bir şekilde, şimdi çok yanlış bir şekilde,
karın olarak seni sevmeyi öğrenebileceğime karar verdim. Sonra bana bir serbest bırakmanın ikimiz için de iyi olacağını gösteren ve
kabul etmemi haklı çıkaran koşullar geldi. Hiçbir kız, kendi evinde, kendi annesi tarafından,
benim Aylmer Park'ta bana davranıldığı gibi davranıldığını gören bir adama hiçbir sözle bağlı olamaz. Kendimi serbest bıraktığımı iddia ediyorum
ve bu serbest bırakmanın sizin için benim için olduğu kadar iyi olduğunu biliyorum."

"Bunun en iyi yargıcı benim."

"Her halükarda kendim için yargılayacağım. Kendim için karar verdim. Şimdi
kendime olan sevgimle ilgili bana
sorduğun soruları yanıtladım. Bana kuzenim hakkında sormayı uygun gördüğün diğer soruya hiçbir şekilde cevap vermeyi reddediyorum." Sonra,
bu kadarını söyledikten sonra odadan çıktı, kapıyı arkasından
kapattı ve onu orada tek başına bıraktı.

Neredeyse mekanik bir şekilde kendi odasına, eskiden kendisine ait olan odaya
çıkıp sonra kendini
kapatıp, önce evdeki sesler, sonra da sessizlik sayesinde onun gittiğinden emin olana kadar beklemesine rağmen onu takip etmemize gerek yok.
Yalnızken tavrının ihtişamından çok uzaklaşıp,
sıkıntılı kadınların olağan yollarına indiğinden oldukça emin olabiliriz. Ama onun için daha fazla zorluk yoktu. Günlük işi
tamamlanmıştı. Zamanı gelince kulübeye gidecekti ve
her şey yoluna girecekti, ya da en azından onunla rahat edecekti. Ama ne yapacaktı? Evden nasıl çıkacaktı ve
kendisini Londra mı? Onu takip ederken ve Belton köyündeki meyhanede aracını terk ederken, o da -diğer bazı istilacı generaller gibi- geri çekilmek için yeterli
malzemeyi sağlamayı başaramamıştı. Yalnız kaldığında odada bir iki tur attı, Clara'nın ona döneceğini yarı yarıya düşünerek. Onu yabancı bir evde yalnız bırakamazdı, -kendisine iki kez söylediği gibi, Yorkshire'dan onu görmek için taa bu kadar yol gelmişti. Ama geri dönmedi ve yavaş yavaş kendi inzivasını yardım almadan sağlaması gerektiğini anladı. Şimdi bile, hem yalvarışının enerjisi hem de azarlamasının şiddetiyle, alışılmış konuşma ve eylem biçimlerini ne kadar aştığının farkında değildi. Bir süreliğine konumunun heyecanıyla kendinden
çıkmıştı ve şimdi dinginliğe doğru
kaybolurken, neredeyse tutkuya
dönüştüğünün farkında değildi, aşktan neredeyse belagatle bahsetmişti. Ama bunu bir gerçek olarak kabul etti, Clara'nın karısı olmayacaktı,
ve Belton'dan Londra'ya olabildiğince çabuk dönmesi gerekiyordu. Teyzesinin ölmeden önceki isteğinin sonucunu hayatında tatmin edici bir şekilde sona eren bir bölüm olarak geriye dönüp bakmayı kendine öğretmesi iyi olurdu. Annesi şüphesiz haklıydı.
Clara'nın ona şeytanca bir hayat yaşatacağını artık görebiliyordu; ve
hatta mülkün bir kısmına sahip olarak ona gelmiş olsaydı bile, -ki bu konuda çok güçlü şüpheleri vardı- yine de paraya değer olabilirdi. "Gerçek bir duygu yok," dedi kendi kendine,
odanın içinde dolaşırken, "hiçbir şey yok; ve sonra da nezaketten çok
eksik!" Ama yine de hoşnutsuzdu, çünkü
reddedilmişti ve bu yüzden de eğer sebat ederse onu
hala elde edebileceğine kendini inandırmaya çalışıyordu. "Ama hayır," dedi, odada volta atmaya devam ederken, "her şeyi yaptım,--şerefin gerektirdiği her şeyden daha fazlasını. Ona bir daha sormayacağım. Bu onun kendi hatası. O otoriter bir kadın ve annem onun karakterini doğru okudu." Kaybettiği şey için kendini böyle teselli ederken, annesinin Clara'ya yönelttiği suçlamanın tamamen farklı bir nitelikte olduğu aklına gelmedi. Kendi argümanlarımızla kendimizi teselli ettiğimizde, bunların doğruluğunu fazla katı bir şekilde inceleme eğiliminde olmayız.

Ancak teselli edilmiş olsun ya da olmasın, gitmesi gerekiyordu ve giderken kötü muamele gördüğünü hissetti. Odadan çıktı ve aşağı inerken kendi çizmelerinin gıcırdamasıyla rahatsız oldu ve işkence gördü. Koridorda yürürken onurlu olmaya çalıştı ve başarısızlığından dolayı rahatsız oldu, ancak kendisine bakan birinin olduğunun farkında değildi. Sonra, refakatçi olmadan ön kapıdan çıkmak zorunda kalması üzücüydü.
Normal zamanlarda, çoğu insan gibi bu tür şeyleri pek düşünmezdi ve bir kapıyı kendisi mi açtığını yoksa başkası mı açtığını fark etmezdi;--ama şimdi kendi kendine çaba göstermenin gerekliliğinde rahatsız edici bir gariplik vardı. Kapı kolunun nasıl döndüğünü bilmiyordu ve çıkış şekline aşina değildi. Kendisine
hakaret ediliyordu ve evden kaçmadan önce Amedroz ve Belton halkının kendisinden biraz aşağıda olduğunu düşünmeye başlamıştı. Gürültü yapmadan dışarı çıkmaya çalıştı ama
kapı çarpıldı ve kilidin çalışmasını sağlayamadı; ve kendi odasındaki Clara her şeyi biliyordu.

"Araba;--evet; elbette arabayı istiyorum," dedi meyhanedeki talihsiz çocuğa. "İstediğimi söylediğimi duymadın mı?" Bir çift atla gelmişti ve atların arabaya bindirildiğini gördüğünde, bir taneyle yetinmeyi diledi. Orada durup beklerken, bir beyefendi yanından geçti ve çocuk, sorusuna cevap olarak, atlının Albay Askerton olduğunu söyledi. Gün bitmeden Albay Askerton muhtemelen başına gelen her şeyi öğrenecekti. "Biraz daha
hızlı hareket edin; olur mu?" dedi çocuğa ve onu
sürecek olan yaşlı adama. Sonra arabaya bindi ve Belton'dan
çıktı, asla geri dönmeyeceğine dair inançlı bir şekilde kararlıydı; ve Perivale'ye geri dönerken, kendine güvendiği gibi, Clara Amedroz'un az önce gerçekleşen herhangi bir sahnede yaptığından çok daha iyi davranacak olan Leydi Emily'yi
düşündü. Clara, Kaptan Aylmer'in binadan ayrıldığından emin olduğunda, o da aşağı indi, ancak hemen evden ayrılmadı. Odanın içinden geçti, yaşlı kadını çağırdı ve bazı talimatlar verdi, ki bunların performansı konusunda kesinlikle çok endişeli değildi ve Bayan Bunce'a kendisi ve beyefendi arasında ne yüceltici ne de iç karartıcı hiçbir şey olmadığını anlatmak için dikkatliydi. "Sanırım Kaptan Aylmer dışarı çıktı, Bayan Bunce?" "Ah evet, hanımefendi, dışarı çıktı. Ayağa kalktım ve mutfak merdivenlerinin tepesinden onu gördüm." "Ona kapıyı açabilirdiniz, Bayan Bunce." "Gerçekten de hiç düşünmemiştim, hanımefendi, evi bu kadar boş ve benzeri bir şekilde görünce." Clara bunun bir şey ifade etmediğini söyledi; ve sonra, bir saatlik sakinleşmenin ardından parkın
karşısına, kulübeye doğru yürüdü. "Ee?" dedi Bayan Askerton, Clara oturma odasına girer girmez.

"Peki," diye cevapladı Clara.

"Ne anlatacaksın? Bana anlatacaklarını anlat."

"Anlatacak hiçbir şeyim yok."

"Clara, bu imkansız. Onu gördün mü? Gördüğünü biliyorum, çünkü yaklaşık bir saat önce evden geçti."

"Ah evet; onu gördüm."

"Peki ona ne söyledin?"

"Lütfen bana şu anda bu soruları sorma. Her şeyi düşünmem gerek; onun ne dediğini ve benim ne dediğimi düşünmem gerek."

"Ama bana söyleyeceksin."

"Evet; sanırım öyle." Sonra Bayan Askerton günün geri kalanında bu konuda sessiz kaldı, Clara'nın başka bir soru sormadan yatağa gitmesine bile izin verdi. Ve ertesi sabah hiçbir şey sorulmadı, mektupların yazıldığı normal zamana kadar hiçbir şey.

"Posta için bir şeyin var mı?" dedi Bayan Askerton.

"Daha çok zaman var."

"Dışarı çıkmayı düşünüyorsan çok fazla değil. Gel, Clara, hemen
ona yazsan iyi olur."

"Kime yazayım? Yazacak bir mektubum olduğunu sanmıyorum."

Sonra bir duraklama oldu. "Gördüğüm kadarıyla," dedi, "gelecek için yazmayı
tamamen bırakabilirim, tabii bir gün benden haber almak
istemezsen."

"Ama sen gitmiyorsun."

"Henüz değil;--eğer beni yanında tutarsan. Sana gerçeği söylemek gerekirse, Bayan Askerton, kendimi nereye götüreceğimi henüz bilmiyorum."

"Seni dışarı atana kadar burada bekle."

"Evimi düzene sokmalıyım. Ne demek istediğimi biliyorsun. İş
zahmetli olmamalı, çünkü çok küçük bir ev."

"Sanırım ne demek istediğini anlıyorum."

"Çok akıllıca bir kuruluş olmayacak. Ama her şeye
yüz yüze bakmalıyım; değil mi? Hiç ev olmasa bile, hayatım boyunca
burada kalamam."

"Evet, kalabilirsin. Aylmer Park'ı kaybettin çünkü bize
gelmeyecek kadar asildin."

"Hayır," dedi Clara, parlak gözlerle, neredeyse ellerini sıkarak yüksek sesle konuşarak. "Hayır;--bunu reddediyorum."

"Kendi amaçlarım için böyle düşünmeyi seçeceğim. Clara, sen
bana karşı vahşisin;--neredeyse her zaman vahşisin; ama onun yanında seni
dünyanın geri kalanından daha çok seviyorum. Ve o da öyle. 'Onun cesareti,' dedi bana geçen gün. 'Burada istediğini yapmaya cesaret etmesi hiçbir şey; ama o yaşlı ejderhanın dişlerinde ısrar etmeye cesaret etmesi,'--tam da söylediği şeydi,--harikaydı!'"

"Benim açımdan, yaşlı ejderhanın artık bir sonu var."

"Elbette var;--ve genç ejderhanın da. Onu tekrar kabul etseydin beni merakta bırakmaya gönlün elvermezdi.
Dün gece öyle olsaydı bu kadar hoş olamazdın."

"Çok hoş olduğumu bilmiyordum."

"Evet, öyleydin. Yumuşak ve naziktin, en azından sana karşı naziktin. Ve şimdi canım, bana bundan bahset. Elbette bilmek için can atıyorum."

"Anlatacak hiçbir şey yok."

"Bu saçmalık. Anlatılacak binlerce şey olmalı. Her neyse, kesin olarak kararlaştırıldı mı?"

"Evet; kesin olarak kararlaştırıldı."

"Yaşlı ve genç tüm ejderhalar dış karanlığa sürgün edildi."

"Ya öyle ya da tüm ışık onlara ait olacak."

"Aylmer Park'ın karanlığında parıldayan ışık gibi. Ve o
memnun muydu? Umarım değildir. Umarım sizi terk etmeden önce onu dizlerinin üzerine
çöktürmüşsünüzdür."

"Neden böyle bir şey umuyorsunuz? Nasıl böyle saçma sapan konuşabiliyorsunuz?"

"Çünkü kaybettiği şeyi fark etmesini istiyorum;--aptal olduğunu bilmesini;--aşağılık bir aptal."

"Bayan Askerton, onun hakkında böyle konuşulmasını istemiyorum. O
çok saygıdeğer,--saygın niteliklere sahip bir adam."

"Fiddle-de-dee. O bir maymun,--annesinin orguyla taşınacak bir maymun. Tek iyi özelliği sizin onu
sizin orguyla taşıyabilmenizdi. Size bir şey söyleyebilirim;--William Belton'ı
kendi orguyla taşıyacak
bir kadın asla yoktur. Karısı kim olursa olsun,
onun çaldığı flüt eşliğinde dans etmek zorunda kalacak."

"Bütün kalbimle;--ve umarım melodiler güzel olur."

"Ama keşke orada olup da olup biteni duyabilseydim;--bir perdenin arkasında saklı, bilirsin. Bana anlatmayacak mısın?"

"Sana tek bir kelime daha söylemeyeceğim."

"O zaman Bayan Bunce'tan öğreneceğim. Eminim ki dinliyordu."

"Bayan Bunce'ın sana söyleyecek hiçbir şeyi olmayacak; neden bu kadar meraklı olduğunu bilmiyorum."

"En azından bir soruma cevap ver:--sonuna gelindiğinde, devam etmek istedi mi? Son zafer onunla mı yoksa seninle mi oldu?"

"Son zafer diye bir şey yoktu. Böyle şeyler, sona ermek zorunda kaldıklarında,
muzaffer bir şekilde sona ermezler."

"Ve hepsi bu kadar mı?"

"Evet;--hepsi bu kadar."

"Ve yazacak mektubun olmadığını söylüyorsun."

"Hiçbiri;--hiçbir mektup; şu anda yok; bu mesele hakkında yok. Yüzbaşı
Aylmer, şüphesiz, annesine yazacak ve sonra ilgili olan herkese
söylenmiş olacak."

Clara Amedroz amacını korudu ve mektup yazmadı, ancak Bayan Askerton
durumun gerektirdiği kadar ihtiyatlı veya ihtiyatsız değildi. Yazdı,--o gün veya ertesi gün değil, bir hafta geçmeden. Norfolk'a yazdı, Clara'ya mektubundan tek bir kelime bile söylemedi ve
postayla geri dönüş yapıldı. Ancak cevap Bayan Askerton için değil, Clara içindi ve şöyleydi:--

Plaistow Hall, Nisan 186--.

SEVGİLİ CLARA,

Sana söylemem gerekip gerekmediğini bilmiyorum ama sanırım sana Mary'nin Bayan Askerton'dan bir mektup aldığını
söylemeliyim. Nazik, yardımsever bir mektuptu ve ona çok
minnettarım. Bize kendinizi tamamen Aylmer Park halkı. Sanırım
çok üzgünmüş gibi davranmam gerektiğini düşünmeyeceksiniz.
Üzgün ​​olamam, dünyevi bir bakış açısıyla ne kadar çok şey kaybettiğinizi bilmeme rağmen.
Çok uğraşsam da
Kaptan Aylmer'ı sevemedim.

Ah Bay Belton, Bay Belton!

O ve ben asla arkadaş olamazdık ve onlarla kavga etmiş olmanıza
pişmanlık duymamın bir faydası yok.
Ama sanırım bu bitti ve Aylmer'lar hakkında tek kelime daha söylemeyeceğim.

Şu anda özellikle Mary'nin tavsiyesi üzerine yazıyorum ve o da mülkle ilgili bir şeylerin
çözülmesi gerektiğini söylüyor.
Elbette ki kendi gelirinizin
efendisi olduğunuzu hissetmeniz ve kendi konumunuzu tam olarak
anlamanız gerekiyor. Mary bunun hemen ayarlanması gerektiğini söylüyor, böylece nasıl ve
nerede yaşayacağınıza karar verebilirsiniz. Bu nedenle, babanızın Belton'daki mülküyle hiçbir ilgim olmayacağını söylemek için yazıyorum; yani, kendim için hiçbir şey. Bay Green'e, sizin mirasçı olarak kabul edileceğinizi bildirmek için yazdım. Mülkün yönetimini sizin temsilciniz olarak üstlenmeme izin verirseniz, çok mutlu olurum. Sanırım
ben de bunu herkes kadar iyi yapabilirim: ve her zaman yakın ve samimi arkadaş olacağımız konusunda anlaştığımız için, sanırım
siz de bu şekilde size hizmet etme zevkini benden esirgemezsiniz.

Ve şimdi Mary'nin yarın kendisi yazacağı bir teklifi var, ancak önce bundan bahsetmeme izin verdi. Eğer onu bir ziyaretçi olarak kabul ederseniz, Belton'a size gelecek. O ve ben de,
birbirinizi tanımanız gerektiğini düşünüyor. Sanırım hiçbir şey
seni buraya gelmeye
zdi, şu anda, ve bu yüzden o sana
gitmeli. İkiniz birlikte olursanız, mülkün her şeyinin daha rahat bir şekilde
yerleşeceğini düşünüyor. Her neyse, onun için çok iyi olurdu ve bence kız kardeşim Mary'yi
isteyeceksin. 10 Mayıs civarında yola çıkmayı
düşünüyor. Onu Londra'ya kadar götürmeli ve uğurlamalıyım, o da kendi hizmetçisini
yanında getirir. Bu şekilde
Taunton'a kadar çok iyi gidebileceğini
düşünüyor. Belki de orada bir gece daha kalması daha iyi olurdu, ama eğer onu
evde kabul edeceğini söylersen her şey
çözülebilir.

Kendim için tek bir kelime söylemeden
mektubumu bitiremem. Duygularımın ne olduğunu biliyorsun ve sanırım
hala aynı olduklarını ve her zaman aynı olmaları gerektiğini
biliyorsun. Seni gördüğüm ilk andan itibaren seni
sevdim. Beni reddettiğinde çok mutsuzdum; ama
Hala bir şansım olabileceğini düşündüm ve bu yüzden
tekrar denemeye karar verdim. Sonra, Yüzbaşı Aylmer ile nişanlandığını duyduğumda, gerçekten kalbim kırıldı.
Elbette sana kızamazdım. Kızmıyordum, ama
sadece kalbim kırılmıştı. Seni o kadar çok sevdiğimi fark ettim ki, sensiz kendimi mutlu edemiyordum.
Hiçbir işe yaramıyordu, çünkü Yüzbaşı Aylmer ile evleneceğini biliyordum.
Biliyordum ya da bildiğimi sanıyordum.
Yapılacak hiçbir şey yoktu,--sadece perişan olduğumu biliyordum. Sanırım bu bencillik, ama hissettim ve
hala hissediyorum ki, eğer seni karım olarak alamazsam,
mutlu olamam ya da hiçbir şeye değer veremiyorum. Şimdi tekrar özgürsün,--yani Yüzbaşı Aylmer'dan özgürsün;--ve nasıl olur da
tekrar bir umudum olmaz?
Senin evliliğin ya da ölümün dışında hiçbir şey beni umut etmekten alıkoyamaz.

Aylmer'lar hakkında fazla bir şey bilmiyorum. Aylmer Park'taki insanlarla
neden kavga ettiğinizi bilmiyorum; bilmek de istemiyorum. Benim için bir kez daha Belton Park'ta birlikte yürüdüğüm Clara Amedroz'sun,
elini kalbinin götürebileceği her yere
vermek için serbest bırakmışsın. Ücretsiz olduğu sürece her zaman isteyeceğim.
Birçok yönden benim erişimimin ötesinde olduğunu biliyorum. Eğitim ve düşünme alışkanlıklarında
senden üstün olduğunu gayet iyi anlıyorum. Ama kimse seni benden daha iyi sevemez.
Bazen hiç kimsenin seni bu kadar iyi sevemeyeceğini düşünüyorum.
Mary, tüm bunları tekrar söylemeden önce biraz zaman geçmesi gerektiğini düşünüyor;--ama bunu saklamanın ne faydası var? Bana göre sana hemen söylemek daha dürüstçe olur
dünyada önemsediğim tek şeyin
senin karım olman olduğunu.

En şefkatli kuzenim,

WILLIAM BELTON.

"Bayan Belton iki hafta içinde buraya, şatoya geliyor," dedi Clara o sabah kahvaltıda. Hem Albay Askerton hem de karısı odadaydı ve kadın esas olarak
eskisine hitap ediyordu.

"Gerçekten de, Bayan Belton! Peki geliyor mu?" dedi Albay Askerton.

"Plaistow'dan haber aldınız mı?" dedi Bayan Askerton.

"Evet;--mektubunuza cevaben. Hayır, Albay Askerton, kuzenim
William gelmiyor. Ama kız kardeşi burada olmayı amaçlıyor ve ben
eve gidip onu hazırlamalıyım."

"Zamanı geldiğinde bu yeterli olur," dedi Bayan Askerton.

"Hemen demek istemedim."

"Ve siz onun konuğu musunuz, yoksa o sizin mi konuğunuz olacak?" dedi Albay
Askerton.

"Bu onun kardeşinin evi ve bu yüzden sanırım ben de onun evi olmalıyım.
Gerçekten de öyle olmalı, çünkü kimseyi ağırlama imkânım yok."

"Şüphesiz bir şey halledilecek," dedi Albay.

"Ah, ne kadar da yorucu bir kelime bu," dedi Clara; "en azından bir kadının
kulakları için yorucu! Yoksulluk ve bağımlılık, başkalarına verilen bitmek bilmeyen dert ve kadın bağımlılığının tüm sefaletleri gibi geliyor.
Genç bir adam olsaydım kendi başıma karar vermeme izin verilirdi."

"Bu durumda mülk konusunda hiçbir soru olmazdı," dedi Albay. "Ve şimdi hiçbir soru sorulmasına gerek yok," dedi Bayan Askerton.

İki kadın yalnız kaldıklarında, Clara elbette, Norfolk'a bunu bildirmeden yazdığı için arkadaşını azarladı; onu azarladı ve ulaşılamaz bir amaç için boşuna çaba sarf etmesinin ne kadar boşuna olduğunu ilan etti; ancak Bayan Askerton
her zaman bu suçlamalardan sıyrılmayı başardı, ne haklı olduğunu iddia etti ne de haksız olduğunu kabul etti. "Ama mektubuna cevap vermelisin," dedi.

"Elbette bunu yapacağım."

"Ne dediğini bilmeyi isterdim."

"Eğer bunu kastediyorsan sana göstermeyeceğim."

"Yine de ne dediğini bilmeyi isterdim."

Clara elbette mektuba cevap verdi; ancak cevabını Mary'ye yazdı, ancak Mary'nin kardeşine küçük bir parça gönderdi. Mary'ye uzun uzun yazdı, uzun ve zahmetli tartışmalarla, Belton mülkünü kuzeninden kabul etmesinin
tamamen imkansız olduğunu açıklamaya çalıştı. Ancak bu konu ve gelecekteki yaşamının tarzı, Mary geldiğinde sevgili kuzeni Mary ile tartışacaktı. Sonra Clara, kuzeniyle buluşmak için Taunton'a nasıl gideceğini ve William'ın evini William'ın kız kardeşinin
kardeşini karşılaması için nasıl hazırlayacağını; ve onu tanıdığında kuzenini
nasıl seveceğini söyledi. Bunların hepsi son derece uygun ve güzeldi. Sonra küçük bir ek not vardı, "Ekli
dosyayı William'a ver." Ve William'a yazılan not şuydu:--

SEVGİLİ WILLIAM,

Kardeşim olacağını söylememiş miydin? Her zaman
kardeşim ol. Bir kardeşin yapabileceği her şeyi senin
ellerinden kabul edeceğim; ve bu anlaşma tamamen
sağlandığında, seni Mary'nin seni sevdiği kadar seveceğim ve sana tam olarak güveneceğim; ve ben itaatkar olacağım, küçük bir kız kardeşin olması gerektiği gibi.

Sevgi dolu kız kardeşin,

C. A.

"Hiçbiri iyi değil," dedi William Belton, elindeki notu
hızlandırırken. "Kendimi vurabilirim de. Oradan çekil, olur mu?" Ve yaralı damat, efendisinde bir sorun olduğunu bilerek çiftlik avlusundan hızla geçti.

BÖLÜM XXX.

MARY BELTON.

Clara Amedroz, Mary Belton'la tanışmak amacıyla Taunton'a sık sık tekrarlanan yolculuğunu tekrarladığında, Mayıs ayının ortalarıydı. Kendini ve kendine özgü eşyalarını kulübeden eve geri taşımış ve yeni arkadaşını
karşılayabilmek için tekrar oraya yerleşmişti. Fakat misafirini Belton'da karşılamakla yetinmemişti ve bu nedenle Taunton'a yolculuk yaptı ve geceyi handa geçirdi. "Sakat bir hanım" için oturma odasına yakın bir yatak odası bulmaya dikkat etti ve istasyona inmeden önce
çay için örtünün serildiğini ve
çay salonunun mümkün olduğunca hoş bir
han salonu gibi
olarak
göründüğünü gördü.

Yeni gelenin kendisini göstermesini beklerken
perdede dururken çok gergindi. Mary'nin sakat olduğunu biliyordu, ancak
kuzeninin sakatlığı yüzünden ne kadar çirkinleştiğini bilmiyordu; ve
soluk yüzlü, biraz melankolik ama yine de
güzel, yumuşak, berrak gözleri ve onu görenlerin kalplerini yumuşatacak kadar kambur bir görünümü olan küçük bir kadın gördüğünde, Clara
hoş bir şekilde şaşırdı ve aniden
hoş olmayan bir yükten kurtulduğunu hissetti. Orada gördüğü kadınla, ona her zaman bir sakat gibi davranmanın acı verici zorunluluğu olmadan,
diğer kadınlarla olduğu gibi konuşabiliyordu. "Sanırım siz Bayan Belton'sınız?" dedi, elini uzatarak. Mary ile kardeşi arasındaki benzerlik, Clara'nın yanılmış olmasına izin
verilemeyecek kadar büyüktü.

"Ve sen Clara Amedroz musun? Beni karşılamaya gelmen çok iyi!"

"Yabancı bir kasabada tek başına sıkıcı olacağını düşünmüştüm."

"Seni yanımda görmek çok daha güzel olacak."

Sonra birlikte hana gittiler; ve şapkalarını çıkardıklarında, Mary Belton kuzenini öptü. "Sen neredeyse
benim hayal ettiğim gibisin," dedi Mary.

"Öyle miyim? Umarım beni sevebileceğin biri olarak hayal etmişsindir."

"Çok sevebileceğim bir şey. Will'in söylediğinden biraz daha uzunsun; ama bir beyefendi asla bir hanımın boyunu yargılayamaz. Ve senin zayıf olduğunu söyledi."

"Çok şişman değilim."

"Hayır; çok şişman değilim; ama sen de zayıf değilsin. Elbette, bilirsin, senin hakkında
çok düşündüm. Sanki bize çok
yakınlaşmışsın gibi görünüyor; ve kan sudan daha koyudur, değil mi?
Kuzenler arkadaş değilse, kim olabilir?"

O akşam boyunca birbirlerine çok yakınlaştılar
ve Clara Mary Belton'ı tanıdığı herhangi bir kadından daha çok sevebileceğini düşündü. Elbette
William'dan bahsediyorlardı ve Clara ilk başta sevgilisi adına bir söz söylenmesinden, onu sevgilisi olarak kabul etmeyeceğini ilan etmesine yol açacak bir sözden sürekli korkuyordu; ama Mary
bu konudan olağanüstü bir özen ve incelikle uzak durdu.
Bütün akşam boyunca kardeşinden bahsetmesine rağmen, ondan öyle bir şekilde bahsetti ki, Clara'nın hayatındaki o olayı
duymamış olduğuna neredeyse inandırdı. Bayan Askerton konuya hemen atılırdı; ama sonra, Clara'nın kendi kendine söylediği gibi, Mary Belton Bayan Askerton'dan
daha iyiydi.

Emlak hakkında birkaç söz söylendi ve bunlar Clara'nın Mary'nin gidecekleri evin hanımı olarak kabul edilmesi gerektiği yönündeki açıklamasından kaynaklandı. "Buna katılamam," dedi Mary.

"Ama ev William'ın, biliyorsun," dedi Clara.

"O öyle demiyor."

"Ama tabii ki bu saçmalık olmalı, Mary."

"Plaistow'un yollarından hiçbir şey bilmediğin çok açık, yoksa William'dan gelen hiçbir şeyin saçmalık olduğunu söylemezdin. Onun tüm sözlerini kanun olarak görmeye alışkınız ve bir şeyin böyle olması gerektiğini söylediğinde, her zaman böyledir."

"O zaman o evde bir zorbadır."

"Hayırsever bir despot. Bazı despotlar, bilirsin, her zaman hayırseverdir."

"Bu konuda istediğini elde edemeyecek."

"Seni ve onu bu konuda kavga etmeye bırakacağım, canım. Onun tamamen etkisi altındayım ve her konuda ona itaat ediyorum. Bu nedenle, beni senin tarafına çekmeni beklememelisin."

Ertesi gün Belton Kalesi'ndeydiler ve birkaç saat içinde Clara kuzeniyle birlikte kendini evinde hissetti. İkinci
gün Bayan Askerton geldi ve onu aradı,--kendisiyle Clara arasında yapılan bir anlaşmaya göre. "İstersen
uzak
kalırım," demişti Bayan Askerton. Ama Clara onu gelmeye
zorlamıştı,
kendi talihsizliğini her zaman düşünmesinin aptallık olduğunu söyleyerek onunla tartışmıştı. "Elbette her zaman bunu düşünüyorum," diye cevaplamıştı,
"ve her zaman başkalarının da bunu düşündüğünü düşünüyorum. Kuzeniniz Bayan Belton, elbette tüm geçmişimi biliyor. Ama ne önemi var? Herkesin bunu bilmesinin daha iyi olacağına inanıyorum.
Sanırım çok ciddi ve titiz." "Hiç de ciddi değil," demişti Clara. "Tamam, gelirim," demişti Bayan Askerton, "ama ertesi gün Norfolk'a geri döneceğini duyarsam hiç şaşırmam."

Böylece Bayan Askerton geldi ve Bayan Belton Norfolk'a geri dönmedi.
Gerçekten de, ziyaretin sonunda Bayan Askerton, William Belton'ın sırrını kız kardeşinden bile sakladığına inanmayı neredeyse öğrenmişti. Bayan Askerton daha sonra Clara'ya "O çok tatlı bir küçük kadın," dedi.

"Öyle değil mi?"

"Ve tam bir hanımefendi gibi."

"Evet; bence o bir hanımefendi."

"Hanımlar arasında bir prenses! Bir fikri olduğunda ve ona bağlı kalmaya karar verdiğinde kendini ifade etme konusunda ne kadar da hoş ve bilinçli bir yolu var! Zayıflığından bu kadar güç alan bir kadın görmedim.
Kim ona karşı çıkmaya cesaret edebilir?"

"Ama o her şeyi çok iyi biliyor," dedi Clara.

"Ve kardeşine ne kadar da benziyor!"

"Evet;--çok büyük bir aile benzerliği var."

"Ve karakter olarak da. Eminim ki onu deneseydin,
onun tüm kişisel sertliğine sahip olduğunu, ancak bunu
ayaklarını tekmeleyerek ve yumruğunu sıkarak gösterdiği gibi gösteremediğini göreceksin."

"Ondan hoşlandığına sevindim," dedi Clara.

"Ondan çok hoşlanıyorum."

"Çok tuhaf,--değişme şeklin. Eskiden ondan sadece bir çiftçiymiş gibi
söylerdin ve ondan aptal bir yaşlı kız gibi
söylerdin. Şimdi, onlar hakkında söylenecek hiçbir şey yok."

"Kesinlikle, canım;--ve eğer nedenini anlamıyorsan, seni
sandığım kadar
zeki değilsin."

Hayat Belton'da iki veya üç hafta boyunca çok keyifli bir şekilde devam etti;--ama Clara'ya göre şu dezavantajla birlikte, gelecekteki hayatının nasıl ilerleyeceğini bilme imkânı yoktu. Bu haftalar boyunca kuzeni Will'den iki kez mektup aldı ve ikisine de cevap verdi. Ama bu mektuplar çelişki içermeyen iş meselelerine,--yaşlı toprak sahibinin ölümünden önce mülke ödenmesi gereken paranın bazı ayrıntılarına ve
bu zamana kadar Belton'ın eline geçmiş olan
Teyze Winterfield'ın mirasına dair o sıkıntılı soruya değiniyordu ve bu konuda kuzeninin istekleri doğrultusunda hareket etmeye meyilliydi, ancak Bay Green ona mirasın yaşlı bir kadın tarafından bırakılmış en iyi miras olduğuna dair güvence vermişti. "Sanırım," dedi son mektubunda, "Bay Green'e rağmen onu devirebileceğiz." Clara bunu okurken, devirilecek adamın nişanlandığı adam olduğunu hatırlamaktan kendini alamadı ve ayrıca miras olarak bırakılmak istenen şeyin tüm koşullarını, teyzesinin ölümünü ve ölümünü hemen izleyen sahneleri hatırlamaktan kendini alamadı. William Belton'ın şimdi onunla teyzesinin tüm niyetlerinden kaçmanın yollarını tartışması ve bunu kabul ettiği sevgilisi olarak değil de yapması çok garipti. Gerçekten de kendisine kardeşi demişti ama aslında reddedilen sevgilisiydi. Bu haftalar boyunca zaman zaman Bayan Askerton ona Bay Belton'ın Belton'a gelip gelmediğini sorardı ve Clara ona kesinlikle böyle bir niyeti olduğuna inanmadığını söylerdi. "Ama yakında gelmeli," derdi Bayan Askerton. Ve Clara bunun hakkında hiçbir şey bilmediğini söylediğinde, Bayan Askerton
Mary Belton hakkında daha fazla soru sorardı. "Kuzeniniz kardeşinin mülke bakmak için gelip gelmediğini bilmeli mi?" Fakat Bayan
Belton, kardeşinden sürekli haber alsa da, böyle bir imada bulunmadı. Gelme niyeti varsa bile bundan bahsetmedi. Tüm bu günler boyunca kardeşinin sevgisinden henüz tek bir kelime bile etmemişti. Adı her gün ağzında olmasına rağmen -ve son zamanlarda Clara tarafından sık sık anılsa da- Will Belton'ın kendisinin bile konuşmadan edemediği, hala devam eden o umuda dair hiçbir imada bulunmamıştı.
Ve bu, sonunda Clara'nın Mary Belton'ın kardeşinin umutları hakkında hiçbir şey bilmediğini varsaymasına kadar devam etti.

Ama sonunda bir değişiklik oldu, Clara için bu, ilk kez sevimli kuzeninin sevişmekten güvende olmadığını öğrendiğinde hissettiği kadar büyük bir değişiklikti. Kız kardeşin kardeşi için yalvarmaya niyetli olmadığına karar vermişti, kız kardeşin muhtemelen kardeşin yalvarma ihtiyacından haberi yoktu, kardeşin muhtemelen daha fazla yalvarmaya ihtiyacı yoktu! Onun son tutkulu sözlerini hatırladığında, bu son varsayıma düşüncelerinde yer verdiğinde kendini ikiyüzlülükle suçlamaktan başka bir şey yapamadı. O kadar yoğun bir şekilde ciddiydi ki! Adamın doğası çok istekli ve gerçekti! Ama yine de, söylenen her şeye, gözlerindeki tüm ateşe, sözlerindeki tüm yaşama ve hareketlerindeki tüm enerjiye rağmen, sonunda özlemlerinin aptalca ve arzularının boş olduğunu görmüştü. Aksi takdirde, Mary ile birlikte bu saatleri bu rahatsız edici konuya bir gönderme yapmadan böylesine sakin bir şekilde geçirmeleri mümkün olamazdı! Son haftalar bu şekilde ve bu tür düşüncelerle geçmişti; ve sonunda değişiklik geldi.

"Bu sabah William'dan bir mektup aldım," dedi Mary.

"Ben de almadım," dedi Clara, "ama yine de ondan haber bekliyorum."

"Yakında burada olmayı planlıyor," dedi Mary.

"Ah, kesinlikle!"

"Gelecek hafta burada olacağından bahsediyor."

Clara bir iki an için kuzeninin haberlerinin yarattığı heyecana yenik düşmüştü; ama biraz coşkuyla kendini toparladı ve bir kadının varsayımsal nezaketiyle konuşabildi. "Bunu duyduğuma sevindim," dedi. "Gelmesi çok doğru."

"Sana bir şey söylememi istedi, yolculuğunun amacı hakkında."

Yine de Clara'nın cesareti ve ikiyüzlülüğü o kadar bastırılmıştı ki, onu duruma uygun bir
pozisyonda tutamadılar. "Peki," dedi gülerek, "neydi o kelime? Umarım
her şeyi toplayıp, bavulumu ve eşyalarımı toplayıp kendimi başka bir yere götürmem gerekmez.
Kuzen William, kendisinden istenenler dışında her şeyi yapmaya istekli olanlardandır. Ben haftada on iki şilin kadar para kazanıp kazanamayacağımı merak ettiğimde, o Belton malikanesinden bahsetmeye devam edecek."

"Sana karşı beslediği içten sevgiden bahsetmemi istiyor."

"Aman Tanrım! Mary;--her şeyin söylendiğini düşünemez misin? Bu eski bir sorun ve tekrarlanmasına gerek yok."

"Hayır," dedi Mary, "her şeyin söylendiğini varsayamam." Clara sesi duyduğunda başını kaldırıp hem kadının gözündeki ateşe hem de ses tonunun gücüne şaşırdı. "Böyle bir adamın söylediği bu sözlerin hiçbir şey ifade etmediğini düşünerek senin hakkında o kadar aşağılıkça düşünmeyeceğim. Onu sevebilmen gerektiğini söylemeyeceğim; kalbini kontrol edemediğin için; ama onu sevemiyorsan, böyle bir sevginin eksikliği sana acı çektirmeli, çok acı çektirmeli ve çok üzülmelisin."

"Buna katılamıyorum, Mary."

"O halde bütün hayatı hiçbir şey midir? Onun için sevginin ne anlama geldiğini biliyor musun; sana duyduğu bu sevgi? Bunun onun için her şey olduğunu anlıyor musun? Kalbinin sana bağlı olduğunu ilk kabul ettiği andan itibaren, bir an bile başka bir şeye bağlı kalmaya cesaret edemediğini? Belki de bunu hiç anlamadın; onun bu kadar ciddi olduğunu, onun için paradan, topraktan veya sağlıktan, hayatın kendisinden daha önemli olduğunu hiç fark etmedin; o kadar çok seviyor ki, aşkı için sahip olduğu her şeyi gönüllü olarak verecek? Bunu biliyor muydun?"

Clara bir süre bu soruları cevaplamayacaktı. Ya her şeyi bilseydi, kendini feda etmek zorunda mıydı? Bir kadın, sadece bir erkek onu istediği için kendini bir erkeğe vermekle yükümlü olabilir miydi? Mary Belton'ın şimdi öne sürdüğü argüman buydu.

"Sevgili, sevgili Clara," dedi Mary Belton, sandalyesinden öne doğru uzanarak ve ince, neredeyse şeffaf elini uzatarak,
"Bunun üzerinde yeterince düşünmediğini düşünüyorum; ya da belki de,
bunu bilmiyorsun. Ama sana olan sevgisi dediğim gibi. Onun için
her şey. Her günün her saatine, hayatının her köşesine nüfuz ediyor! Şu anki halindeyken başka hiçbir şey bilmiyor."

"Çok iyi;--iyi olmaktan da öte."

"Çok iyi."

"Ama ben bunu göremiyorum;--- Elbette ne kadar ilgisiz olduğunu biliyorum."

"İlgisiz kötü bir kelime. Böyle bir konuda insanların ilgi dediği şeyin
sorun olabileceğini ima ediyor."

"Ve ayrıca, bana ne kadar değer verdiğini de biliyorum."

"Onur soğuk bir kelimedir. Onur değil, sevgidir, - tam anlamıyla gerçek, dürüst sevgi. Umarım seni onurlandırır. Senin dürüst, hakiki bir
kadın olduğuna inanıyorum; ve seni iyi tanıdığı için muhtemelen seni onurlandırıyor; - ama ben sevgiden bahsediyorum." Clara yine sessiz kaldı. O, kuzeninin savunmalarına karşı çıkmaya kararlıysa, argümanının ne olması gerektiğini biliyordu; ayrıca, bildiğini sanıyordu, onlara karşı çıkmaya niyetli olduğunu da biliyordu; ancak karşı çıktığı argümanda bir soğukluk vardı. "Böyle bir sevgiye duyarsız olamazsın!" dedi Mary, elindeki davaya devam ederek.

"Onun bana düşkün olduğunu söylüyorsun."

"Sana düşkün! Ben böyle önemsiz ifadeler kullanmadım."

"Beni sevdiğini."

"Seni sevdiğini biliyorsun. Sana herhangi bir konuda söylediği tek bir kelimeden bile şüphe ettin mi hiç?"

"Doğruyu söylediğine inanıyorum."

"Doğruyu söylediğini biliyorsun. O, gerçeğin ta kendisidir."

"Ama, Mary--"

"Peki, Clara! Ama unutma; bana hafife alma.
Bir erkeğin
kalbiyle oynama, çünkü onun gücü senin elinde."

"Bana haksızlık ediyorsun. Ben asla böyle bir şey yapamam. Bana onun beni sevdiğini söylüyorsun;--ya onu sevmezsem? Aşk kısıtlanmayacak.
Onu sevdiğimi, çünkü onun beni sevdiğine
inandığımı mı söylemeliyim?"

Bu bir argümandı ve Clara bunu kullanmaya zorlandı,--kendisi için özel olarak uygulanabilirliğinden çok,
genel uygunluğundan dolayı. Bunun kendisi için geçerli olup olmadığını o anda kendine sormaya
vakti yoktu; ama hiçbir erkeğin
kendi aşkının gücüyle bir kadının elini talep etme hakkına sahip olamayacağını hissediyordu,--tabi ki onun aşkını kazanamamışsa. O,
kendisi adına değil, genel olarak kadınlar adına tartışıyordu.

"Eğer bana onu sevemeyeceğini söylemek istiyorsan, elbette vazgeçmeliyim," dedi Mary, genel olarak erkekler ve kadınlarla hiç ilgilenmeyen, ancak kardeşi için endişe dolu bir şekilde. "Bunu mu demek istiyorsun, onu asla sevemeyeceğini mi?" Yüzünden, yeni bulduğu kuzeniyle kavga etmeye, kavga etmeye ve hoşuna gitmeyecek bir cevap alırsa hemen gitmeye kararlı olduğu anlaşılıyordu.

"Sevgili Mary, beni bu kadar zorlama."

"Ama seni çok zorlamak istiyorum. Özlem ve umutla hayatını kaybetmesi doğru değil."

"Hayatını kaybetmeyecek, Mary."

"Umarım kaybetmez; eğer elimden gelirse kaybetmem. Sorunlarından kurtulmak için yeterince güçlü olacağına, onları yere sereceğine ve ayaklarının altına alacağına inanıyorum." Clara bunu duyduğunda, Will'in ayakları altında çiğnenecek şeyin ne olduğunu kendine sormaya başladı. "Sanırım tutkusunu yenecek kadar erkek olacak; ve sonra, belki de, -kaybettiğin şeye pişman olabilirsin."

"Şimdi bana karşı kaba davranıyorsun."

"Peki; ne söylememi istiyorsun? Sana verebileceği en iyi hediyeyi sunduğunu bilmiyor muyum? Sana, seni ancak sana iltifat edebilecek bir aşk tutkusuyla sevdiğine yemin ederek başlamadım mı? Eğer boşuna bir aşk olacaksa, bu onun için büyük bir talihsizliktir. Ve yine de, iyileşmesini umduğumu söylediğimde, bana kaba davrandığımı söylüyorsun."

"Hayır; -bunun için değil."

"Ona gelip kendini savunmasını söyleyebilir miyim?"

Clara yine sessiz kaldı, son soruyu nasıl cevaplayacağını bilmiyordu. Ve cevapladığında, düşüncesizce cevapladı. "Elbette
bunu yapabileceğini biliyor."

"Yasaklandığını söylüyor."

"Ah, Mary, sana ne söyleyeceğim? Her şeyi biliyorsun ve merak ediyorum
beni bu şekilde sorgulamaya devam edebiliyor musun."

"Neyi biliyor musun?"

"Kaptan Aylmer ile nişanlandığımı."

"Ama artık onunla nişanlı değilsin."

"Hayır--değilim."

"Ve orada bir yenileme olamaz, sanırım?"

"Ah, hayır!"

"Kardeşim için bile tek kelime etmezdim, eğer düşünseydim--"

"Hayır;--öyle bir şey yok; ama--. Eğer anlayamıyorsan,
açıklayabileceğimi sanmıyorum." Clara'ya öyle geliyordu ki, kuzeni,
kardeşi için duyduğu kaygıyla, bir kadının,
bir anda sevgisini bir erkekten diğerine
aktarabilse bile, bunu yaptığını söyleyemeyeceğini aklından geçiremiyordu.

"Bugün ona yazmalıyım," dedi Mary, "ve ona bir
cevap vermeliyim. Ona sen gidene kadar buraya gelmemesi gerektiğini mi söyleyeyim?"

"Belki de bu en iyisi olur," dedi Clara. "O zaman asla gelmeyecek."

"Gidebilirim;--hemen gidebilirim. Hemen gideceğim.
Benim varlığımın onun kendi evine gelmesini engellediğini asla söylemene gerek kalmayacak.
Burada olmamam gerekirdi. Şimdi biliyorum. Gideceğim ve sen
ona gittiğimi söyleyebilirsin."

"Hayır canım; gitmeyeceksin."

"Evet;--gitmeliyim. İşlerin başka türlü olabileceğini düşündüm, çünkü
bir keresinde bana--benim--bir-kardeşim--olacağını--söylemişti. Ve ben de
onu buna--bağlayacağımı söyledim;--sadece bir kardeş istediğim için değil,
onu çok sevdiğim için. Ama öyle olamaz."

"Seni asla terk edeceğini mi düşünmüyorsun?"

"Ama ben gideceğim, böylece o kendi evine gelebilir. Burada olmamam gerekir. Elbette Belton'da olmamam gerekir, ne bu evde ne de başka bir evde. Ona, o gelmeden önce gideceğimi ve ayrıca, bana verebileceği şeyi ondan kabul etmekten fazla gurur duymayacağımı söyle. Ondan başka kimsem yok; ondan başka kimsem yok; ondan başka kimsem yok." Sonra gözyaşlarına boğuldu ve başını geriye atarak, elleriyle yüzünü örttü.

Bunun üzerine Bayan Belton, oturduğu sandalyeden yavaşça kalktı ve acı içinde Clara'ya doğru yürüdü, ağlayan kızın sandalyesine yaslandı. "Ben buradayken gitmeyeceksin," dedi.

"Evet; gitmeliyim. Ben gidene kadar o gelemez."

"Bir kez daha düşün, Clara. Ona gelmesini söylemeyeyim mi,
ve
gelirken kalbini ona karşı yumuşatıp yumuşatamayacağını göreceksin?"

"Yüreğimi yumuşat! Ah, keşke onu sertleştirebilseydim!"

"Beklerdi. Eğer ona sadece beklemesini söylersen, beklemekten
çok mutlu olurdu."

"Evet--yarın sabaha kadar. Onu tanıyorum. Küçük parmağını ona uzat, bir anda tüm elini ve kolunu alır."

"Onu sevmeye çalışacağını söylemeni istiyorum."

Ama Clara aslında onu sevmemeye çalışıyordu. Kendinden
utanıyordu çünkü bir adamı seviyordu, oysa birkaç hafta
geçmişti, başka birini sevdiğini itiraf etmişti. Kendini ve kendi duygularını, kuzeniyle ilgili olarak değil,
Kaptan Aylmer gibi bir adamla gerçekten sempati duyabileceğini
varsaydığı için yanılmıştı. Öz saygısı için bu hatadan dolayı cezalandırılması gerekiyordu. Kendini bu kınamadan kurtaramazdı, kendine bir mola vermezdi, çünkü bunu yaparak başka birini mutlu edecekti. Yüzbaşı Aylmer
yoluna hiç çıkmasaydı, tüm kalbini kuzenine verirdi. Hayır; öyle vermişti, öyle yapmıştı, Yüzbaşı
Aylmer yoluna çıkıp yoluna çıkmış olmasına rağmen. Ama bunun mümkün olduğunu
öğrenmek onun için utanç vericiydi ve utancını itiraf etmeye
kendini getiremedi.

Konuşma sonunda, bu tür konuşmalar her zaman olduğu gibi,
olumlu bir karar olmadan sona erdi. Mary elbette kardeşine yazdı,
ama Clara'ya mektubun içeriği söylenmedi. Ancak,
onları tanıyabilir ve doğalarını anlayabiliriz, mektubun iki satırından yukarısını öğrenmeden. "Biraz beklemeye razı olursan,
başaracaksın," dedi Mary; "ama ne zaman bir şey için beklemekten memnun oldun?" "Nefret ettiğim bir şey varsa, o da beklemektir," dedi Will, mektubu aldığında; yine de mektup onu mutlu etti ve bir başka yokluk için işleri yoluna koyarken çiftliğinde iyimser bir kalple dolaştı. "Uzun süre mi uzaktayım?" dedi, şefinin ona sorduğu bir soruya yanıt olarak; "Ne kadar süre uzakta olacağımı nasıl söyleyebilirim? Bu zamana kadar bensiz de gayet iyi idare edebilirsin, sanırım. Öğrenmen gerekecek, çünkü ne sıklıkla veya ne kadar süre uzakta olacağımı bilemezsin."

Mary mektubun yazıldığını söylediğinde, Clara yine gitmekten bahsetti. "Peki nereye gideceksin?" dedi Mary.

"Taunton'da bir konaklama yeri alacağım."

"Sadece seni oraya kadar takip edecek ve daha fazla sorun olacak.
Hepsi bu. O senin koruyucun olmalı ve bu kapasitede, her halükarda, ona boyun eğmelisin. "Bu nedenle Clara,
Belton'da kalmayı kabul etti; ancak, Will gelmeden önce,
evden kulübeye geri döndü.

"Elbette her şeyi anlıyorum," dedi Bayan Askerton; "ve şunu söyleyeyim ki, eğer buraya gelmesinden itibaren bir hafta içinde her şey çözülmezse,
senin kalbinin olmadığını düşüneceğim. Dövülecek, kelepçelenecek, işinden alıkonulacak ve
buradan Norfolk'a kadar koşturulacak, çünkü
aptal olduğunu itiraf etmeye kendini
getiremiyorsun."

"Aptal olmadığımı hiç söylemedim," dedi Clara.

"Bir hata yaptın,--genç kadınların bazen yaptığı gibi,
hatta senin kadar ihtiyatlı ve dikkatli olsalar bile--ve şimdi
düzeltme görevini pek sevmiyorsun."

Hepsi doğruydu ve Clara bunun doğru olduğunu biliyordu.
Hataları düzeltmek asla hoş değildir; ve bu durumda o kadar tatsızdı ki
bunu yapması gerektiğini kabul etmeye kendini getiremedi.
Ve yine de, sanırım, bu zamana kadar gerekliliğin farkındaydı.

BÖLÜM XXXI.

SAHİPLENME.

"Her şeye sahip olmasını istiyorum," dedi William Belton, avukat Bay Green'e,
gerekli düzenlemeleri tartışmaya geldiklerinde mülk için.

"Ama bu saçma olurdu."

"Önemli değil. Benim istediğim bu. Sanırım bir adam
kendi mülküyle istediğini yapabilir."

"Onu almayacak," dedi avukat.

"Eğer konuyu düzgün bir şekilde yönetirsen, onu almalı," dedi Will.

"Sanırım pek bir fark yaratmayacak," dedi avukat, "şimdi Yüzbaşı Aylmer yarış dışı."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Elbette, sizin dediğiniz gibi, onun yarış dışı kalmasına çok sevindim. O kötü bir adam,
ve ben onun mülke sahip olmasını istemedim. Ama bunların hiçbirinin bununla bir ilgisi yok. Bunu yapmıyorum çünkü onun
benim karım olacağını düşünüyorum."

Bundan, okuyucu Belton'ın Londra'dan geçerken hala
kendisi ve avukatı mülk konusunda huzursuz olduğunu anlayacaktır. Ancak, anlaşmazlık konusu o kadar önemliydi ki
Bay Green dışında başkalarının da tavsiyesini almaya ikna oldu ve
sonunda Belton'dan Belton olmanın onun en önemli görevi olduğu sonucuna vardı. Tüm bu meclis üyelerinin zihninde, dönümlerin kendi adında bir adama geri verilmesi gerektiği yönünde zorunlu ve neredeyse buyurgan bir gereklilik varmış gibi görünüyordu. Şimdi, aileden onun yoluna çıkabilecek başka kimse olmadığı için Belton'dan Belton olmaktan başka seçeneği yoktu. Ancak,
Norfolk'taki mülkünü satacak ve Clara'ya buna denk zenginlikler
vermek için para toplayacaktı. Kendi planı buydu;--ama
danışmanların arasına düştüğü için kendi planını tam olarak takip etmeyecekti, ve sonunda Clara'ya yılda sekiz yüz poundluk bir yıllık gelirin ödenmesi ve bunun Norfolk'taki mülke bir borç olarak yatırılması için bir anlaşmaya tabi tutuldu.

"Bana çok ucuz görünüyor," dedi William Belton.

"Bana çok abartılı görünüyor," dedi danışmanlar arasındaki lider. "Altı peniye hakkı yok."

Ama sonunda yukarıda anlatılan anlaşma hepsinin onayladığı anlaşma oldu.

Belton artık kendisine ait olan eve vardığında orada kız kardeşinden başka kimseyi bulamadı. Clara kulübedeydi. Ona oraya döneceği söylendiği için sinirlenmesi için hiçbir sebep yoktu. Ama yine de sinirlenmişti, daha doğrusu hoşnutsuzdu ve oraya gidip onu arama niyetini bildirmeden önce orada çeyrek saat bile kalmamıştı.

"Böyle bir şey yapma, Will; lütfen yapma," dedi kız kardeşi.

"Neden olmasın?"

"Çünkü beklemen daha iyi olacak.
Aceleci davranarak sadece
kendine ve ona zarar vereceksin."

"Ama kendi
durumunu bilmesi kesinlikle gerekli. Onu bilgisiz bırakmak zalimlik olur;--ama bu konuda ona
söylemekten
utanacağım. Evet;--yüzüne
bakmaktan
utanacağım. Ona her şeyi
alması gerektiğine dair güvence verdikten sonra ne düşünecek?"

"Ama almazdı, Will. Ve alsaydı,
çok yanılmış olurdu. Şimdi rahat edecek."

"Keşke rahat olabilseydim," dedi.

"Eğer sadece beklersen--"

"Beklemekten nefret ediyorum. Ne işe yarayacağını göremiyorum. Ayrıca,
bu konuda hiçbir şey
söylemek istemiyorum,--en azından bugün. Gerçekten de istemiyorum. Burada olup da onu görmemek söz konusu bile değil. Elbette onunla kavga ettiğimi
ve artık gücüm olduğuna göre her şeyi
kendime almak istediğimi düşünecektir."

"Onunla kavga etmek istediğinden şüphelenmeyecektir, Will."

"Onun yerinde ben olsam öyle yapardım.
Burada olmam ve ona gitmemem söz konusu bile olamaz. Bu korkunç olurdu. Öğle yemeğini
yemelerini bekleyeceğim ve sonra yukarı çıkacağım."

Sonunda kulübeye kadar yürümesi,
Albay Askerton'ı ziyaret etmesi ve Clara'yı Albay'ın huzurunda görmek istemesi kararlaştırıldı.
Parayla ilgili açıklamasını, Clara'nın arkadaşı olarak kabul edilebilecek üçüncü bir kişi önünde, kendi aralarında yapılabilecekten daha iyi yapabileceği düşünüldü.
Bu nedenle kulübeye doğru yürüdü ve Albay Askerton'ın çalışma odasına alındı.

"İşte orada," dedi Bayan Askerton, zil sesini duyar duymaz. "Hemen geleceğini biliyordum."

Bayan Askerton bütün sabah boyunca Belton'ın o gün, Belton'a vardığı gün
görüneceği konusunda ısrar etmişti ve Clara onun bunu yapmayacağını ileri sürmüştü.

"Neden gelsin ki?" demişti Clara.

"Sadece seni onun kendi evi, diğer malları ve eşyaları gibi."

"Ben onun malı veya eşyası değilim."

"Ama yakında olacaksın; ve neden kaderini sessizce kabul etmeyesin?
O Belton'lu Belton ve buradaki her şey ona ait."

"Ben ona ait değilim."

"Ne saçmalık! Bir adam durumun kontrolünü elinde tuttuğunda, ki öyledir, istediğini yapabilir. Eğer gelip seni şiddet kullanarak kaçırırsa, Beltonluların ona yardım edeceğinden ve haklı olduğunu söyleyeceğinden hiç şüphem yok. Ve sen de onu elbette affedersin. Belton'dan
Belton her şeyi yapabilir."

"Bu saçmalık, lütfen."

"Gerçekten de, tüm kadınlara ait olması gereken o kadınsı aşağılık duygusundan birazına sahip olsaydın, seni evinin kapısının önünde oturmuş beklerken bulurdu."

Bu, sabahın erken saatlerinde, onun geldiğini ilk öğrendiklerinde söylenmişti; ama o zamandan beri onun hakkında konuşuyorlardı, Bayan Askerton'ın baskısı altında, Clara'nın bağışlanması için uzun süre zorlanana kadar. "Gelmeyi seçerse, gelir," demişti. Bayan Askerton, "Elbette gelir," diye cevaplamıştı ve sonra zilin çaldığını duymuşlardı. "İşte orada. Ayak sesine yemin edebilirim. Sanki Belton'dan
Belton'muş gibi ve her şeyin ona ait olduğunun bilincindeymiş gibi adım atmıyor mu?" Sonra bir duraklama oldu. "Albay Askerton'a gösterildi. Dünyada ondan ne isteyebilir ki?"

"Kulübe hakkında bir şeyler söylemek için aramış," dedi Clara,
sanki her şeye rağmen sakinmiş gibi konuşmaya çalışarak.

"Kulübe! Saçmalık! Bir adamın, kendi mülkünün efendisi olduğunu gösterdiği ilk gün,
ucube kulübesine bakmaya gelmesi fikri! Belki de senin ona teslim edilmeni istiyor. Eğer bunu yaparsa, itaat etmen için oy kullanacağım."

"Ve itaat etmemen için de oy kullanacağım, hem de çok güçlü bir şekilde."

Onların gerginliği on dakika daha uzadı ve bu sürenin sonunda hizmetçi içeri girip Bayan Amedroz'un efendinin odasına girip giremeyeceğini sordu. "Bay Belton orada mı, Fanny?" diye sordu Bayan Askerton. Kız, Bay Belton'ın orada olduğunu itiraf etti ve sonra Clara, başka bir şey söylemeden ayağa kalktı ve odadan çıktı. Kapıyı açmadan önce sakin bir ifade takınmak için çok çaba sarf etti; ama çabaladı ve başarısız olmadı. Bir saniye sonra elini kuzeninin elinde buldu ve onun parlak
gözleri, sevdiği kişilere yüzünü çok hoş gösteren o istekli, dostça bakışla ona dikildi.

"Kuzeniniz bana avukatlarla sizin için yaptığı düzenlemeleri anlatıyordu," dedi Albay Askerton. "Sadece şunu söyleyebilirim ki, keşke tüm hanımların bu kadar cömert ve cömert olabilen kuzenleri olsaydı."

"Önce Albay Askerton'ı görmeyi düşündüm, çünkü onun evinde kalıyorsun. Cömertliğe gelince, böyle bir şey yok. Clara, şunu anlamalısın ki, bu ülkede bir adam kendi
adamıyla istediğini yapamaz. Kendimi avukatlar ve bu tür insanlar tarafından o kadar zorbalığa uğramış buldum ki, onlara boyun eğmek zorunda kaldım. Eski yerin senin olmasını, onunla sadece istediğini yapmanı istedim."

"Bu söz konusu bile olamazdı, Will."

"Elbette öyleydi," dedi Albay Askerton. Sonra, Belton kendi hikayesini anlatmaya
başlamadığı için, Albay onun adına anlattı ve Clara'nın alacağı gelirin ne olduğunu açıkladı.

"Ama bu da," dedi, "diğeri kadar söz konusu bile olamaz. Seni bu şekilde soyamam. Soyamam ve soymayacağım. Ve neden soyayım ki? Bir gelirle ne istiyorum? Sadece ailenin itibarı için bile olsa sahip olmam gereken bir şey ve senin nezaketinden almaya razıyım; ama--"

"Her şey artık kararlaştırıldı, Clara."

"Londra'da yapılanlardan sonra, yükümlülüğünüzün ağırlığını hafifletebileceğinizi sanmıyorum, Bayan Amedroz," dedi Albay.

"Yılda yüz demiş olsaydınız--"

"Hiçbir şey söylememe izin verildi," dedi Belton; "o insanlar sekiz dediler--ve böylece kararlaştırıldı. Mary'yi görmeye ne zaman geleceksin?"

Bu soruya kesin bir cevap alamadı ve hemen
sonra gittiğinde, bir cevap beklemiyor gibiydi. Bayan Askerton'ı bile sormadı ve o hanımın da dediği gibi, tamamen bir ayı gibi davrandı. "Ama ne kadar da cömert bir ayı!" dedi.
"Hayal edin;--yılda sekiz yüz kendi paranız. İnsan,
istediğini yapabilecek kadar
bir gelirle evlenmeye değip değmeyeceğinden şüphe etmeye başlıyor! Ancak, bunların hiçbir anlamı yok.
Daha siz dokunmadan
her şey onun olacak."

"Bunun hakkında daha fazla bir şey söylememelisiniz," dedi Clara ciddi bir şekilde.

"Ve ben neden söylememeliyim?"

"Çünkü bundan daha fazlasını duymayacağım. Her şeyin bir sonu var,--olması gerektiği gibi."

"Neden bir son? Ben bir son göremiyorum. Belton of Belton seni ve yılda sekiz yüz dolarını ve diğer her şeyi elde edene kadar
bir son olmayacak."

"Onun--hiçbir--şey--daha-fazla--bir--şey--düşünmediğini--göreceksin," dedi Clara.

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Ben--eminim." Sonra boğazında küçük bir ses duyuldu
sanki boğulma tehlikesi altındaymış gibi; ama kısa
bir süre sonra kendini
toparladı ve kendini açıkça ifade edebildi. "Şimdi sizden tek bir ricam var, Bayan Askerton, ve o da onun hakkında
bir daha asla bir şey söylememeniz. Fikrini
değiştirdi.
Elbette değiştirdi, yoksa buraya böyle gelip
tek kelime etmeden gitmezdi."

"Tek kelime bile etmedi! Bir adam sana yılda sekiz yüz dolar veriyor ve bu tek kelime bile etmemek!"

"Paradan başka tek kelime etmedi! Ama tabii ki haklı. Haklı olduğunu
biliyorum. Olanlardan sonra bunu daha fazla
düşünmesi çok yanlış olurdu. Onun Belton'dan
Belton olmasıyla ilgili şaka yapıyorsun. Ama fark yaratıyor."

"Öyle; öyle mi?"

"Bir fark yarattı. Şimdi görüyorum ve hissediyorum. Bir daha asla o soruyu bana soracağını
duyamayacağım."

"Ve eğer onu duysaydınız, ona ne cevap verirdiniz?"

"Bilmiyorum."

"Mesele bu. Kadınlar o kadar zıt görüşlü ki, erkeklerin onlarla bir ilgisi olması
benim için bir mucize. Onlarda, kadınsı gurur adıyla yücelttikleri bir fantezinin çılgınlığı vardır ve bunun kisvesi altında, sevgililerinin hayatlarını işkenceye uğratmakta kendilerinin haklı olduğuna inanırlar. Tek tesellileri, kendilerinin de aynı şekilde işkenceye tabi tutmalarıdır. Şu anda sizden daha
ters bir şey olabilir mi? Az önce, önümüzdeki on iki ay boyunca aşkıyla ilgili tek bir kelime daha
konuşmasının dünyadaki en yakışıksız şey olacağına karar vermiştiniz--"

"Bayan Askerton, on iki ay hakkında hiçbir şey söylemedim."

"Ve şimdi, Albay Askerton'ın önünde, çok uygun bir şekilde, bir iş görüşmesinde her şeyi ağzından kaçırmadığı için kalbiniz kırıldı ve bu görüşmede, kendisini tamamen tek bir konuya sınırlamak için aşırı derecede iyi bir zevke sahipti."

"Şikayet etmiyorum."

"İyi bir zevkti; ama eğer bir ayı olmasaydı
gece gündüz onun için savaşan beni sorabilirdi."

"Peki sonra ne yapacak?"

"Akşam yemeğini ye, sanırım, çünkü saat neredeyse beş.
Baban her zaman saat beşte akşam yemeği yerdi."

"Mary'yi görmeye gidemem," dedi, "tekrar buraya gelene kadar."

"Yeterince çabuk buraya gelecektir. Bu gece buraya gelip gelmeyeceğini merak etmemeliyim." Ve o gece tekrar geldi.

Belton'ın Albay'ın çalışma odasındaki görüşmesi bittiğinde, evden ayrıldı, hatta hanımın sormaya bile tenezzül etmediği gibi, hanımın
öğrenmeye özen gösterdiği gibi,
ve artık kendisine ait olan arazide dolaşmaya başladı. Güzel bir yerdi ve
sahibi olmanın verdiği memnuniyete duyarsız değildi.
Sahip olmanın ihtişamında çok şey vardır,--toprak ve evlerin,
sığırların ve yünlü sürülerin,
geniş tarlaların ve sık ormanların mülkiyetinde,
bu mülkiyet geç bir tarihte bile olsa, sahibine toprakta bir mülkün gerçekleşmesinden başka bir şey aktarmasa bile;
ama
eski yılların anılarını içerdiğinde çok daha fazlası vardır;
zafer, ırkın ihtişamı olduğu kadar güç ve mülkün ihtişamı da olduğunda. Belton'dan Belton'lar yüzyıllardır orada yaşıyordu ve şimdi o günün Belton'uydu, kendi
topraklarında duruyordu, --eski Belton'ların soyundan ve temsilcisiydi,--soyağacında hiçbir kusur olmayan Belton'lu Belton!
Kendini
pozisyonundan gururlu hissediyordu,--kendisine
bahşedilmiş olabilecek herhangi birinden daha fazla gururluydu. Ve yine de
bütün bunların ortasında gururundan biraz utanıyordu. "Bunu
kendisi için yapabilen adam
gerçek adamdır," dedi. "Ama ben
bir şans eseri elde ettim,--ve hem de çok üzücü bir şans eseri!" Sonra, mülkün eline
geçtiği koşulları düşünerek ve Clara Amedroz'u karısı yapma fikrinin nasıl, ne zaman ve nerede aklına geldiğini hatırlayarak
yürümeye devam etti. O zaman, eğer bunu
yapabilirse, kendisini
mirasçılığa
kabul edebileceğini hissetmişti. Ve bu fikir anında aklına gelmiş ve onu memnuniyetle karşılamasıyla bir tutkuya dönüşmüştü. O günden bu yana, iyi talihinin tadını onunla birlikte çıkaramadığı sürece çıkaramayacağını kendine söylemeye devam etti. Yolunda korkunç bir engel vardı, kötü talihi tarafından oraya konulmuş gibi görünen, iyi talihinin ona verdiği armağanları telafi eden bir bariyer ve bu bariyer Yüzbaşı Aylmer'di. Aslında rakibini pek görmemişti ama Clara'nın böyle bir adama bağlanabilmesini hayrete düşürecek kadar çok şey görmüştü. Yüzbaşı Aylmer'i tamamen hor görmüştü ve onu Londra tren istasyonundaki otelden kovmakla adama olan küçümsemesini göstermek için can atıyordu. O anda tüm dünya ona yanlış ve sefil görünmüştü. Ama şimdi tüm dünya kolayca tekrar doğru hale getirilebilirmiş gibi görünüyordu! Engel ortadan kalkmıştı. Belton, Clara'nın Aylmer Park halkının ağlarından nasıl kaçtığını henüz tam olarak kavrayamamıştı bile, ama kaçtığını biliyordu. Gözleri çok geç olmadan açılmıştı ve özgür bir kadındı, eğer bir erkek onu yakalayabilirse, onu yakalayabilirdi. Yüzbaşı Aylmer'e nişanlıyken, Will onun saldırıya uğramayacağını hissetmişti. Kendini tutamamış olsa da, onu kollarına alıp öptüğü o ölümcül olayda olduğu gibi, nişanlı bir kadın olduğu için, ona hakaret etmeden kendi davasını ona dayatamayacağını biliyordu. Ama artık her şey bitmişti. Bu konuda ne isterse söylesin, onun öfkelenmek için uygun bir bahanesi olmayacaktı. Saldırıya uğrayabilirdi; ve durum böyleyken, neden hemen işe koyulmasındı ki? Kız kardeşi ona beklemesini söyledi. Neden beklesin ki?
Bir 
talihli söz bunu başarabilecekken? Bekle! Bekleyemezdi. Aç bir adamı, iyi
kapalı bir tahtanın üzerine
bıraktığınızda nasıl beklemesini söylersiniz? İşte, Belton Park'ta yürüyordu, -tam da onunla birlikte
yürüdüğü yerde;- ve işte o anda, eğer hemen gidecek olsaydı, yarım
saat uzaklıktaki Belton Cottage'daydı; ve yine de Mary ona beklemesini söylüyordu! Hayır; beklemeyecekti. Beklemek için
hiçbir sebep olamazdı. Gerçekten de, başka bir Kaptan Aylmer araya girip ona daha fazla sorun çıkarana kadar bekle!

Böylece, kuzenini o gün tekrar görmeye karar vererek yürümeye devam etti. İki yakın arkadaş arasında az önce gerçekleşen böyle bir görüşme doğal değildi, --dayanılmazdı. Clara bunu nasıl düşünmezdi ki! Aylmer Park'tan kaçtıktan sonra onunla ilk kez
karşılaşmak ve onunla sadece
parayla ilgili konularda konuşmak! O öğleden sonra kesinlikle tekrar ona gidecekti. Yürürken, Clara ile birlikte iki kez oturduğu
kayanın tepesinde durduğu
yükselen zeminin dibine geldi. Ama arkasını döndü ve oraya gitmeyecekti. Çok yakında oraya gidebileceğini umuyordu, ama belirli
durumlar dışında, bir daha asla oraya gitmeyecekti.

"Akşam yemeğinden hemen sonra kulübeye gidiyorum," dedi kız kardeşine.

"Randevunuz var mı?"

"Hayır; randevum yok. Sanırım bir adam, kırsalda kendi kuzenini görmek için randevu istemez."

"Alışkanlıklarının ne olduğunu bilmiyorum."

"İçeri girmeyi istemeyeceğim; ama onu görmek istiyorum."

Mary ona sevgi dolu, kederli gözlerle baktı, ama başka bir şey söylemedi. Onu o kadar çok seviyordu ki, onun istediğini elde etmek için sağ elini bile verebilirdi; ama böyle bir şeyi bu kadar çok istemesi onu üzüyordu. Akşam yemeğinden hemen sonra şapkasını aldı ve tek bir kelime daha etmeden dışarı çıktı ve bir kez daha kulübenin kapısına doğru yürüdü. Yaz akşamlarımızın yeni başladığı, havanın daha tatlı, çiçeklerin daha güzel kokulu ve yaprakların şekillerinin her zamankinden daha güzel olduğu o dönemde, güzel bir yaz akşamıydı. Saat artık sekizdi, ama henüz akşam olmamıştı; en azından akşamın karanlığından eser kalmamıştı, güneş gökyüzünde alçakta olmasına rağmen. Kulübede hepsi çimenlikte oturuyorlardı; ve Belton yaklaştığında, onlar tarafından görüldü ve o da onları gördü.

"Sana söylemiştim," dedi Bayan Askerton, Clara'ya fısıldayarak.

"İçeri girmiyor," diye cevapladı Clara. "Devam ediyor."

Ama daha da yaklaştığında, Albay Askerton bahçe çitinin üzerinden ona seslendi ve onlara katılmasını istedi. Şimdi, çit onları ayırsa da, on veya on beş yarda uzağında duruyordu. "Kuzenim Clara'dan benimle yürüyüşe çıkmasını istemeye geldim," dedi. "Çay saatinize kadar geri dönebilir." İsteğini çok sakin bir şekilde yaptı ve
hiçbir şekilde bir sevgiliye benzemiyordu.

"Gitmekten mutluluk duyacağından eminim," dedi Bayan Askerton. Ama Clara hiçbir şey söylemedi.

"Yorgun değilseniz, benimle bir tur atın," dedi. "Bütün gün dışarı çıkmadı ve yorgun olamaz," dedi Bayan Askerton, şimdi çitin yanına yürümüştü. "Clara, şapkanı al.
Ama Bay Belton, bu şekilde muamele görmemi gerektirecek ne yaptım? Belki de geldiğinizden beri benimle konuşmadığınızı hatırlamıyorsunuzdur."

"Aman Tanrım, özür dilerim," dedi, elini çalılıkların üzerinden uzatmaya çalışarak. "Bu sabah sizi görmediğimi unuttum."

"Sanırım kızmamalıyım, çünkü bu sizin sahiplenme gününüz; ama tam da böyle günlerde hatırlanmak
istersiniz."

"Sizi unutmak istemedim, Bayan Askerton; gerçekten de unutmadım. Ve özel güne gelince, bunların hepsi saçmalık, biliyorsunuz. Bildiğim kadarıyla hiçbir şeye özel olarak sahip olmadım."

"Umarım gün bitmeden gelirsiniz, Bay Belton," dedi.
Clara sonunda ayağa kalkmış ve şapkasını almak için eve girmişti. Tek kelime etmemişti ve kuzeni bile gelip gelmeyeceğini bilmiyordu. "Umarım çok değerli bir
şeyi ele geçirirsiniz. Clara şapkasını almaya gitti."

"Yürümeyi mi düşünüyor sizce?"

"Bence istiyor, Bay Belton. Ve işte kapıda. Lütfen onu
çaya geri getirin."

Clara dışarı çıktığında konuşamıyor, yürüyemiyor veya her zamanki tavrını sergileyemiyor gibi hissediyordu. Kendisinin bir
kurban olduğunu biliyordu,--o kadar bir kurbandı ki artık kendi kaderini kontrol edemiyordu. En azından Yüzbaşı Aylmer'e karşı asla yenik düşmemişti.
Onunla olan tüm ilişkilerinde eşit şartlarda mücadele etmişti.
Kendini kontrol altına almaya asla zorlanmamıştı. Ama şimdi o, kendi teslimiyetini itiraf etmesi ve
şimdiye kadar kendisi için neyin iyi olduğunu bilmediğini kabul etmesi için dışarı çıkarılıyordu.
Teslim olması gerektiğini biliyordu.
Teslim olma fırsatına sahip olmaktan ne kadar mutlu olduğunu biliyor olmalıydı; ama yine de,--yine de,
seçme şansı olsaydı, o akşam kuzeniyle birlikte yürümekten
vazgeçeceğini düşündü. O öğleden sonra ağlamıştı
çünkü onun bir daha gelmeyeceğini düşünmüştü; ve şimdi
o, onun için mümkün olan ilk anda geldiği için,
onu bir kez daha dilemek için neredeyse baştan çıkarıyordu.

"Sanırım bu sabah geldiğimde sadece iş hakkında konuşmak için geldiğimi anlıyorsundur," dedi Belton, birlikte yola çıktıkları anda.

"Gelmenden hemen sonra gelmen çok iyi oldu."

"Londra'daki insanlara her şeyi bir anda halledebileceğimi söyledim ve bu yüzden aklımdan çıkarmak istedim."

"Sana ne söylemem gerektiğini bilmiyorum. Elbette
bu kadar paraya ihtiyacım olmayacak."

"Bugün paradan daha fazla bahsetmeyeceğiz.
Paradan bahsetmekten nefret ediyorum."

"Dünyanın en hoş konusu değil."

"Hayır," dedi; "aslında hayır. Nefret ediyorum, özellikle de arkadaşlar arasında.
Yani arkadaşların, Aylmer'lar ile başın derde girdi?"

"Umarım başın derde girmemiştir,--ve Aylmer'lar, bir aile olarak,
asla benim arkadaşlarım olmadılar. Sana, madde madde, çelişmek zorundayım,--görüyorsun ya."

"Kaptan Aylmer'ı hiç sevmiyorum," dedi Will, bir duraklamadan sonra.

"Will'i gördüm; ve senden pek hoşlanmadığını söyleyebilirim."

"Beni seviyor! Onun beni sevmesini istemedim. Sanırım
hiçbir zaman beni pek düşünmedi. Onu düşünmeden edemedim."--Buna
söyleyecek hiçbir şeyi yoktu ve bu yüzden sessizce onun yanından yürüdü. "Sanırım buraya tekrar dönmeyi düşünmüyor?"

"Ne; Belton'a mı? Hayır, Belton'a bir daha geleceğini sanmıyorum."

"Aylmer Park'a da gitmeyecek misin?"

"Hayır; kesinlikle hayır. Will, beni gönderebileceğin tüm yerler arasında, Aylmer Park en çok
istemeden gideceğim yer."

"Seni oraya göndermek istemiyorum."

"Onun ne kadar
iyi bir kadın olduğunu asla anlayamadın; ne
iğrenç, ne
zalim, ne kadar buyurgan, ne kadar küstah."

"O kadar kötü müydü?"

"Gerçekten de öyleydi, Will. Sana gerçeği söylemekten başka bir şey yapamam."

"Ve o da neredeyse onun kadar kötüydü."

"Hayır, Will; hayır; onun hakkında böyle bir şey söyleme. "

"Çok kavgacı bir adamdı. Bana sadece
Norfolk'ta iyi avlandığımızı söylediğim için saldırdı."

"Bütün bunlar hakkında konuşmamıza gerek yok, Will."

"Hayır;--elbette hayır. Her şey geçti ve geçti, sanırım."

"Evet;--her şey geçti ve geçti. Teyzem Winterfield'ı tanımıyordun, yoksa onu sevmemin ilk nedenini anlardın."

"Hayır," dedi Will; "Onu hiç görmedim."

Sonra bir süre konuşmadan birlikte yürüdüler ve Clara
biraz rahatlama hissetmeye başladı, ilk başta biraz rahatlama; ama rahatlama geldikçe, sabahki ziyaretinden sonra onu ezen
kalbindeki ölü, donuk, ağırlık hissi geri geldi. Haklıydı ve Bayan Askerton haksızdı. Ona sadece kuzeni olarak geri dönmüştü ve şimdi onunla yürüyordu
ve ona bunun böyle olduğunu öğretmek için bu şekilde konuşuyordu. Ama
birdenbire iki yolun ayrıldığı bir yere geldiler ve ona dönüp hemen hangi yolu izlemeleri gerektiğini sordu.
"Bak, Clara," dedi, "benimle oraya gelir misin?" Bakmasına gerek yoktu, çünkü onu
kayaların arasına götürdü.

"Hangi yöne gittiğinin pek umurumda değil," dedi hafifçe.

"Siz umursamıyor musunuz? Ama ben umursuyorum. Çok umursuyorum. O yolun nereye gittiğini
hatırlamıyor musunuz?" Buna verecek bir cevabı yoktu.
İyi hatırlıyordu ve onun oraya bir daha asla gitmeyeceğini, ancak kabul ettiği sevgilisi olarak oraya gidebileceğini
itiraz ettiğini hatırlıyordu. Ve
kendisine bu itirazla ilgili çeşitli sorular sormuştu. Acaba onun hatırı için mülkünün en güzel
noktasını ziyaret etmekten
vaz mı geçecekti, yoksa onun anıları yüzünden
orayı kutsal saymaya devam mı edecekti? "Hangi yöne gideceğiz?" diye sordu.

"Sanırım pek bir anlamı yok," dedi titreyerek.

"Ama anlamı var. Benim için çok şey ifade ediyor. Kayalara
çıkacak mısın?"

"Uzun süre dışarıda kalırsak geç kalacağımızdan korkuyorum."

"Ne kadar geç kalacağımızın ne önemi var? Gelecek misin?"

"Sanırım öyle, eğer istersen, Will."

Yüksek kayanın kurbanın kurban edileceği sunak olacağını tahmin etmişti; ama şimdi onu kutsal yere götürene kadar
beklemeyecekti. Elbette teklifini orada yenilemeyi amaçlamıştı; ama teklifinin yenilendiğini ve aslında bu küçük
pazarlama sırasında kabul edildiğini fark etmişti. Başka söze gerek yoktu. Öyle düşünmüş olmalı; çünkü şimşek gibi kollarını ona doladı ve onu tekrar öptü, tıpkı diğer korkunç olayda, affedilmeyi pek ummadığı o olayda öptüğü gibi.

"William, William," dedi; "bana nasıl böyle hizmet edebilirsin?" Ama kendi ayrıcalıklarını tam olarak anlamıştı ve şu anda, daha önce olduğu gibi, haklı olduğunun gayet farkındaydı.
çok büyük bir ihlalde bulunuyordu. "Neden bana karşı bu kadar sertsin?" dedi.

"Clara, beni sevdiğini söyle."

"Çok sert olduğun için sana hiçbir şey söylemeyeceğim."

Şimdi kayalara doğru yavaşça yürüyorlardı. Ve kolunu onun beline doladığı için, bir süre konuşmadan yürümesine izin vermekle yetindi.
Ama zirveye vardıklarında, ondan olumlu bir güvence
sözü duyması gerekiyordu.
"Clara, beni sevdiğini söyle."

"Seni her zaman sevmedim mi, Will, seni gördüğüm ilk andan beri?"

"Ama bu yeterli olmaz. Bunun adil olmadığını biliyorsun. Gel, Clara; çok fazla
sıkıntı çektim,--ve keder de; değil mi? Bunu telafi etmek için
bir söz söylemelisin;--yani, eğer söyleyebiliyorsan."

"Böyle bir söz bugün senin için ne ifade edebilir? Her şeye
sahipsin."

"Seni yakaladım mı?" Yine de durakladı. "Bir cevabım olacak. Seni yakaladım mı? Artık benim misin?"

"Sanırım öyle, Will. Şimdi değil. Bir daha sahip olmayacağım. Bu seni
tatmin etmiyor mu?"

"Bana beni sevdiğini söyle."

"Seni sevdiğimi biliyorsun. "

"Dünyadaki herkesten daha mı iyi?"

"Evet;--dünyadaki herkesten daha mı iyi."

"Ve sonuçta sen--benim karım olacaksın?"

"Ah, Will,--birini nasıl sorgularsın!"

"Söyleyeceksin ve sonra her şey adil ve dürüst olacak."

"Ne diyeceksin? Her şeyi söylediğimi sanıyordum."

"Karım olmak istediğini söyle."

"Sanırım öyle,--eğer istersen."

"İste!" dedi, oturduğu yerden kalkıp şapkasını
bir taraftaki çalılıklara fırlatarak; "İste! Sanırım
benim nasıl istediğimi hiç anlamadın. Bak, Clara; Norfolk'a indiğimde
sensiz yaşayamayacağımı fark ettim. Yemin ederim ki
doğru. Sanırım bana inanmayacaksın."

"Senin için bu kadar kötü olabileceğini düşünmemiştim."

"Hayır;--sanırım kadınlar asla inanmazlar. Ve ben
kendim de inanmazdım. Kendimden nefret ettim. Aman Tanrım, ettim. İşte o zaman her şeyin benim için bittiğini düşünmeye başladım."

"Her şey senin için bitmişti! Ah, Will!"

"Yeni Zelanda'ya gitmeye karar vermiştim. Gerçekten de öyle. Aynı ülkede yaşıyor olsaydık
ellerimi o adamdan çekemezdim.
Boynunu kırardım."

"Will, nasıl bu kadar kötü konuşabiliyorsun?"

"Hissedene kadar anlayamazsın. Ama boş ver.
Şimdi her şey yolunda; değil mi, Clara?"

"Eğer öyle düşünüyorsan."

"Öyle düşün! Ah, Clara, ben çok mutlu bir adamım. Bana bir öpücük ver. Bana şimdiye kadar hiç öpücük vermedin."

"Ne saçmalık! Senin bu kadar bebek olduğunu düşünmemiştim."

"Aman Tanrım, ama vereceksin;--ya da bu gece çaya
asla eve gidemeyeceksin. Benim, benim, benim sevgilim. Yemin ederim, Clara, bunu düşünmeye
başladığımda yarı delireceğim."

"Sanırım sen zaten öylesin."

"Hayır, değilim;--ama yalnızken olacağım. Sana ne söyleyebilirim,
Clara, seni ne kadar sevdiğimi anlamanı sağlamak için? 'Bonnie Annie Laurie için
yatıp dee' şarkısını hatırlarsın. Elbette
bir kadın için ölmekten bahsetmek saçmalık. Bir erkeğin yapması gereken şey onun için
yaşamaktır. Ama benim hissim bu. Sana hayatımı vermeye
hazırım. Senin için yapılacak bir şey varsa, elimden gelirse
yaparım, ne olursa olsun. Beni anlıyor musun?"

"Sevgili Will! Sevgili Will!"

"Ben sevgili miyim?"

"Bundan emin değil misin?"

"Ama bunu bana söylemeni seviyorum. Bunu sahiplenmekten
utanmadığını hissetmek hoşuma gidiyor. Bunu bana birkaç kez söylemelisin, tıpkı benim sana
çok sık söylediğim gibi."

"Benimle işin bitmeden önce bunu yeterince duyacaksın."

"Ben asla yeterince duymayacağım. Aman Tanrım, bir düşün, dün gece
trenden inerken çok kötü durumdaydım."

"Ve şimdi iyi durumda mısın?"

"Evet; çok iyi durumda. Eve döndüğümde Mary için böyle övüneceğim."

"Peki zavallı Mary ne yaptı?"

"Önemli değil."

"Sanırım senin için neyin iyi olduğunu senden daha iyi biliyor. Sanırım sana bir eşle uğraşmaktan
çok daha iyi şeyler yapabileceğini söyledi?"

"Bana ne söylediğini boş ver. Şimdi kararlaştırıldı;--öyle değil mi?"

"Umarım öyledir, Will."

"Ama henüz tam olarak kararlaştırılmadı. Ne zaman olacak? Sıradaki soru bu."

Ama Clara bu soruya sevgilisinin tatmin edici bulacağı herhangi bir cevap vermeyi kesinlikle reddetti. Clara, sonunda babasının aralarında olmasının üzerinden ne kadar kısa bir süre geçtiğini hatırlatmak zorunda kalana kadar ona baskı yapmaya devam etti; sonra kendine çok kızdı ve kendini bir hayvan olarak ilan etti. "Bunun dışında her şey," dedi. "Sen en nazik ve en iyi adamsın;--ama aynı zamanda en sabırsız olansın."

"Mary öyle diyor; ama beklemenin ne faydası var? Bugün beklememi istedi."

"Ve sen istemediğin için, asla kaçamayacağın bir tuzağa düştün. Ama lütfen bırak gidelim. Bizim hakkımızda ne düşünecekler?"

"Gerçeğe yakın bir şey düşünmedilerse şaşırmam."

"Ne düşünürlerse düşünsünler, geri döneceğiz. Saat dokuzu çok geçti."

"Kıpırdamadan önce, Clara, bana bir şey söyle. Gerçekten mutlu musun?"

"Çok mutluyum."

"Ve bunun yapılmış olmasından memnun musun?"

"Çok mutluyum. Bu seni tatmin edecek mi?"

"Ve sen beni seviyor musun?"

"Seviyorum--Seviyorum--Seviyorum. Bundan daha fazlasını söyleyebilir miyim?"

"Dünyadaki herkesten daha mı fazla?"

"Dünyanın tamamından daha iyi."

"O zaman," dedi onu kollarında sıkıca tutarak, "bana beni sevdiğini göster." Ve isteğini yaparken, ona, kendi fikirlerine göre, aşıkların aşklarını gösterebilecekleri uygun yöntemin ne olduğunu hemen açıkladı. Acaba Clara, o gece yatmadan önce her şeyi düşünürken, Kaptan Aylmer ve William Belton'ın tavırlarının çok farklı olduğunu hiç düşündü mü? Ve eğer öyleyse, sabırlı adamın mı yoksa sabırsız adamın mı tavırlarını daha çok beğendiğini daha fazla merak etmeliyim.

BÖLÜM XXXII.

SONUÇ.

Son bölümde anlatılan sahneden yaklaşık iki ay sonra, tam yaz geldiğinde, Clara, aşklarının hikayesi az önce anlatılan iki sevgiliden iki mektup aldı ve bunlar, okuyucuya sunulacaktır, çünkü İki adamın işlerini
düzenlemek için önerdikleri
şekilde.
Öncelikle, ilk okunan Yüzbaşı Aylmer'in mektubunu alacağız;
Clara, çocukların her zaman en tatlı lokmalarını sakladıkları gibi,
sonuncusunu da sakladı.

Aylmer Park, Ağustos, 186--.

SEVGİLİ BAYAN AMEDROZ,

Londra'dan ayrılmadan önce, kuzeniniz Bay William Belton ile nişanlandığınızı duydum ve sanırım
belki de evliliği
tamamen onayladığımı bildirmek için benden bir satır duymaktan memnun olursunuz.

"Onun onayı veya onaylamaması umurumda değil," dedi Clara bunu okurken.

Şüphesiz yapabileceğiniz en iyi şey bu olacaktır, özellikle de
sonuçtan kaynaklanan tüm yaraları iyileştireceği için.

"Hiçbir zaman yara olmadı," dedi Clara.

Lütfen Bay Belton'a iltifatlarımı iletin ve ona
tebriklerimi iletin ve ona evlilik halinde
mutluluklar dilediğimi söyleyin.

"Evlilik saçmalığı!" dedi Clara. Bu konuda mantıksızdı;
ama Kaptan Aylmer'in hoş sesli basmakalıp sözleri Bay Belton'ın
şiddetli itirazlarından o kadar farklıydı ki, bu zamana kadar eskisine karşı mantıksız bir
nefret beslemeye başladıysa mazur görülmelidir.

Size evleneceğimi söylediğimde haberimi tamamen kayıtsızca karşılamayacağınızı umuyorum. Hanımefendi uzun zamandır tanıdığım ve her zaman çok değer verdiğim bir hanımdır. O, Mull Kontu'nun en küçük kızı olan Leydi Emily Tagmaggert'tir.

Clara'nın neden hemen Leydi Emily Tagmaggert'e karşı büyük bir aşağılama duygusu hissettiğini ve kendisinin
leydi hazretlerinin kırmızı burunlu, zayıf, kuru, huysuz bir yaşlı kız olduğuna ikna ettiğini açıklayamıyorum; ancak, Kaptan Aylmer'in gelecekteki gelini ile ilgili olarak neredeyse anında böyle düşündüğünü biliyorum.

Leydi Emily kız kardeşimin çok yakın bir arkadaşıdır; ve
ailemizin nasıl birbirine bağlı olduğunu bilen siz, annemin nişanı
tamamen onayladığını söylediğimde ne kadar minnettar olduğumu hissedeceksiniz. Sanırım ilkbaharda
evleneceğiz. Muhtemelen her yıl birkaç ay
Perivale'de geçireceğiz ve umarım
sizi bazen çatımızın altında bir misafir olarak görmenin zevkini
dört gözle bekleriz.

Clara bunu okuyunca ürperdi ve içinden bir itirazda bulundu
bu, iyi tanıdığı küçük kasabanın sıkıcı sokaklarını tekrar ziyaret etmek istemediğini ima ediyordu. "Umarım zavallı Bay Possit'e iyi davranır," dedi Clara,
"ve ona pazar günleri porto şarabı verir."

Söylemem gereken bir şey daha var. Halamın mirasını ölümünden hemen sonra ödemeyi planladığımı
ama kontrol edemediğim
koşullar yüzünden engellendiğimi hatırlarsınız. Şimdi Bay Green'in eline sizin hesabınıza yatırdım, ayrıca %5 oranında faiz olarak ödenmesi gereken
59 18_s._ 3_d._ tutarındaki parayı da. Umarım bu
tatmin edici olur. "Hiç de tatmin edici değil," dedi Clara, mektubu bırakarak ve
Will Belton'a parayı hemen geri ödemesi talimatı verilmesi gerektiğine karar vererek. Ancak, burada Clara'nın bu konuda hayal kırıklığına uğramaya mahkum olduğu ve Bay Green'in argümanları
üzerine parayı almaya zorlandığı açıklanabilir. "O zaman Perivale'deki hastaneye gidecek," dedi bu argümanlar
kullanıldığında. Bay Green buna oldukça kayıtsızdı, ancak zavallı Teyze Winterfield'ı ölüm döşeğinde bu kadar rahatsız eden mirasın
sonuçta bu kadar değerli bir amaca uygulandığını düşünmüyorum.

"Ve şimdi, sevgili Bayan Amedroz," diye devam etti mektup,

Size değişmeyen saygımla ilgili birçok güvence ve gelecekteki mutluluğunuz için içten dileklerle veda edeceğim. Her zaman,

En sadakatle ve içtenlikle,

FREDERIC F. AYLMER olacağıma inanın.

"Saygı!" dedi Clara mektubu bitirirken. "Acaba
hangisine daha çok saygı duyuyor, bana mı yoksa Leydi Emily Tagmaggert'e mi. Hiçbir
şekilde saygınlığını yitirmeyecek."

Son okunan mektup şöyleydi:--

Plaistow, Ağustos 186--.

SEVGİLİ CLARA,

Sanırım hiç bitiremeyeceğim ve çiftçilikten nefret etmeye
başlıyorum. Burada da çok yalnızım ve tüm
akşamlarımı kendi başıma geçiriyorum, sen ve Mary Belton'da rahat bir şekilde
birlikteyken neden bu tür şeylere mahkûm olduğumu merak ediyorum. Buğdayla başladık ve
bu güvenli olur olmaz kaçıp gideceğim. Arpayı
Bunce'a bırakacağım. Bunce da benim kadar bu konuda bilgi sahibi ve yaz boyunca burada kalmak söz konusu bile değil.

Sevgilim, canım, elbette seni
hoşuna gitmeyen bir şey yapmaya
zorlamak gibi bir niyetim yok; ama
şerefim üzerine, söylediklerinin ne kadar güçlü olduğunu göremiyorum. Biliyorsun ki
babanın anısına herkes kadar saygı duyuyorum,
ama hemen evlenmemizin ona ne zararı olabilir? Sence kendisi de bunu istemez miydi?
Çok sessiz olabilir. Yeter ki yapılsın,
nasıl yapıldığı umurumda değil. Aslında,
bu konuda, her zaman kiliseye yürüyüp eve dönmenin, kimseye bir şey söylemeden yürümenin en iyisi olduğunu
düşünürüm. Yaygara ve saçmalıktan nefret ederim ve gerçekten de, eğer bunu hemen o şekilde yapacaksak, kimsenin bir şey söylemeye hakkı olduğunu
düşünmüyorum. Son on iki aydır kötü zamanlar geçirdim. Bunu kabul etmelisin ve bence
ben ödüllendirilmeliyim.

Yaşamaya gelince, seçim senin olacak. Gerçekten de
istediğin yerde yaşayabilirsin;--eğer istersen Timbuktu'da. Plaistow'dan vazgeçmek istemiyorum, çünkü babam ve büyükbabam bu araziyi kendileri işliyorlardı; ama ben burada
yaşamamaya oldukça hazırım. Sana uygun olacağını sanmıyorum, çünkü etrafında çok fazla çiftlik evi var.
Sadece ara sıra gelip eski yere bakmanı isterim.
Benim istediğim Belton'daki evi yıkıp başka bir ev inşa etmek olurdu. Ama bunu
yapmaya asla gönlüm elvermediği için bunu ertelemeyi teklif etmemelisin. Eğer bunun sana uygun olacağını düşünüyorsan, Belton'da bir süre yaşamaya karar veririm; ve
sonra bir sürü sığır alırım ve hiç şüphen olmasın ki bir servet kazanırım. Hayatımın her günü büyük kare tarlalardaki düz sırtlara bakmaktan neredeyse bıktım.

Mary'ye sevgilerimi ilet. Umarım benim için savaşır. Lütfen tüm bunları düşünün ve eğer yapabiliyorsanız, affedin. Bu arafın
bir son bulmasını çok istiyorum. Eğer bir faydası olsaydı, tek bir kelime bile söylemezdim; ama hiçbir faydası olmadığında işkence görmenin bir faydası yok. Tanrı seni korusun, sevgilim. Seni çok seviyorum!

En derin sevgilerimle,

W. BELTON.

Mektubu iki kez öptü, göğsüne bastırdı ve sonra yarım saat sessizce oturup onu düşündü;--onu, onu yazan adamı ve diğer mektubu
yazmış olan adamı. Diğer adamın ona nasıl davranmayı düşündüğünü, ikisinin kaderlerini birleştirmeleri
amacıyla birlikteyken nasıl soğuk davrandığını; ne kadar dikkatli ve öğüt dolu olduğunu; nasıl
kendisinin ona vaaz verdiğini ve annesinin vaazlarıyla onu nasıl tehdit ettiğini; onun hayatını kendi hayatına kurban etmeyi nasıl açıkça amaçladığını; Londra'da bekar bir hayat yaşarken onun Perivale'de hapsedilmesini nasıl önceden planladığını! Will
Belton'ın evlilik hayatı hakkındaki fikirleri çok farklıydı. Sadece
hemen, hemen, hemen bana gel ve diğer her şey
istediğin gibi halledilecek. Bu onun teklifiydi. Vermeyi teklif ettiği şey, daha doğrusu
bu kadar cömert olmaya istekli olması, ona çok tatlıydı;
ama ödülünü talep etmedeki sabırsızlığı kadar bile değildi. Şu anki durumunu bir cehennem olarak gördüğü için ona nasıl da düşkündü! Hediyelerini bu kadar güçlü bir şekilde arzulayan birine verebileceği herhangi bir şeyi nasıl reddedebilirdi?

Gelecekteki ikametgahına gelince, onunla birlikte yaşayabileceği sürece nerede yaşayacağı onun için önemsiz olurdu; ama
onun için, dünyada ona uygun tek bir yer olduğunu hissediyordu.
O Belton'dan Belton'dı ve başka bir yerde yaşaması
yakışıklı olmazdı. Elbette onunla istediği kadar Plaistow Hall'a giderdi; ama Belton Kalesi onun kalıcı dinlenme yeri olurdu. Onun için gurur duymak onun görevi olurdu ve
bu nedenle, onun iyiliği için, evlerinin Somersetshire'da olmasını dilerdi.

"Mary," dedi kuzenine kısa bir süre sonra, "Will sana sevgilerini
gönderiyor."

"Başka ne diyor?"

"Sana her şeyi söyleyemem. Bunu beklememelisin."

"Beklemiyorum; ama belki de söylenecek bir şey olabilir."

"Söylemem gereken bir şey yok, özellikle. Onu çok iyi tanıyan sen, ne söyleyeceğini tahmin edebilirsin."

"Sevgili Will! Eminim hoş bir şey yazmak isterdi."

Clara öyle düşünmüş olsaydı konu kapanırdı, ama aslında mektup hakkında konuşmaya zorlanmak istiyordu.
Mary'nin Will'in onu yapmaya zorladığı şeyi yapmaya teşvik etmesini istiyordu; ya da en azından Mary'nin kardeşinin isteğinin uygunsuzluğa yol açmadan yerine getirilebileceğini düşünüp düşünmediğini öğrenmek istiyordu. "Sence burada
yaşamamız gerekmiyor mu?" dedi.

"Elbette, eğer ikiniz de isterseniz."

"O kadar iyi, o kadar bencil değil ki, benden sadece en
çok
istediğim şeyi yapmamı isteyecek."

"Peki sen hangisini en çok istersin?"

"Bence burada yaşamalı çünkü burası eski aile mülkü.
İtiraf ediyorum, bu isim benim için bir şey ifade ediyor. Yeni bir ev inşa edeceğini söylüyor."

"Evlendiğin zaman hazır olabileceğini mi düşünüyor?"

"Ah;--zorluk da bu işte. Belki de, sonuçta,
mektubunu okusan daha iyi olur. Neden sana göstermeyeyim bilmiyorum. Sana sadece zaten bildiğin şeyi söyleyecektir,--dünyanın en cömert adamı olduğunu." Sonra Mary mektubu okudu.
"Ona ne söyleyeceğim?" diye sordu Clara. "Bu kadar dürüst, iyi ve cömert birine herhangi bir şeyi reddetmek çok zor görünüyor."

"Zor."

"Ama zavallı, sevgili babamın ölümü çok yakın zamanda oldu."

"Dünyanın bu tür şeyler hakkında ne hissettiğini pek bilmiyorum," dedi Mary, "."

"Bence en azından on iki ay beklemeliyiz," dedi Clara çok üzgün bir şekilde.

"Zavallı Will! Ondan önce bir düzine kez kalbi kırılacak. Ama
sonra, mutluluğu geldiğinde, daha da mutlu olacak."
Clara, bunu duyduğunda, neredeyse kuzeni Mary'den nefret etti, kendi hatırı için değil, Will'in hatırı için. Will kız kardeşine o kadar çok güveniyordu ki, yine de onun için bundan daha iyi bir mücadele veremezdi! Mary, kardeşinin mutluluğuna kayıtsız görünüyordu. Clara, Will onun kardeşi olsaydı ve herhangi bir kız benzer koşullar altında ona
tavsiye sorsaydı, farklı bir şekilde cevap vereceğinden emindi. Böyle bir kıza
ilk görevinin kocası olacak adama karşı olduğunu söylerdi
ve ona dünyanın hissiyatı hakkında tek kelime etmezdi.
Ne de olsa, dünyanın hissiyatı onlar için ne ifade ediyordu,
birbirleri için tüm dünya olacak olan kişiler için?

O öğleden sonra Bayan Askerton'a gitti; ve ondan da tavsiye almayı başardı,
ancak Will'in mektubunu o hanıma göstermedi. "Elbette ne dediğini biliyorum," dedi Bayan Askerton.
"Adamı yanlış anlamadıysam, yarın evlenmek istiyor."

"O kadar da kötü değil," dedi Clara.

"Sonraki gün veya ondan sonraki gün. Elbette sabırsız ve
sabırsızlığının tatmin edilmemesi için dünyevi bir sebep görmüyor."

"Sabırsız."

"Ve sanırım babanın ölümü yüzünden tereddüt ediyorsun."

"Öyle görünüyor ki;--öyle değil mi?" dedi Clara.

"Bana her şey öyle görünüyor ki. Ben de
o gün
evlendim."

"Ve tabii ki, benden istediği her şeyi
yapabilirdim--"

"Ama sen bir şey yapar mıydın?"

"Yanlış olmayan her şeyi yapardım. Bana bu kadar
iyi davrandığında neden yapmayayım?"

"O zaman ona yaz, canım, ve her şeyin
istediği gibi
olacağını söyle. İnan bana, Yakup'un günleri sona erdi. İnsanlar artık
beklemeyi anlamıyor ve balığını
yakalayabildiğin
zaman yakalamak her zaman daha iyidir."

"Benim böyle bir düşüncem olduğunu düşünmüyor musun?"

"Eminim ki yapmadın;--ve eminim ki o böyle bir düşünceyi hak etmiyor;--ama hak ettiği şeyler ne kadar büyükse,
ödülü de o kadar büyük olmalı. Senin yerinde olsam, sadece onu düşünürdüm ve
tam da onun istediği gibi davranırdım." Clara ayrılırken arkadaşını öptü ve yine o kadının tüm günahlarının affedilmesi gerektiğine karar verdi. Böylesine mükemmel öğütler verebilen bir kadın, her günahının affedilmesini hak ediyordu. "Yaz bitmeden
henüz evleneceklerdir," dedi Bayan Askerton o öğleden sonra kocasına. "Bir erkeğin, yeterince isterse,
istediği her şeye sahip olabileceğine inanıyorum."

Ve aslında yaz olmasa bile sonbaharda evlendiler.
Clara'nın sevgilisinin mektubuna hangi kesin sözcüklerle cevap verdiğini
söylemeyeceğim; ama cevabı öyle bir nitelikteydi ki, buğday toplanmadan önce bile Plaistow'dan ayrılmak zorunda kaldı. O olayda Bunce'a büyük bir güven duyuldu ve bunun yersiz olmadığına inanmak için nedenlerim var. Eylül ayında evlendiler; evet, Eylül ayında, ancak Will'in o mektubu Ağustos ayında yazılmıştı ve Ekim ayının başında Plaistow'daki düğün gezilerinden dönmüşlerdi. Clara, Plaistow'a götürülmesi konusunda ısrar etti ve orada çiftliğin tüm ayrıntılarını öğrenmek için çok istekliydi. Her tarlada kaç dönüm olduğunu ve arazinin ortalama ürününün ne olduğunu küçük bir deftere yazdı. Dört ürün rotasyonu hakkında bilgi aldı ve Bunce ile birlikte ahırda besleme konusuna girmeye çalıştı. Ancak Belton ona yapabileceği kadar cesaret vermedi. "Gelecek yıl av için buraya geleceğiz," dedi; "yani, bizi engelleyecek hiçbir şey yoksa." 

"Umarım bizi engelleyecek hiçbir şey olmaz." 

"Belki olabilir; ama yoksa her zaman geliriz. Geri kalanını Bunce'a bırakacağım ve yılda bir veya iki kez uğrayacağım. Uzun süre yaşamak için hoş bir yer olmaz."

"Her şeyden çok hoşuma gidiyor. Çiftlikle oldukça ilgileniyorum."

"Kışın burada olsaydınız çok bıkmış olurdunuz. Gerçek şu ki, iyi çiftçilik yapıyorsanız, çirkin çiftçilik yapmalısınız. Pitoresk köşelerin ve köşelerin hepsi ters çevrilmeli ve çitler kaldırılmalı, çünkü güneş ışığı istiyoruz. Şimdi, Belton'da, evin hemen yakınında, iyi çiftçilik yapmayı umursamayacağız, ancak pitoresk olana sadık kalacağız."

Belton'daki yeni ev hemen inşa edilmeye başlandı ve akla gelebilecek tüm çeviklikle devam ettirildi. Bir zamanlar, en azından Belton'ın kendisi öyle düşündüğünü söyledi, binanın ilk yaz sonunda işgale hazır olacağı varsayılıyordu; ancak bunun mümkün olmadığı görüldü. "Sonuçta, Mayıs'a kadar ertelemeliyiz," dedi Belton, Albay Askerton ile
tamamlanmamış binanın etrafında yürürken. "Çok sıkıcı ama
bu ülkede insanları gerçekten dışarı çıkmaya ikna etmenin bir yolu yok."

"Bence gayet iyi çekildiler. Elbette kış için
nemli bir eve giremezdiniz."

"Başkaları on iki ay içinde bir ev inşa edebilir. Londra'da
ne yaptıklarına bakın."

"Ve eşleri ve çocuklarıyla birlikte başkaları da soğuk algınlığı, boğaz ağrısı ve bu doğadaki diğer kötülükler
sonucunda ölüyor. Ben
yeni bir eve girmezdim, biliyorum, kuru olduğundan emin olana kadar."

Will o sırada henüz on aylık evli olduğundan, henüz kendi karısı ve çocuklarını düşünmekte haklı değildi; ancak sonbahar için düzenlemeler yapmayı çoktan uygun bulmuştu, bu da Clara'nın düşündüğü ve kendine özgü ihtiyatlılığıyla olası engellere tabi olarak gördüğü Plaistow'a yıllık ziyareti engelleyecekti. Eylül ayının ilk haftasında kendisi de yok olacaktı, ancak hemen ardından geri dönecekti. Bunu yaptı; ve o ayın sonundan önce karısı ve ailesinden bahsetmek için haklıydı. "Sanırım şimdi taşınmak işe yaramazdı, tüm koşullar altında," dedi arkadaşı Bayan Askerton'a, hala tamamlanmamış ev hakkında homurdanırken.

"Bütün koşullar altında hiç işe yaramazdı," dedi Bayan Askerton.

Ama sonraki baharda veya yaz başında yeni eve yerleştiler; ve çok güzel bir evdi, sanırım Bay William Belton'ı tanıyanlar buna inanacaktır. Ve iyice yerleştiklerinde, o zamanlar küçük Will Belton yedi veya sekiz aylıktı, küçük Will için büyük şenlik ateşleri yakılmıştı, sanki o bölgelerdeki doğumu hafife alınacak bir şey değilmiş gibi; çünkü o, bir asırdan fazla bir süredir orada doğmuş olan Belton'un ilk Belton'ı değil miydi? O zamanlar yeni Belton Kalesi'ne ziyaretçiler gelmeye başladı, önemli ziyaretçiler, büyük ilgi görmeye hak kazanmışlardı ve görüyorlardı. Bunlar, Perivale üyesi Yüzbaşı Aylmer ve yeni evli eşi Leydi Emily Aylmer, _kızlık soyadı_ Tagmaggert'ten başkası değildi. O zamanlar yeni evlenmişlerdi ve balayı gezilerinden hemen sonra Belton Kalesi'ne gelmişlerdi. Böyle bir dostluğun nasıl ortaya çıktığını, daha doğrusu nasıl canlandırıldığını burada söylemek anlamsız olur.
Ancak Aylmer ve Amedroz aileleri arasında var olan eski ittifaklar kolayca ölmez,
ve hepimiz için uzun ömürlü olmaları iyidir. Böylece Yüzbaşı
Aylmer gelini Belton Park'a getirdi ve küçük, şişman bir buzağı
kesildi ve Askertonlar akşam yemeğine geldi,--bu vesileyle Yüzbaşı
Aylmer çok iyi davrandı, ancak genç karısıyla ilgili bazı endişeleri olduğunu düşünebiliriz. Askertonlar akşam yemeğine geldi, yaşlı papaz ve komşu bir cemaatten gelen toprak sahibi ve her şey çok güzel ve çok sıkıcıydı. Yüzbaşı
Aylmer ziyaretinden çok memnundu ve Leydi Emily'ye evliliğin Bay William Belton'ı çok geliştirdiğini söyledi. Will bütün akşam boyunca çok sıkıcıydı ve Kaptan Aylmer'in Great Northern Railway'in istasyon otelinde tanıştığını hatırladığı ateşli, şiddet yanlısı, mantıksız adamdan çok farklıydı.

"Olabildiğince emindim," dedi Clara o gece kocasına.

"Neyden emindim, canım?"

"Kırmızı bir burnu olacağından."

"Kimin kırmızı burnu var?"

"Aptal olma, Will. Leydi Emily'den başka kim olabilir ki?"

"Yemin ederim ki, ben onu gözlemlemedim."

"Sen hiçbir zaman hiçbir şeyi gözlemlemiyorsun, değil mi Will? Ama sence de o çok
sade değil mi?"

"Yemin ederim ki, bilmiyorum. Bazı insanlar kadar yakışıklı değil."

"Aptal olma, Will. Kaç yaşında olduğunu sanıyorsun?"

"Kaç yaşında? Bir bakayım. Otuz, belki."

"Kırkını geçmemişse, onunla burun değiştirmeyi kabul ederim."

"Hayır;--bunu yapmayız; eğer bilirsem."

"Hiçbir erkeğin böyle bir kadınla neden evlenmesi gerektiğini anlayamıyorum.
Ama çok iyi bir kadın, cesaret edeyim; bir erkek bundan
ne elde edebilir? Elbette, eğer bir değeri varsa, ünvanı da var."

Ama Will Belton bu saatte pek sohbete uygun biri değildi
ve son söze karşılık veremeyecek kadar derin uykudaydı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BELTON ESTATE***


******* This file should be named 4969.txt or 4969.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/9/6/4969



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

