*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Machine That Floats (Yüzen makine)
Yazar: Joe Gibson
Yayın Tarihi: August 13, 2015 [EBook #49693]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/49693
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Machine That Floats, by Joe Gibson

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Machine That Floats

Author: Joe Gibson

Release Date: August 13, 2015 [EBook #49693]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MACHINE THAT FLOATS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                        Yüzen makine

                            _ By joe gibson_

                    H. W. McCauley_ tarafından

[Transcriber'ın notu: Bu etext diğer dünyalardan üretildi
1953. Kapsamlı araştırmalar, ABD'nin ABD'nin herhangi bir kanıtını ortaya çıkarmadı.
Bu yayında telif hakkı yenilendi.]




    _ Bir uzay gemisi icat ettiyseniz? Dünyaya verir misin?
    Ya yapmamaya karar verirseniz! Avlanacak bir suçlu musunuz? _


Bill Morrow sigaralarını avladı, bir tane salladı ve onu dürttü
dudaklarının arasında. Kötü sallanan ellerle aydınlattı, eğildi
Tezgahta geri dönün ve uzun, ağır bir iç çekişte duman patlattı.

Bakışları kompakt küçük parıltı üzerinde sabit kaldı
Odanın ortasında yüzen ızgaralar, bobinler ve metal halkalar.
Yüzdü, Isaac Newton tarafından --_ Yüzer! _

İşe yaradı. Güzel çalıştı! Sadece dördünü takmıştı
kuru hücreli el feneri pilleri kelepçelerine dönüştürür ve anahtarı başparmak
Küçük yüz panelinde. Küçük pilot ışığı göz kırptı, iğne
Tek enstrüman kadranında jiggled

Ve işe yaradı. Çalışma tezgahından nazikçe yükselmişti
Hava ....

Sonra, görünüşe göre, tezgah için bir hoşnutsuzluk yaratmıştı. Kaydı
kapalı ve zemine doğru sıçradı-havada yukarı ve aşağı,
nazikçe-ve mahzenin karşısında yağ fırına doğru yüzdü
köşe.

Ama yağ fırına yaklaşırken, beğenmediğine karar vermişti
Her ikisi de-böylece rotasını saptırdı ve betona doğru yüzdü
Mahzen duvarı.

Ama duvarı sevmedi. Böylece yolunu tersine çevirdi ve geri çekildi
odanın merkezi. Orada çimentonun dört metre yukarısında dolaştı
zemin, mahzen çatısının kirişlerinin dört metre altında.

Havada havada asılı kaldı.

Morrow eleştirel olarak baktı. Onu yakalayabilir-aralarında
kendisi ve duvar, uzan ve kaymadan al
Uzakta-ve dokunmak ona zarar vermezdi. Manyeto-Gravit bobinleri
Yüksek voltaja ihtiyaç duymadı.

En düşük "hacim" ayarı üzerinde çalışıyordu. Uygulanabilir tek kelime
"hacim" idi çünkü sıradan bir hacim kontrol ızgarası ve düğmesi kullandı
Gücünü ayarlamak-ve yine "güç" uygulanabilir tek kelimeydi.
Bunun için birkaç yeni kelime icat etmesi gerekebilir.

Ancak en düşük hacim ortamında,
Ağırlık-Kendini dünyanın gravit alanında süslemek.

Graviyik kuvvetler de manyetik kuvvetler olduğu için,
Mekanizmayı tuttuğunda bir pound daha hafif bir kısmı-sadece
Kendisi, kauçuk tabanlı ayakkabılar giydiği için. Eğer ortaya çıkarsa
hacim, moleküler yapı üzerinde daha fazla etki yaratacaktır
kendi başına ve vücudunun-ve belki de birkaç tane toz
Ayaklarının altındaki çimento zemini-basit kütle çekimi ve
iletkenlik.

Tabii ki, "kitle saldırısı" ve "iletkenlik" de eski
terimler-hariç, iki farklı sonucunu tanımladıkları için
Aynı doğal fenomen. Yüzen mekanizma temelden etkilendi
fenomenin kendisi--

Ve [denklem] Einstein bunu açıklamaya gelebilirdi!

Yine de, bunun için bir kelime icat edilebilir, dedi Morrow. O değil
yeni kelimenin ne tanımlaması gerektiğini anladı-ama o zaman,
Edison elektriğin ne olduğunu biliyor muydu? HAYIR! Sadece denedi ve
ne yapacağını öğrendi ve daha sonra tasarlanmış mekanizmalar
kullanın.

Morrow, "yerçekimi ve manyetik an" nın ne olduğunu bilmiyordu-nor
"Açısal momentum"-ama ne yapacağını keşfetmişti. _İt_, değil
Onlar-hepsi aynı şeydi. Ve bir mekanizma tasarladı. Ve
Mekanizma çalıştı.

"Yerçekimi" ye meydan okudu.

Hacmi ortaya çıktığında, muhtemelen onu herhangi birine kaldırabilir
Dünyanın üzerindeki yükseklik, yeteneği sadece zayıf büyüyor
Dünya'nın yerçekimi ve manyetik alanından çıkarken. Ve olurdu
Pilleri yanana kadar istediği takdirde onu askıya alın.

Elbette sınırlamalar olurdu. Belki de dünyanın yerçekimi ve
Manyetik alanlar, örneğin elli mil yükseklikte çok zayıf olurdu
Mekanizmanın işlev görmesi için. Muhtemelen kitlenin sınırları vardı
ve kaldırabilir. Kapsamlı testler olmalı-

Ve bir mahzen atölyesi onları yürütmek için bir yer değildi!

       * * * * * *

Çalışma tezgahından düzeltti ve topların üzerinde ilerledi
ayakları. Mekanizmaya yaklaşırken kollarını genişçe yaydı,
Topa sahip olan dikkatli bir rakibe yaklaşan bir basketbol oyuncusu. Duman
ağzının köşesinden sarkan sigaradan aktı
ve gözünü sok. Onu tezgahta geri bırakmasını diledi.

İlk başta, küçük mekanizma onu görmezden geldi. Sonra, neredeyse içgüdüsel olarak,
Onu fark ediyor gibiydi. Ondan uzaklaştı, duvara doğru.

Morrow dikkatli bir şekilde ilerledi.

Duvara yakın kaydı, sonra nazikçe geri döndü. Sürüklendi geldi
Ona doğru-sonra tereddüt etti, bir teğetle başladı-ve o
bunun için yakalandı. Hafif, karıncalanma şoku,
Parlak metal halkalar, ama hepsi buydu. Çekirirken korkunç bir şekilde asıldı
parmaklarının ucunda; Sonra, etkisi onun içinden süpürüldü ve uyum sağladı
Vücudu ona, aniden arkadaş canlısı ona yattı.

Onu yakaladı ve inert ağırlığının tanıdık bir şekilde yerleştiğini hissetti
elleri. Onu çalışma tezgahına geri taşıdı, yere koydu ve attı
üzerinde bir bez.

Sonra tulumlarını çıkardı, üst kata mini mutfaka gitti ve
ellerini yıkadı.

Elbette dikkate alınması gereken başka faktörler vardı. Özellikle de
Düşünmek istemedim-korkutucu olanlar-

Ellerine baktı, serin suyun hoş bir şekilde çalıştığını hissetti
üzerlerinde. Güçlü, esnek eller. İyi orantılı, kaslı. A
Biraz onun geri kalanı gibi. Şişman veya sıska değil, yumuşak kaslı değil
Ne de, yine, bir güreşçi kadar kaslı. Sadece sağlam bir et,
Güçlü ve çok fazla değil, güçlü kemikli bir iskelet çerçevesinde.
Sinirler iyi koordine edilmiş, refleksler iyi. Ama yorgun. Zihinsel yorgun,
Psiko-terapistler, çiğ gerginlik dünyasında yaşamaktan.
Onlara göre, Amerikan halkının yüzde doksanı acı çekti
zihinsel yorgunluk. Bir sürü dergi makalesi ve birkaç
bununla ilgili kitaplar.

Soğuk savaş, savaş olmayan savaş. Russkies.

Morrow, soğuk su musluğunu kapattı ve görüntüsüne baktı.
Tıraş aynası. İnce bir yüz, iyi bir burun, hafifçe olan sağlam bir ağız
Çok fazla çene. Koyu saçlar, astarlı bir şekilde rahat gevşeklik içinde yuvarlandı
alın. Kendini alay ederken onunla alay eden gri gözler.

Ellerini kurdu ve birkaç kutu bira aldı
buzdolabı. Bir kutu açıcı ve bir bardak kapmak için içeri girdi
Ön oturma odasına küçük, karanlık yatak odası ve kendini yaydı
Televizyon setinin yanındaki derin sandalyede. Küçük bir evdi
rahat bir ev ve çoraplarında dolaşmayı sevdi,
mokasen ve şort. Sol bacağını çizdi ve bir kutu bira açtı.

Morrow, bir terör çağının ürünüydü. Doğu
Rusya ve Batı Müttefik Milletlerdi ve aralarında gerçek bir
Hiçbir erkeğin toprakları. Radar gökyüzünü batırdı, roket füzeleri üzerinde durdu
Ateşler, uzun menzilli bombardıman uçakları atomik ölüm sunmayı bekledi
Ve Swift Jet-Fighters onlarla savaşmak için bekledi. Diplomatlar
buna güç dengesi olarak adlandırıldı; askeri stratejistler, bir denge
hiçbir tarafın atomik bir savaş başlatamadığı güçlerin
Diğeri tarafından tam imha acı çekiyor.

Ve böylece, devlet adamları, atom savaşı olmayacağını söyledi.

Tek sorun, insanları ikna edemedilerdi. Çok fazla
Kendini düşünen bireyler dünya durumunu iki çubuk olarak gördü
Dinamit birbirine sürtünme. Her an, her ikisi de patlayabilir. Büyük savaş endüstrisi ve zorunlu askeri eğitimleri
Gençler halkı daha güvenli hissettirmedi.

Tabii ki, generaller kendilerini güvende hissetmelerini istemediler. Müttefik
Generaller ordularını eleştirel yakınların yakınında tehdit eden manevralarla hareket ettirdi
Komünist egemenlikte halkların korkusunu artırmak için sınırlar
ülkeler; Rus generalleri de aynı şekilde korkuyu artırmak için
Müttefik Milletlerdeki insanlar. Ve diplomatlar tehditleri geri çekti ve
Aynı amaca ulaşmak için Birleşmiş Milletler meclislerinde.

Askeri olarak, iki taraf bir çıkmaza ulaşmıştı. Son silah
insanlar. Her taraf diğer taraftaki insanların yükselmesini umuyordu
isyanda, böylece kilitlenmeyi kırmak ve mücadeleyi kazanmak, ama
İnsanlık kötü şöhretli bir şekilde inatçıdır. Yine de oldukça zordu
insanlar.

Bireysel yaşamlar derinden etkilendi, bazen daha iyi ve
Bazen daha kötüsü.

Morrow'un hayatı şimdiye kadar daha iyiydi. Lisede,
Bazı yetenek testleri onu önceden fizik sınıflarına yerleştirmişti; üzerine
Mezuniyet, on yedi yaşında, bir yıl devlet destekli bir yıl geçirmişti
Mühendislik Okulu. On sekiz yaşında, onu başka testler
Hava Kuvvetleri, Radar Operatörü olarak atanan bir şıkın arka kokpitine,
Tüm hava durumu jet-savaşçısı. Stratosferde devriye gezerek iki yıl geçirdi
Kuzey Kutup Okyanusu'nun geniş, beyaz genişliği. Yirmi yaşında
mühendislik okuluna yeniden atandı ve dört yıl çalışarak geçirdi
Elektronikler, bu süre zarfında sivil statüye geri döndü. O
üretim mühendisi olarak Western Elektronik'e yerleştirildi; zamana kadar
Yirmi yedi yaşındaydı, araştırma bölümüne kadar çalışmıştı.
Uçan deneyimi önemli ölçüde yardımcı oldu, ama hepsi değildi. O öyleydi
Elektroniklere derinden aşık. Einstein'ın denklemlerini incelemişti,
Örneğin ve diğerlerinin çoğunun
kaçırıldı. Kimse tam olarak ne olduğunu bilmiyordu-yarın değil-ama o
Sık sık ödenen "önsezi" olmaya başladı.

Elektroniklerde bu paha biçilmez bir fakülte idi. Çok fazla
Özellikle araştırma bölümünde, hala hemen hemen
Vur ya da özledim meselesi. Hala _exactly_ ne bilen bir adam yoktu
Elektrik!

Şimdi, yirmi dokuz yaşında, bu "önsezi" nden bir tane daha almıştı. BT
Ben de çalıştı! Makine yüzdü!

       * * * * * *

Geniş resim penceresine düşünceli bir şekilde baktı.
Yeşil çim, kaldırımlar, sokaktaki ağaçlar ve diğeri
komşularının küçük prefabrik evleri. Akşam gölgeleri harikaydı
ve gece yaklaştıkça derinleşiyor. Sıcak, sarı ışık
caddenin karşısında pencereler.

Şirkete ait küçük lisans evinde rahattı.
Westertton kasabasının çoğu Western Elektronik'e aitti,
diğer tarafında büyük, genişleyen bitki binalarıyla
Küçük vadi, demiryolu rayları karşısında. Lisansın çoğu gibi
Mühendisler, yemeklerinin çoğunu şirket kafeteryasında yedi. A
Temizlik-kadın haftada iki kez küçük evini toparlamak için geldi, ancak
oldukça vicdanlı bir temizlikçiydi.

Ve neredeyse tüm mühendisler gibi, küçük bir atölye vardı
Mahzeninde birlikte, oranlardan inşa edilen ve kurtarılan sona eriyor
Şirketin reddedilen parçaların önemsiz yayı, birkaç parça
laboratuvarlar ve makine mağazasında yapılan bazı garip bitler
ustabaşı protestoları. Dokuz amatör radyo-hanın
Westertton ve Cihazda Dalga Bantları ve Ofis-Clerk'in ev hanımı yok
Herhangi bir inatçı bulaşık makinesi veya elektrik almakta hiç zorluk çekti
demir sabit.

Burada, özel atölyesinde,
Şaşırtıcı gerçekliğe "önsez". Boş zamanlarında çalışmak, figür
matematiksel bileşenlerini dışarıda, daha sonra bu bileşenleri
teorik diyagramlar, sonra makineyi sığdırmak için tasarlamak ve inşa etmek
Diyagramlar-ve işe yaradı!

Ayrıca, harikaydı. Onun için biraz fazla harikaydı
Laboratuardaki diğerlerinden herhangi birine bahsedin. Onunkine olan arkadaşları-bazıları
kimden çok daha yaşlı olan-biraz fazla durmuştu
bunun için. Onlar da çağın ürünleriydi; Onların tüm çabaları
Ve gerçekten de, çıkarlarının çoğu, temel olarak bağlandı.
Daha iyi silahlar için daha iyi elektronik cihazlar yapma sorunu
Silahlı Kuvvetler. Bunun için suçlanamazlardı, dünya durumu
Ne olduğu gibi, ama onları biraz gizlemişti.

Yerçekimi çekimini kontrol etme fikri biraz fazla hayali oldu
Onlar için yarın korkuyordu-veya bu fikre ilgi duymaları durumunda
Hepsi, askeri bir silah olarak olası kullanımları olacaktır. O
Bu günlerde bir bilim adamı olarak ilerlemenin yoluydu!

Morrow istemeden ürperdi.

_There_ aslında korktuğu şeydi!

Yavaşça düşüncesine çekti ve analiz etti. Öğe: O vardı
yerçekimini kontrol etmek için bir araç keşfetti. Öğe: Bir
Bu prensip üzerinde çalışan mekanizma. Addenda: Mekanizma yapabilir
Bir insanı kaldırın, büyük olasılıkla ağır bir tank kadar kütle ve
Gezegenler arası seyahatin yolunu bile açabilir.

Açıkçası, bir savaş silahı olarak müthiş potansiyelleri vardı.

Ve bu onun vatansever görevi, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olarak
Keşfini yetkililere teslim edin.

Diyelim ki yaptı? Olduğundan daha büyük bir şok olurdu
Atom bombasının gelişimi-bundan emindi. Olurdu
Çok gizli bir proje haline gelir. Yavaş yavaş, her bir birim
Tüm silahlı kuvvetler havaya uçacaktı. Piyade alacaktı
Havadaki topçu ve tanklar tarafından desteklenen gökyüzü; Hava Kuvvetleri
Ve Donanma, kayarak dev zırhlılar göndermek için birleşecekti
Herhangi bir kıyı çizgisi tarafından engellenmeyen ve her ikisi de yapabilen stratosfer
Topçu ateşi ve hava bombardımanı.

Bunun kadar büyük bir şey nasıl gizli tutulabilir? Cevap, o
yapamadı. Böyle bir program bazı Rusça
Ajan tüm sırrı Kremlin'deki patronlarına teslim etti. Daha sonra
Rusya aynı tür programı başlatacaktı.

Ve dünya gerginliği zaten müthişti. İnsanlık zaten sallanıyordu
Atom savaşının eşiğinde. Bu yeni ne psikolojik etkisi olur?
Tehdit üzerlerinde mi? O zaman diplomatlar ne gibi hakaretler düşünür?
Aralarında hangi suçlamalar ve karşı suçlamalar fırlatılır? Ne final
"Olay" tüm medeniyeti şiddetli bir Holokost'a sokar mı?

Yoksa Washington'daki yetkililer bu sonucu fark eder mi? Onlar
Keşfini yok etti, unutuldu ve kendisi bazılarına atandı
Kanada Kuzeybatı'da iyi korunmuş av kulübesi olabileceği
Rahat bir izolasyonda tutuldu, etrafta kimse korkunç bir şekilde koparmayacak
Aklından gizli mi?

Mevcut güç dengesinin en azından bir miktar önleme sözü vardı.
Atom Savaşı. Keşfi bu güç dengesini yok edecek ve
Aniden, korkutucu bir şekilde. Birisi yeterince korkabilir
çekime başlayın. Bundan sonra geri dönüş olmazdı. Olurdu
Atom Savaşı.

Muhtemelen güç dengesinin yok edilmesini istemezlerdi. En azından,
_that_ yolu değil.

Öyleyse, neden onları ve kendisini kurtarmamalısın-çok fazla sorun
Ve sadece bir şeyi kendisi yok mu? Unutun, unutma
Düşünce mi?

Bu da o kadar da iyi değildi.

Şahsen, mekanizma üzerindeki testlere başlamak için çok endişeliydi.
Aslında sınırlamalarının ne olduğu hakkında çok az şey vardı.
Nasıl aşılabilirler?

Ama bundan daha fazlası vardı.

Mekanizma işe yaradı ve önemli miktarda ağırlık kaldıracaktı.
Bu nedenle, kesinlikle kullanımları olacaktır.

Hava yolculuğu mükemmel şekilde güvenli hale getirilebilir. Bu gerçek bir vizyona neden oldu
küçük etrafta uçan herkesin aklına, gözyaşı pleksiglass
kabuklar, çatılarına iniş ve evlerde yaşamak
huzurlu kırsal. Şehirler daha küçük olabilir, sadece
ofis inşasına ve endüstriyel tesislere ve daha az acı çeker
tıkanıklık.

Ayrıca, insanlar daha fazla mesafe kat etmeye alışkın olacaklardı. A
Bin mil rahat bir öğleden sonra yolculuğu olabilir. Bu sırayla
Çeşitli ülkeler arasında daha fazla seyahat ve değişim anlamına gelir.

O zaman ticari nakliyenin
devrim oldu. Hava kargolarının taşınması ucuz ve güvenilir olacaktır,
en ağır yük türleri için bile. Böylece fabrikalar inşa edilebilir
güçlerinin veya hammadde kaynaklarının yakınında. Olmak zorunda kalmazlar
büyük demiryolu merkezlerinin veya limanların yakınında inşa edilmiş; Ticari nakliye
Artık sorun değil. Ve böylece endüstriyel alanlar yayılabilir,
Daha az tıkanık olun, çalışan-Morale için daha iyi bir çevreye sahip olun ve
Daha az emlak vergisi ödeyin.

Ayrıca, ürünlerini daha uzaklara gönderebileceklerdi
Piyasalar. Uluslararası ticaret çok artacaktır. .
Dünya çapında rekabet haksız ulusal kartelleri parçalayacaktır-bu
zaman alacaktı ve birçok hükümet onunla savaşacaktı, ama sonunda
kabul etmek zorunda kalacaklar ya da yoğun kaçakçılık onların
Ekonomi. Ekonomik stres zamanlarında, kara piyasalar genellikle bir
Geri, az gelişmiş alanlara kutsama.

Bütün sonucu tüm dünya bağlı olacaktı
birlikte çok daha yakından. Ekonomik bağlar ağırlıklı olarak
uluslararası. Uluslar arasındaki gezginlerin artan akışı
önyargıları ve gelenek farklılıklarını yavaş yavaş parçalayacak ve
yanlış anlama.

Ve bu yarının dünyası için çok daha güçlü bir temel yaratacak
devlet. Medeniyetin durdukça, bir dünya hükümetine ihtiyacı vardı
umutsuzca. Ya bu, ya da atom enerjisi onu yok edecekti. Herhangi biri
dünya hükümeti veya savaş.

_O orada! _ Yarın sonuçlandı.

Yerçekiminin çekilmesini kontrol etmek için bir mekanizması vardı.

Ya bu mekanizma yok edildi ve unutuldu ya da dünyanın
şimdiki güç dengesi yok edilecek ve insanlık
Atom Savaşı.

Ancak mekanizma yok edilirse, insanlık buna sahip olmazdı
Dünya Hükümeti ve Medeniyetin Gelecek Gelişimi. Ve onlar
gerekli. Mevcut otomobiller, trenler ve uçakların hepsi çok
at ve arabaya kıyasla aerodinamik ve muhteşem, ama
Hala çok sınırlı, çok hantal ve çok pahalı. Orada vardı
Ortalama bir insan için bir şey olmak, ortalama maaş kazanmak,
onu çekecek ve çıkarlarını uzatacak-uzak köşelerine
dünya.

Mekanizma bunu yapar.

İnsanlığın sağlam, üretken bir gelecek geliştirmesi gerekir.

Fakat yok olmasaydı, atom savaşı olurdu. Olmazdı
Herhangi bir gelecek ol!

       * * * * * *

Gece yarısından sonra sandalyesinden yükseldiğinde, bir çift çekti
pantolon ve bir kazak ve evi terk etti. Ön kapıyı kilitledi
ve garaja doğru yürüdü. Kapıyı geri sallayarak hissetti
Karanlığa doğru yol, küçük küçük yüzeylerine dokundu
motorlu bisiklet ve sürüş yoluna yuvarlandı. Montaj, o
marş ve küçük tek silindirli, 15 beygir gücü motoru patladı
Boğazlı bir konuşmaya.

Karanlık, ağaçlıklı sokaklardan aşağı indi, serin hava kırbaçlandı
onun vücudu. Demiryolu Bulvarı'na sallanan, kaldırıma girdi ve
Telgraf ofisinin ışıklı pencerelerinden önce durdu. Oturdu
İçinde, bir telgraftan karaladı ve ödedi.

Ofis kızı, kelimeleri sayarak durdu ve kaşlarını çattı. O itti
Tezgahın karşısında. "Bu mantıklı mı?" diye sordu
şüpheyle.

Morrow tekrar baktı ve gülümsedi. Okudu:

    Westertton, New Jersey
    6 Ağustos 1960

    D.P. Smith
    Acme Crop Dusters Inc.
    Denver, Colorado

    Westterton karıştır. Tel E-T-A. Mayıs günü.

    Bill Morrow

Onu ona geri itti. "Mantıklı, tamam. Ve bekliyorum
Hızlı bir cevap, bu yüzden Switzer'in kafesinde caddenin karşısında bekliyor olacağım. "

"Biraz zaman alabilir-"

"Bu cevap, sizlerin başa çıkabileceği kadar çabuk gelecek,"
İtlemli. "Bir mahsulü tütlü bir pilot, telgrafa girmeye alışkın
Gecenin ortasında-ve başka bir kıyafetten önce onlara cevap vermek
Sunulan işi alabilir! "

Kız ince omuzlarını silkti. "Tamam, o zaman. Biteceksin
Switzer'in-"

"Sağ."

Bir not pedi üzerine bir not karaladı. Morrow döndü ve dışarı çıktı.

Sokağı geçerken onun içinden bir sevinç hissi.
D.P. Smith, plana sahip olduktan sonra doğal bir tepki olmuştu
Aklında oluşmaya başladı. Hiç kimsenin öldürülmesini isteseydi, smitty
Güvenebileceği tek adamdı!

Ancak sevinç için daha acil bir neden vardı. Peşinde koşuyordu
Gece yarısı ve Gwyn gece yarısı Switzer'in kafesinde vardiya oldu. Baraka
Geçen hafta şafak devriyesinde ve gördüğü tek zaman
Her sabah hızlı bir kahvaltı kahvesi için düştü.

Gwyn Davidson, eski Pat Davidson'un tek kızıydı.
Western Elektronik'teki Müfettiş. Bill Pat altında bir
üretim mühendisi; Gwyn ile iki ay önce geri döndüğünde tanışmıştı
Üniversiteden ev. Gwyn'in annesi bir yıl önce kanserden öldü,
ömür boyu acı ve hastane faturalarından sonra. Old Pat hala
Bu faturaları ödemek ve Gwyn kendi yolunda çalışıyordu
okul. Şimdi, M.A. derecesi olan bir garsondu, yardım ediyor
evde masraflar.

Onu ön pencereden gördü, tezgahın üzerine eğildi
Bir gazetede çizgi romanları okurken terk edilmiş kafe. O küçüktü,
Dikkatle uyacak şekilde seçilen mavi garsonun düzgün bir şekilde kıvrımlı kızılsu kız
En iyi avantajı. Yumuşak, koyu saç tabaklanmış, sağlıklı bir
sadece bir ruj izi olan yüz.

Geniş, istikrarlı bakışları içeri girerken yükseldi, sonra gülümsedi
sıcak. "Merhaba Bill. Bu ungodly saatinde ne yapıyorsun?" Tatlı,
Firma etli ve kabarık.

_ Ayakları onu öldürse de! _ Bill düşündü. "Merhaba Gwyn,"
söz konusu. "Bir telgraf göndermek için geldim. Bana biraz kahve dökün, ha?" O
önünde bir tabure vardı.

"Sana kahve olarak hizmet ettiğimiz şeyi vereceğim," diye cevapladı parlak bir şekilde, "
Bunun için ödeme yapmanız gerekecek! "

"Adil uyarı. Hileler nasıl?"

"Son zamanlarda onu görmedim. Bu telgrafta aniden ne var?"
Kupa ve tabak tuttu, döndü ve kromdan bir fincan çizdi
kahve makinesi.

"Eski bir arkadaşa davet," diye yanıtladı Bill yarı gerçek bir şekilde. "Hepsi
Aniden, ben yalnızım. "

Geri döndü ve kahveyi önüne kaydırdı. Gözleri alay ediyordu.
"Bir eş de yapmaz mı?"

"İyi bir soru," diye geri döndü. "Gel otur ve kahve iç
Ben ve konuşacağız! "

"_ Ne? _" Parlak, geniş gözlü sırıttı. "Şimdi gitme '!"
Döndü, bir fincan ve tabak tuttu ve doldurdu. "Haklı olacağım
Orada! "Tezgahın sonuna doğru hareket etti ve tünemişti
Kendisi yanındaki dışkıya. "Şimdi! Bana daha fazlasını söyle!" Ladling'e başladı
Kahve dolu şeker kahvesine.

Mükemmel zamanlama için doğal bir yetenekle yapılan iyi bir komedi eylemiydi.
Morrow, sessizce gülerek tezgahın üzerine zayıf bir şekilde eğildi.

Gwyn ona sahte bir hor görme parlaması verdi. "Ah! Sadece başka bir
Hızlı konuşmacı, ha? Biliyor olabilirdim! "Kahvesini karıştırdı
öfkeyle. "Siz mühendislerin hepsi birbirine benziyor. Eğer baba beni bir kez uyarırsa-"

"Aşırı aşınma tatlım," diye uyardı onu hafifçe. "Bilirsin
Çok iyi, o uzun iyi geceler öpücüklerden zevk aldım
seni eve götürdü. "

Yansıtıcı bir şekilde ayıkladı. "Pekala Bill. Ama bu neydi
Sabah ortası telgraf hakkında-ya da bana söylemek istemiyor musun? "

Rasgele konuşulan bir soruydu ve koşullar onu
Mükemmel mantıklı. Araştırma mühendisi olarak Morrow bir
Çok gizli sınıflandırma olan şeylerin sayısı ve Gwyn
yaptı.

_ Ve bunu da sınıflandırsam iyi olur! _ Morrow sinsice.

"Korkamamam," diye cevapladı ona sakince.

Başını salladı ve kahvesini sessizce yudumladı. Sonunda, "Will
Bir gündüz kaymasına geri döndüğümde memnun olur musun? "

Morrow, kahve yudumlarken sırasını aldı ve zamanını aldı
cevap. "Seni Lakeshore Lodge'da yüzmek istiyorum,
Yine, "dedi."
İki parçalı takım elbise bu yüzden bir bikini modeliydi-"

"Ah ha," diye kesintiye etti. Tonu pek hevesli değildi. "Eğer yaparsak,
En son yaptığın bana geçiş yapmayı denemeysen iyi olur! "

"Tüm o güzel cildin cazibesine direnmemi mi bekliyorsun?" O
İfade, ona sırıtarak.

Başından bir pert salladı. "Bir adama verdiğimde olacak
Kocam, "dedi sıkıca." Ve o benim kocam olacak çünkü seviyor
Ben-çünkü vücudumun üzerinden saçıyor! "

"Ummm," Morrow Ummed, şüphesiz. Değiştirmenin en iyisi olacağına karar verdi
konu. "En son _universe_'i oku?"

"Ah ha! Sturgeon'un hikayesini ne düşünüyorsun?" Bir keresinde parlaktı
Gülümsüyor, ilgileniyor. "Harika değil miydi? Yani, böyle böyle
Bir uzaylı varlığının zekasını mükemmel bir şekilde tanımladı-"

       * * * * * *

Bu bilim kurgu idi. Gwyn bilim kurgu dergilerini okudu
Hevesli bir şekilde, örtüden kapağa. Morrow birkaçını diğerleriyle birlikte okudu
Okuma-_post_, _harper's_, _digest_ ve yarım düzine
Teknik dergiler-ve hatta bir bilim kurgu yazmış ve satmıştı
bir kez hikaye. On dokuz editör reddetti, ancak yirminci satın aldı
Üç kez gözden geçirmesini sağladıktan sonra.

Ama bu karşılıklı çıkar, saygısını kazanmada uzun bir yol kat etmişti
Gwyn'in zihninde, hafif olsa da. Ve o bir böcek olarak sevimliydi,
Bir erkeğin kan a-tingle'ı kuran bir tür kadın.

Böylece bilim kurgu konuştular. Diğer içinde yaşayan yabancı yaratıklar
Gezegenler, uzayda ve diğer yıldızlara giden geziler,
zaman ve diğer boyutlara, açık yayılan medeniyetler
Galaksi ....

Genç bir haberci çocuğun gelmesi bir saatten fazla bir süre geçti.
Beklenen telgraf. Morrow çocuğu devirdi, kendini Gwyn'e mazur gördü ve
Yatık zarfı açtı.

Mesaj okundu:

    Denver, Colorado
    6 Ağustos 1960

    Bill Morrow
    Westertton, New Jersey

    Roger, Wilco. E-T-A Newark Havaalanı 3:10 Pazar Ağustos. 8. NEREDE
    Cehennemde Westterton mu?

    D.P. Smith

Sırısayan Morrow sarı tabakayı katladı ve cebine doldurdu.

"Her şey yolunda mı?" Diye sordu Gwyn, tüm endişelerini sesinden zorlayarak.

"Her şey yolunda," diye teyit etti Morrow. "Sana ne kadar borçluyum?"

"Dört kahve? Kırk beş sent."

Tezgahın üzerindeki değişikliği koydu, sonra eğildi ve yanağını öptü
hafifçe. "Eve gidip biraz uyumam gerek," diye mırıldandı.

Biraz özlemle gülümsedi. "Geldiğin için teşekkürler."

Serin karanlığa girdi, sonra çubuğa acele etti
köşe ve erkek odasını kullanmaya gitti. Sonra çıktı, geçti
sokak ve küçük motorlu bisikletine tırmandı.

Düşünceler, memnun bir şekilde çekilirken zihninden tembel bir şekilde sürüklendi
ev ....

       * * * * * *

Düşünceler ve anılar. 40.000'de huzur içinde seyrediyorlardı
ayak. Morrow, rahat arka kokpit içine kalıplanmış gibi hissetti
Eski F-94 olan tonlarca şık, ölümcül metalin ayrılmaz kısmı
Jet-Fighter. Ama o kadar sık ​​o kadar sık ​​yaşamıştı
o zaman önemli.

Ondan önce tanıdık enstrüman kadranlarının ve sinyalin labirentiydi
Parlayan, yeşil bloklu bir radarın etrafında sıkışmış ışıklar ve anahtarlar
kapsam. Çevresinde açık, şeffaf gölgelik vardı, turla
Smitty'nin kafasının kaza tutkusu, ön kokpitten çıkıyor
o. Aşağıda, tıraş makinesinin kenarında, Criss-Crossed vardı
Arktik buz paketinin gri yüzeyi. Gökyüzü yoğun bir mavi siyahtı
Yıldızların sert, parlak kıvılcımlarıyla serpildi.

Etrafında hafif, ritmik sesler vardı. Tanıdık sesler. .
Uçuş kıyafeti boyunca üfleyen ılık, kuru hava, onun üzerinde dolaşıyor
vücut. Hava yüz maskesine itiyor. Yuvarlanma hareketi
Koltuk yırları, arka tarafına mekanik tutarlama ile masaj yapıyor.

Sonra kulaklıklarında düz, metalik ses. "_Forty-üç derece
sol. Beş dakika içinde iletişim! _ "

"_Roger! _" Smitty'nin sesi cevap verdi.

Gemi nazikçe eğildi. Santrifüj kuvvet yarına karşı bastırdı
koltuk. Dünya yavaş yavaş altına döndü. Kırk üç derece.

İki dakika sonra, radar kapsamında parlak bir kıvılcım ortaya çıktı. "_Hava
Benekli! _ "Mike ile konuştu."

"_ Size. Ve
Jet hafifçe değişti. İki derece.

"İki dakikada _Contact_," diye zedeledi Morrow. "_One-Thiry ... bir ...
Otuz--_"

"_Contact! _" Smitty'nin sesi çatladı.

F-94 bir dönüşe çırpıldı. İki yerçekiminin gücü itildi
Morrow onun koltuğunda.

Kısa bir an için-nefessiz, ebedi bir an, ikisinin hepsi
saniyeler-tam olarak daha önce göründüğü gibi başka bir F-94
onlara. Kırmızı ışıkların parlaması ve kamera tabancalarının kaydetmesi için yeterince uzun
Doğrudan vuruş. Uygulama görevi tamamlandı-neredeyse.

Sonra smitty gemiyi yuvarladı, diğer gemiyi neredeyse kaçırdı
inç. G yığıldı, yarın koltuğuna çarptı,
Yüz kasları. Sonra vizyonu temizlendi ve düzeldi,
Çürük ve biraz hırpalanmış.

Eski bombardıman uçağı oyunuydu. Diğer F-94
Bir yük atom ile Amerikan şehirlerine doğru sürülen bir düşman bombardıman uçağı
ölüm--

Smitty başını döndü ve geriye baktı. Gözleri bir gülümsemeye boğuldu
gözlüklerinin yeşil sırının altında.

Smitty. Kaptan Daniel Purcell Smith, o zaman-veya "D.P." Smith, hangisi
Ayrıca "yerinden edilmiş kişi" nin baş harfleri idi. Havalı, düşünceli ve
O günlerde akıllı jet savaşçısı pilotu ve iyi bir adam. Vardı
Seattle'ı bir furlough'daki dikişlerde ayırdı,
Mom'un elmalı turtasına eve gitmeye kendi arkadaşlıklarının şeytani.

Morrow'un telgrafı mantıklı olmuştu. _Scramble_ ve
_May Day_ avcı-lingo idi; _scramble_ _Let'in gitmek demek! Bir kavgamız var
Elimizde_ ve _May Day_ belada _i'm demekti! _

Kesinlikle başı belada idi. Geliştirdiği mekanizma,
Kendisi, çok fazla sorun.

Ve bu özel bir tür sorundu-tek kişi
Güven, Smitty gibi biri olmak zorunda kalabilirdi. Hava Kuvvetleri
Aralarında var olan Camaraderie hiç solmamıştı. Eşit
Sivil statüye geri döndükten sonra, Morrow'dan sonra
bir devlet mühendisliği sözleşmesi imzaladı ve Smitty
Ticari uçuş, birbirleriyle temas halinde olmuşlardı. Sapma
İlgi alanları onları ayırmamıştı; eski okul bağları, eski
Güvenilirlik hala oradaydı. Her birkaç ayda bir tuhaf bir mektup,
Noel'de bir kartpostal ...

Morrow, Smitty gibi bir adamı tanıdığı için şanslıydı. Yapamadı
planını yalnız başına gerçekleştirdiler.

Eve ulaştı, motor bisikletini garajda sakladı ve içine girdi
Oturma odası. Işığa yakalandı ve bir an orada durdu,
Çöp yazma masasında odanın karşısına bakıyor. Eğer gidiyorsa
Planını gerçekleştirmek için kendini yapması gereken bir şey vardı.
İnsanlar bundan hoşlanmayacaktı. İyi mühendisler azdı.

Odanın karşısına yürüdü, masaya oturdu ve bir kağıdı sıkıştırdı
Batı Elektronik Kırtasiye Taşınabilir daktilosuna. Durakladı,
bir sigara yaktı ve sonra mektubunu yazmaya zorla devam etti.
istifa.

       * * * * * *

"Bu, dünyanın ağırlık alanında yüzen bir mekanizma," yarın
başlamak--

Modernist restoranda tenha bir standa oturdular
Newark Havaalanı. Duvar uzunluğu gözlem penceresinden
havaalanına bakabilirdi; Dev bir stratoliner yuvarlanıyordu
Binadan önce, parlak nokta ışıkları gümüşi parlıyor
Altı büyük turbo-ürününün yayları. Beyaz üniformalı linemenler itiyorlardı
kapı açılırken yağ gövdesinin yan tarafına kadar olan adımlar
Pert Hostess başını dışarı attı. Pırıltılı gökyüzü canavarının ötesinde
Sabahın erken saatlerinde zift karanlığı, pist ışıkları sıralar halinde parıldadı
ve kırmızı, sarı, mavi ve yeşil kıvılcım desenleri.

Morrow sessizce ve özlü bir şekilde konuştu, sadece bir yudum için durakladı
kahve veya sigarasına çekin ve kısa bir brifing verdi
keşfi ve sonuçları. Erken bir kahvaltının yemekleri
temizlenmişti, bu yüzden hiçbir garson onları rahatsız etmedi ve birkaç
Restorandaki patronlar kulak çekiminden çıktı.

Onun karşısında, eski kaptan D.P. Smith lakon olarak yayıldı
Yastıklı koltuk, dinleme. Yalın, kahverengi yüzündeki ifade
düşünceli, niyet. Kahvesini yudumladı ve küllerini vurdu
Sigara daire içine.

Muhafazakar, pin-çizgiyle giyinmiş küçük, ince bir adamdı
iş kıyafeti. Tutumu hakkında cüret eten bir şey yoktu, ne de
Hareketleri acımasız veya hızlı mıydı. Yavaş, temkinliydi; Onun tutumu
ayrılmış bir sakinlikti.

Hemen fark edildi. Özenle bakımlı siyah saçları ve
Küçük, siyah bıyığı özelliklerine yaramaz bir görünüm verdi. Orada
küçük boyu, uzun elleri ve onun
Yalın, yakışıklı bir görünüm. Biri parlak, elle boyanmış bir kravat beklenebilir
ve fitil, spekülatif bir göz. Tam sakinliği ve rezervi görünüyordu
uyumsuz.

Sadece çene çizgisi boyunca sadece zayıf, beyaz yara izi bir
Şeytan-Mayıs-Bakım Deneyimi. Morrow bundan bahsetmişti, bunu hatırlayarak
Smitty geçen yıl kaza hakkında yazmıştı-geçiş yapıyordu
bir tarla, böcek katili spreyi bir çiftçinin patates mahsulü üzerine yayar,
Ani bir taslak uçağını yakaladı ve zamanında yukarı çekemedi
komşu bahçeden kaçınmak için. Elma ağaçlarından düşerdi,
Onları çıra gibi yakalıyor. Uçak tamamen yıkıldı.

_ Up_, o yazdığımda, beni bir gümüşe yaydılar
Ağzımda bir elma ile tepsi! _

Mahsul tozu zor, tehlikeli bir işti. Pilotlar çoğunu yaptı
şafaktan önce veya öğleden sonra uçmak, hava sakin olduğunda; Ancak
Giderleri karşılamak için yeterli yapmak için başka zamanlarda da uçmak zorunda kaldılar.
Güvenlik uçuşunun ötesinde yüklü küçük, yıpranmış uçaklarla kalkacaklardı
Bug-katil ile sınırlar ve bazı çiftçilerin tarlalarına uçun. Sonra onlar
Treetop'un altında uçan tarlalardan ileri geri geçiş yapın,
Sıçrama Talıplı dikenli tel çitler, telefon hatlarının altında yakınlaştırma ve
Ağaçlardan ve çiftlik binalarından kaçmak, gözleri sprey olarak batıyor
Kokpitin içine geri döndü.

Aldıkları ücret küçüktü, çoğunlukla çok fazla olduğu için
İş arayan yetenekli pilotlar ve çok az sivil uçuş işi. Küstah
Elbette Hava Kuvvetleri'nde kolayca yeniden listeleyebilirdi, ama yapmazlar
ona uçan bir iş verin; Otuz iki yaşında, askeri için çok yaşlıydı
uçan. Bunun için on sekiz yaşındakileri aldılar. Ve Smitty yapmazdı
Bir masanın arkasında oturmak için yeniden listeleyin.

Böylece bitkileri tozladı. Dare-devil için de bir iş değildi. Bir pilot vardı
sınırlamalarını, uçağının sınırlamalarını ve ne olduğunu bilmek
Her saniyede yapıyor.

       * * * * * *

"-ve durum bu," dedi Morrow. "Mekanizma değilse
Yok edildi, dünyayı atom savaşına daldıracak. Yok edilirse,
Önümüzdeki birkaç yüz yıl boyunca insanlığa kaybolacak-
Başka biri onun karşısında tökezler. "

"Kısacası," diye devam etti Smitty, "Şimdi anlarsak, atom savaşımız var. Eğer
Önümüzdeki birkaç yüzyıl boyunca sahip değiliz, atomik savaşımız var. "

"Korkarım öyle," diye teyit etti Morrow. "Bir
Dünya Medeniyeti ve Hükümet onsuz. "

Smitty başını salladı. "Bu yerçekimi makinesi gibi bir şeye ihtiyaçları var
İnsanları birbirine yaklaştırmak, bir tane hakkında daha fazla bilgi edinmelerini sağlamak için
bir diğer. Aksi takdirde, herhangi bir dünya hükümeti planının bir
Fizz-zorla kurulmadan değil! "

"Bu dünya diktatörlüğü anlamına gelir. "

Smitty omuz silkti. "Pekala, bu yüzden bu şeye sahibiz. Eğer saklarsak, biz
Atom Savaşı alın. Eğer yapmazsak, belki büyük çocuklarımız atom savaşı alır.
Bu? "

Morrow başını salladı.

"Yani kolunu planlamalısın!" Smitty ona sırıttı,
kurnazca. "Sadece bir dinlemek için beni buraya sürüklemezsin
Sert şık hikaye. "

Morrow'un gözleri daraldı. "Smitty, bunun tek nedeni bir
Atomik savaş şimdi dünya durumunun çok gergin olmasıdır. "

"Doğru!"

"-ama dünya durumu her zaman böyle olmayacak! Daha erken
Ya da daha sonra, onu değiştirmek için bir şeyler olacak. Bir şey bağlı
Değiştirin! Bu modern, hızlı hareket eden bir dünya-hızlı bir şekilde gerçekleşiyor! "

"Bu yüzden?" Smitty kaşlarını tuhaf bir şekilde kaldırdı.

"Şey, yaşamımızda değişmek zorunda! Ve ne zaman, biz
Bu keşfi ortaya çıkarma fırsatı olabilir. Tek yapmamız gereken
Bekleyin, gizli tutun, test edin ve geliştirin ve
Zaman olgun! "

"HUH," diye homurdandı Smitty. "Ve bunun için kim ödeyecek?"

"Bankada yedi bin var-"

"Ve üç tane var!" Smitty kaşlarını çattı. "Sence ne kadar
On bin dolar kazanırdık, chum? "

"Almamız gerektiği kadarıyla," diye karşılık verdi Morrow. "Denemiyoruz
Bir toplu üretim planını finanse etmek için unutmayın. Bu kesinlikle
deneysel çalışma. "

"Perakende maliyeti, oluşturduğunuz mekanizma ne olacak?" O
diye sordu şüpheli.

Morrow çenesini yansıtıcı bir şekilde çizdi. "Perakende maliyeti
Üç yüz dolar. "

"Öyleyse bu mekanizmaların bir sürü yapıyoruz. Şimdi, bunları ne için test ediyoruz?"

"Hava taşımacılığı aracı olarak kullanmaları için," diye yanıtladı Morrow.
"Öncelikle, yani-muhtemelen çok iyi bir
olasılıklar. "

"Peki onları nasıl test ederiz?" Smitty ısrar etti. "Herhangi bir uçuşu nasıl test edersiniz
Mekanizma? Bir uçakta alıyorsunuz, açıyorsunuz ve nasıl çalıştığını görüyorsunuz!
Bu nedenle, yüksek irtifa performansı da dahil olmak üzere kapsamlı testler için
Test ekipmanımızı tutacak kadar büyük bir basınçlı kabinli bir uçak
ve mekanizmalar. Mevcut piyasa oranlarında bir uçak almayacaksınız
On beş bin dolardan daha az bir süredir böyle! "

Morrow sabırla başını sallıyordu. "Bu şekilde yapamayız"
söz konusu. "Ama kullandıkları ucuz plastik malzemeleri karşılayabiliriz
küçük özel uçaklarda, şimdi ve özellikle
Mekanizmalar. O zaman düşük irtifa performansı için test edebiliriz ve
Çalışmalar, testlerimizi yavaş yavaş sekiz veya on bin feet'e kadar uzatın-"

"Ve eğer mekanizmalar başarısız olursa, çöküyoruz! Bu saf intihar olurdu--"

"Mutlaka değil. Düşük irtifada çalışıyorlarsa, güvenilir olacaklar
bizi bir kazadan kurtarırken. Ve bir ana ve yardımcı kurabiliriz
Mekanizma sistemi, eğer biri başarısız olursa diğerini kesebiliriz. "

Smitty durdu, düşündü. Yavaş, kinli bir başını verdi. "BT
işe yarayabilir. Sadece olabilir. Ama ne tür bir
Bu bizi içeri sokacak, değil mi? "

"Ne gibi?" Morrow dikkatli bir şekilde teşvik etti.

Smitty, "Birinin bunu öğrendiğini varsaymak gibi," diye yanıtladı Smitty. "En
İnsanlar bugünlerde vatanseverlik hakkında oldukça güçlü bir his veriyorlar. Biz
İyi bir gizli silah olarak nitelendirilen bir şey var. Değiller
Hükümeti bu konuda bilgilendirmeyi ihmal etme şeklimizden hoşlanacağım. "

Morrow, "Ah ha. Erkekler daha az için linç edildi," diye kabul etti Morrow. "Bizim sadece
Kimsenin bunu öğrenmediğini görmek zorundadır. Başlayabiliriz
küçük, nispeten izole olan neredeyse her yerde-ıssız bir
Çiftlik evi yapardı, sanırım ve gemimizi inşa et. O zaman biz olurduk
Gece uçuşlarımızı yapmak için, gemiden oldukça emin olana kadar.
Bundan sonra, kalıcı bir taban bulmak için yola çıkabiliriz-biri gizli
Çölde veya dağlarda bir yerde, kimsenin bizi fark etmeyeceği. Daha sonra
Ekipmanımızı orada uçuracağız ve dükkan kuracağız. "

"Ya güç? Bir güç hattının yakınında kurarsak,
Şirket Linemen geliyor. "

Morrow, "Bence bir gaz motoru jeneratörü yeterli olacak." "Yapabiliriz
Çiftlik evimize araba ile gaz taşıyın, sonra dükkanımıza uçurun
geceleyin."

"Ya birisi bu araziyi satın alırken veya kiraladığımızda soru sorarsa,"
Hiçbir yerin ortasında mı? "

Yarın sırıttı. "Eğer hiçbir yerin ortasında kalırsa, neden yapmalıyız
satın al? Kimse orada olduğumuzu bilmeyecek! "Kahvesinin sonunu bitirdi
ve bardağını bir kenara itti. "Güneybatı üzerinde uçuyorsun
Oldukça zaman, smitty. Umarım bir tür izole bulabilirsin
İhtiyacımız var. "

"O çöl ülkesinde hiçbir beyaz adamın
yürüdü, "Smitty onayladı." Hala eski Hint kalıntıları buluyorlar
Kimse var olduğunu bilmiyordu. Ama tüm bunlar için tutuklanabileceğimizi biliyorsun,
değil mi? "

"Umm," Morrow Ummed. "Olmadan deneysel bir uçak inşa etmek
Yetkilendirme _is_ yasadışı, değil mi! "

"Bu federal bir suç!" Smitty tersiz diye bağırdı. "Ayrıca uçmak
Lisans olmadan federal bir suçtur ve bir suçunuz yoktur. Ve
Hükümet arazilerini izinsiz kullanmak federal bir suçtur. Ve
Batı elektronikleriyle işinizi bırakmanız gerekecek, değil mi? Ne
hükümet sözleşmeniz hakkında? "

Morrow, "Onlara iki haftalık bildirim verdim," diye açıkladı Morrow. "İzinliyim
O. Tabii ki, mühendisler kıttır-o kadar az olan
Burada iyi bir sebep olmadan iş, kendimi kara topladı
sektördeki diğer her şirket. Hiçbiri beni işe almayacak
O."

Smitty endişe içinde kaşlarını çattı. "Bunu bu şekilde yapmak zorunda mıydı?
ortalama-sadece kayboldun mu? "

Morrow başını salladı. "Federal müfettişler sürecek
Buralarda üç derinlikte! "Dedi." Tekrar ediyorum, Chum-Mühendisler
Kıt! Ve mühendislere garip şeyleri sevmiyorlar
çok gizli materyal üzerinde çalışıyor. Daha fazla düşman yakalarlar
ajanlar bu şekilde. "

"Sizi bıraktığın için araştırmayacaklarından emin misin?" Smitty'nin bakışları
düşünceli.

"Sanmıyorum. Önümüzdeki iki hafta içinde onları ikna edebilirim sanırım
Sadece bir kokuşma olduğu ortaya çıktı. "Morrow ekşi bir şekilde sırıttı.
"O zaman benden kurtulmaktan memnun olacaklar."

"Yani iki hafta içinde ayrılmaya hazır olacaksın." Smitty'nin tonu
Tasta olmayan. "O zaman bir sonraki uçağı bu sabah atsam iyi olur ve
Operasyon tabanımızı avlamaya başlayın. "

"Westertton'a çıkıp mekanizmayı görmek istemiyor musun?"

"Uh-uh! Şüpheyi uyandırmak için daha az yaparız, o kadar iyi. Seni bağlarım,
Tabii ki, bir şey bulduğumda. Silahın var mı? "

"Silah?" Morrow başladı. "Hayır. Neden yapmalıyım?"

"İyi." Smitty tembel bir şekilde sırıttı. "Birini taşıma. Çok lanetlenmişler
tehlikeli."

"Katılıyorum," dedi Morrow sessizce. "Bana bile gelmemişti."

       * * * * * *

Tren, sıcak yaz öğleden sonra, toz içinde sarıldı ve gıcırdadı
ve açık antrenör pencerelerinden geri sürülen kötü kokulu duman.
Morrow koltuğunun köşesinde toplandı ve sefil bir şekilde dışarı baktı
hareketli manzara.

_ Bir silahın var mı? _ Kelimeler aklından yankılandı. Tabii ki o
Silah yoktu. Bunu hiç düşünmemişti. Neden bir
silah?

Ama cevap açıktı. Yerçekimi kontrol mekanizmasının sırrı
değerliydi.

Bazı bireyler, bunu öğrenirlerse, hiçbir şeyde durmazlar
almak için. Cinayet dahil.

Ve eğer hükümet öğrenirse, onu hapse atarlardı ve
Anahtarı atın!

Böylece, bunu öğrenen herkes iki kişiden birini yapar
Şeyler-onu çalmaya veya yetkilileri bu konuda bilgilendirmeye çalışın. Ya bir
felaket anlamına gelir.

Ve kimsenin ağzını kapalı tutmanın sadece bir kesin yolu vardı. Onları öldür!

Morrow bunu yapamayacağını biliyordu-böyle bir zihniyeti yoktu.
Ne de duramaz ve kimsenin bunu yapmasına izin veremezdi, hatta smitty bile.

Ama Smitty'nin kastettiği buydu: yanımda olmaz ve izin vermezdi
ya da olur.

Ayrıca, herhangi bir cinayet soruşturma getirecektir. Saklanamadılar
Bundan. Bu yüzden, eğer birisinin bulduğu gerçeğine kaynatıldı
Ne yaptıklarını, bitmişlerdi. Ölü adamlar konuşmuyor ama
Birçok insanı merak ediyorlar.

Her nasılsa, onu gizli tutmak zorunda kaldılar. Kimseye izin veremezlerdi
Bunu öğrenin.

Ve bu felaket olabilir. Alternatif bir seçim olmalı,
Böyle bir şey olması durumunda. Bir çıkış olmalıydı.
Biri olmadan tuzağa düşeceklerdi.

Bir gün, bir şekilde, olduğunu itiraf etmek zorunda kaldılar. Birisi
_would_ onları bul. Ve bununla başa çıkmaya hazır olmalılar. BT
cinayeti içermeyen bir şekilde ele alınması gerekirdi.

Orada başka ne yolu var?

Başka bir yol olmalı. _Had_ to. Yarın çiğnedi
Tren tren ve çıngırak olarak tırnaklar ...

Westertton'a tıslama kükreme ile çekildiler ve bir
İstasyonun yanında durun. Morrow koçtan indi, yorgun bir şekilde,
ve istasyondan sokağa çıktı. Öğleden sonra geçti
Ama yine de sıcaktı. Kravatını çıkardı, ceketine doldurdu
cep ve yakasını açtı. Sonra ceketini çıkardı, fırlattı
Omzunun üzerinden ve kollarını yuvarladı. Bu daha iyiydi. Şimdi
Bir ısırık yemek için.

Demiryolu Bulvarı'nın gölgeli tarafında Switzer'in
Kafe.

_ Yasadan gelin! _ Ayak izleri kaldırımda çaldı. _ Yasadan gelin,
Yasanın ötesinde --_

Birinin onları bulduğunu varsayalım mı? Kimsenin korumamasını isteyemezlerdi
çıkarları. Yetkililerden yardım olmaz. Sahip olurlardı
Kendilerini korumak için-herkese ve herkese! Nasıl yapabilirlerdi
silahsız, birini öldürme olasılığı olmadan mı? Onlar
Bunu kolayca yenmeyi kabul edemedi. Sır için çok önemliydi
İnsanlığın geleceği!

Ama ne yapabilirler _do_?

_ Yasanın yanında! Yasanın ötesinde --_

"Bill! Hey, bekle!"

       * * * * * *

Morrow sanki birisi onu bir ipin üzerine sarsmış gibi durdu. O
zihni tanımadan önce sesin sesine doğru döndü.

Gwyn sokakta ona doğru paça geldi, bir tenis raketi salladı
elinde. Beyaz, kısa etmiş bir tenis kıyafeti giymişti. O
Yanında durdu, nefes nefese ve kolunu onun içinden koydu. "Nerede
Sen mi gidiyorsun? "

"Switzer," dedi. "Bir sandviçte bana katılın mı?"

"Tamam aşkım." Yürüyüşte dolaştılar. Eteği pürüzsüz uyluklarının üzerinde dalgalandı,
tabaklanmış, ince bacaklarını vurgulamak. "Saat dört vardiyaya gidiyorum
Yarın. Gece yarısı aşağı inmek ve beni eve götürmek ister misin? "

"_Midnight_?" alay etti.

"Tabii! Bu cadı saat!" Burnunu ona buruşturdu, ona
alaycı. "Ne için giyinmişsiniz?
bir yerlerde? "

"Bugün Newark'a gitmek zorunda kaldı," dedi. "Biriyle tanışmak için."

"Ah! Pazar günleri yalnız kalmana bile izin vermiyorlar mı?"

"Bazen tatlım." Sırıttı. "Benimle ne zaman yüzmeye gidiyorsun
Tekrar?"

"Şey, eğer istersen _swim _--" O ayrıldı ve ona baktı
alaycı sinizm. Aniden bakışları onu geçti ve çekti
kolu. "Oh! Bir saniye bekle."

Onu küçük gazete bayisine yönlendirdi ve onu purodan terk etti
Counter, dergi raflarına devam ediyor. Yarın geri döndü ve
Firması, düzgün posterior'a hayran kaldı.

"Ah!" diye bağırdı, bir dergi çıkardı. Biraz değişiklik avladı
kemerindeki küçük çantadan ve gazete bayisine geçti
operatör. "Tamam, hadi gidelim."

"Orada ne var?" Morrow sordu.

"Benden sonra görebilirsin," diye karşılık verdi. "Neden bir tane almıyorsun
Kendin, bir değişiklik için? "

Yürürken derginin sayfalarından geçti. Yarın
dirseğini aldı, bir telefon direğinin etrafında yönlendirdi ve bir
gizli sessizlik.

Kendilerini bir stantta otururken Gwyn dergiyi kapattı ve kaydırdı
onun karşısında. Gülümseyerek, yarın baktı-sonra sertleşti,
Kapak resmine bakıyor.

Tipik bir bilim kurgu kapağından başka bir şey değildi. Ayar
gece tipik bir sokak sahnesiydi-
New York gibi bazı şehrin metropol bölümü. Ön planda
genç bir adamı durdu ...

Ama oradan sıradan bir şey değildi. Genç adam çöktü
Bir binanın duvarına karşı, kalıplamaya çalışıyormuş gibi
Kendisi tam içine. Yüzündeki ifade karışıktı
Sürpriz, inanılmazlık ve korku. Açıkça kimseyi bilmediğini gösterdi
Ne gördüğünü söylerse ona inanırdı; Ve dahası,
Kendisine inanmadı.

Arka planda, caddeden daha uzakta, bir grup insan
bir kapıdan çıkıyor. Güzel bir kız önde ve arkasında
Mavi derileri olan erkeklere benzeyen yaratıklar geldi, bunun dışında
Silah yerine dokunaçları vardı. Bir sokak lambasının ışığı ortaya çıktı
giydikleri cilt sıkı giysiler ve ahtapot silahlı adamlar
tüysüz kafalarının üzerinde şeffaf kasklar vardı. Kız giydi
geri atılan kask.

Ve onlardan önce uzun boylu, parıldayan bir roket gemisiydi,
Sokağın ortasında kuyruk yüzücüler!

Ve genç seyirci _Did inanmıyor_!

"O güzel, değil mi!" Gwyn'in asit tonları onu kesti
düşünceler.

Morrow, kapak kızının kostümünün sadece olmadığını fark etti
Cilt sıkı, ama pek bir şey yoktu. Sözsüzce sırıttı, sonra
derginin geri kalanında başparmak. Sayfaları neredeyse kayıtlı değil
Aklında. Bir fikir oluşturmaya başlamıştı ...

       * * * * * *

Ertesi haftanın sonunda Morrow, herkesi ikna etmişti.
Laboratuarlar onun bir topuk olduğunu. Ama hepsi bu değildi. O da _felt_ gibi
topuk.

İlk gün Borgesdorf ile başladı. Alec Borgesdorf şef oldu
Araştırma Bölümü. Morrow'un ofisine düşmesi için kelime gönderdi.
Morrow içeri girdiğinde, istifa mektubunu masada gördü.
Borgesdorf aynı zamanda sırıtarak ve kaşlarını çatıyordu.

"Ne cehennem _is_ Bu Bill?" diye sordu iyi huylu bir şekilde.

"Neye benziyor, 'Başkandan selamlar?'"

Borgesdorf'un sırıtarak düştü. Kaşlarını şaşırttı. "İyi kutsal
İnek, Bill! "Diye bağırdı." Sorun nedir? Neden bırakıyorsun? "

"Bütün bu patlamış karmaşa bırakıyorum!" Morrow düz bir şekilde dedi. "Bunu mı
Sorunuzu cevapla? "

"Ne var, evet, eğer öyleyse. Ama-bunun ne anlama geldiğini biliyorsun, Bill!
_Neden?_"

Morrow ona soğuk bir şekilde baktı. "Diyelim ki kendi işine aldırdınız mı?"

Borgesdorf masasının arkasında gerildi. Dostluk yavaşça soldu
bakışları. "Tamam," dedi aniden. "Ama yanlış bir şey varsa
Buralarda, sanırım bana bundan bahsetmelisin. "

"Endişelenme," diye küçümsedi Morrow. "Bırakıyorum ve işte bu.
Kirli burnunu ondan uzak tut. "

Borgesdorf'un büyük, etli yüzü hafifçe kızardı, ama hepsi buydu.
Birkaç dakika hiçbir şey söylemedi. Sonra zar zor verdi
algılanabilir baş. "Çok iyi, Morrow. Hepsi bu."

"Elbette." Morrow tekerlekli ve dışarı çıktı.

İki gün sonra küçük Petersen'di. Petersen büyüleyici, küçüktü
adam yaklaşık altmış yaşında; Radyo ile oynuyordu
bir kristal ve kedinin bıyıklarıydı. Hepsini yazmıştı
Morrow'a karışırken dikiş yüzü üzerinde.

Morrow neredeyse onun arasında devam eden tartışmayı duyabiliyordu
Ve Borgesdorf-Şefin dediği gibi endişeyle kaşlarını çattı, _i
Ondan bir şey alamadım Pete. Hiç anlayamıyorum. Görmek
Ondan ne alabilirsin, olur mu? _

İşte küçük Pete vardı.

"Bizi quittin yaptığını duy, Bill," diye çekti Nasally.

"Peki ya?" Morrow, zihinsel olarak kendini lanetledi. Pete bir
Güzel, yaşlı adam-laboratuvarlardan herkes onu sevdi. Morrow onu sevdi
Çok ... ama bu farklıydı.

"Kimse sana karşı bir şey yapmadı, değil mi?" Pete şikayet etti.
"Çok fazla atıyorsun, oğlum. Kolaylaşmayacak."
Onun kurnaz, küçük gözleri canrıyı izledi. "Ülkenin ihtiyacı var
Şimdi senin gibi genç adamlar Bill-- "

Morrow, küçümsemeyi tekrar yüzüne zorladı. "Bu çok lanet olsun '
Kötü, "dedi eşit olarak.

Pete'nin gözleri daraldı. "Bir komşu gibi konuşuyorsun ..."

Morrow kirboz. Elinin arkası küçük adamın karşısında şaplak attı
ağız. "Yenmek," dedi kabukla. "Yenmek, küçük karides lanet ettin."

Pete bir an için ona baktı, sonra yavaşça döndü ve uzaklaştı.

Anında, Mart Sumter laboratuvarda takip etti. Sumter büyüktü
Broad omuzlu, lekeli kılıfına karşı şişen kaslarla. O
Yarın önünde durdu, yumrukları sıkıldı.

"Bunu tekrar yaptığını görürsem," dedi yumuşak bir şekilde, "Sana vereceğim
Hayatında sahip olduğun en kötü dayak! "

Morrow öfkeli parıltısını geri döndürdü, sonra döndü ve işine geri döndü.

"Beni duydun, değil mi?" Sumter'ın nefesi boynuna fısıldadı.

"Seni duydum," dedi Morrow.

"Unutma." Sonra Sumter uzaklaştı.

Morrow titrek bir şekilde sırıttı. Kesinlikle hak ettiği şeyi alıyordu!

       * * * * * *

Evde, bir fikir hızla zihninde biçim ve boyutu ele alıyordu.
Çizim tahtasını kurdu, mürekkeplerini topladı ve keskin bir şekilde çalıştı
Gece boyunca, teorik olarak gösteren diyagramları aşındırmak
En azından-fikri nasıl işe yarayacaktı.

Gece yarısı, Gwyn'i eve götürmek için Switzer'in kafesinde görünecekti.

Geceler havalı ve hoş, derin gölgelerle
Ağaç astarlı sokaklar ve sokak ışıkları içinden filtreliyor
Treetops, evlerin sessiz cepheleri. Gezdiler
Yavaş yavaş, kolları birbirlerinin etrafında, Gwyn'in vücudu yakın bastı
ona.

"Küçük bir kasabayı seviyorum," diye mırıldandı Gwyn bir gece. "'Özellikle
Gece-çok huzurlu, çok rahat. "

"Karanlığı seviyorum," dedi Morrow.

"Neden?"

"Bilmiyorum. Bir şeyleri değiştiriyor. Farklı bir dünya."

Merakla ona baktı. "Küçük bir kasaba düşünüyorum. Sence
farklı bir dünyanın. Bu neden Bill? "

"Yorgunsun belki." Ona sırıttı. "Sende bulundun
ayaklar sekiz saat. "

"Bu beni küçük bir kasaba mı düşünüyorsun?"

"Memnuniyet," dedi. "Küçük kasabalar memnun."

"Ve farklı bir dünya-bu heyecan verici, değil mi?"

"Bazen tehlikelidir."

"Anlıyorum." Bir süre sessizdi. O zaman, "Sana nerede sana sormadım
Gönderdim mi? "

"HAYIR."

"Küçük kasaba? Veya şehir." İkincisi mahkumiyet aldı.

Kıkırdadı. "Sıcak değilsin! Casa Verde, Arizona. Bir küme
bir çölün ortasında, kum taş uçurumları yükseliyor
Baktığınız her yerde ayın dağları ve siyah fuzurlar gibi
Sıcak, garip bir gökyüzünde daire çizmek-- "

Üstalaştı. "Kulağa korkunç geliyor."

"-ve güzel." Yavaşça mırıldandı. "Altı yaşındayken ayrıldık
Yaşındaki. Orada okul yok. "

"O zaman-sen farklı bir dünya, öyle mi?"

"Bunu söyleyebilirsin."

"Tuhaf. Biz tamamen farklı iki insanız, değil mi Bill?" O idi
Ona bakmak, özelliklerini incelemek, sersemlemiş ışığı izlemek ve
Gölgeler üzerlerinde oynar.

Morrow tehlikeli bir zeminde olduğunu hissetti. Hiçbir şey söylemedi.

"Burada mutlu değilsin, değil mi Bill?" Neredeyse fısıltıyla konuştu.
"Asla olmayacaksın!"

"Tanıştığım çoğu adam-bir şey arıyor," diye yanıtladı tereddütle.

"Ama tüm zamanlarını buna ayırmıyorlar," diye protesto etti. "Onlar
en az normal yaşamlar yaşamayı ve aileleri yetiştirmeyi başardı-- "

"Tamamen farklı iki insan yap-" diye ayrıldı, soruyu bıraktı
konuşulmamış. _ Ama pirinç yapışmalara düştük, şimdi_, diye düşündü. _ Sadece
Bir şeyler hakkında aynı şekilde hissetme! _

Bu neden öyleydi?

"Bak," dedi neredeyse korkunç bir şekilde. "Farklı bir dünya düşünüyorum-
Şimdilik o noktaya sadık kalın. Küçük bir kasaba düşünüyorsun. Ama sonra neden
Bilim kurgusu okuyor musunuz? "

Şaşkınlıkla kaşlarını çattı. "Ne demek istiyorsun?"

"Peki, bu 'farklı bir dünya' değil mi?"

"Ama bu _fiction_. Gerçekliği düşünmüyorum--"

Gravelly gülümsedi. "Gizlenen korkunç canavarlar olduğunu düşünmüyorsun
köşelerde veya duvar kağıdındaki küçük insanlar veya garip gözler
Seni izlerken yüzüyorsun-- "

"Eğer yapsaydım, bubi-hattın içinde olurdum!"

"Ya da bir araştırma mühendisi olabilirsiniz!" Yumuşak bir şekilde kıkırdadı. "Cehalet
mutluluk, gwyn. Ve gerçekliği ne kadar biliyorsun? Sen ne
Atom içindeki gizemleri veya evreni garip bir şekilde bilin
Patlamış gibi genişliyor gibi görünüyor ve yıldızlar da dahil olmak üzere
Güneşimiz, patlamadan hala dışa doğru mı acıtıyordu? "

"Çıldırmanın iyi bir yolu gibi geliyor!" Dikkatle baktı. "Ben
Böyle konuştuğunu hiç duymadım. "

"Eh, o kadar cahil değilsin," diye değiştirdi. "Sen
'küçük kasabanızın' o kadar memnun olmadığını
Görünüşe göre-yüzeyin altında, huzursuzluk var. Yani belki okudun
Bilim-kurgu çünkü muhteşem huzursuzluk biçimleriyle ilgileniyor-
Uzay yolculuğunda veya diğer gezegenlerde, değişikliklerde ve
Devrimlere veya savaşlara neden olan gelişmeler-ve teselli buluyorsunuz
bunun içinde. 'Küçük kasabanızdaki küçük huzursuzluk artık öyle görünmüyor
rahatsız edici. "

"Bay Morrow," diye konuştu. "Yaptığımı seçmekten zevk alıyorum
Ayrılın! "

_ Then neden beni eleştirmelisin? _ Diye düşündü. Ama söylemedi
yüksek sesle....

       * * * * * *

Pazar öğleden sonra yüzmeye gittiler. Tenha bir şeridi vardı
Morrow'un kuma battaniye yaydığı plaj ve onlar
Yüzce ve sıçradı ve yakın birine dalmışlardı, yayıldılar
Battaniyenin üzerinde kendileri ve ılık güneşin cildini kurutmasına izin verdiler. Gwyn
karnına yattı ve yularını çıkardı, sonra gövdelerini içine yuvarladı
uyluklarının etrafında dar bir bant. Morrow ilgiyle izledi
ve sevgi. Gwyn ona kaşardı, sonra onu görmezden geliyormuş gibi yaptı.

Cildi güneş-tan yağından batmaya başladığında, Morrow önerdi
Ağaçların gölgesine taşınırlar. Gwyn ona geri döndü
yular ve oturdu. Battaniyeyi gölgeye sürüklediler ve oturdular
tekrar aşağı. Morrow kollarını onun etrafına koydu ve bir süre konuştular.

Gwyn şort ve bluzunu giyen çalılardan çıktığında,
Sırıttı ve burnunu ona buruştu. "Bu harika oldu Bill. Ben
Neredeyse sonsuza dek böyle olabilseydik! "O zaman onu öpmesine izin verdi.

Küçük motorlu bisikletinde şehre geri döndüler ve cokes vardı ve
Hamburger öğle yemeği standında.

İkinci hafta önemsiz geçti. Diğer mühendisler
Laboratuvarlar ona serin davrandı. Gittiğinde memnun olurlar. Evde,
Diyagramları bitti. Onları tekrar kontrol ederek kontrol ederek
iyice.

Cuma günü, bir telgraf ona laboratuvarlarda ulaştı.

    Stockton, California
    20 Ağustos 1960

    Bill Morrow
    Westertton, New Jersey

    Kiralandı uçağı ve Recon'u uçurdu. Nevada bulunan mükemmel bir site. Kiralık
    Buraya yakın Sierra Nevadas'ta kereste fabrikası. Tel E-T-A ila L.A.
    Uluslararası Havaalanı. Seninle orada buluş.

    D.P. Smith

Cumartesi günü, günün çoğunu işlerini ve ambalajını yerleştirmek için geçirdi.
gezi.

Plan başlamıştı. İşe geçip çalışmasın, geçiyordu
BT.

Yerçekimi kontrol mekanizması dünyada gevşek olmaz
Zaten çok yaygın olan gerilim ve korkuları artırmak
insanlığın atom savaşına gireceği yer.

Ancak yerçekimi kontrol mekanizması da terk edilmezdi. Onlar
Gizlice geliştirin. Dünya durumunda hazır olurlardı
değişti-daha iyisi, yarın umuyordu-ve
dünya. Sonra insanlık bundan faydalanacaktı.

Bütün amacı buydu-keşfi insanlığa fayda sağlamalı,
medeniyetin yok edilmesine yol açmak yerine. Yarın
Yapması gereken tüm fedakarlıklara layık bir amaç olarak kabul edildi.
İşi, kariyeri-belki daha sonra, plan işe yaradı, yeniden kazanabilirdi
onlara.

Ama denemek zorunda kaldı.

       * * * * * *

Hırpalanmış, yıpranmış kamyon rutted toprak yoldan sızlandı,
dişlilerini çatıştı ve geniş kereste fabrikası bahçesine gürledi. Üzerinde
Sol, küçük bir dağ dere kayaların üzerine neşeyle güldü ve sonra
Bünyet bir göletin karşısında yavaşça genişledi, ileride ve damlattı. Açık
Uzun çam ağaçlarının dibinde sağ, ufalanan kalıntılardı
kulübeler ve ek binalar, çürümüş ahşap yığınları.

Kamyon bahçede ana kereste fabrikası binasından önce durdu. .
Değirmen hava boyaması ve yıpranmıştı, tahtalar düştü
bir duvardan ve çatı bir köşeye sarkıyor, ama yine de
ayakta duruyor.

Morrow ve Smith, çamurla kaynaklanan kamyonun kabinden aşağı indi
ve etraflarına bakarken durdu. "Görünüşe göre terk edildi
Bir süre, "Morrow özel olarak belirtti.

"O var," diye kabul etti Smitty. "Ama bu bizim amaçlarımıza hizmet edecek.
Ana bina, asgari ile askı-çalışma suyumuz olacak kadar büyük
onarım. Keresteler demir gibi olana kadar sıkılaştı
Bütün bina uzun zaman önce çökecekti. "

Morrow başını salladı. "Kereste sağlam olduğu sürece,
Gerekirse tuval baraka ile delikler. "

Smitty başparmağını dereye doğru bağladı. "Bir laboratuvar analizi aldım
Su-içilebilir. Ama bunun üzerine biraz yağ yaymamız gerekecek
Sivrisinekleri öldürmek için gölet. Endişelenecek komşumuz yok
buradan on mil içinde; Yosemite Milli Parkı'nın güneyinde güney
yaklaşık on beş mil. "

"Ya yangın kuleleri?"

"Orman Rangers? En yakın dağında yirmi mil bitti
uzak. Ateş olmadıkça geceleri hiçbir şey görmeyecek. "
Smitty yansıtıcı bir şekilde sırıttı. "Bunun geçici olarak hizmet edebileceğini düşünüyorum
Gemiyi inşa edene ve uçuş testine kadar taban. O zaman vadesi geliyoruz
Doğu, şimdiye kadarki en kötü çöl ve dağ ülkesinin bazılarında
Bakın, kalıcı tabanımız için seçtiğim siteye. Derin bir
Nevada'daki Kawich Sıradağının diğer tarafında çarpık kanyon. "

"Hiçbir atom proje alanına yakın değil, değil mi?"

"Uh-uh. Başka hiçbir şeye de yakın değil. Hiçbir hava yolunun yakınında değil
rotalar ve özel pilotlar bu bölgeyi engellediği için
Acil durumlar için mevcut tarlalar veya çayırlar. "

"Kulağa iyi geliyor!" Morrow ona iltifat etti. "Burada nerede kamp yapacağız?"

"Ormanda küçük bir kabini bir araya getirdim. Eşyalarını al
Kamyondan ve hadi-bize biraz chow yapacağım! "

Morrow kamyonun arkasına tırmandı ve bagajını geri kaydırdı
bagaj kapısına. Smitty birkaç valiz aldı, üçüncü
ve ekipman kasası ve dar bir patika sargısında durdular
ağaçların arasından.

"Şimdi ne üzerinde çalışıyordun?" Diye sordu Smitty,
yol.

"Çalışıyorum?" Morrow boş bir şekilde yankılandı, zihni dolu
Açık, havalı dağ esintisi ve uzun çamların kokusu hissi
ve ormanlık alanın ebedi sessizliği.

"Evet!" Smitty sordu. "Akşam yemeği yerken, geri L.A.,
Unutma, bizi yakalayan birinin olayından bahsediyorduk
Bu, eğer yapsaydı bitirirdik? Üzerinde çalışacağını söyledin
Bizi keşiften koruyacak bir şey. "

"Ah, o!" Yarın sırıttı. "Sadece bir araç buldum
kamuflaj."

"Kamuflaj?"

"Hala sadece teorik aşamasında, ama bence işe yarayacak.
Size diyagramlarımı göster. "

"Yemek yerken bana göster."

       * * * * * *

Çamların altına yerleştirilmiş küçük kulübe rahat ve hava koşullarına dayanıklı,
Kaba kereste inşa edilmiş ve el yapımı mobilyalarla donatılmıştır. .
Hava, kızarmış pastırma, kahve ve odun dumanının aromasıyla dolduruldu.
Küçük, ahşap masaya oturdular ve teneke tabaklardan yedikler, yıkadılar
Teneke fincan kahve ile aşağı ve yarın diyagramlarını arasına yaymak
Onları ve Smitty fikrini açıkladı.

"-Hepsi bu tahrik biriminin etrafında tasarlandı" dedi. "
Yerçekimi kontrol halkası, içinde 'sahte yerçekimi' odağı oluşturur.
kuyruk borusu, böylece havanın gemideki kepçelerden emilmesi
Hull. Hava 'sahte yerçekimi' odağına 'düşer' ve devam eder
Kuyruk borusunu tahmini altmış mil saatte dışarı atmayı geçmiş
Gale. "

"Büyük bir elektrikli fan ile de iyi yapamaz mıydık?" Diye sordu Smitty,
yarı şaka bir şekilde. "Bu tahrik birimi, büyük bir fiyatın sadece bir kısmına mal olacak
Klima fanı ve motor, "diye belirtti Morrow.

Smitty diyagramlarda sırıttı. "Tamam, ama kesinlikle çizdin
Orada süslü görünümlü bir gemi! Aero-Dinamik olarak, korkarım olmaz
çok pratik ol-- "

"Biliyorum," diye itiraf etti Morrow. "Ama bunu yapmamız gerekecek
Bu fantezi görünümlü gemiyi koru. "

"Nasıl olur?"

"Çünkü bütün fikir bu, smitty! Bir dakika düşün. Diyelim ki
gemimizi inşa et ve uçuş test ediyor. Yani her zaman var
Birinin onu görmesi olasılığı-- "

"-ve polisleri arayın!"

"Doğru. Normalde, bu bir soruşturma getirir ve biz
bitti. "

"Umarım Leavenworth'ta iyi yemek servis ederler!"

"Kesmeyi bırak, değil mi? Şimdi, fikir şu: Diyelim ki kim
Bizi görüyor _thinks_ Outer Space_'den bir gemi görüyorlar mı? "

Smitty'nin sırıtarak soldu. Bir an Morrow'a baktı, sonra aldı
fincan ve sağlıklı bir kahve aldı. "Ne demek istediğini anlıyorum"
dedi, fincanını dikkatlice masaya değiştirerek. "Onlar
Mars'tan bir roket gemisi görmek ya da bunun gibi bir şey görmek. Yani gidiyorlar
polisler ve bunu bağırmaya başlar. Ve bu çok sık oldu-- "

"Kapsamlı bir soruşturma konusunda endişelenmemiz gerekmeyecek,"
Sonuç, gülümseyerek. "Gemimizin bulunduğu alanı kontrol edebilirler
görüşlü--"

"Burada olması muhtemel değil!"

"-ama hepsi bu. Burada olsa bile, sormayacaklar
İki kafamız olmadığı sürece bize çok fazla soru, mavi cilt,
Ve kollar bir ahtapot gibi! "

Smitty neşeyle kıkırdadı. "O zaman gözden uzak dursan iyi olur!"

"Quips'i kes!" Morrow alaycı bir şekilde hırladı. "Bence fikir işe yarayacak.
Sadece gemiyi tasarlamamız gerekecek, böylece heyecanlanacak kadar tuhaf görünüyor
hayal gücü. Bazı aerodinamik hataları olabilir, ancak değer
sorun. "

"Bunu yapamayız _too_ fantezi," diye uyardı Smitty. "Hala uçmalı!"

"Çok süslü olmasını istemiyoruz-sadece bir uzay gemisi gibi!
Yine de yapmamız gereken ilk şey, plastiğin maliyetlerini kontrol etmektir
Uçak için inşaat malzemeleri. "Yarın onun sonunu yuttu
Kahvenin yutulmasıyla yemek, bardağını, tabağını ve
mutfak eşyaları ve onları bir kenara koyun. "Çok derinlere inmek istemiyoruz
Bu gemiyi inşa etmek için sermaye, "dedi alaycı bir şekilde." Bu mülkte kira
Bizi zaten iki bin ıslattı. "

"Dükkan makineleri neye gelecek?" Diye sordu Smitty pencial olarak.

"Bence yaklaşık bin."

"O zaman sanırım gemiyi etrafında inşa edebiliriz-
üç bin dolara. En çok, bu bizim yarısından biraz fazla olacak
Sermaye tahliyeden aşağı. "Kaşlarını çattı." Geri kalanı ne olacak?
İşletme giderleri? "

"Çoğunlukla bu. Denemek istediğim birkaç fikir daha var,
Yine de-bu mekanizmalarda deneyler. Ama olduğumuzu hatırla
dünya durumu değişene kadar bu şeye adanmış ve
herhangi bir risk olmadan gevşetin. Bu yıllarca gelmeyebilir! "

"Bunu düşündüm," diye karşılık verdi Smitty sırıtarak. "Bir geyik koşusu var
Kawich Mountain saklamamızın yakınında ve diğer oyun bol.
Önümüzdeki yüz yıl boyunca et tedarikimiz fiyattan daha fazlası
birkaç av tüfeği. "

Morrow başını salladı. "Bu iyi olabilir, smitty. Belki yapabiliriz
Bir sebze bahçesi de dikin ve karadan yaşayın. Ama sanmıyorum
Kendimizi bir keşiş hayatına tabi tutmalıyız. Tutmalıyız
Bu şeyle bakış açımız ve bu konuda anti-sosyal olmamak. "

"Hermit'in hayatı yine de biraz sıkıcı olurdu," diye kabul etti Smitty. "Ancak
Her zaman mahsul dolguya geri dönebilir ve şimdi birkaç dolar kazanabilirim ve
Daha sonra. Ne yapacaksın? Bir iş bulabilir misin? "

"Elektronik biliyorum!" Morrow korkunç bir şekilde gülümsedi. "Sanırım açabilirim
Bir yerde küçük bir radyo tamir atölyesi. "

"Siz? Bir radyo tamir atölyesi? Bu ülkenin ilk gerçek dahisi
için-- "Smitty kırıldı, ona baktı.

Morrow geri baktı, kaşlarını çattı. "Dahi?" Yankılandı. "Ne cehennemde
Sana _that_ fikir mi verdi? "

Smitty bir sigara yakarken hafifçe sırıttı. "Sanırım ben sadece
İki kafanız tarafından taşındı, "dedi duman püskürterek.

       * * * * * *

Sadece dükkan makinelerini satın almak için tam bir ay çalışmasıydı,
eski kereste fabrikasını yamalayacak yapı malzemeleri, malzemeler
geminin inşası ve kamyonet yapmak ve
bina. Gün ışığından karanlığa kadar çalıştılar, sonra emekli oldular
Shack ve gecenin çoğunu mavi baskıların üzerinden geçirerek geçirdi
gemi. Yavaş yavaş, kağıt üzerinde şekil ve form aldı.

Bulut kitleleri, çevredeki dağlara karşı bankalandı,
İnce çiseleyenleri sallayan katı, gri bir kütle ile gökyüzü
Yağmur, sadece zemini azaltmak için yeterli, sabah yürüttükleri sabah
İlk ağırlık testi.

Yerçekimi kontrol mekanizmasını kullandılar-buna _gravitor_ dediler
O zamana kadar-Morrow Westerton'da inşa etmişti. Test yapıldı
dışarıda, bir yığın yığınını desteklemek için yeryüzünün altında asılı bir askı ile
Kum torbaları, dibinden küçük bir el-sağa sarkan bir ip ile
zemin.

Gravitör yükü ile çiseleme içine yükseldi ve üçünü kaldırdı
Yüz altmış dokuz pound kırk feet yüksekliğe kadar. Yüzdü
Orada, halat ondan gevşek bir şekilde sarkıyor. Garip üç ayak vardı
Kum torbalı askı hemen altındaki ipin eğrisi.

Smitty ona baktı, puslu yağmura karşı şaşı. "Sadece
Orada yüzüyor! "Diye bağırdı Huskily." Dört el feneri pilinde-"

"Rüzgar onu ağaçlara doğru sürüklüyor," dedi Morrow sıkı bir
ses. "Gevşemese iyi olur."

Smitty eğildi ve küçük el-işini yaraladı. Sonra düzeltti
ve tekrar yukarı baktı. "Dört pille," diye tekrarladı husky'de
üfürüm. "Halattaki yılan brvistine bak!"

Morrow, "Bu kısmı yeryüzünün alanının içinde," diye açıkladı Morrow
sessizce. "Pillere gelince, bence bu mekanizma
Dünya'nın yerçekimi ve manyetik etkisinden korunmuştur. İşe yarıyor
tamamen kendi manyetik alanı içinde. Elektronik iletkenliği
Daha verimli, bu yüzden bu el fenerinden çok daha fazla güç elde ediyoruz
piller. "

"Ama _is_ orada bir el feneri bataryasında bu kadar çok güç mü?"

"Bu pillerin de yerçekimi alanının içinde olduğunu unutmayın,"
Morrow ona hatırlattı. "Her neyse, cevabın bu olduğundan bile emin değilim.
Bunun bilimsel sonuçları,
Evrenin boyutları ve hacmi ve ışık hızı. Belki
Evren genişlemiyor ve belki de hafif 'parçacıklar' veya '
enerji 'ya da ne olursa olsun yavaşlamıyor. Belki eğriler
Yıldız kümeleri tarafından üretilen yerçekimi kuvvetlerinin bir Kaliedoskopu ve
'Genişleme', kendi sektörümüzde bir kırılma meselesidir.
uzay--"

"Bu saldırılara sık sık var mı?"

Morrow, Smitty'nin onu alaycı bir Leer ile izlediğini bulmak için aşağıya baktı.

"Hadi, profesör," diye konuştu Smitty. "Bu şeyi kranklayalım ve
Yağmurdan çık. "

"Ummm? Oh-her şey yolunda!"

       * * * * * *

Ham ahşap jigler kesildi ve birlikte çivilendi. Plastik tüp
ısıtıldı ve jiglere kıvrıldı ve soğutulduğunda çıkarıldı
Formerlerin, seyreklerin ve dökme başlık çerçevelerin kesin şekillerinde. Bunlar
kalın plastik çubuklara ve geminin kaba taslağına kaynak yapıldı
görünmeye başladı. Çerçeveyi güçlendiren daha fazla çubuk eklendi ve
Gemi, son şeklini bir örümcek sepet işinde üstlenmeye başladı.
parlak, şeffaf plastik.

Kapak büyük bir celatex filmi ve uzun şeritler yırtıldı
Çerçevenin içine yayıldı ve boyuta kesildi.
Şeritler yumuşatıcı bir banyoda batırıldı, daha sonra
çerçevenin içinde, ona bastırıldı ve kurutma, kalıplama
sert, sert bir iç cilt oluşturmak. Fistful plastik yalıtım
Malzeme, çerçevede açıklıklara daldırıldı ve süngerle.
ona ve iç cilde kalıplama. O zaman daha fazla celatex şeritleri
Çerçevenin dışına boyut olarak kesin, batırılmış ve gerilmiş
güçlü bir dış cilt oluşturmak için. Sonuç büyük, şık bir
Hull, parıldayan bir sepet-dokuma çerçevesi ve soğuk beyaz, bulanık
Şeffaf cildinden gösterilen yalıtım.

Asansör üniteleri ve tahrik ünitesi için yerçekimleri inşa edildi,
test edildi ve kuruldu. Karnına bir kargo destesi inşa edildi
Gemi, büyük yan kapılardan erişilebilir. Güç devreleri ve
Kontrol sistemleri kuruldu. İleri, kontrol çukuru ve kıç
Bölme güverteleri ve dökme kafalar yerine kaynaklandı. O zaman onlar
Hayal güçlerinin iç dekorasyonda, bağlantı parçalarında isyan etmesine izin verin,
ve plastik çerçeveden kolayca inşa edilen mobilyalar
Celatex gerilmiş ve istenenleri oluşturmak için üzerine sıkıca basılarak
eğriler, çıkıntılar ve akan çizgiler. Sonra onunla gittiler
Kum kağıdı, boya fırçaları ve koyu mavi ve ayna-krom plastik
lake.

İç mekan, hafifçe, lüks ve ultra modern yapmaktı. Düz,
Duvarlara kalıplanmış akan enstrüman panelleri ve depolama dolapları,
Güvercelerden büyüyen köpük-kauçuk sandalyeler, ranzalar içine battı
Dökme kafaları ve krom çerçevelerini filizleyen şeffaf tepeli masalar
Ön ve kıç salon güvertelerinden. Küçük biriyle bitirdiler
Dökme başlı kabinlerde lavabo ve elektrikli bir sıcak plaka
İleri salon.

Son olarak, uzun bağlantı noktasına şeffaf pleksiglas takıldı
gövde boyunca yuvalar ve büyük bir pleksiglas kubbe monte edildi
düzgün konik burun üzerinde kontrol çukuru. Sonra kağıtlandılar
Pleksiglas ve bir sprey silahı yöneterek tüm dış cildi bir
Parlaklıklı siyah lake kapsamlı kat.

Tam inşaat, altı haftanın tamamını şafaktan çalışarak sürdü
Gün batımından sonra. Bittiğinde Smitty kamyonu aldı ve gitti
Stockton'a, üç otomobil pili satın almak için
gemiyi güçlendirmek için kullanılır.

O gece Morrow, taslak masasına oturdu ve kaba diyagramlar
ve etraflarındaki ve arkasında matematiksel gösterimlerde kalemle
Makaleler. Masa lambası köşeye parlak bir ışık havuzu attı
Karanlık, gölgeli atölyeden. Gece tamamen sessizdi, kurtar
Dışarıdaki çamlardan rüzgarın uzak iç çekmesi için
Kaleminin hafif çizik sesi ve tıklama ve fısıldayan
bazı faktörleri hesaplamak için durduğunda elindeki slayt kuralının
Diyagramlar.

Gemiye giren yerelleri bina ve ağırlık testi
mekanizmaların diğer olası kullanımlarının spekülasyonuna yol açmıştı. .
Olasılıklar çoktı ve Morrow boş zamanlarını çalışarak geçirdi
dışarı. Ancak yeteneği sınırlıydı.

Birincisi, yerçekimlerinin elektronik verimliliği vardı,
Pil depolama hücrelerinden elde edilen güç artan güç, azaldı
Devreler ve mekanizma içinde güç kaybı. Elektronsa
Bir yeryüzünde daha verimli çalıştı, sonra mekanik ve
Kimyasal güç de işe yarayabilir. Kağıt üzerinde ortaya çıktı
Küçük, tek beyefendi bir benzinli motor, eşdeğeri verebilir
Elektrik enerjisinde yüz beygir gücünden veya daha fazla
bir yeryüzü alanına dahil edildi. Morrow çalıştı "Gravitor
Motor "Elinden gelenin en iyisini, bilgi eksikliğini lanetleyerek
makine Mühendisliği. İşe yarayabilir, ama bilgiye sahip değildi
tam olarak nasıl yapılabileceğini söylemek. O onun çizgisi değildi.

Sonra, artan yeryüzü alanını kullanma olasılığı vardı
Radyo İletişiminde Verimlilik. Bu onun sokağının yukarıdaydı
Ama sonuçları o kadar derin ve derinlemesine gitti ki
Deneyimli ve eğitimli bilim adamı hepsini izleyebilir. Olmamıştı
bu kadar eğitim alacak kadar uzun bir mühendis ve
deneyim; Sahada ünlü bir bilim adamı değildi. Yapamadı
Hesaplamalarında her zaman doğru ya da yanlış olduğundan emin olun. Bu
saf araştırmalardı; Bunun için hiçbir kitap yazılmamıştı. Yapamadı
Tüm cevaplara bakın.

Ancak küçük bir radyo setinin ulaşma gücüne sahip olacağı ortaya çıktı.
Güneş sisteminin herhangi bir yerinde, kapsamlı iyileştirmelerden bahsetmiyorum bile
herhangi bir televizyon ve/veya radar kurulumu.

Kimyasal katalizörlerin ve elektro-kimyasalların olası iyileştirmeleri
Süreçler de genişti. Diyagramatik sonuçlarına bakarken,
Morrow, mekanizmaların ölçmek için mükemmel olup olmadığını merak etti
İnsan ağzındaki tat tomurcukları gibi gıda maddelerinin tadı,
İnsan burnunun yaptığı gibi koku kokusunu ölçmek, dönüştürmek
Bitkilerin yaptığı gibi oksijene karbon-dioksit-hatta mekanizmalar bile
Hücreler tarafından üretilen elektriksel dürtülere seçici olarak reaksiyona girer
İnsan beyni!

Ama o bir kimyager değildi. Sadece olasılıkları tahmin edebilirdi.

Son olarak, yerelleri doğrudan uygulama olasılığı vardı
İnsan vücudunu hava yoluyla taşıma sorununa. Bunun bir parçası,
Cevap verebilir: Bir adamın sırtına bağlanmış bir yeryüzü,
Acil kefaletler için geleneksel paraşütü değiştirin. .
Gravitör, alternatif olarak alternatif güç devrelerine bağlanabilir
saha iletim bobinleri, bu nedenle bir ayarda çalışmazsa
kullanıcı, bir saniye giymenin eşdeğeri bir diğerine geçirebilir
İlkinin açılmaması durumunda paraşüt. Ve bir paraşütten farklı olarak,
Kullanıcı düşme oranı üzerinde tam kontrole sahip olacaktı:
nazikçe yere inin ya da isterse, durup durabilirdi
havada, hatta inişini tersine çevirir ve yukarı doğru yükselir.

Bunun bir parçasıydı. Morrow bunu Smitty ile tartışmıştı ve onlar
Projelerine dahil etmeye karar verdi. Sahip olmanın yanı sıra
Gemi, uzaydan bir şeye benziyor, ayrıca
Bir yerde zorla iniş yapmak zorunda. Olabilirler
Yerde görüldü, gemilerini onarıyor. Gravitorlar inşa edilebilir
sırtlarına taşınan ve özel bir koşum takımı olan bir tanka
Kostüm, başlarına şeffaf kask takas ile tamamlandı. .
Kasklar yüzlerini bir kefaletle rüzgardan koruyacaktı. Ayrıca,
Görünüşleri, görünmesini sağlayacak kadar değiştirilecekti
başka bir gezegenden ziyaretçi olun, dünyayı nefes almayan varlıklar
atmosfer.

Ama bu hala insan vücuduna bir ulaşım aracı vermedi
hava ile. Bunun için küçük, taşınabilir bir tahrik ünitesi gerekiyordu ve
Morrow böyle bir birim tasarlayabileceğinden hiç emin değildi. O bir jet değildi
mühendis.

Kuyruğundaki büyük itici birimden çok emin değildi.
Gemi de. Temel olarak, bir Ram-Jet ünitesiydi. Çalışmalı, ama
Çok iyi çalışmayabilir ...

       * * * * * *

Morrow kalemini ve slayt kuralını attı, iç çekti, sonra ona bastırdı
Ağrılı gözlerinin üzerinden eller ve masadan yükseldi. _İt için çok fazla
Bir adam! _ Acı bir şekilde düşündü ve ellerini yanlarına bıraktı.

Atölyenin derin kasvetine bakarken, büyük, büyük,
siyah gövde karanlıkta yumuşak bir şekilde parlıyor. Elli beş feet uzunluğunda ve
On beş metre yüksekliğinde, gemi sabırla dar koşuculara dinlendi
Şık karnını destekledi. Yirmi beş yüz dolar ve
Altı haftalık temkinli, özenli iş, bir güzel haline geldi,
Kümesi etrafında kavisli yüzgeçlerle fantastik görünümlü siyah canavar
"Roket" tüpleri kuyruğunda ve aerodinamik, denizaltı tipi dalış kanatları
burnunun yakınında. Bu kanatlar Smitty'nin katkısıydı,
Gemiyi banka ve bir dönüş etrafında kaldırmak için çapraz kontrol sisteminde
Aileron-Elevators'ın uçan kanat uçaklarında yaptığı gibi. Başka Kontrol Yok
Yüzeyler kuruldu; Uzun, şık dümen yüzgeç taşınmazdı.

Gece rüzgarı, yakındaki dağlarda ormandan geçti
eğim. Gemi siyah ve sessiz durdu, derinlerde yumuşak bir şekilde parlıyordu
Atölyenin kasveti. Bazıları gibi garip güzel bir şeydi
bilinmeyen yaratık.

_ Bilim kurgu dergilerinden çıkış! _ Yarın musal
sırıtarak. _İf gwyn sadece görebiliyordu --_

Düşüncelerinin içine bir vizyon yükseldi: Gwyn, karnında yatıyor,
Yüzme gövdesinin sıkı rulosu uylukları, pürüzsüz, hakkında gövdeler,
İnce vücudunun tabaklanmış cildi, altındaki bir göğsünün sert şişmesi
Koltuk altı, güneş ışığı kahverengi saçlarında parlıyor ve serin, sakin
gözlerinde savaş ...

Morrow alaycı bir şekilde yüzünü buruşturdu. Yine Gwyn! O da tamamen düşünüyordu
Çoğu zaman ondan ve çok fazla, Westerton'dan ayrıldığı için. Söylemeye devam etti
Kendisi o sadece zorlandığı fedakarlıklardan biriydi
Yap, hayatının başka bir parçası kendini inkar etmek zorunda kaldı ...

Yine de uyuduğunda hayal etti.

Çok lanet olası gençti, kendine sert bir şekilde söyledi. Talepleri
Vücudu yaşında en güçlüydü; Onu yalnız bırakmazdı. Onun
Eşleme, türünü yeniden üretme, memnuniyet istedi. Orada
bu konuda tehlikeydi. Eğer savaştıysa, inkar ettiyse, şişelenmiş tuttu
içinde, tüm varlığını yayabilir ve istila edebilir
Seks üzerinde sapkın bir fiksasyon. Bunun için biraz çıkış yapması gerekiyordu. Zaman
işinden, rahatlama ve kadın arkadaşlığının tadını çıkarma zamanı,
bir kadının yakınlığı. Çiftleşme şehvetinin zaman geçirdiği yaşlı bir adam
O kadar güçlü ve ısrarcı olmayana kadar azalmak-yaşlı bir adam
bir fildişi bilim kulesinde emekli olabilir ve yaşayabilir. Yapamadı. O
bunun için izin vermeli.

Kendini şehirde bir kız bul. Bir tarih, biraz ay ışığı ve yumuşak konuşma.
Üç bin mil uzakta bir kızı unutun. Gwyn'i unut ...

Ama burada olmasını diledi. Gemiyi görebilmesini diledi.

Dawn, Smitty sürdüğünde doğuda gül renkli ışığını aşındırıyordu
bahçede.

       * * * * * *

Pilleri taktılar ve simüle edilmiş olanlardan çıktılar
Gemiye hava kili girişi, eldivenlerini soyup iterek
onları kalça ceplerine. Smitty döndü, ellerini silerek
tulumlar ve gemiye baktı.

"Onu dışarıya çıkarmadan onu zemin tespit edebiliriz" dedi
açık bir şekilde.

Morrow Mackinaw'ı aldı ve sırıtarak omzunun üzerinden geçti.
"Bu gece bekleyemez misin?"

Smitty ona kaşlarını çattı. "Diyelim ki kontrol etmiyor mu? O zaman harcayacağız
Gecenin geri kalanı onu elden geçiriyor! Ona zemin testi vermeliyiz
Tam burada Bill. "

"Yeterince adil-çatıdan geçmezse! Ama bekleyelim '
Kahvaltıdan sonra, yine de. "Ocaya doğru yürüdü, kontrol etti
ateş ve yanmaya kadar yanmaya devam etmek için birkaç çubuk daha itti
Geri döndüler. "Hadi," diye sordu kapıya doğru yola çıktı. "Açım
Eğer değilsen! "

Çalıştayı terk ettiler ve kırılgan zemin çizgisinden geçtiler
Onların kulübesine. Morrow Cook olarak sırasını aldı, bir parti çırptı
sosis, yumurta ve krep ve kahveyi onun güce kaynatın
tercih edilen-ki bu da smitty konserve süt ile liberal olarak seyreltildi. Yutkundu
Kahvaltılarından aşağı, bulaşıkları temizledi ve kasıtlı olarak geri döndü
atölyeye. Chill Kasım havası kıyafetlerine giriyor, ama
İkisi de hızını hızlandırmadı.

Atölyenin sıcaklığına ve gölgesine girdiklerinde ve
ceketleri, yarın midesinde çırpınan bir his hissetti
bahsetmeyi dikkatlice ihmal etti. Muhtemelen hazımsızlıktı.

Smitty de sessizdi. Ceketini çalışma tezgahına fırlattı, Strode
Doğrudan açık hava kilitli kapısına ve gemiye girdi. A
Sıkı sırıtar, Morrow'un yüzünü kırdı.
Top olabilir.

Lüks ileri salondan geçtiler ve metale tırmandılar
Kontrol çukuruna adım atar. Smitty, arkadaki pilot koltuğuna girdi
Kontroller ve uçuş paneli, öne doğru. Morrow uçuşu aldı
Enstrüman konsolunun arkasındaki mühendis koltuğu, sol tarafında
şeffaf blister kubbe. Konsol, bir masa üstü gibi nazikçe eğimli,
Bir düzine enstrüman kadranıyla yüzeyi parıldayan, yirmi dört
Anahtarlar, kırk sekiz sinyal ışığı, iki düğme ve ana anahtar ve
Bir jet patlaması sıcaklık göstergesi. "Uçuş istasyonu kontrolleri," dedi Smitty sessizce.

"Roger." Morrow ellerini konsol boyunca süpürdü ve
Yirmi dört anahtar. "Gravitör kontrolü için durun," diye ekledi, sonra
İki düğmeye tıklandı.

Gemi altlarına biraz kaydı. Hafif, iç çeken sesi
Rüzgar kuyruktan geldi.

Konsolda yirmi bir sinyal ışığı mavi parladı. Üç parladı
kırmızı. Morrow onlara kaşlarını çattı.

"Rapor Gravator Check!" Smitty sabırsızlıkla teşvik etti.

"Üç Gravitor dışarı," diye homurdandı Morrow. "Bir Yardımcı Kaldırıcı, Bir
Yardımcı ve bir ana tahrik yeryüzü. Onlarda kısa olmalı
bir yerlerde. "

"Yer testi için sürücülere ihtiyacımız yok," diye hatırlattı Smith. "Kesmek
Ana kaldırma birimlerine ve onu deneyelim! "

"Wilco." Sürücü düğmesini ve on iki yardımcı kaldırıcıyı kapattı
anahtarlar. "Yükselmek için durun!"

İç çeken rüzgar kuyruktan gitti. Kaldırıcı düğmesini tuttu
Parmak uçları ve başını çevirerek karanlık zemine baktı
Aşağıdaki atölye.

Düğmeyi dikkatli bir şekilde çevirdi.

Gemi nazikçe sallandı, sonra kaldırıldı. Zemin altına düştü
onlara.

"Dikkat et!" Smitty çok uyardı.

Gemi durakladı, sonra yerleşti.

Atölye katının yirmi metre yukarısında sakin bir şekilde yüzdüler. Ağır
Çatının kirişleri şeffaf blister üzerinde yaklaştı.

Smitty boğazını gergin bir şekilde temizledi. "Bence bu yeterince yüksek!" O
diye bağırdı.

Morrow kendini kısa bir sırıtışa izin verdi, sonra düğmeyi inç yapmaya başladı
Durmasına geri dön. "İniş için durun!" Uyardı.

Gemi yavaşça yerleşti. Zemin görkemli ile yükseldi
müzakere-sonra tekrar durdu.

"Ne kadar yüksekiz?" Morrow sordu.

"Altimetre üzerinde dört metreden biraz fazla," diye yanıtladı Smitty. "İstiyorum
Onu bir süre burada tutuyor musun? "

"Tırmanmanı ve asansörünü ne kadar değiştirdiğini görmeni istiyorum," yarın
açıklandı. "Daha az yolcu bunu hiç etkilememeli, ama hadi
emin olmak."

"Wilco." Smitty koltuğundan yükseldi ve adımlara doğru geri döndü.

"Biraz atla," dedi Morrow. "Bakın onu sallayıp sallamıyor."

Sırıtarak, Smitty gürültülü bir şekilde basamaklara çarptı ve geri döndü
gemi aracılığıyla. Mükemmel bir şekilde sürdü, hareketsiz. Gülümsedi
Memnuniyet, Morrow bekledi.

Sonra Smitty burnun çıkıntısının etrafında, aşağıdaki yerde yürüdü,
ve ona el salladı. Morrow geri döndü ve yükselen, öne doğru hareket etti
koltuk. Altimetre hala dört metreden biraz daha fazla kayıt oldu. O
Konsola geri döndü, oturdu ve asansör düğmesini yakaladı.

Gemi hemen yere yerleşti, hafifçe vurdu ve sallandı
durmaya. Morrow adımları attı ve geri döndüğünü hissetti
Hava kilitinin karanlık iç kısmından.

Smitty yere düşerken onu bekliyordu. "Kontrol ediyor,
değil mi? "

"Kontrol ediyor," diye onayladı Morrow. "Şimdi kısa süreli olanlar üzerinde çalışalım
Gravitors! "

       * * * * * *

İlk gecenin testleri öntü. Gemiyi birkaç tane kaldırdılar
Ayaklar yerden uzakta ve kereste fabrikası avlusu ve geri uçtu. Onlar
Gravitorları Main'den Yardımcı Sistemlere geçirdi. Yüklediler
Kum torbaları ile kargo güverte ortaları ve bir ağırlık testi uçtu. Aldılar
Gemi elli feet'e kadar ve rüzgara kadar orada tuttu, esiyor
Onları ağaçlara doğru, aşağı inmeye zorladı.

Gemi her testte kontrol etti. İlkini yapmaya karar verdiler
Ertesi gece deneme uçuşu.

Morrow, Smitty'nin yanında yardımcı pilotun koltuğuna otururken oturdu
Karanlıkta istikrarlı bir şekilde. Yukarıda, yıldızlar soğukça parıldadı
Siyah gökler ve çeyrek ayın beyaz orakları attı
Sütlü kontrol çukuruna parlıyor. Aşağıda, gri uzanıyor
Meadow, karanlık, ahşap kaplı omuzlar ve kamburları arasında yayıldı
Sierras. Doğuda, kereste kayalık, bulut çeliğine yol açtı
zirveler. Onlara doğru yöneldiler ve tırmanıyorlardı.

"Altimetre üzerinde beş bin," diye açıkladı Smitty. "Bu on
Bin, deniz seviyesinden beş yüz. Henüz seviye atlamıyor. "
Yüzü enstrüman kadranlarının yeşil parıltısında korkunçtu. Onların arkasında, siyah, parıldayan gövde kum torbaları ile tıkandı. Onlar
tam bir yük kaldırıyordu.

Morrow, bakışlarını hava hızlı göstergesine sabit tuttu. Derin, boğaz
Ses kuyruk jetlerinden geldi. Gösterge kadranındaki iğne
Tek bir noktada huzursuzca, ileri geri titredi.

Saatte kırk mil yapıyorlardı, hava hızını belirtiyorlardı. Yapmamışlardı
bu hızı artırabildi. Saatte yirmi beş millik bir rüzgar
Onları düzenli bir şekilde güneye doğru havaya uçuruyordu.

Smitty başını salladı. "Bu jetler bile _sound_ doğru değil, Bill--"

"Biliyorum," dedi Morrow. Yorgun bir şekilde iç çekti. "Daha iyisini yapmalıyız
Bu. Onu daha yüksek al-Ram-jets'in yüksekte daha iyi çalışması gerekiyor
irtifa. "

"Oksijensiz on iki bine gitmek istemiyorum,"
cevap verdi. "Bu rüzgarın bizi Yosemite Milli Parkı üzerinden uçurmasına izin veremem,
Ya-eğer yardım edebilirsek. "

"Onu al," dedi Morrow.

Gemi sürekli yükselmeye devam etti.

"On bir bin," diye bağırdı Smitty. "On bir bin beş yüz,
On iki bin, on iki bin beş-düzleşiyor! "

Yükselişleri yavaş yavaş yavaşladı. Gemi on üç binde sabitlendi
Deniz seviyesinin üstünde ayaklar-Altimetre üzerinde 7500 feet, sıfırlanmış
kereste fabrikası atölyesinin yüksekliğine.

"Aşağı!" Yarın havladı. "Hız kaybediyor!"

Gösterge iğnesi otuz beş geçti, sonra
Otuz-güneye doğru yan kayma hissedilebilirdi. Smitty itildi
Kontrol tekerleğini ilet. Gemi daldı.

Dağ yamacından kereste fabrikalarına doğru kolayca kaydırdılar.
Rüzgar çekişlerini doğru bir şekilde değerlendiren Smitty, gemiyi
Siyah, esneme kapılarından önce bahçe. Koşucular olarak
Yeri kazdı, yerçekimlerini kapattı ve geri döndü
Onun koltuğu, kederli bir şekilde.

"Bu jet odasını yeniden inşa etmeliyiz," diye mırıldandı. "Var
Yanlış bir şey, Bill. Tek sahip olduğumuz büyük bir rüzgar üfleyici
Ağırlıksızlığına rağmen-gövdenin sürüklenmesi bizi yavaşlatmaz
_that_ çok! "

Morrow, emniyet kemerini açtı, gül ve adımlara geri döndü
tek kelime etmeden.

Arka dökme kafaları çıkarmaları bir hafta sürdü ve tamamen
Kuyruk jet tertibatını yeniden tasarlayın ve yeniden yapılandırın. Bitirdiklerinde
Tekrar denediler. Yetmiş M.P.H. alçakta
seviye, ama yirmi M.P.H. İrtifa kazandıkları için. .
Tail-jets sadece bu sefer bir ses çıkarmadı, bu sefer-
gürleyen, burning sesi.

İnişler ve gemiyi atölyeye çektiler, büyük olanı kapattılar
ondan sonra kapılar. Morrow çalışma tezgahına yürüdü, onu çıkardı
eldivenler ve onları attı.

"İyi değil!" Dedi sertçe. "Bu jet odası sadece şekilli değil
Doğru-içinde çok fazla türbülans var, jet patlamasını kırıyor. "

"Tekrar yeniden inşa edeceğiz," dedi Smitty, sesinde bir omuz silkerek.

Morrow tekerlekli ve ona baktı, kırmızı gözlü. "Biz jet mühendisleri değiliz
Smitty. Tahmin ederek inşa ediyoruz! O jet odasını yeniden tasarlayabiliriz
bin kez ve asla doğru şekli almayın! "

Smitty sobaya geçti ve kırmızı kömürleri durdurmaya başladı,
Üzerine odun istiflemek. "Saatte yetmiş yedi bine kadar yapıyor
Ayaklar, "dedi Dully." Yapabileceğimiz en iyisi buysa, sadece yapmamız gerekecek
ondan memnun ol. "

"Yeterince değil!" Morrow protesto etti. "Daha fazlasına sahip olmak için
Hız, smitty. Eğer ortaya çıkan her rüzgarın merhametinde olacak
O kadar ağırlıksız! "Yumruğunu avucuna şaplak attı,
kararlı bir şekilde. "Yardım almalıyız, Chum."

"Yardım?" Smitty döndü ve ona baktı. "Nereden alabiliriz
yardım?"

"Bir Jet Mühendisi," diye çekti Morrow. "Bu tek kişi
kim bize yardım ediyor. Bir tane bulmalıyız-- "Aniden ayrıldı
düşünceli.

Smitty neşesiz olarak sırıttı, umutsuzluk için sessizliğini karıştırdı.
"Sorun bu Bill," dedi. "Yardım eden kimse yok
biz!"

"Bundan o kadar emin değilim!" Morrow yumuşak bir şekilde cevap verdi. "O kadar emin değilim
hiç --_ "

       * * * * * *

Morrow'un hırpalanmış park ettiği Cuma öğleden sonra geç oldu,
Bir yan sokakta çamurla yayılan kamyon ve sessizliğe gitmek için tırmandı
Banliyö Sacramento'da gezin.

Aradığı sokak adresi bir sonraki blokta ortaya çıktı,
kasabanın kenarı. Uzun sokak sıralarından göze çarpmayan biriydi
kaldırıma uzanan yeşil çim ile küçük evlerin
Birkaç yaprak dökmeyen çalı, geniş bir oturma odası resim penceresi ile noktalı
Önde, küçük bir süs demir gece lambası olan beyaz bir ön kapı
üzerine monte edilmiş ve düz bir şekilde tek katlı, kırmızı döşenmiş bir çatı, nazikçe
Slowing California tarzı.

Morrow evin yanından ve bloğun etrafında sokağa doğru yürüdü. O
Evin arkasındaki sokakta yürüdü. Arkası kadar göze çarpmazdı
Önü: kısmen çimlerde, kısmen çiçek bahçesinde geniş bir avlu ve
Parça, düşük, beyaz badanalı bir ahşapla çevrili, çamaşır ipi ile çekildi
çit. Göze çarpan tek fark, içinde küçük bir kum kutusu
Küçük erkek ve kız kardeş oyuncak arabalarla oynuyordu. Küçük çocuk ve
Kız eşleşen tulumlar giydi ve yarın saman renkli saçları vardı
Sonuç olarak, annelerinden miras almış olmalılar. Hiç tanışmamıştı
Bayan Foster, ama Bob Foster'ın karanlık, ağır saçlarını hatırladı.

Sokakta yürüdü, arka bahçeleri diğerinin arkasında inceledi
evler. Geçitin ne kadar geniş olduğunu, ne kadar yüksek olduğunu kaydetti
Çitler, garajlar ve diğer engeller ve telefon eksikliği
kutuplar veya teller. Memnuniyetini başını salladı.

Kamyona döndüğünde, eldivenden bir sokak haritası aldı
bölme ve Foster'ın evinin tam yerini dikkatlice işaretledi.

Sonra Sacramento'dan çıktı, yol kenarındaki bir restoranda akşam yemeği yedi.
ve Stockton'a gitti. Smitty onunla şehir merkeziyle tanıştı ve bir
Kahve için öğle yemeği.

"Bakkallar ve çamaşırlar halledilir," dedi Smitty alaycı bir şekilde. "Nasıl
Sacramento muydu? "

"Güzel," dedi Morrow. "Yarın gece tavası için hava tahminleri varsa
Dışarıda, herhangi bir sorun olmadan içeri girip çıkacağız. "

Smitty endişeyle kaşlarını çattı. "Almak hala büyük bir risk, Bill. Biz
Kıyı radar savunma bölgesine uçuyor, bilirsiniz ve yapamayız
Yetkisiz, yasadışı bir havaalanında bir uçuş planı dosyalayın
gemi. Bir F-140 gece savaşçısı görmekten nefret ediyorum.
Burun kannonu bana yanıyor! "

"Bu yer radarı üç bin fitin altında etkili değil,"
ona hatırlattı. "Sanırım treetop seviyesine gizlice girebiliriz
saptanmış."

"Karanlıkta bir güç hattına uçmazsak, sorun değil,"
homurdandı. "Hala cehennem kadar riskli-"

"Foster almalıyız," dedi Morrow sıkıca. "Kesinlikle söyleyemem
Bize katılsın ya da katılmayacak, ama denemeliyiz! "

"Tamam aşkım!" Smitty istifa etti. "Deneyeceğiz."

Ertesi gece Morrow, Smitty'nin gemilerini kontrol etmesini bıraktı ve
uçuş ekipmanı ve kamyonu bir benzin istasyonuna sürdü
Karayolu, kereste fabrikasının otuz mil batısında. Yanına park etti
Gaz pompaları, görevliye tankı doldurmasını ve yağı kontrol etmesini söyledi,
ve ödeme telefonu kabinine girdi.

Sacramento'yu uzun mesafeden aradı ve onlara Foster'ın evini verdi
Videofon numarası.

Elbette bir ödeme telefonundan aramada bir hata vardı-ve
Kırsal bir ödeme telefonunda uzun mesafeli bir çağrı. Ne uzun
Mesafe çağrıları ne de ödeme telefonları veya kırsal telefonlar yeni videofona sahipti
aksesuarlar. Videoofonlar, iki yönlü televizyon şanzımanı aracılığıyla
Bir kamera ekran kurulumu, hala geliştirme aşamasındaydı.
Metropolitan ve banliyö telefonlarında video ekranları vardı. Uzun mesafe
koaksiyel iletim hala kurulumunu hak etmek için çok maliyetliydi
Kırsal telefonlardaki ekranlar-uzun mesafeli videoyu da dışladı
çağrılar. Ekranları ödeme telefonlarına kurmak, henüz üç katına çıkacaktı
çağrıların maliyeti.

Doğal olarak, Sacramento operatörü Foster'a bunun uzun olduğunu bilgilendirecekti
Mesafe çağrısı; Foster'ın ekranı boş kalacaktı. Benzin istasyonu
Ödeme telefonunun ekranı yoktu. Bu yarın için bir dezavantajdı: görmüyorum
Foster'ın yüzü, konuştuğundan kesinlikle emin olmazdı
Bakmak. Foster'ın sesinin anısına güvenmek zorunda kalacaktı ve
Foster ile tanıştığından bu yana iki yıldan fazla zaman geçti.

Olumlu tanımlama önemli olabilir. Morrow kendini tekmeledi
Zihinsel olarak, içinde iken Foster'ın evine yerel bir çağrı yapmadığı için
Sacramento. Foster'ın son iki yılda hareket ettiğini varsayalım mı? Sanmak
Birinin şüphelerini uyandıran bir tür kayma vardı
Yetkililere bir soruşturmaya başlamak için yeterli-

_Slightest_ hatası bile onları bitirebilir!

Ve çağrı yapılması gerekiyordu. Planları bu gece için Cumartesi
Gece, çünkü Foster büyük olasılıkla işten evde olma olasılığı-araştırma
Mühendisler genellikle hafta içi son saatlerde çalıştı-ve
Muhtemelen ertesi gün izin. Bunun için desteklemek zorunda kaldılar
Bir gün ve doğru yapılması gerekiyordu. Ama bundan emin olmalılar
Foster, peşinden gittiklerinde evdeydi.

Alıcı, Morrow beklerken kulağında çıngırak gürültüsünü sürdürdü,
sabırsızlıkla ve saniyeler geçmişe geçti.

Çıngırak hafif bir tıklama ile sona erdi.

"_Merhaba?_"

Morrow, rahat bir nefes nefese verdi. Foster'ı tanıdı
Karakteristik derin, boğuk tonlar neredeyse aynı. "Merhaba Bob. Bu
Bill Morrow-- "

"_Morrow? Peki, merhaba kendin! Nereden arıyorsun? _"

"Otoyoldayım," dedi Morrow. "Kuzey yolumdayım ve merak ettim
Sacrament'den geçerken düşebilirim--orada olmalıyım
birkaç saat. Evde mi olacaksın? "

"_Ye-e-es. Elbette, elbette! Hala ev adresim var,
değil mi? _ "

"Tabii bir şey. Nasılsın?"

"_So-so, uçuş testi özelliklerinde çizim eğrileri arasında ve
Hikayeler vuruyor. Son zamanlarda bir şey yazdın mı? _ "

"Çok düşünmek için biraz fazla meşguldüm," diye cevapladı Morrow
Doğrusu.

"_Uh ha! İyi bir şekilde, gelecek yıl için Frisco'da olacaksın
Bilim-kurgu sözleşmesi? _ "

Yarın sırıttı. "'SA SAHA FAZLA Söylemek için biraz erken. Seni göreceğim
O zaman birkaç saat, ha? "

"_Right-o! Buzda bira alacağız! _"

       * * * * * *

Morrow kereste fabrikası atölyesine geri döndü ve Smitty'nin performansına yardımcı oldu
geminin ve ekipmanın son muayenesi. Planları
iyice çalıştı. Gemi hedeflerine ve hedeflerine uçacaktı
düşük irtifada ve maksimum hızında. Tahmin hava durumu
koşullar onları gizlemeye yardımcı olur, ancak aynı zamanda
Uçuş-Çeşitli enstrümanlarda yapılması gerekiyordu ve smitty
Topografik sektör haritalarını ve radyoyu incelemek için çok zaman harcadı
omni-aralık vektörleri.

Kişisel ekipmanları,
Kimliklerini gizleyin ve acil bir durumda onlara yardımcı olun. Takım elbise,
cilt sıkılemesine uygun parıldayan fabrilastex malzemesinden desenli
Uzun kış iç çamaşırları ve çorapları boyunca rahatlık. Ayak yuvaları
Takım elbise yaylı köpük kılıfı, fabrilastex'e ısı kaynaklı
Tıpkı malzemedeki dikişlerin mükemmel bir uyum için ısı kaynağı olduğu gibi.
Kıyafetlerin içine takılan sağlam bir koşum takımı
Bacaklar, uyluklar ve sandıklar, onları sağlamdan kefaletle askıya alıyor
Takımlarının arkasındaki plastik tanklar. Her tank bir yeryüzü kapladı
birim. Üzerinde hafif, şeffaf mavi kubbe kaskları
kafalar ve omuzlarında bağlantı elemanlarına sıkıştırılmıştır. Küçüktü
Kaskların dibinde ve fantastik görünümlü hava bakanları
üstlerinde düğme ekleri.

Atölyedeki takımlarını çektiler ve birbirlerine baktılar,
sırıtarak. "İhtiyacınız olan her şey," Smitty alaycı, "
Her el! "

"Kendine çok korkunç görünüyorsun, mavi yüz!" Yarın karşılık verdi.

"_You_ bak _sexy_, yaşlı çocuk!"

"_Down_, Rover! Geminin radyosuna tırmanın ve havayı kontrol edin
Yine raporlar-- "

"Wilco!"

Morrow atölyenin sonuna doğru yürüdü ve büyük kapıları açtı. Sonra geri döndü ve gemiye sürünerek kalınlaştı
"Air-Cock" kapısının arkasındaki oluklarına. O tırmanırken
Kontrol çukuru, Smitty havanın aynı derecede berbat olduğunu bildirdi
Olmasını istediler: yüksek irtifalarda berrak, soğuk ve rüzgarlı,
Bazı düşük kümülüs ve beş yüz metrelik kalın bir battaniye sis sarılımı
zemin ve vadilerin içine ve dışına sürünen. Birkaç tane vardı
dağınık gök gürültüsü ve sabah boyunca sağlam yağmur olacak
dağlar.

Morrow, Uçuş Mühendisi Panelindeki yeryüzü birimlerini açtı,
Sonra yukarı hareket etti ve kendini ortak pilotun koltuğuna bağladı. "Bu senin
Otobüs, Junior, "dedi." Duruma ulaştığımızda bana bildirin. "

"Yolcular arkaya taşın, lütfen," diye karşılık verdi Smitty ve
Atölyeden dikkatli bir şekilde gönderin. Kuzeye doğru sallandılar ve yola çıktılar,
Dağ yamaçlarının sadece birkaç yüz metre yukarıda uçuyor. Aydı
Siyah göklerde soğuk, beyaz bir yara ve karanlık manto
Treetops aşağıdan geçti.

Kaskını açığa çıkaran yarın geri döndü ve rahatladı, yaktı
sigara....

       * * * * * *

Foster'dan sonra giderken her önlemi kullanmak zorunda kaldılar. İlkinde
Yer, şiddetle karşı olabileceğini düşünmek zorundaydılar.
Proje-aslında, doğrudan yetkililere gidebilir
BT. Buna karşı tek koruma, Foster'ın
projelerinin nerede olduğunu bilmek. Bu bilgi olmadan, o
Muhtemelen yetkililerin kendisine inanmasını zor bulurdu. A
Herhangi bir temel olmadan yerçekimini kontrol eden mekanizmalar hakkında sadece
Desteklemek için gerçek, çok zorlayıcı geliyor.

Bu nedenle, Foster'ı ziyaret etmek zor olurdu
Ve onu böyle mekanizmalara sahip olduklarına ikna edin! Tek hızlı cevap
ona göstermek, onu kanıtlamaktı. Sonra onları dinlerdi.

Projelerini onaylama ve yardım etme şansı vardı
Onlarla birlikte-başka bir şekilde Morrow onu düşünmezdi. Ve
Onlara yardım edebilecek bir adamdı. Robert Foster bir jet mühendisiydi,
Bir Aircraft Corporation's'da uçuş testi analisti olarak çalıştırıldı
Sacramento yakınlarındaki deney bitkisi. Morrow onunla tanışmıştı
Çünkü Foster bilim kurgu için birçok hikaye yazmıştı
Dergiler, çoğunlukla Galaktik İmparatorluk temasında. Bir araya gelmişlerdi
New York'ta özel bilim kurgu kulübü ve uzun süren birçoğunu harcadı
Bir barda gece, diğer birkaç yazar ve dergi ile birlikte
editörler, geniş kapsamdaki konuları tartışmak ve içecek tüketen içecekler
büyük miktar. Foster kendine verimli bir ruhun olduğunu kanıtlamıştı
Hayal gücü, üstün zeka değilse, vb.
saat.

Kısacası, Foster onu bir adam olarak etkilemişti.
Gitmek zorla.

Bu izlenimin doğru olup olmadığı, Morrow bilmiyordu.
Bu gece kesinlikle teste koyacaktı. Sadece isteyebilirlerdi
Yardım, ve hepsi buydu. Eğer reddederse reddetti. Kullanamadılar
tehditler veya zorlama veya şiddet önerisi-
Hiçbir şey.

Foster _had_ Kabul etmek için! Başka kimse yoktu! Onun yardımı olmadan onlar
symeed ...

Hava batıya döndüklerinde kalınlaştı, yamaçlardan iniyor
Sierras. Ay ışığında sürüklenen gümüş kitleleri
Ve ince, gri bir pus zemini gizledi. Seyir ettiler,
kuyruk jetleri gür, uzun bir sıradan geçmek için yavaşça inen
ileride bulutlar. Yağmur damlaları şeffaf blister çizmeye başladı.
Etkilerine ping attı; Sonra sabit, zil sesi başladı
sağanak arttı. Dünya gri, damlattı
Islaklık, aydınlık enstrümanın yeşil parıltısını hafifçe yansıtıyor
kadranlar. Bir kasabanın ışıkları sola çıktı, tereddüt kıvılcımları
ıslak kasvette. Smitty nefesinin altında yemin etti.

Kendilerini sonsuz bir kitleyin üzerinde bulmak için duştan çıktılar
Pamuklu beyaz, tamamen zemini saklıyor. "Şimdi aşağı inmeliyiz
Bu şeylerden! "Smitty mırıldandı ve burnu aşağı itti.

Zemin, yetmiş yükseklikte sis içinden loş görülebilir hale geldi
ayak. "Airspeed yüz on; kafa rüzgarı yirmide bildirildi
Miles. "Smitty zikretti.

Morrow bir an için hiçbir şey söylemedi, Smitty'yi bilmek, eğer onlar
Herhangi bir loş daha hızlı uçuyorlardı, tereddüt gören yere bakacaktı
hiçbir şey ifade etmiyor. Sonra başladı ve baktı. "Yüz on mu?
Yirmi millik rüzgar? Bu saatte doksan mil! "

Smitty enstrümanlarına baktı ve yavaşça başını salladı. "Daha iyisini yapıyoruz
bizden daha, "kabul etti." Ya bu, ya da bu rüzgar büktü
kuyruk. Tekrar kontrol edeceğiz. "

Dönen, karanlık sisden geçtiler. Karanlık bulanık
Ağaçlar aşağıda geçti ve evler, yollar ve telefon hatları. Loş,
Gölgeli nesneler, neredeyse tanınabilir. Ve anlar vardı
Sis tamamen kapandı, her şeyi sakladı. Morrow soğuk bir ter hissetti
yüzünde oluşuyor. Jetler derin, yas tutan bir ses çıkardı
Geminin kuyruğunda. Araba farları ile aşağıda bir otoyol geçti
karanlıkta sarı lekeler olarak ortaya çıktı.

"Bu blok," dedi Morrow, sonunda. "Onun üzerinden salla ve gel
merkezindeki o sokakta. O zaman nereye ineceğini söyleyeceğim. "

Onların altında, karanlık bir şekilde yükselen evlerin tanıdık çatıları vardı
ince bir zemin sisi. Smitty gemiyi üzerlerine getirerek
jetler ve ve dar, belirsiz bandın üzerinde durmasına izin ver
Alleyway. Yavaş yavaş, aşağı doğru sürüklendiler.

Morrow tekrar kucağındaki sokak haritasına danıştı. "Biraz yukarı
Ayrıca, "yönetti.

Jetler kısa, gürleyen bir iç çekti ve öne doğru kaydırdılar.

"Burada-Ground!"

Çakıl geminin karnına yaslandı. Kemerlerini açtılar ve
gemiye karıştı.

"Saat kaç?" Smitty fısıldadı, Morrow kapıyı açarken.

Morrow bilek izine baktı. "Üç on A.M.," dedi
yarı homorororim bir şekilde. Foster'ın hala onu beklediğini merak etti.
"Kaskınızı aşağı indirin ve gidelim!"

Gemiden düştüler ve alçak beyaz çitlere gittiler
Foster'ın evinin arkasında. Kapıdan geçerek karşıya geçerler
avlu. Mist-shine, vücutlarından hafifçe parladı. Onların
Mavi renkli kasklar, kafalar gibi grotesk karanlık kürelerdi
kabus yaratıkları.

Evin yanındaki bir pencereden ışık parladı. "Birisi kalktı!"
Morrow yumuşak bir şekilde gözlemledi.

"Gidip ön kapı zilini çalıyor muyuz?" Smitty merak etti. "Ya da yap
Sadece içeri giriyoruz? "

Morrow omuz silkti. "Çok fazla fark yaratmayacak. Geri deneyelim
Kapı-kilitli ise, etrafta dolaşın. "

Kapıya ulaştılar ve düğmesini test etti, yapmamaya dikkat etti
gürültü. Kolayca verdi.

Girdiler.

Kısa koridorda aşağı filtreleyen hafif ışık rehberlik etmek için yeterliydi
onları karanlık mutfakta. Sonra karanlık kapıları geçmek zorunda kaldılar
Muhtemelen iki yatak odası, salonun her iki tarafında. Onlar
önün yakınındaki aydınlatılmış kapıya ulaştı ve
oturma odası.

Robert Foster televizyonun yanındaki rahat bir sandalyeye oturuyordu
ayarlamak. Tek bir okuma lambası yanıyordu-boru Foster'ın
Dişler dışarıdaydı-ve iyi bir kitaba derinden dalmış gibiydi.

Morrow uzandı ve kaskındaki bağlantı elemanlarını yakaladı.

Foster bakışlarını azami rahatlıkla kaldırdı ve ikisini inceledi
Kapıdaki figürler. Oldukça mutlu görünüyordu ve memnun, giyinmiş
Eski bir çifti pantolon ve loafer ve bir kaplumbağa boyun süveteri. Onun
Karanlık, touselled saçlar elinin içinden geçtiğine dair kanıt gösterdi-bir
Onun alışılmış jest, yarın hatırladı.

Yavaş yavaş, yüzüne sersemlemiş bir ifade süründü.

Morrow kaskını yerleşik tankına geri döndürdü. "Merhaba Bob"
söz konusu.

Foster kitabına bir işaret kaydırdı, kapattı ve dikkatlice koydu
bir kenara. "Morrow?" dedi. "Yani sonunda başardın! Biliyor olabilirim
Jüpiter yoluyla geliyor olacaksın-ama neden kalk, dostum? Ve
Eşiniz kim? "Sesinde en ufak bir quaver vardı.

Morrow'un umduğundan neredeyse daha fazlaydı. Oynayabilirdi
Şimdi. "Bu Marslı bir arkadaşım," dedi başparmağını bağlayarak
Smitty'ye doğru. "Uzun kalamıyorum. Birisi uzay gemimizi görebilir ve
Merak edin. "

"Sizin-uzayış?" Foster tetikleyerek sorguladı.

"Onu arkaya indik."

Oda bir an sessiz kaldı. Foster Smt şaşkın, bakarak
onlara. Bir parıltı titremesi kendini gözlerinde göstermeye başladı. "Ben
Anlayın, "Nazikçe dedi"
arka bahçe? "

"Hayır," diye düzeltti Morrow. "Alley'de."

"Hmmm-sokakta olsan iyi olur. Eşim ikimizi de katletirse
Onun bahçesini çiğnedi. "Foster sandalyesine geri döndü. Denedi
rahatlamak; Hatta sırıttı, biraz titrek bir şekilde. "Şimdi fikir nedir
Fatura? Neden böyle bir devrilme toe'ye geldin? Onunla dışarı! "

"Açıklamak çok uzun sür," diye yanıtladı Morrow başını sallayarak.
"Birisi bu uzay gemisini her an görmekle yükümlü." Zorladı
Yüzünde geniş, masum sırıtış. "Gelmek istiyorsun
BT?"

"Ye-e-es!" Foster, sandalyesinden yükselerek alaycı bir şekilde anlaştı. "BEN
Diyelim ki ben bir göz atın-- "

Morrow onu ön kapıdan ve evin etrafına götürdü. "İstemiyorum
Karını uyandırdı, "diye açıkladı kaskını sıkarak.

"Hayır-O-O-O!" Foster kabul etti. "Bunu tavsiye etmem!" Devam ettiler
Arka bahçede, sisin yapışması, ıslak parmaklarından.

Sonra Foster gemiyi gördü.

Bundan sonra, onu girmeye ikna etmek çok zor değildi. O zaman
Gravitorları açıp karanlık gökyüzüne yükselmek basitti.
Morrow onu uçuş mühendisinin koltuğuna, coşkuyla dikti
Smitty onları hızlı bir şekilde eve yönlendirdiğinden, açıklamalar tam olarak talep ediyor.

Foster satıldı!

       * * * * * *

Sergi fabrikasında bir sonraki sürü süren bir konferans düzenlediler
Gün ve ertesi geceye. Sonra Foster ona söylemek için eve gitti
Karısı Uçak fabrikasından acele bir çağrı yapmıştı ve oraya gitmişti
bazı gizli araştırmalar üzerinde çalışmak; Onu Sacramento'ya geri götürdüler
kamyon ve evinin yanında bırak.

Sonra atölyeye döndüler ve işe gittiler.

Ertesi hafta sonu Foster onları görmek için kendi arabasına gitti. O
Dantel botları ve av giysileri giyen arabasından tırmandı. Ulaşan
Arka koltuğa bir av tüfeği ve bir yığın gazete çıkardı,
Sonra Morrow onu selamlamak için geldi ve atölyeye girdiler.

"Siz arkadaşlar gerçekten topa vuruyorsunuz!" Foster bağırdı
Durdu ve yanında oturan küçük, iğne burunlu gemiye baktı
daha büyük gemi.

Morrow başını salladı. İkincisi inşa etmek için gece gündüz çalışmışlardı,
Daha küçük gemi-süpürme yüzgeçleri ve bir
Keskin burnunda gölgelik kaplı kokpit. Düzgün bir şekilde dinlendi
Uzun a-yüzeyler, gökyüzüne girmeye hazır. Renk Şeması-Tark
Üstte mavi-siyah, göbeğinde açık gri-keskin bir kontrastla ortaya çıktı
arkasındaki dev geminin katı, parıldayan siyahına.

Foster'ın fikri olmuştu. Onlara ihtiyaç duyduklarına dikkat çekmişti
Daha küçük deneysel model, sökülmesi ve yeniden inşa edilmesi daha kolay
hava jet odalarının geliştirilmesi.

"Henüz bir test uçağı verdin mi?" Diye sordu.

"Dün gece koştu," diye yanıtladı Smitty iki geminin etrafında geliyor
onlarla tanışmak için. Çalışma tezgahına bir tesisatçının blowtorch'u kurdu ve sildi
elleri bir bez üzerinde. "Saatte yetmiş mil vurdu, sonra çalıştı
Beş saatlik bir koşudan sonra yetmiş dördü. "

Foster şaşkınlıkla başını salladı. "Bu yapamayacağım bir şey
hesap. Bir jet-pod, tasarımı kadar verimli olmalıdır,
ve hiçbir şey temel performansını değiştirmemelidir.
atmosferik koşullar. "

"Atmosferik bir değişiklik yoktu," dedi Morrow. "Aynı yükseklik, aynı
Barometrik basınç, aynı termal koşullar. Düşünmeye başlıyorum
Sorun sadece jet-pod tasarımında değil. "

"Bu ikimizi yapıyor!" Foster kabul etti. "Sana verdiğim tasarım olmalı
Tahrikiniz varsa, saatte yetmiş milden daha iyi çalıştı
Birim, 'sahte yerçekimi' odağını geliştirir ve havayı sıkar,
Dediğin gibi düşük basınçlı bir merkez oluşturuyor. "

"Bunu da kontrol ettik," dedi Morrow, düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı. "Ben
Bunun Gravitors'ın alanı ile ilgili bir şey olduğunu düşünmeye başlamak
etkilemek. Buraya gel-sana bir şey göstermek istiyorum! "

Jet mühendisini kendisi ve Smitty'nin bir
Gravitör mekanizması ve halat bağlı kum torbalarının askı yükü,
Tıpkı gravitörleri ağırlık testinde kullandıkları gibi. O açtı
Gravitor, ayarını ayarladı ve kum torbalarının yükünü kaldırmasına izin verin
havaya. Sonra altına sarkan ipi işaret etti.

"Kum torbalarının hemen altında, ipteki bu bükülmeyi gördün mü?" dedi. "O
Halatın çoğu, yeryüzünün alanının etkisidir, yani
Dünya'nın yerçekiminin çekilmesini iptal etmek. Şimdi o zaman, eğer yapabilirse
Üç metrelik ipin uzunluğunu etkiler, ne etkisi olabilir
etrafında havada-ve
Hava akımlarına girmesi ve patlatılması gereken gemiler
Gemilerin itilmesi için jetler? "

"Alım akışımızı karıştırıyor olabilir," diye kabul etti
pencial. "Ama bu durum zaman içinde değişir mi?"

Morrow başını salladı. "Sanmıyorum-ya da
Gravitörün pilleri neredeyse yanmıştı. O zaman tarla
Etki biraz azalabilir. Aksi takdirde hayır. "

"O zaman neden jetlerin verimliliği zamanla artıyor?" Bakmak
sordu. "Büyük gemide saatte nasıl yetmiş mil aldın, o zaman
doksan? Ve beş saat koşu küçük geminin hızını oluşturdu
Saatte dört mil ek, değil mi? "

Smitty başını salladı. "Yavaş yavaş daha iyi olur-ama çok fazla değil. Eğer bilseydik
Nasıl oldu ve hava akışında ne yaptığını, belki de yapabiliriz
Bu hava akışını kullanmak ve iyi olmak için doğru şekle sahip jet podları tasarlayın
performans. "

Foster döndü ve Morrow'a keskin bir şekilde baktı. "Bill, öyle değil mi
Gravitor'un saha çalışması, bir çeşit iletkenlik yoluyla
çevreleyen malzeme? "

"Ah?" Morrow başladı. "Evet, Bekle! Geminin plastik gövdesini mi kastediyorsun?"

"Doğru. Peki ya o plastiğin polarizasyonu?"

Morrow düşünceli dudaklarını takip etti. "Dünyadaki tüm malzemeler gibi,
Polarize-bu kelimeyi kullanmak istiyorsanız-yerçekimi ve
Dünya'nın manyetik alanları. Ne sürdüğünü görüyorum, yine de-
Gravitors, dünyanın yerçekimi ve manyetizmasının içinde bir alan kurar
iptal edilir veya kendilerine geri bükülür. Mekanizması
Gravitors, destekledikleri gövde, alanlarındaki her şey
Etki, kendi yerçekimi, kütle atıştırma,
Manyetizma, ne yapıyorsun. "

"Ve bu yavaş yavaş bu malzemelerin kutuplaşmasını değiştiriyor,"
Foster sona erdi. "Ve mezarların alanı,
malzeme, ayrıca etkilenir. Etkisinde kademeli bir değişiklik var
diğer çevresinde-ve
gemi!"

"Bunu test etmek için bir rüzgar tüneline ihtiyacımız olacak, değil mi?" Smitty sordu
kederli bir şekilde.

"Evet," diye kabul etti Foster. "Ve rüzgar tunnels paraya mal olur. Tek yol tek yol
Test etmek, kros uçuşu yapmak olurdu ve ben
bunu tavsiye et. "

"Ya kros gece uçuşu?" Morrow merak etti.

Foster ona garip bir görünüm verdi. "Siz ikiniz
Son zamanlarda gazeteler, değil mi? "

       * * * * * *

Morrow ve Smitty, karışık sürpriz ve suçluluk bakışlarını değiştirdiler.
"Burada oldukça meşguldük," diye protesto etti Morrow.

"Olduğundan şüphelendim," dedi Foster, onun içinde korkunç bir mizah izi
ses. Köşedeki çizim masasına doğru yürüdü, burada
Av tüfeğini ve gazete demetini bıraktı. "O şeyi aşağı çekin ve
Buraya gel, "Onlara dedi.

Morrow, el vinçindeki yeryüzünü krankladı ve smitty
Kapat; Sonra Foster'ın yayıldığı yere gittiler
Çizim masasında gazeteler, kontrol ve çember sütunları
Mavi mum boya kalemi ile gazete izi. Yarın onun tarafına adım attı ve
gazetelere baktı. Kelimeler onu vurmak için oldukça sıçradı
göz.

                     Sacramento yakınlarındaki gizemli gemi

                         Siyah uzay gemisi görüldü

                      Marslılar California'yı tercih ediyor!

                 İki araba Roket Swoops olarak H'way'den ayrılıyor

             Siyah roket gemisi; 'Bizim değil', Hava Kuvvetleri

Bu konuda bir düzineden fazla haber hikayesi vardı-ön sayfa değil,
Black-Headlines hikayeleri, ancak İkinci Sayfa'dan başlayan iki sütunlu hikayeler
veya üç ve gazete merkezi bölümünde devam etti. Hiçbiri
Büyük manşetleri hak edecek kadar muhteşem.

Ancak, basına açık bir şekilde kapsamlı bir kapsam verilmişti.
Gezilerinin Cumartesi sabahı çalışmak için yürüyen bir demiryolu çalışanı
Sacramento, "
Düşük irtifada sis, derin, gürleyen bir gürültü yapıyor. "Bir polis
Karayolu üzerindeki devriye arabası "bulutlardan alçakta uçarken,
Sanki bir çeşit mekanik zorluk yaşıyormuş gibi. "İki araba vardı
Her iki sürücü de "Siyah
Kanatlar olmadan gemi, uzun bir süre gibi "bir sesle" doğru sallanıyor,
Sürekli A-Bomba Patlaması! "

Bazıları geminin sadece sağlam siyah bir şekil olduğunu, ışıksız veya herhangi bir
herhangi bir kanatın olmaması dışında fark edilir özellikler; Bazıları "Uzun,
Mavi alev "geminin kuyruğundan geldi. Bazıları" Parlak Kırmızı,
Yeşil ve mavi ışıklar etrafında doluyordu "ve bazıları orada iddia etti
"yanlarda büyük pencereler, içeride hareket eden bir şey vardı."

Hava Kuvvetleri yetkilileri, hem California hem de Washington'da,
gemi hakkında hiçbir bilgiye sahip olmadığı için. Ama bir gerçek eklendi:
Her iki resmi grup da raporlarla derinden ilgilendiklerini söyledi
"Güvenlik Sebepleri" nin kapsamlı bir soruşturma yapılacağı,
Ve batı kıyısındaki radar gözetimi yoğunlaşacaktı.

Ve bir, son haber hikayesi yöneldi: Downed 'uzay gemisi' arayın
Başarısız olur. Gizemli siyahın güçlü bir inanç olduğunu söyledi
gemi başı dertte olmuştu ve olduğu zaman zorla iniş yapıyordu
görüşlü.

"İşte," dedi Foster bir son derece tonla. "Bunlar
Yerel gazetelerde hikayeler. Sahilden kıyıya çalındı,
Ancak-hem gazetelerde hem de haber yayınlarında. Ve savunma
Sahil boyunca güçler sadece tekrar dışarı çıkmanızı bekliyor
Sana saldırabilirler. "

"Sahil boyunca," diye tekrarladı Smitty. "Onlar önemli
dikkatlerini içe çevirmedim-
Sierras, burada-- "

"Muhtemelen bunun bir çeşit yeni Rus keşif uçağı olduğunu düşünüyor"
Morrow birbirine geçti. "Kuşkusuz güzel, küçük bir resepsiyonları var
Komite okyanus üzerinde bekliyor. "

Smitty başını salladı. "Yapmayı planladığımız herhangi bir kros en iyi şekilde çizilmiştir
Doğu, çölün karşısında. "

"Atom projesi var, bu şekilde," diye protesto etti. "Onlar
Kesinlikle hava savunmalarını bu konuda artırmış olmalı. "

"Düşük irtifada, etrafta dolaşabiliriz," dedi Smitty.

Foster'ın özellikleri gevşedi. "Buraya bak! Ciddi düşünmüyorsun
ile ilgili--"

"Bir rüzgar tüneli olsaydı, hayır!" Smitty alaycı bir şekilde karşılık verdi. "Yapışabiliriz
İçindeki küçük gemi, birkaç gün koşmasına izin verin, gövdeyi izleyin
Kendini Gravitors alanına kutuplaştırın ve hava akışının nasıl
Geminin etrafında etkilendi. Sonra jet odasını yırtabiliriz ve
Etkilenen hava akışında çalışacak yeni bir tane tasarlayın. "

"_İf_ bir rüzgar tüneli vardı," diye vurguladı Morrow.

"Sağ!" Smitty gemilere döndü. "Öyleyse," diye bitirdi, "
Büyük gemiyi al! Çölün üzerinden çıkıp devam ediyoruz, izliyoruz
Geminin nasıl performans gösterdiği ve hava akışının ona ne yaptığı. Yapmamız gerekecek
Gövdesinin etrafına birkaç barometrik basınç noktası göstergesi takın-- "

"Ama o gövdeyi tamamen elde etmek için birkaç gün sabit uçmamız gerekecekti
kutuplaşmış, "dedi Morrow." Kendimizi sadece geceyle kısıtlayamayız
uçan."

Smitty winked. Sonra çenesini ovuşturdu, kaşlarını çattı. "Eğer yapmak zorundayız,
Bill, doğuya Utah'a, sonra güneyden Arizona'dan Meksika'ya gidebiliriz,
Sonra tekrar doğu-geceleri sınır boyunca, ışıksız,
Çok fazla sorun olmayacak; Ve bir kez Meksika'da endişelenmemiz gerekmeyecek
Radar hakkında. İstersek Meksika Körfezi'ne çıkabiliriz ve
Sonra kuzeye dönün ve Mississippi ve Ohio vadilerini uçurun
Pennsylvania olarak. Komşuda çok fazla fırça ülkesi var
Dağ alanları-orada görülme tehlikesi olurdu.
Hiçbir yere inmek zorunda olmadığımız sürece güvende olduğumuz sürece! "

"Başka bir deyişle, bu bir kros dayanıklılık uçuşu olurdu," Morrow
tahmin edildi.

"Ama varsayalım geminin sende başarısız olduğunu?" Foster çok istedi. "Sanmak
Zorlandınız mı? "

"Uzaydan gelen ziyaretçileriz!" Smitty cevapladı, sırıtarak.

Foster eğlendirilmedi. "Bu konuda aptal olmayalım," diye tartıştı.
"Burada gevşemeyeceğimiz bir şeyimiz var! Dünya değil
Bunun için hazır-- "

"Ama dünya _is_ hazır olduğunda mükemmelleştirilmeliyiz," Morrow
dedi sıkıca. "Bir kez gerginlik yıprandığında ve dünya durumu
Değişiklikler, hareket etmeliyiz! Hazır değilsek, dünya doğru gidecek
ileri ve başka bir kavgada karışık. O zaman beklememiz gerekecekti
Tekrar."

Smitty, Foster'ın omzuna bir el koydu. "Birkaç gün izin alabilirsin
Bitkiden değil mi? "

"Ne? Peki, evet," diye kekeledi. "Tabii ki! Ama----"

       * * * * * *

Bulutlu bir kış gününde öğlen yola çıktılar.

Öğleden sonra dikkatlerini bölmek için geçirdiler
Test uçağı aletleri ve çevresindeki gökyüzü. Parayı yoktu
her anı grafiklemek için ayrıntılı kayıt mekanizmalarını karşılamak için
Düzgün bant kollarına uçuş; İnsan gözüne güvenmek zorunda kaldılar,
Şüphesiz analitik insan zihni ve bir insanın servo-mekanizması
Gevşek yapraklı bir dizüstü bilgisayarda bir kalem kullanan el. Ve sürekli
Razor kanatlı bir jet savaşçısının
Üstündeki stratosfer, topu parlak alev rengini parlatıyor
ölüm.

O öğleden sonra pek konuşmadılar.

Her biri tüketene kadar kontrollerde sırayla ve yemek yiyorlardı.
Akşam yemeği, sonra gemi sıkıldığında kontrol çukurunda yoğun bir şekilde toplandı
Sırılgeliyatla Kara Geceye. Önlerinde Meksika sınırı vardı.
Altlarında ve etraflarında, geminin karnını neredeyse kazıyarak alçak
Oldukları gibi, karışık, boulder tarafından sarılmış Arizona çölleri banyo yaptı
Frosty White Moonlight. Yukarıda soğuk, parıldayan yıldızlar, siyah vardı
Cennet-ve Radar donanımlı gece savaşçısının ne olduğunu kim söyleyebilir?
Onların üstünde, soyulmaya ve aşağı doğru düşmeye hazır, silahlar yanıyor-

Sonra sınır onların arkasındaydı. Kontrollerde sırayla oldular ve
Tekrar enstrümanlar, dönüşler arasında birkaç uyku yakalıyor. Sabah
Şafak oldu ve Meksika Körfezi'ne yaklaştılar.

Morrow, malzemelerini kontrol etti-gezi, parçalar ve su ve su ve
Eğer gemideki onarımlar için geniş kargo güvertesinde istiflenmiş malzemeler
Gerekli-ve kahvaltıda sırayla oldular. Sonra o ve Foster oturdu
Gravitörlerin bilimsel etkileri hakkında bir tartışmaya kadar.
Foster, Einstein'ın teorisinin artık geçerli olmadığı görüşündeydi,
Milne'nin çalışması gerçeğe yaklaştı ama hala belirsizdi. Yarın
Farklı düşündü ve dostane bir şekilde birlikte tartıştılar.

Öğlen geçti ve Körfez'in yeşil genişliğinin üzerindeydiler. Küstah
Dikkatlerini kısa dalga radyoya çağırdı. Haber yayınları
oldukça ilginç. Nevada'da profesyonel bir avcı, bir dağ aslanını yok etmek için işe alındı
bir çiftliğin sığırlarını katleten,
"Büyük, siyah bir balina gibi" görünen gemi başının üstünde gürledi ve
Yakındaki bir sırtın arkasına daldı. Avcı aceleyle dolaştı
Sırt, enkazı bulmayı bekliyor, ama gemi kaybolmuştu
Tamamen "sanki sıfır ve yutmuş gibi!"

Arizona'da ilerleyen bir tazı otobüsü neredeyse yoldan çıktı
"Uzun, siyah torpido en az yüz metre uzunluğunda" karşılaştığında
gökyüzü "çok hızlı hava gök gürültüsü alkışladı" ve bir iz bıraktı
Blue Fire "arkasında. Otobüsteki yolcular sürücüyü doğruladı
Hikaye, bazı küçük varyasyonlarla.

Kuzey Nebraska'daki bir tarlada duran iki çiftçi bir uçuş gördü
Altı "balık şeklindeki" nesneler devreye giriyor, her biri "ahır gibi büyük" bir gölgeye sahip
karda.

Chicago'da dikkat çeken bir bankacı, "a"
dev, siyah şekil "Michigan Gölü'nün sularından yükseliyor
Öğleden sonra eve giderken.

Alabama'daki amatör bir gökbilimci, "garip bir gemi" olduğunu bildirdi.
Dünya atmosferinden yukarı doğru yükseliyor "Roket Sütunu'nda
Ateş. "Gemi gizemli bir şekilde kaybolmuştu"
Atmosfer, "dedi orta yaşlı hobi.

İsveç Hava Kuvvetleri Jet-Pilot, Chase verildiğinde, gördüğünü iddia etti.
kovuldu ve izleyicilerinin zararsız bir şekilde "siyah,
Balık benzeri zanaat "Baltık Denizi'nin 40.000 feet üzerinde uçuyor.

Haber yorumcuları, önemli tonlarda havayolunun olmadığını ekledi
Pilotlar henüz böyle bir zanaat gördüğünü bildirmişlerdi. Biraz eklendi
Kafesik olarak, önceki deneyimler nedeniyle muhtemelen pilotlar
Görmüş olsalar bile yetkililere hiçbir şey bildirmezdi
Yetkililer bu tür raporları ele almaya devam ettiği için her şey, çünkü
onları acı verici bir alayla yapan pilotlar; Yorumcu o zaman
Mevcut yönetimin kınamasına başladı.

"Görünüşe göre," Smitty tüm bunlardan gözlemledi, "
ünlü!"

"'Kötü şöhretli', inanıyorum," diye karşılık verdi Foster. "Bu ise
devam ediyor, bazı kongre üyelerinin bir fatura sunması muhtemel
Hükümet siyah uzay gemileri olan bazı Marslılar üretiyor. Seçmenler
talep edecek. "

"Zaten bizim için iyi bir kılık değiştirmiş," diye düşündü Morrow.

"Ah ha!" Foster reproof içinde homurdandı. "Öğrenmedikçe, yani.
Halk, onları göz kırptığımızı keşfederse ve
Marslı göçmenler hiç, muhtemelen kanımız için uluyorlar! Bence
Bu korkutucu bir sorun haline gelecek, Bill. Korkarım insanlar
Sinir gerginliklerinden bazılarını çözmek için bir bahane olarak isteyecek. "

"İyi!" Dedi Smitty korkunç bir şekilde. "Bizi yakalamaya çalışan biri varsa, bir general
Korku muamelesi her yere bakacak. Biz zaten
Nebraska'da, Michigan Gölü'nde, Baltık Denizi'nde olması gerekiyordu ve
Uzayda bir yerde! "

"Görünmez de!" Morrow güldü.

       * * * * * *

Sabahın erken saatlerinde Louisiana'nın üzerinden geçtiler ve kuzeye doğru ilerlediler
Mississippi Vadisi'ne. Belirtilen hava hızı iki yüz ve
saatte otuz sekiz mil. Dawn, dökülen bir yağmurda örtüldü.
Ohio Vadisi'ni kapattılar ve Allegheny platosuna ulaştılar
Batı Virginia'da, enstrümanlar, topografik haritalar ve radyo ile uçmak
Omni-aralık navigasyonu.

Ve bir kez neredeyse büyük, altı motorlu bir
Ticari Stratoliner. Stratoliner neredeyse sonunda yukarı çıktı
dakika.

Öğleden sonra Pennsylvania'ya yaklaşıyorlardı. Çiseleyen
Yağmur kar ve kar yağışı olarak değişmişti. Sonra zorlandılar. .
Geminin hava hızı endişe verici bir aniden düştü. O zaman bütün
Kuyruk yapısı ağır bir buz yükü aldı.

Yoğun ağaçlık bir yamaçta kuyruk aşağı yerleştiler. .
Gemi yumuşak, süzülme karının derinliklerine doğru yürüdü.

Üç adam ileri salonda masanın üzerinde bir araya geldi. Bakmak
Saçlarından ellerini gergin bir şekilde koşmaya devam etti. "Biz sıkıştık"
söz konusu. "Kuyruğu yeniden inşa edemedikçe kış için burada sıkışıp kaldık
toplantı. Bu jet odasının değiştirilmesi gerekiyor. "

Okumaları diyagramladıktan sonra açıktı.
Çeşitli uçuş testi enstrümanları. Geminin gövdesi tamamen olmuştu
Gravitorların alanına kutuplaşmış; Alan akan havayı etkiledi
Gövdenin üzerinde, o kadar ki basit bir hava kepçesi hava alamadı
Tahrik ünitesini ve kuyruk jetlerini üflemek için. Hava
Alım, rahatsız hava akışı üzerinde çalışmak için tasarlanmalıydı.

"Bilim-kurgu ipliklerindeki 'uzay-warps' gibi,"
Foster açıkladı. "Yerçekimi ve manyetik bir çözgü var
geminin etrafındaki tarlalar. Hava akışı o çözgü bükülür ve
onu takip etmek için bükülmeler. "

"Bu çarpıklığa uymak için tüm gövdeyi yeniden tasarlamalıyız
Hava akışı, "Smitty devam etti.

"Gövde o kadar önemli değil," diye çelişti. "Yapabiliriz
Keskin bir burun ve ince kılavuz yüzgeçler olsa da, herhangi bir şekilde tasarlayın
hala etkili. Sadece doğru cevabı vurdun
Kontrol yüzeylerini geminin burnuna öne yerleştirdi. "

"Konuşma bizi buradan çıkarmayacak," diye belirtti Morrow.
"O kuyruk montajı üzerinde çalışalım."

"Senin için haberim var!" Smitty mırıldandı. "Kuyruğu bizimle yeniden inşa edersek
Power-tools, pillerimizdeki meyve suyu kullanacaktır. Sahip Olmayacağız
Eve gitmek için yeterli. "

Morrow, "O zaman pillerimizi şarj etmeliyiz," dedi. "Var mı
Bitirdiğimizde buradan çıkmak için yeterli meyve suyu kaldı mı? "

Smitty başını salladı. "Ve sonra bir dere çıkacağız.
Piller şarj oldu mu? "

"Bizden biri buralarda bir kasabaya girip birkaç tane alamadık
Piller? "Foster önerdi." Mars kostümlerimizi giymeden,
kurs."

"Onlara derken Mars kostümlerimiz en azından sıcak!" Küstah
İtlemli. "Orada dolaşmaya gitmek biraz soğuk
tulumlar. "

Morrow, "Zaten riske atmak için para ödemeyecekti," dedi. "Diyelim ki birinin
Gemimiz burada uçuyor muydu? Diyelim ki bir rapor yapıyorlar
yetkilileri getiriyor ve-- "

"Ama tulumdaki bir adamın bir uzay gemisinden çıktığını kim düşünebilirdi?"
Foster ısrar etti.

"Uh ha. Orada bir anlamınız var. Ama yetkililer olsaydı
araştırmak, herhangi bir plastik demiryolu ve kamyon sevkiyatlarını kontrol ederler
veya bu bölgeye metal uçak inşaat malzemeleri ve nerede
Teslim edildi. Yerel makine mağazalarını, otomatik parçaları kontrol ederler
Mağazalar, havacılık parçaları satıcıları-ve garajları kontrol ettiler_! Eğer biri
ABD bir garaja yürür, bir pil alır ve onu taşıyarak uzaklaşır
Omzu, garaj tamircisinin hatırlayacağını düşünmüyor musun
O, neye benziyordu, ne kadar uzundu, ne tartıldı? Ne sıklıkta
Arabası olmayan herkes otomatik pil satın alıyor mu ve onu taşıyor mu?
omuz?"

"Birinin arabasını 'ödünç alabiliriz'," diye mırıldandı Smitty sırıtarak.

"On dakika sonra da yakalanabiliriz," diye itiraz etti Foster. "
Polis araba hırsızlarını yakalamada oldukça etkilidir. "

"O zaman bir arabaya ihtiyacımız var," diye bitirdi Morrow. "Smitty, kalkabilir miyiz
Burada jetlerimizi yeniden inşa ettik mi? "

"Birkaç yüz mil seyahat edebiliriz," diye kabul etti Smitty. "Bu değil
bizi her yere götürürdü. "

Morrow çarpık bir şekilde sırıttı. "Bizi New Jersey, Westertton'a götürür mü?"

Olurdu. Ve ertesi gece yaptı.

       * * * * * *

Şık, siyah geminin kontrol çukurunda çömelmiş üç adam
Yorgunluk ve uyku eksikliğinden kırmızı gözlü ve haggard görünüyordu. Vardı
geminin yakınında kurumalarını sağlamak için ayakkabılarını ve çoraplarını çıkardı
Isıtıcı ve nemli, çamur lekeli tulumları onların üzerinde kurutuluyordu
bedenler. Foster bir sarma öksürük geliştirmişti ve burnu koşuyordu.

Hava hızlı göstergesi üç yüz altmış sekiz mil kaydedildi
saat başına. Smitty ona baktı. "Umarım solmaz
Tekrar bize, "diye mırıldandı.

Geminin performansının testi,
Uzun, kros gezisi, Morrow sözsüzce düşündü. Yapmışlardı
Gezi için düşünebilecekleri her hazırlık. Her birinin özel bir
Kask ve Gravitor-Tank ile takım elbise-ve bir ek özellik:
Tek kişilik itiş ünitesi. Bunu atölyede ne zaman geliştirmişlerdi
Alanı tamamen olana kadar takım elbisenin yerellerinden birini çalıştırdılar
elbiseyi kutuplaştırdı; Sonra, takım elbise bir
Küçük odun ateşi, yangından gelen duman takımın içine yükselmişti
Gravitor Field ve büküldü ve çözgüye uymak için etrafta döndü
o alanın. Bu bükülmeleri ve girdapları bilen Foster,
Hava emme yuvaları ve jet boruları olan küçük jet ünitesi
Gravitör alanından hava akışı.

Tabii ki, bu jet ünitesinde bir hata vardı:
Hava akışını hareketsiz duran bir yeryüzünün etrafında kullanın. Gravitor ile
Hareket halinde, bu hava akışı biraz değiştirildi. Ama Smitty olduğunda
tankına inşa edilen küçük jet ünitesiyle takımında yüzdü,
On beş mil boyunca kereste fabrikası bahçesinin etrafında uçmayı başardı
saat başına. Gravitor onu yaptığından beri hava bacaklarına doğru sürüklendi
ağırlıksız, dikkate değerdi-onu yatay uçuşta düzleştirdi
Ve bacaklarını bir taraftan diğerine sallayarak, oldukça
Uçuşunun yönünü kontrol edebiliyor. Asansör veya iniş
Gravitörün tırmanma veya dalış manevraları için yeterli. Bakmıştı
Gökyüzünde yüzen bir insan balığı gibi.

Gemiler için, elbette, böyle bir jet ünitesi yapmazdı. Gereken gemiler
hareket halindeyken, yüzü aşan hızlarda çalışacak jetler
saatte mil. Böylece, gemiyi mezarlarına kadar uçurmak zorunda kaldılar
gövdesini tamamen kutuplaştırdı. Sonra hava akışını belirlemek zorunda kaldılar
Akış ve basınç göstergeleri ile uçan hızlarda o gövdenin üzerinde
gövdeye monte edilmiş. Sonra uymak için kuyruk jetlerini yeniden inşa etmek zorunda kaldılar
bulgularıyla.

Kıta boyunca ve atölyelerine geri dönen bir uçuş
bunun için hizmet ettim. Ama sonra,
Hava akışında veya polarizasyon veya yeryüzü alanında başka bir değişiklik yoktur.
Bu nedenle, bu geziye sonuna kadar karar vermişlerdi.
ülke. Onlara geminin tam ve kapsamlı bir testini verecektir.

Her durumda kendilerini savunma için silahlandıracak kadar ileri gittiler
Her yere zorlandılar ve birisi zorlaşmaya çalıştı
onlara. Kesinlikle yasal anlamda, aerodinamik plastik tabancalar
Taşınan ölümcül silahlar değildi.

Teknik olarak, bu tabancalar ışın tabancasıydı. Bir ışık demeti ateşlediler.

Bu ışık standart bir fotoğrafçının flaş bülbeğinden geldi. Oldu
Tabanca namlu reflektörü tarafından sıkı, dar bir ışına odaklanmıştır. BT
insan derisine nüfuz etmez; Bir blister bile yükselmezdi. BT
neredeyse fiziksel olarak zararsızdı. Ama bir kişinin yüzüne yöneldi
Yirmi metreden fazla mesafe, onları tamamen kör bırakacaktı
yaklaşık üç dakika. Basit bir flash buhulb güzel, parlak bir
flaş.

Aniden kör vurdu, herhangi bir durumda olmayacak veya
sorun yaratma ruh hali.

Gezi için diğer tüm hazırlıklar tamamen kapsamlıydı,
dikkatli bir şekilde planlandığı gibi. Yine de hafif bir hata yapmışlardı. Vardı
gemi için ekstra piller eklemeyi unuttu. Tüm dikkatli
ve karmaşık hazırlıklar, basit önlemlerin
gözden kaçan.

Ve şimdi, bu nedenle Morrow, tüm amacının
Gezi değiştirilmeyecekti. Westertton'a uçuyorlardı
Tanıdığı birinden bir araba ödünç alacaktı.

Westertton'da daha kolay güvenebileceğini hissettiği tek kişi
Diğerleri elbette Gwyn Davidson'du. Ve Gwyn'in babasının bir arabası vardı.

Ama gemilerini şehir yakınlarında hiçbir yere indiremediler,
Doğrudan Gwyn'e gidin. Kasabadan biraz uzaklaşmaları gerekecekti,
Bir noktada oldukça iyi biliyordu ve oradan devam etmek zorunda kalacaktı. O
Kasabaya takılamadı; İnsanlar onu tanıyordu, onu tanıyacaktı ve
Sorular sor. Takım elbisesine uçması gerekecekti. Ve Gwyn bunu görünce, yapmak için bazı açıklamaları olurdu. Merak etti
Ne düşünürdü ...

O da, heyecan verici heyecanın karıncalanmasını merak etti.
Ecstasy'nin dalgalarında onu yıkamak, neredeyse! Başka yoktu
Söz! İlk oyuncağı olan bir çocuk gibi hissetti.

Gemi soğuk ay ışığının içinden kaydı ve arkasında topraklandı
Küçük bir gölün kıyısına yakın gizlenmiş kalın ağaç ekranı. Karşısında
parıltılı, buz kaplı göl, genişleyen kütük yapıları
Lakeshore Lodge kar parıltısına karşı siyah bir şekilde belirdi. Binalar
kış aylarında ıssız, ıssızdı.

Morrow, yaz sezonunda, insanlarla canlı olarak hatırladı
Gölde mayo ve küçük tekneler ve bu küçük temizleme
İniş yaptıkları ağaçların arkasında, Gwyn ve bir
battaniye, kendilerini güneşlendiriyor. Noktayı oldukça iyi hatırladı.

Westertton yirmi mil uzaktaydı.

       * * * * * *

Soğuk havanın şoku ve garip deneyimiyle uyuşmuştu
Kasabaya yaklaştığında uçuşu.

_İt çok garip hissettim! _ Yaklaşık dört yüz metre uçuyordu,
Rüzgar üfleme ve onun üzerine bfling ile düz yayıldı. Başı
elbette kaskıyla korundu ve sadece
Saat on beş mil-ama kollarının ağırlıksız durumu ve
Bacaklar sanki altmış millik bir gale ile savaşıyormuş gibi hissettirdi! Ve kullanma
Uçuşuna rehberlik etmek için bacakları izlenimi tamamladı: o _swam_
Havada!

Şehrin sarı ışıkları sokakları özetlemeye başladı ve
onun altındaki kavşaklar. Onları havadan hiç görmemişlerdi
İlk başta ona tuhaf, tanınmayan-o zaman rulmanlarını aldı ve
ileri uçtu. Veya yüzdü. Nefesi çirkin solukluklarla geliyordu. Bütün
Vücut, kıyafeti içine sızan soğuka karşı gerildi.

Gwyn'in evini çılgınca aradı. İki peşinde
Sabah; Şimdi evde uyuyordu.

Onu gördü, uçtu ve küçük jetlerini kesti. Sonra ayarlama
Gravitor, ayakları ezilene kadar hafifçe aşağı doğru sürüklendi
Küçük arka bahçede kar. Yukarı bak, bir başlangıçla onun olacağını gördü
Sadece aşağı inerken bir telefon telini zorla kaçırdı.

Titreyerek eve doğru ilerledi. İki katlı, beyaz bir çerçeveydi
Yapı ve Gwyn'in odasının sol tarafta üst katta olduğuna inanıyordu.
Evin kenarına gitti ve pencerelere baktı,
şaşkın. Hangisi onun oldu?

Zaten bir pencerede karıştırmaya çalışmak olmazdı. Gwyn olur
Muhtemelen tüm mahalleyi uyandıracak bir çığlık bırakın-ya da
Babası ona bir atış yapabilir!

Bunu geleneksel bir şekilde yapmak daha iyi. Ön kapıyı çal. Halka
zil.

Babasını da güvenine almalı mı? Morrow karar verdi
Buna karşı-şansını çok uzatmanın bir noktası yok.

Sonra Gwyn'i evden çıkarmak zorunda kaldı. Yalnız.

Morrow başını salladı, alaycı bir şekilde sırıtarak. Bu daha çok gibi oluyordu
Her zaman çocuk oyunu! Sonra ürperdi. Blazes kadar soğuktu! O
İçeri girip ısınmak zorunda kaldı!

Kasıtlı olarak öne doğru eğildi, sundurmaya çıktı ve çaldı.
zil. İyi, uzun bir yüzük. Sonra verandadan atladı ve geri döndü
evin tarafı.

Üst katta bir ışık yanıp söndü. Düzgün, kadınsı bir siluet geçti
Gwyn odayı geçerek evini çekerek perdelerin karşısında.

Morrow duvara yaklaştı, yeryüzünü ayarladı ve Rose
kolayca pencereye kadar. Kendini durdurmak için eşik aldı ve baktı
Oda boştu. Pencere biraz yükseltildi.

Yukarı itti, karıştırdı ve arkasından indirdi. Oda
küçük ve temiz, kadınsı knick-backs ile dolu ve daha fazla kokuyor
Tatlı parfümlüden temiz ve cilalı. Gözlükten geçti
yatak ve sandalyeye duvara oturdu.
kapı.

Gravitor tankı onu sandalyenin kenarında iyi tuttu. Elbisesi buz gibi kaldı ve odanın sıcaklığında rahattı, ki
Kask yakasındaki havalandırma deliklerinden içeri girdiğini hissettim. Ürküttü
Şiddetle, sonra harika sıcak havayı ciğerlerine emdi. O
baktı, kaskının odadaki her şeyi verdiğini belirtti
Mavimsi renk tonu, ama umursamadığı için çok alışıktı. Daha sonra
Kendini odanın karşısında giyinme tablosu aynasında gördü ve
Sessiz kahkahalarla neredeyse iki katına çıktı.

Pırıltılı, parlak bir cilt ve bir
Bir kafanın büyük, karanlık küresi!

Gwyn ciğerlerini çığlık atar!

Aceleyle ayağa kalktı, kaskındaki kelepçeleri kırdı ve salladı
geri. İlk önce yüzünü görmesine ve onu tanımasına izin vermek en iyisi

Koridorda bir kapı açıldı.

"Kim bu, Gwyn?" Yaşlı adam Davidson'un sesi
beton mikser.

"Kimse baba!" Gwyn'in sesi aşağıdan geldi, şaşkın. Küçük ayak
Merdivenlere damgalanmış. "Herkesin oynaması çok soğuk
şakalar. Kapıyı açtığımda orada kimse yoktu! "

"Eh, uyumaya geri dön tatlım."

"Tamam. 'Gece baba."

Kapı koridorda kapandı. Küçük ayak izleri
Gwyn'in kapısına doğru.

Sonra odaya dönüyordu, kapıyı kapatıyordu ve
Mavi, pembe çiçekli pijamaları üzerinde ev hızı.

Onu görünce dondu ve nefesini emdi.

"_Fatura!_"

Yüksek bir ünlem değildi, ama zayıf, zayıf bir çığlık. Yarın onun
Dudaklarının üzerinden parmak, onu susturmaya yönlendirdi.

Yüzü boş oldu; Sonra evini çılgınca geri çekti
ve ona doğru ilerledi. Sesi düşük, ısrarlı bir mırıltıydı. "Fatura,
Buraya nasıl girdi? Ne _is_ Bu zaten? "Geniş gözleri
İnanılmaz bir şekilde baştan aşağıya doğru süpürüyor. "Dünya'nın ne
_olmuş_?"

"Otur," dedi Morrow nazikçe. "Sesinizi düşük tut. Kimseye izin veremem
Burada olduğumu biliyorum, Gwyn-ve yardımına ihtiyacım var! "

       * * * * * *

Gwyn uzun bir süre ona sürekli baktı. Sonra dedi ki
Biraz sessiz protesto, "Tamam, Bill. Babamın arabasını çıkaracağım ve gideceğim
seninle. Şimdi-buradan nasıl çıkacaksın? "

"İçeri girdiğim gibi," dedi ona sessizce. "Seninle dışarıda buluşacağım."

Sonra, protesto etmeden önce pencereye çıktı, kaldırdı,
Tırmandı ve serbest itildi-elbette yaptığı gibi yerliyesini kullanarak.

Yere dokunana kadar pencereden ona baktı. O zaman o
Ona el salladı ve evin etrafında garaja gitti.

Birkaç dakika sonra sıcak, yünlü bir takım elbise giymişti.

Morrow, şehir merkezine giderken projeyi ona açıkladı. Onlar
otoyolda dışarı çıktı, bütün gece bir garaja yaklaştı, düştü
onu kapalı. Yarım saat sonra geri döndü.

"Pilleri mi aldınız?" diye sordu, yanındaki ön koltuğa girerek.

"Evet, onları aldım," dedi.

Lakeshore Lodge'a çıktılar.

O kadar sert bir şekilde sessiz kaldı. Soru yok, yorum yok
ne olursa olsun. Gözlerini doğrudan otoyolda tuttu, yüzü
Geçen ışıklarda ifadesiz ve biraz soluk.

_ It_'den hoşlanmıyor, Morrow acı bir şekilde düşündü.

Ama beğenmeseydi, neden böyle söylemedi? Bunu düşünüyor muydu
Kadın sessiz tedavi onun üzerinde işe yarayacak mı? Gwyn onu iyi tanımalı
bu tür tipik kadınsı manevraların her zaman sahip olduğunu fark etmek için yeterli
onun üzerinde olması gereken şeylerin tam tersi etkisi. Sessiz
onaylamama, ha? Sonra onunla şeytan!

Ancak böylesine açık bir aldatmaca da Gwyn gibi değildi, fark etti. Belki o
O zaman başka bir şeydi.

Belki de fikrini istemediği fikrini almıştı. Sanmak
Soru sormuyordu çünkü onu istemediğini düşündü
Bir şey sor!

Mümkün, diye düşündü. Bile olası. Ne zaman abartmış olabilir
Mutlak gizlilik ihtiyacı ile onu etkilemeye çalıştı. Belki o
Sadece ona geleceğini düşündüm çünkü yardıma ihtiyacı vardı,
Projenin kendisine dahildir-

Ama _was_ o?

Morrow, onunla geri dönmesini istediğini fark etti. Geri
Kaliforniya'ya, atölyeye--

Diğerleri bunun hakkında ne söylerdi?

Ve Gwyn'i aldıkları risklere maruz bırakmak istiyor muydu?

Onlar lodge sürdü ve park. "Pilleri almam gerekecek
Sanırım her seferinde birer birer. "Dedi.

"Nerede?" Kendini kendi düşüncelerinden çıkarmış gibiydi.

Morrow göle işaret etti. "Gemi orada, ötesinde
ağaçlar. Yeri hatırlıyor musun? "

"Ah!" Yumuşak bir şekilde bağırdı. Yüzünü karanlıkta göremedi.

"Onları arsam iyi olur," dedi araba kapısını açarak. O dışarı çıktı
Karın içine, arabanın yanında düzleşti ve kaskını salladı
başının üstünde. İçine küçük, cep boyutlu bir telsiz vardı
çenesinin altındaki kask yakası; Anahtarını çevirdi ve bekledi
ısınmak için set.

Sonra sessizce aramaya başladı. "Melek biri iki bulut. Melek biri
Bulut iki-Beni duydun mu? İçeri gel. Bitti. "

"_Cloud iki Angel One_," Smitty'nin sesi küçük, metalik bir sesti
kaskın içinde. "_ Bayraksız ama temiz. Pozisyonunuzu ver,
üzerinde._"

"Lodge'dayım," diye yanıtladı Morrow. Gwyn onu izliyordu, geniş gözlü.
"Kız benimle.
Sana bir zaman, bitti! "

"_Angel bir, gözlemleniyor musunuz? Tekrar, gözlemleniyor musunuz? Over._"

Yarın şaşkınlıkla kaşlarını çattı. "Biz burada kimse dışında kimse," diye konuştu
geri. "Ne sürüyorsun, bitti?"

Smitty'nin sesi ona alay etti.
"_ Bir şey bırakabilirsin. Pozisyonunuzda kal-oraya geleceğiz! _"

Morrow'un ağzı gevşedi. Elbette! Düşünmeliydi--

"_Cloud iki meleğe! Kabul, lütfen. Over._"

"Tamam çocuklar!" Çekti. "Roger, Wilco, geri ve dışarı!" Değiştirdi
Setten, öfkeyle.

Ama neye kızdı?

Emin değildi. Bir yerde bir şeyler yanlıştı. Her nasılsa, işler sadece
Doğru çalışmıyordu.

"Burada mı geliyorlar?" Diye sordu Gwyn tereddütle.

"Tabii," diye karşılık verdi, tonları gereksiz yere kaba. "Geliyorlar
Burada."

"Ah." Direksiyon simidini tuttu ve öne baktı, bakmadan
o.

"Gwyn--" Morrow arabanın etrafında, yanına açtı.
kapı ve onu kaldır ...

Hafif, sızlanan bir ses yukarıdan geldi.
araba. Durdu ve baktı, ürküttü.

Şık, siyah gemi önlerinde beyaz kara yerleşti. A
Gwyn'den bir çeşit boğucu soluk geldi, o zaman arabadan çıktı ve
Yanında durur, kolunu sıkıca kavradı.

Kalın kapı hafifçe parlayan gövdeye açıldı. Bir figür
Dev bir kafanın karanlık bir küresi olan parlak, rahat giysiler yüzdü
kapının ve onlara doğru kaymaya geldi. Bacaklarını aşağı salladı ve
önlerindeki karda bir çömelme yerleşti.

"Kuyu?" Garip, karanlık küre başı çekildi. "Değerlendirmiyorum
giriiş?"

       * * * * * *

Piller kuruldu. Değiştirdikleri eskiler saklandı
Gemi eve döndüğünde şarj edilecek kargo güverte.

İleri salon parlak, sıcak ve neşeliydi,
Ultra-modern iç bağlantı parçaları ve derin, köpük kineli sandalyeler ve
Ay ışığında kar ve uzun limanların yarıklarının dışındaki ağaçlar. Gwyn oturdu
Smitty ve Morrow arasında, Foster'ın onu dökmesi için fincanı dışarıda tutarak
Kahve. Foster ustaca bir gelişme ile döküldü. Ceketini bağladı
Bir önlük olarak belinin etrafında.

"Her zaman korudum," diye gözlemledi sahte bir ciddiyetle, "
Kadının dokunuşu, herhangi bir projenin başarısı için kesinlikle gereklidir
insan tarafından denenmiş! "

"Oldukça doğru," diye kabul etti Smitty, tıkaçla birlikte. "Olmasam da
Bir dantel yolcular adam, dikkat edin. Sadece dantel. "Gwyn'de kurtçukla sırıttı. "Evli bir adam olmak," diye devam etti Foster, kendine bir fincan dökerek
kahve, "zevklerimi küçük tutarsızlıklara alıştım
artık böyle rahatsız olmadığım adil seks tarafından uygulandı. Naylon
Örneğin, banyoya asılan çoraplar ve alt kısımlar.
Biri bu tür şeylere alıştıkça-"

"Duy, duy!" Smitty zikretti.

Foster, sandalyeye bakan onurlu bir pozda yayıldı. "Biri gibi
Buna alışıyor, "Katılımsız bir şekilde devam etti,"
önemsizlik. O zaman bir adam kadınsı değerini gerçekten görselleştirebilir
arkadaşlık-terlikler, akşam kağıdı, kişinin çizilmesi
geri--"

Gwyn gülüyordu. Gerginlik onun düzgün bir şekilde çıkıyordu, genç
vücut. Bakışları neşeli, spekülatifti-özellikle de bakış
Morrow'a kaydı.

"Biri buluyor," diye devam etti Foster, "

Şiddetli bir hapşırma ile ayrıldı.

Morrow kahvesini bitirdi, bardağını bir kenara bıraktı ve Rose. "Daha iyiyiz
Kaldır, "dedi düz bir şekilde. Döndü ve yüzleşti.

Smitty ve Foster ona sessiz bir reproof ile bakıyorlardı. Gwyn's
Gözler yerdeydi. Kupasını bir kenara bıraktı, el değmemiş.

Morrow görünümlerini ifade etmeden geri döndürdü. Bir şey dans etti ve
kıkırdadı ve yuvarlandı, yanlarında kahkahalarla sarılıyor, içinde, ama o
yüzünden uzak tuttu.

"Gwyn!" dedi. Tonu keskin, ısrarcıydı.

Belirsiz bir şekilde ayağa kalktı. "Ben de eve gelsem iyi olur,"
söz konusu.

"Sağ." Başını salladı. "Sunrise yakalamadan önce inmeliyiz
ABD-Pennsylvania Fırça Ülkesi üzerinde güvende olacağız. "

"Elbette." Ona doğru, toplu başlı kapıya doğru hareket etti
geri.

Uzandı ve omzuna dokundu, onu ondan önce durdurdu. "Ne zaman
Geri dönüyoruz, sana yazacağım, "dedi kıkırdama." Bu arada olabilirsin
Buradaki işlerinizi düzeltmek ve-birkaç hafta kadar- ""

O zaman ona baktı. Gözler tamamen açık ve parlıyor, dudaklar ayrıldı.

"Şey, sadece orada _stand_!" Smitty öfkeyle feryat etti. "Devam et
ve _kiss Her_! "

       * * * * * *

Bir ay sonra yarın kapısında durduğu zaman
Sawmill-workshop, kolu Gwyn çevresindeki ve "Bir iyiye ihtiyacımız var
Makine Mühendisi! Onsuz hiçbir yere gidemiyorum-- "

Ve küçük, gri saçlı bir adam birkaç gece sonra yatakta oturdu ve
önünde duran iki garip yaratığa baktı. Kafaları
karanlık, özelliksiz kürelerdi. Vücutları parlak bir şekilde kaplandı,
parıldayan cilt. Türün dişisinin
Oldukça iyi yığılmış.

"İyi bir yapısal mühendis olmadan hiçbir şey yapamam!" Küçük Adam
Birkaç ay sonra, etrafında dururken öfkeyle koptu
çöp tezgahı.

İnce, orta yaşlı bir kadın otobüsten çıktı ve yürüdü
Sessiz, Dark Street evine doğru. Sonra dondurdu, bir çığlık sıkıştı
Boğazı, gölgelerden çıkan birkaç garip yaratık olarak ...

Bir Northern Airlines pilotu, devin liman kanadına baktı,
Stratoliner Humming. Ağzı açıldı, sonra onu yakaladı
Co-Pilot'un omzu ve kanat uçlarına doğru işaret etti.

İki şık, balık benzeri küçük gemiler,
Büyük uçak, siyah silüetleri sıcakta keskin bir şekilde özetlendi
Yaz ay ışığı.

Bir Hava Kuvvetleri pilotu, güçlü, ölümcül jet savaşçısını boyunca sürdü
çöl ülkesi, onu bekleyen karısı ve çocukları düşünmek
Los Angeles. Aniden gerildi, yana baktı. Çok aşağı, bir
Gri dünyaya karşı siyah şekil özetlendi.

Hızlı bir şekilde, pilot H.Q. uçuşunu telsiz etti. ve silahlarını ateşledi, patlattı
Onların namlusu uzaklaşıyor. Sonra bir dalış içine soyuldu ve gitti
aşağı çığlık atıyor. Siyah şekil manzaralarında ortaya çıktı, başparmağı
Ateş düğmesine bastın-otomatik ateşe ayarlama zamanı yok-

Ve sonra, siyah şekil gitmişti!

Rüzgar küçük geminin etrafında çığlık atmayı bıraktı.
Gravitors geri döndü, çaresiz dalmasını durdurdu. O işaret etti
Derin bir kanyonun siyah maw'ını iğneleyin ve yukarı baktı,
o jet jokeyinden neler geçmesi gerektiğini düşündüğü gibi sırıtarak
akıl. _ Nasıl gitti? _

Sadece bu bükülmeden biri aracılığıyla bir "uzay gemisi" izlemeyi deneyelim
Kanyonlar! Bir jet savaşçısının bin saatlik savaş hızında, sadece
deneyelim!

Ancak, Morrow'un keşfettiği gibi, bir Heliocopter her yerde takip edebilir. BT
O ve Gwyn evlenmek için Stockton'a gittiğinde değildi, ama daha sonra,
Sily Harikalar Diyarında Lapayı Takip Ettiklerinde
Dolunay altında bulutlar. O ve Gwyn,
Sırtları, koşum takımı bir yüzme takımı kıyafetlerine dahil edildi,
kask veya başka giysiler olmadan. Sıcak bir yaz gecesiydi
Cildini döndürürken okşayan serin esinti ile dolu ve
Bulutun parlak kütlelerinin üzerinde ve çevresinde kaymış.

Küçük Ram-Jet Heliocopter'ı güneye doğru süren bir sivil pilot
Frisco, yaklaşık olarak aynı bulutların etrafında kayarken gördü
Moment Morrow onu gördü. Ceheri kovalamaca verdi. Yarın ve
Gwyn, pilotu karıştırmaya çalışarak ayrıldı, ancak '
Gwirling bıçakları ve Gwyn'den sonra gitti. Hızı onunkinden daha büyüktü
Ve hızla onu geride bırakıyordu-pilot onu yerine koyuyor
Böylece bıçakları ona çarpacaktı. Görünüşe göre, pilotun bir morbid vardı
mizah duygusu.

Bunu görünce yarın geri döndü, kovalamaca yakaladı ve alçaktan sallandı
Ceheri altında, pilotu açmaya çalışıyor. Ama pilot sadece
ona el salladı ve güldü, "_gonna hakkında bir şeyler bağırarak
Her neyse! _ "Bu yaratma zar zor duydu.

Çemberledi ve tekrar fıhatlara daldı, kemerine çarptı.
Bu sefer, 'Ceheri'nin gözyaşı kabininin yanına çıktı,
Her iki ayağı da kabine çarparak kendini durdurmak. Ürkütücü,
Pilot kontrolleri sarstı ve 'Copter bıçaklarını Morrow'a batırdı.
Yercisini kesmeden ve serbest bırakmadan önce yeterince zamanı vardı
Flash buçası tabancasını doğrudan pilotun yüzüne ateşlemek için.

Düşüşünü birkaç yüz metre aşağıda kontrol ederek baktı ve gördü.
'Copter, otomatik kontrollerde güvencesizce yürüyor, pilot baskısı
elleri gözlerinin üzerinden. Gwyn aşağı doğru sallandı, koyu saçları
Arkasında koşuyor ve endişeyle yaraya çağırdı-düştüğünde,
'Copter bıçaklarının ona vurduğunu düşünmüştü.

Pilot geri dönmeden önce yıldızlı siyahlıkta kendilerini kaybettiler
onun görüşü.

O bahar mevsimi, gazeteler manşetlerin döküntüsünde başladı
ve uzay ve diğer hayattaki gemilerle ilgili ön sayfa hikayeleri
Dünyalar, Göz tanrısı raporları ve yetkili yorumlardan alıntı. İle
Yaz, en çok satan kitabı gevşek yazılmış bir ciltti
Canavarlar aramızda!

Otuz yedi kişilik belirli bir grubun şanslı üyeleri ve
Kadınlar bahsedilen kitabı her duyduklarında sırıttı. Bu
Grup, yüz binin biraz üzerinde bir toplu toplamı ortaya koymuştu
Nevada'da küçük bir tatil beldesinin inşası için dolar
çöl.

Oldukça özel bir tatil oldu. Binalar ucuz bir şekilde inşa edildi, ancak
bazı yetenekli mühendisler tarafından tasarlandı, böylece yapıları
kullanan geleneksel binalarınkinden çok daha güçlüydü
daha pahalı malzemeler-çok zor değil, modası geçmiş
En çok inşaatı yöneten ve şaşırtıcı bir şekilde
Şık ve ultra modern de.

Bu grubun üyeleri genellikle bitkilerdeki çalışmalarına devam etti ve
Dışarıda laboratuvarlar. Her yıl, tatil zamanları ortaya çıktığında,
Stockton'daki küçük bir radyo tamir atölyesine koşarlardı ve
Genç sahibi ile arka odada sessiz bir konuşma. O gece,
Eski, terk edilmiş bir kereste fabrikasına dağlara çıkacaklardı.
Garip bir geminin onları selamlamak için karanlıktan düşeceği yer ...

       * * * * * *

Kawich serisinin doğusunda derin, bükülen bir kanyondu. Kumtaşı
kayalıklar her iki tarafta yaklaşık üç yüz feet yükseldi ve
Boulder tarafından sarılmış zemin boyunca damlatılmış yayla beslenen akarsu kıvırma
bodur çam ağaçlarının ve yoğun fırça kümelerinin etrafında. Rüzgar Bazen
Kanyon boyunca derin, kederli bir düdükle yırttı.

Daha uzakta, kanyon genişledi. Bir yığın dev kayalar oluşturdu
zeminin ortasında ada ve uçurum sakinleri
Büyük bir mağarada bir duvarda yarıya kadar konutlar. Bu konutlar
Şimdi işgal edildi ve üç şık kuleye ince açıklıklar katıldı
adadan yükseliyor. Adanın eteklerinde düz bir alan vardı
temizlendi ve etrafında uzun, alçak kulübeler inşa edildi.

Şimdi işgal edilen açıklığa bakan orta kulede
İnce, siyah bir gemi. Yarın gözlem duvarından önce oturdu
oturma odası ve aşağıya baktı. Onun üzerinde basit bir çift gövde giydi
tabaklanmış vücut ve ayakları üzerinde çorap ve spor ayakkabı.

Yanındaki sandalyede oturan adam uzun boylu, geniş omuzlu,
ve husky. Yalın yüzünde iki günlük bir sakal büyümesi vardı ve
Kirli beyaz pantolon ve gömlek sanki sanki
uyudum. Adamın gözleri, baktığında dikkatli ve gergindi
Omzu.

Smitty sandalyesinin arkasında duruyordu. Smitty aynı gündelik giydi
Morrow'un yaptığı kıyafetler, bir kartuş kemeri eklenerek ve
Uylukları hakkında güveçlü tabanca. Kahverengi el,
Tabanca-Butt-Colt .45 tabancasıydı-ziyaretçilerini sessizleştiriyor
Esasen mahkumları olduğu gerçeğinin onaylanması.

"Yani bizi bulmak sadece altı ay sürdü, değil mi?" Morrow sordu
Musingly. "Bu plastik üzerindeki nakliye kayıtları için çok kötü
İnşaat Malzemeleri-gönderileri izlemiş olmalısınız.
Bunu bulmadan önce ülkedeki her şirket. "

"Neredeyse hepsini izledik," diye kabul etti ziyaretçi. "Aslında bu
Herhangi bir yarı makul kullanırsan, bildirimimizden kaçardı
Malzemeleri kullanımınızı örtbas etmek için Stockton'daki şirket. "

Morrow, gövdelerinin cebinden sigara ve maçlar aldı ve
sakince aydınlanmaya başladı. Gün batımına yaklaşıyordu ve kanyon
Zaten kulelerdeki ışıkların olduğu mavi bir alacakaranlıkta daldı
Ve aşağıdaki küçük iniş alanında yumuşak bir şekilde parladı, yatıştırıcı pastel
renkler.

Ziyaretçi sessizlik yoluyla hareketsiz oturdu. Yakalanmıştı
Eski kereste fabrikasının içinde ve önceki gece gizli üsse uçtu.
Kimlik bilgileri, Amerika Birleşik Devletleri Bürosu'nun bir ajanı olduğunu söyledi.
İç güvenlik, adı David Lyle. Morrow ona baktı
spekülatif olarak.

"Sana grubumuz hakkında cesaret ettiğim her şeyi söyledim," dedi. "Ben söyledim
Yaptığımız şeylerden bazıları-"

"Onları açıklamadan," dedi Lyle alaycı bir şekilde.

Morrow gülümsedi. "Ben teknik sonunu kavramazsın
sana söylemiştim. Sanki tekerleği icat eden ilk adamım
ve şimdi geliştiren birkaç tane daha topladım
Pervane, sinek tekerlek, dişli oranları ve piston motoru. Yapabiliriz
Bu kanyon sitesinde büyük bir ışık yakmak için yeterli elektrik gücü üretin
Metropolitan City ve şimdi yayın kullanma aracı üzerinde çalışıyoruz
güç ve belki de atom enerjisini kullanıyor. Zaten biraz şüpheliyiz
yeryüzü alanında bulunan kimyasal ve tıbbi olasılıkların
koşullar--"

Diyerek şöyle devam etti: "Ve parmaklarınızın ucunda gezegenler arası seyahatin cevabına sahipsiniz!"
Lyle mırıldandı.

"Evet, ama bunu yapmak için finansal araçlar olmadan," diye kabul etti Morrow.
"Yüzeyler arası seyahat yüz yıl daha önemli olmayacak
Her neyse-eğer varsa-dünyanın için bu kadar uzun sürecek
Nüfus tehlikeli sayılara ulaşmak için. "

"Onunla ne ilgisi var?"

"İnsanlığın, hayırsever olduğu nüfus aşamasına ulaşacak
Kendini Dünya'da daha uzun besle, "diye açıkladı Morrow."
Bu gezegende bu sayıları beslemek için yeterli yiyecek yetiştirebilir. Ya bu, ya da önümüzdeki birkaç kişide üç veya dört atom savaşı olacak
Nesiller-eğer varsa, birkaç savaş olacak-ve nüfus
bir sorun olmayı bırakacak.

"Tek mantıklı cevap olarak doğum kontrolünden biraz konuşma
Bu aşırı nüfusa. Kullanılabilir, ama mantığından şüpheliyim. Sen
bazı insanlara sadece çocuk sahibi olamayacaklarını ve
Dünya çapında ölçek, göz ardı ettikleri birçok vakanız olacak
otorite ve yine de çocuk sahibi. Sonra, otoritenizi yaptırmak için,
Yetkisiz çocukları ebeveynlerinden uzaklaştırmanız gerekecek
Ve onları öldür. Bunu yapmak için bir dünya diktatörlüğüne ihtiyacınız olacak.

"Gerçekten mantıklı olan tek cevap, bu dünyanın da olduğu zaman
İnsanlığı desteklemek için küçük, dışarı çık ve birkaç tane daha yerleşin. Bu
Yüzeyler arası seyahatin daha önce değil, önemli hale geldiği yer. .
Gökbilimciler, herhangi bir yerli türün çok az olasılığı olduğunu iddia ediyor
Mars veya Venüs'te yaşayan zeki varlıkların. Sadece umarım
Onlar haklı!

"Ama bu şimdiki sorunumuza cevap vermiyor, değil mi?" Yarın sırıttı
yansıtıcı. "Seni öldürebiliriz Bay Lyle, ama bu bizi kazanır
Hiçbir şey. Seni takip eden başka ajanlar da olurdu. Ayrıca değil
Tutumumuzla iyi oturun. "

"Sizce 'tutumun' ne deyin?" Lyle istedi.

Morrow ona daralmış gözlerle baktı ve "Sadece ne
Bizim konumumuzda olsaydınız _your_ tutumu Bay Lyle? "

       * * * * * *

Daha sonra Morrow yalnız otururken Gwyn mutfaktan çıktı ve katıldı
Kendini sandalyesinin koluna tünemiş.

"Her şey yoluna girecek Bill," diye mırıldandı, onu çalıştırarak onu çalıştırdı
Parmakları saçlarından. "Endişelenme."

Morrow başını salladı. "Gitmesine izin vermeliyiz, Gwyn. Tutamayız
o."

"O zaman yüzleşelim," diye yanıtladı, pratik kadınsı kullanarak
yaklaşmak. "Hükümet projemiz hakkında bilgi edinecek. Ne olabilir?
Bu konuda mı yapıyorlar? Bizi hapse atıp hepimiz el koyabilirler
Burada var mı? Onunla ne yapacaklar? Biz olmadan anlamayacaklar
BT!"

"Ne kadar anlıyorlar, merak ediyorum!" Morrow şüpheyle dedi.
"Bunun mevcut dünya gerilimini bir
şiddetli savaş mı? "

Gwyn sessiz, düşünceli kanyona baktı. "Yapar mı Bill? Ben
demek-senden şüphe etmiyorum sevgilim-ama emin misin? "

Yarın yorgun bir şekilde iç çekti. "Hayır," dedi. "Emin değilim. Sadece olmazdım
Risk. "

"Peki, eğer olursa, bu bizim hatamız olmayacak." Gwyn kollarını kaydırdı
etrafında ve kucağına yerleşti. "Endişelenme Bill--"

Morrow'un sahada durduğu neredeyse gece yarısıydı,
Pırıl pırıl, siyah gemi yanında beliriyor ve Smitty ve Lyle'yi izledi,
Ajan, ona doğru yürürken.

"Teftişini bitir, Lyle?" Sesi keskin seslendi,
kırılgan.

"Yah. Bitirdim." Lyle düşünceli bir ifadeyle yükseldi
alnını kırıyor. "Burada oldukça yer alıyorsun."

"Teşekkürler." Morrow, başparmağını geminin açık kapakına bağladı. "Tırmanmak
İçinde, İzci. Seni amcaya geri götürüyoruz. "

"Ah-hmmm-sadece bir saniye, yarın." Lyle durakladı, sigara yaktı. "Ben
Bana sorduğun soruyu düşünüyordum-tutumum ne olur
senin yerinde ol. "

"Evet?" Morrow dikkatli bir şekilde sertleşti.

Lyle sırıttı. "Beni şaşırtan şeylerden biri
Grubunuzdaki insanlar, hiçbiri fasulye dökmedi. Nasıl değil
Konuştun mu? "

"Sahip olduğumuz şeye sahip olsaydın, bunun hakkında konuşur muydun?"

Lyle kıkırdadı, külü sigarasından attı. "Geri döndük
Tutumlar, o zaman-sağ mı? "Baktı, bakışları aniden niyetli." Ben
Sanırım şimdi sorunuza bir cevabım var, Morrow. "

Morrow ona gözlerini kısarak. "Neye ulaşıyorsun, Lyle?"

"Stockton'a gönderdiğiniz uçak inşaat malzemeleri,"
Dedi Lyle sessizce. "Olmadan deneysel bir uçak inşa etmek
Yetkilendirme federal bir suçtur. Para cezası beş yüz dolar.
Beş yüz dolar var, yarın? "

"Bence," diye yanıtladı Morrow dikkatli bir şekilde. "Ve burada kırbaçlayabilecek birkaç havacılık mühendisiniz var
Bir çeşit küçük uçak, değil mi? "

"Diyelim ki var mı?"

"Şey, bir şeyi kırbaçlayın! Sadece yerden inecek-put a
İçinde motosiklet motoru-ve sivil havacılık erkekleri
Baltalarını alacak bir şey. O kereste fabrikasına dikmek
"Lyle'nin kasvetli gözleri sessizce gülüyordu.

"Yani beş yüz dolarlık para cezası mı ödeyeceğim?" Diye sordu Morrow şaşkınlıkla.

"Uh ha. Ve bu davayı kapatacak bir rapor yazabilirim."

"Sen--" Morrow ayrıldı, sakin, iyi huylu ajana baktı.

"Burada sahip olduğun şeyler bugünün dünyasına zehir," dedi Lyle
sessizce. "Belki, zamanla, benim gibi adamlar tüm bunları değiştirebilir. Biz
Yap ... "Dinini söylenmeden bıraktı.

Morrow nefesini yavaşça bıraktı. Sonra elini uzattı. Genç
Ajan'ın kavrama sağlam, belirleyiciydi.

"Eğer ikinizden ikiniz varsa," diye homurdandı Smitty, onları geçerek,
"Buraya çıkalım!" Geminin kapağına monte edildi.

İki adam onu ​​takip etti ve kapak kapandı,
Şık gövde. Sonra, Serler mırıldanıyor, siyah gemi tarladan kalktı.

Hızla üst karanlığa düştü.





Joe Gibson tarafından yüzen makinenin gutenberg e -kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MACHINE THAT FLOATS ***

***** This file should be named 49693.txt or 49693.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/9/6/9/49693/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

