*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Frederick Chopin as a Man and Musician, Volume 2 (Frederick Chopin Bir İnsan ve Müzisyen Olarak, Cilt 2)
Yazar: Frederick Niecks
Yayın Tarihi: January, 2004 [EBook #4972]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4972
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Frederick Chopin as a Man and Musician,
Volume 2, by Frederick Niecks
#2 in our series by Frederick Niecks

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Frederick Chopin as a Man and Musician, Volume 2

Author: Frederick Niecks

Release Date: January, 2004 [EBook #4972]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on April 8, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FREDERICK CHOPIN VOLUME 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks, John Mamoun <mamounjo@umdnj.edu>
ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

Frederick Chopin Bir İnsan ve Müzisyen Olarak, 2. Cilt (2'den)

Frederick Niecks

Üçüncü Baskı (1902)

İÇİNDEKİLER

BÖLÜMLER XX-XXXII
EKLER I-IX
CHOPIN'İN ESERLERİ LİSTESİNE ÖN AÇIKLAMALAR.
CHOPIN'İN YAYIMLANMIŞ ESERLERİ LİSTESİ

BÖLÜM XX.

1836--1838.

ÜNLÜLERİN AŞKLARI.--CHOPIN VE GEORGE
SAND'IN İLK TANIŞMASINA İLİŞKİN ÇEŞİTLİ ANLATIMLAR.--CHOPIN'İN ONUN HAKKINDAKİ İLK İZLENİMİ.--İKİ KARAKTERİN
KARŞILAŞTIRILMASI.--CHOPIN VE GEORGE
SAND'IN TANITIMLARI.--HOŞA GİTMESİNİN GÜCÜ.--CHOPIN'İN 1837 VE 1838'DEKİ
YAYINLARI.--PARİS VE ROUEN'DE SARAYDA VE KONSERLERDE
ÇALIYOR.--ELÇİNİ.

Ünlü erkek ve kadınların, özellikle edebiyat ve güzel sanatlarla bağlantılı olanların aşkları her zaman çok
merak uyandırmıştır. Çoğu durumda, şairin ve sanatçının bir eş seçimi, onun amaçlarını kavrayamayan ve hatta bazen çabalarına sempati duyamayan
bir kişiye düşer. "Şairlerin eşlerini şiirsel yetenek benzerliğine göre değil, en kaba el sanatkarının ve ideal zanaatkarın mutluluğunu sağlayabilecek niteliklere göre seçmeye neden bu kadar yatkın oldukları" sorusu belki de Nathaniel Hawthorne tarafından daha iyi cevaplanmamıştır. Hawthorne, "en yüksek mertebede şairin hiçbir insani ilişkiye ihtiyacı yoktur; ancak aşağı inip bir yabancı olmak sıkıcı gelir" der. Yine de bu, tekrar tekrar karşımıza çıkan ve yaratıcılığımızı zorlayan sorunun tam bir çözümü değildir. Chopin ve George Sand'ın davası, her iki tarafın da ideal zanaatların seçkin uygulayıcıları olduğu küçük bir aşk azınlığına aittir. Büyük bir hata olurdu,
ancak, bu tür aşıkların seçmeli yakınlıklarının kolayca keşfedilebileceğini varsayarsak. Aksine, burada başka bir problemimiz var, devreye giren daha yüksek, daha ince ve daha çeşitli faktörler nedeniyle, çözülmesi ilkinden çok daha zor olan bir problem. Ancak problemi çözmeye başlamadan önce, doğru bir şekilde ortaya konulması gerekir. Şimdi, şairlerin ve sanatçıların aşk ilişkileriyle ilgili gerçekleri
teyit etmek kolay bir görevin tam tersidir; ve bunun nedeni kısmen tarafların
doğal olarak yabancıların tüm sırlarını öğrenmesine izin vermemeleri, kısmen de
romantik zihinlerin ve hayal gücü geniş edebiyatçıların her zaman
açık gerçekleri ve asılsız söylentileri harikulade
mitlere dönüştürmekle meşgul olmalarıdır. Hikayenin pitoreskliği, anekdotun keskinliği, genellikle anlatıcının söz konusu konu hakkındaki bilgisiyle ters orantılıdır. Kısacası, gerçek çoğu zaman vicdansızca etki uğruna feda edilir. Örneğin, L. Enault ve Karasowski'nin Chopin'in George Sand ile ilk karşılaşması hakkında verdiği ifadeler, yalnızca sanat dünyası hakkında eğlenceli dedikoduları seven ve okuduklarının basit gerçek olup olmadığını umursamayan, hatta gerçeğe yakın olup olmadığını bile umursamayanlara tavsiye edilebilir. Yine de, bu beyefendilere bir kulak vereceğiz ve sonra daha sağlam bir zemin bulamazsak deneyeceğiz. L. Enault, Chopin ve George Sand'ın ilk kez Marquis de C.'nin Avrupa aristokrasisinin bir araya geldiği şenliklerden birinde tanıştıklarını anlatır - deha, soy, zenginlik, güzellik vb. aristokrasisi:--

Chaine anglaise'in son düğümleri çoktan çözülmüştü,
parlak kalabalık balo salonunu terk etmişti,
yatak odalarında gizli
bir konuşmanın mırıltısı duyuluyordu: yakın arkadaşların şenlikleri başladı. Chopin piyanonun başına oturdu.
Sözleri hiçbir şair tarafından yazılmamış, ancak konuları ulusların düşsel ruhunda yüzen, onları ele almaktan hoşlanan
sanatçıya ait olan baladlardan birini çaldı. Sanırım bu, Adieux du Cavalier'di... Aniden, baladın ortasında, kapıya yakın, hareketsiz ve solgun, Lelia'nın güzel yüzünü fark etti. [DİPNOT:
Romantik eserlerinden birinin kahramanının bu ismi sıklıkla
George Sand'a verilir. Bkz. Cilt I, s. 338.] Tutkulu
ve ciddi gözlerini ona dikti; etkilenebilir sanatçı aynı anda hem acı hem de zevk
hissetti...başkaları onu dinleyebilirdi:
sadece onun için çalıyordu.

Tekrar karşılaştılar.

Bu andan itibaren korkular kayboldu ve bu iki asil ruh
birbirlerini anladılar...ya da birbirlerini anladıklarına inandılar.

Karasowski, Enault'u geçmek için çok çabaladı ama onun gibi
bir ars artem celare ustası değil. Hava, bize anlattığına göre,
sıkıcı ve nemliydi ve Chopin'in zihninde bunaltıcı bir etki yaratmıştı.
Gündüzleri onu ziyaret eden hiçbir arkadaş olmamıştı, hiçbir kitap onu eğlendirmiyordu, hiçbir müzik fikri onu neşelendirmiyordu. Gece saat on civarıydı (anlatının ayrıntıları güven
vermeliydi) ve Kontes C.'yi ziyaret etmeyi düşündü (Marki, bir şekilde, büyülü veya doğal olarak, bir Kontese dönüştürülmüştü), bu onun günlük hayatıydı ve evinde her zaman entelektüel ve hoş bir topluluk toplanırdı. Halıyla kaplı merdivenleri çıktığında [Ne yazık ki halının Türkiye, Brüksel veya Kidderminster olup olmadığı konusunda bilgimiz yok], sanki onu menekşe kokusu yayan bir gölge takip ediyormuş gibi geldi [Ah!] ve ruhunda garip ve harika bir şey olacakmış gibi bir önsezi belirdi. Geri dönüp eve gitmek üzereydi ama kendi batıl inancına gülerek son basamakları hafifçe ve neşeyle atladı.

Salonda toplanan parlak topluluğun ince tasvirini, sohbetin
yürüdüğü konuların sıralanmasını ve Chopin'in konuşmaya
isteksiz olduğu için bir köşeye oturup
güzel hanımların oradan oraya
kaymasını izlediği gözlemini atlayarak, daha fazla sayıda misafirin
gitmesinden sonra Chopin'in piyanoya gidip doğaçlama yapmaya
başladığı Karasowski'ye tekrar katılacağız.

Kendi düşüncelerine dalmış ve sadece
tuşlara bakan dinleyicilerini tamamen unutmuştu, soluk soluğa bir dikkatle dinliyorlardı. Doğaçlamasını
bitirdiğinde gözlerini kaldırdı ve enstrümana yaslanmış, karanlık ateşli gözleriyle ruhunu
okumak istiyormuş gibi görünen sade giyimli bir hanım gördü. [Her ne kadar sert bir
eleştirmen, bir hanımın piyanoya yaslanmasının toplumsal ve resimsel olarak garip bir tavır olduğunu düşünse de, edebi bir bakış açısından, kapının yanında oturmaktan veya ayakta durmaktan
şüphesiz daha etkili olduğunu kabul etmelidir.] Chopin, hanımın büyüleyici bakışları altında kızardığını
hissetti [Bravo! Bu bir usta dokunuş]; gülümsedi [Harika!] ve
sanatçı bir grup kamelyanın arkasında
topluluktan çekilmek üzereyken, ipek bir elbisenin tuhaf hışırtısını duydu, menekşe kokusu yayıyordu [Kamelyalar,
hışırdayan ipekler, menekşe kokusu! Ne kadar da güzellik ve tatlılık!] ve onu piyanoda meraklı bir şekilde
izleyen aynı hanım, Liszt eşliğinde ona yaklaştı. Derin, tatlı bir sesle ona seslenerek, çalması ve özellikle doğaçlamasının
içeriği hakkında bazı yorumlarda bulundu. Frederick onu zevkle ve duyguyla dinliyordu ve hanımın etkileyici dudaklarından parlak zekâ ve tarif edilemez şiir dolu sözler dökülürken, daha önce hiç olmadığı kadar anlaşıldığını hissediyordu.

Bütün bunlar şüphesiz çok güzel ve bir romanda paha biçilmez olurdu, ancak Karasowski'den otoritelerini isimlendirmesini istesek onu utandırırız.

Marquis de C.'nin evindeki bu toplantının --yani Marquis de Custine-- üçüncü bir versiyonu bana bir görgü tanığı tarafından --yani Chopin'in öğrencisi Adolph Gutmann tarafından-- iletildi. Ondan, olayın ne tam bir balo ne de bir jour fixe'in tesadüfen bir araya gelmesi olduğunu, ancak bir müzik matinesi olduğunu öğrendim. Gutmann, Vidal (Jean Joseph) ve Franchomme, bir zamanlar popüler olan oda müziğinin varlığı günümüz nesli tarafından bilinmeyen bir besteci olan Mayseder'in üçlüsüyle açılışı yaptı. Chopin çok fazla çaldı ve George Sand onu gözleriyle
yiyip bitirdi. Daha sonra müzisyen ve romancı bahçede uzun süre birlikte yürüdüler. Gutmann, bu matinenin 1836'da veya 1837'de gerçekleştiğinden emindi ve ilk bahsedilen yılda olduğunu düşünmeye meyilliydi.

Marquis de Custin'deki matine hakkında soru sorduğum Franchomme, bunu hatırlamıyordu. Ayrıca, Mayseder'in bir üçlüsünü Gutmann ve Vidal ile bu veya başka bir vesileyle çaldığı durumu da hatırlamıyordu. Ancak Polonyalı piyanistin bu arkadaşı-bestecinin, büyük romancıyla ilk kez nerede tanıştığını bilmediğini itiraf ederken, onunla tanıştığı yıl konusunda oldukça emindi. Franchomme'un bana bildirdiğine göre, Chopin, George Sand'la 1837'de tanışmıştı, aralarındaki bağ 1847'de koptu ve herkesin bildiği gibi, 17 Ekim 1849'da öldü. Bu tarihlerin her birinde, Chopin'in batıl bir korkuyla baktığı, mümkün olduğunca kaçındığı -örneğin, yedi rakamı olan bir evde konaklamayı hiçbir bedel ödemeden kabul etmezdi- ve bazılarına göre, bu sayı onun üzerinde gerçekten ölümcül bir etki yaratmış olabilir. Franchomme'un hafızasında tarihi belirleyen şeyin bu ölümcül sayı olduğunu belirtmeye pek gerek yok.

Ancak Chopin ve George Sand'ın gerçekten Marquis de Custine'de buluştuklarını varsayarsak, bu onların ilk buluşmaları mıydı?

[DİPOT: Bir keresinde Marquis de Custine tarafından verilen bir partide ikisinin de hazır bulunduğu Freiherr von Flotow'un Paris'teki hayatına dair Anıları'ndan (Ocak 1883 tarihli "Deutsche Revue"de yayınlanmıştır, s. 65) anlaşılabilir; ancak bunun onların ilk buluşması olmadığı veya buluşmanın gerçekleştiği zaman olmadığı söylenemez. Bu anılar yemeğinin karakterine gelince, bunun
soslu ve tatlandırılmış olduğunu ve
blase dergisi okuyucusunun tüketimi için olduğunu ve hiçbir besleyici madde içermediğini söyleyebilirim.]

Bu soruyu, birkaç yıl önce Weimar'da kendisiyle yaptığım bir sohbet sırasında Liszt'e yönelttim. Cevabı çok olumluydu ve
ilk buluşmanın Chopin'in kendi dairelerinde gerçekleştiğini söyledi. "En iyisini ben bilmeliyim," diye ekledi, "çünkü ikisini bir araya getirmede etkili oldum." Gerçekten de, bu konuda Liszt'ten daha güvenilir bir tanık bulmak zor olurdu, o zamanlar sadece Chopin'in değil, aynı zamanda George Sand'ın da baş yoldaşlarından biriydi. Ona göre,
bu buluşma bu şekilde gerçekleşti. George Sand, hem Polonyalı müzisyenin besteleri hem de onun hakkında duyduğu hikayeler nedeniyle merakı uyanmıştı ve Liszt'e arkadaşıyla tanışma isteğini iletti. Liszt bunun üzerine Chopin'e ondan bahsetti ancak Chopin onunla herhangi bir ilişkiye girmekten çekiniyordu. Edebiyatçı kadınlardan hoşlanmadığını ve onların
toplumuna uygun olmadığını söyledi; arkadaşıyla durum farklıydı ve o orada kendini onun elementinde buldu. George Sand, Liszt'e Chopin'le tanıştırma sözünü hatırlatmaktan
vazgeçmedi. 1837'nin başlarında bir sabah Liszt, arkadaşı ve sanatçı kardeşini ziyaret etti ve onu son zamanlarda bitirdiği bazı besteler nedeniyle neşeli buldu. Chopin bunları arkadaşlarına çalmak için can attığı için akşam saatlerinde odalarında küçük bir parti düzenlenmesi kararlaştırıldı. Bu, Liszt'e George Sand'ın bir tanıtım
istediğinde verdiği sözü yerine getirmek için mükemmel bir fırsat gibi göründü; ve Chopin'e ne yapacağını söylemeden, onu Kontes d'Agoult ile birlikte beraberinde getirdi. Gecenin başarısı o kadar büyüktü ki, kısa süre sonra ikinci ve daha fazlası geldi. Okuyucu, yukarıdaki açıklamalarda, yaratıcılığını kullanması için yeterli çelişkiler bulacaktır. Ancak, hafızanın istemsiz hileleri ve hayal gücünün istemli hileleri, gerçekleri her zaman o kadar korkunç bir şekilde tahrip eder ki, gerçek, ne kadar çok aranıp
ilse de, tarihte ve biyografide ancak az çok
çarpık bir durumda görünür. George Sand'in tanışmanın başlangıcına yaptığı gönderme, Liszt'in açıklamasıyla en iyi şekilde örtüşmektedir. 1836'nın sonlarında Liszt ve Kontes d'Agoult ile İsviçre'de birkaç ay geçirdikten sonra, aynı yılın Aralık ayında Paris'te onlarla tekrar karşılaşır:--

Madame d'Agoult'un beni kendisine yakın bir yerde konaklamaya
ikna ettiği Hotel de France'da, yaşam koşulları birkaç gün boyunca büyüleyiciydi. Birçok edebiyatçı,
sanatçı ve bazı zeki moda adamlarını ağırladı. Madame
d'Agoult'da veya onun aracılığıyla
Eugene Sue, Baron d'Eckstein, Chopin, Mickiewicz, Nourrit,
Victor Schoelcher, &c. ile tanıştım. Arkadaşlarım da onun arkadaşları oldu. Benim sayemde
M. Lamennais, Pierre-Leroux, Henri
Heine, &c. ile tanıştı. Bir handa doğaçlama yaptığı salonu, bu nedenle, mükemmel bir zarafetle başkanlık ettiği bir seçkinler buluşmasıydı
ve zihninin genişliği ve hem şiirsel hem de ciddi olan yeteneklerinin çeşitliliği nedeniyle kendini tüm seçkin uzmanlarla eşit buldu. Orada hayranlık verici müzikler icra ediliyordu ve aralarda
konuşmayı dinleyerek kendinizi eğitebiliyordunuz.

Liszt'in anlatımını George Sand'in Chopin'in Madame d'Agoult'da veya onun aracılığıyla tanıştığı kişilerden biri olduğu yönündeki ifadesiyle uzlaştırmak için, Liszt'in bu hanımla (sonradan edebiyatta Daniel Stern takma adıyla bilinir) olan yakın ilişkisini hatırlamamız yeterlidir; bu hanım 1835'te kocası Kont d'Agoult'u terk etmişti.

Ve şimdi nihayet anıların tehlikeli bataklığından, belgelerin terra firma'sında tekrar adım atabiliriz. George Sand'in bazı mektuplarından aşağıdaki alıntılar, 1837'nin başlarında Chopin'le olan ilişkisine ışık tutuyor:--

Nohant, 28 Mart 1837.

[Franz Liszt'e.]... En kısa sürede gelip bizi görün. Nohant'ta sevgi, saygı ve dostluk sizi bekliyor. Aşk (Marie
[DİPNOT: Kontes d'Agoult.]) biraz hasta,
itibar (Maurice ve Pelletan [DİPNOT: Birincisi, George
Sand'in oğlu; ikincisi, Eugene Pelletan, Maurice'in öğretmeni.])
oldukça iyi ve dostluk (ben) obez ve mükemmel
sağlıklı.

Marie bana Chopin için biraz umut olduğunu söyledi. Chopin'e söyle
ona eşlik etmesini rica ediyorum; Marie'nin onsuz yaşayamayacağını ve ona hayran olduğumu.

Grzymala'ya şahsen yazacağım ki onu da, eğer yapabilirsem, gelip bizi görmeye
ikna edebileyim. Marie'yi tüm arkadaşlarıyla
çevreleyebilmek isterim ki o da sevgi, itibar ve dostluk koynunda
yaşayabilsin.

[DİPNOT: Albert Grzymala, Polonyalı mülteciler arasında önemli bir adam. Podolia'daki Dunajowce'nin yerlisiydi, çeşitli askeri ve diğer görevlerde bulunmuştu - maitre des requites, Polonya Bankası müdürü, Prens Poniatowski, General Sebastiani ve Lefebvre'nin kadrosunda ataşe, vb. - ve 1830'da Polonya Hükümeti tarafından Berlin, Paris ve Londra'ya diplomatik bir görevle gönderilmişti. (Yaklaşık kırk yıl önce Paris'te yayınlanan L'Amanach de L'Emigration
polonaise'e bakın.) Varşova'da marechaux de plume'den biri olarak kabul edilen ve Paris'te Polonya yayını Sybilla ile bağlantılı olan yayıncı Francis Grzymala ile karıştırılmamalıdır. Bir istisna dışında (Cilt I, s. 3), bu ciltlerde bahsedilen Grzymala, bazen Kont Grzymala olarak da adlandırılan Albert Grzymala'dır. Ancak bu
unvan, doğru bilgilendirildiysem, yalnızca bir nezaket
unvanıydı. Polonyalı soylular, unvanları yabancı kökenli ve yasal olarak tanınmayan
olduğundan unvansızdı. Ancak yurtdışındayken birçok Polonyalı soylu, rütbelerini duyurmak için de veya von önekini veya "Kont" unvanını alır.]

Nohant, 5 Nisan 1837.

[Kontes d'Agoult'a.]... Mick'e söyle... [DİPNOT:
Şair Mickiewicz.] (Polonyalı isimlerin tavizsiz yazım tarzı) kalemim ve evim onun hizmetindedir ve bundan çok mutluyuz; Grzy'ye söyle. ..., [DİPNOT:
Gryzmala] taptığım, putlaştırdığım Chopin ve senin sevdiğin herkes onları sevdiğimi ve senin
getirdiğin takdirde hoş karşılanacaklarını. Berry, piyano çaldığını duymak için maestronun [DİPNOT: Liszt'in] dönüşünü bekler. Nohant'ın le garde- champetre ve la garde vatandaşlarını silah altına almak zorunda kalacağımıza inanıyorum
kendimizi dilettanti berrichoni'ye karşı savunmak için.

Nohant, 10 Nisan 1837.

[Kontes d'Agoult'a.] Fellows'ları istiyorum, [DİPNOT:
"Fellows" (İngilizce) Liszt'in kendisine ve öğrencisi Hermann Cohen'e verdiği lakaptı.] Onları mümkün olduğunca çabuk ve
UZUN süre istiyorum. Onları bir ölüm istiyorum. Chopin'i de istiyorum
ve dünyadaki tüm Mickiewicz'leri ve Grzymala'ları da. Eğer onu istiyorsanız
Sue'yu bile istiyorum. Eğer bu sizin hayaliniz olsaydı daha ne istemezdim?
Örneğin, M. de Suzannet veya Victor Schoelcher! Her şey, bir sevgili hariç.

Nohant, 21 Nisan 1837.

[Komtes d'Agoult'a.] Hiç kimse sizin odanızdan ayrıldığınızdan beri
havayı solumaya izin vermedi. Yanınızda getireceğiniz
herkesi yerleştirmek için düzenlemeler yapılacak.
Maestroya, Chopin'e, Fare'ye güveniyorum, [DİPNOT:
Liszt'in öğrencisi, Hermann Cohen.] eğer sizi çok yormazsa ve diğerlerine de sizin seçtiğiniz şekilde.

Chopin'in George Sand'a olan aşkı, Romeo'nun Juliet'e olan aşkı gibi
anlık değildi. Karasowski, bestecinin 1863'te kaybolan mektuplarından birinde şunları okuduğunu hatırlıyor: "Dün
George Sand ile tanıştım...; üzerimde çok
nahoş bir izlenim bıraktı." Hiller, Franz Liszt'e Açık Mektup'unda şöyle yazar:--

Bir akşam dairenizde Fransız edebiyat dünyasının aristokrasisini bir araya getirmiştiniz--George Sand tabii ki
aranızdaydı. Eve dönerken Chopin bana
"Ne kadar itici [antipathische] bir kadın bu Sand! Ama
gerçekten bir kadın mı? Şüphe ediyorum." dedi.

Liszt, bu konuyu benimle tartışırken sadece Chopin'in George Sand'e karşı
"çekingenliğinden" bahsetti, ancak ona karşı "nefretinden" hiç bahsetmedi. Ve bu otoriteye göre romancının
olağanüstü zihni ve çekici sohbeti, müzisyenin çekingenliğini
kısa sürede yendi. Alfred de Musset'nin deneyimi de benzer nitelikteydi. George Sand ilk başta onu pek memnun etmemişti, ancak ona yaptığı birkaç ziyaret kalbini şiddetli bir tutkuyla
ateşlendirmeye yetmişti. Şair ve müzisyenin romancıyla olan bağlantıları, az önce bahsedilenin dışında başka benzerlik noktaları da sunar: Hem Musset hem de Chopin, George Sand'dan daha gençti - biri altı, diğeri beş yaş; ve ikisi de, karakterlerinin farklılığına rağmen, daha zayıf bir yarının pozisyonunu işgal ediyordu. Chopin'in durumunda, tarihçi Grote ve karısından bahsederken Sydney Smith'in şu sözünü hatırlıyorum: "İkisini de çok seviyorum, çünkü o çok hanımefendi gibi ve o da mükemmel bir beyefendi." "Gerçekten de, Chopin bana öğrencisi Gutmann tarafından görünüşü, jestleri ve zevki bakımından kadınsı olarak tanımlanmıştı; George Sand'a gelince, birçok kişi onun mükemmel beyefendiliğini kabul etmeye isteksiz olsa da, hiç kimse onun erkekliğinden şüphe edemez:--

Esmer ve zeytin tenli Lelia! [Liszt yazıyor] sen
yalnız yerlerde yürüdün, Lara kadar kasvetli, Manfred kadar dalgın, Cain kadar asi, ama onlardan daha vahşi [farouche], daha
acımasız, daha teselli edilemez, çünkü erkeklerin
kalpleri arasında seni sevecek kadar kadınsı birini bulamadın, senin erkeksi cazibene güvenen ve kör bir itaatin, sessiz ve ateşli bir bağlılığın haraçını ödeyecek, sadakatinin senin Amazon gücün tarafından korunmasına izin verecek kadar kadınsı birini!

Onunla tanışan Polonyalıların kendi ülkelerindeki kadınlardan bahsederken gösterdikleri coşku ve Polonyalı bestecinin ilhamlarında hayran olduğu aşk dolu nezaket, duygu doluluğu ve lekesiz asalet, Chopin'le tanışmadan önce bile, onda ideal sevgilisini, aşkı tapınma biçimini alan birini bulacağını tahmin etmesine neden olmuş gibi görünüyor. Liszt'in sözlerini alıntılamak gerekirse: "Her türlü bağımlılıktan uzak, her türlü aşağılığa karşı güvende olduğu
orada, rolünün hem üstün hem de insanın dostu olan birinin peri gibi gücüne yükseleceğine inanıyordu. "Geçici ruh hallerinin ve hayallerin ifadeleri olan kendiliğinden ortaya çıkan ifadeleri, belki de sadece retorik uçuşları olarak görmek mantıksız değilse, insan şunu sormaya meyilli olabilir: George Sand, Chopin'de onun "sert ve net" koşullarını kabul edecek "yeterince cesur ya da aşağılık" adamı bulmuş muydu? [DİPNOT: Önceki bölümdeki mektuplarından birinden alıntıya bakın, Cilt I, s. 334.]

Bu ittifakta erkek ve kadının olağan konumu tamamen tersine dönmüş olsa da, onları karakterize eden nitelikler
yine de neredeyse hiç bu kadar zıt olamazdı. Chopin zayıf ve kararsızdı; George Sand güçlü ve
enerjikti. İlki soruşturma ve tartışmadan kaçınıyordu; ikincisi ise kendini hevesle bunlara atıyordu. [DİPNOT: George Sand
mizacının tembelliğinden çokça bahsediyor: bu gerçeği kabul edebiliriz, ancak bir diğerini göz ardı etmemeliyiz -- yani, muazzam bir enerji kaynağına sahipti ve konuşması veya eylemi amacına veya hayaline hizmet ettiğinde her zaman bundan yararlanmaya hazırdı.] Biri, görgü kurallarının sıkı bir gözlemcisiydi ve neredeyse sadece sosyeteye gidiyordu; Diğeri ise, tam tersine, sözde görgü kurallarına ve sözde iyi topluma karşı tam bir küçümseme duyuyordu. Chopin'in tavırları
incelikli bir incelik sergiliyordu ve hiçbir kadın giyim konusunda ondan daha titiz olamazdı. Bir kadın tuvaletinin zarafeti ve mükemmelliği konusunda o kadar seçici bir yargıç olması, bir elbisenin birinci sınıf bir kurumda mı yoksa daha düşük bir kurumda mı yapıldığını bir bakışta anlayabilmesi, bu adamın karakteristik özelliğidir. Büyük bestecinin, iyi yapılmış ve iyi taşınan (bien porte) bir elbiseye sınırsız bir hayranlığı olduğu söylenir. Şimdi, George Sand'e döndüğümüzde, kızlığından bahsederken, asla kaba veya
sert olmasa da, hareketlerinde her zaman sert ve tavırlarında doğal olduğunu ve eldivenlerden ve derin fiyonklardan korktuğunu söylediğinde, tamamen farklı bir tablo ortaya çıkar. Erkek giysilerine olan düşkünlüğü, Chopin'in kadın tuvaletine olan uzmanlığı kadar karakteristiktir; öğrencilik hayatıyla
son bulmadı, çünkü 1836'da İsviçre'de seyahat ederken bunları tekrar giydi.

Chopin'in kişiliğinin tamamı uyumluydu. "Görünüşü," diyor 1839'da onu gören Moscheles, "tıpkı müziği gibi,
[ist identificirt mit seiner Musik], ikisi de yumuşak ve
karamerik."

[DİPNOT: Bu kelimeyi çevirmeye çalışmayacağım, ancak
okuyucuya bir tarif vereceğim. "Hayalperest", "hayalperest" ve "coşkulu" (şiirsel anlamda) kavramlarını alın, bunları iyice karıştırın ve
karabatak kavramına sahip olursunuz.]

Orta boylu ince bir yapı; kırılgan ama harika şekilde esnek
uzuvlar; narin biçimli eller; çok küçük ayaklar; oval, yumuşak hatlı bir baş; soluk, şeffaf bir cilt; açık kestane renginde, bir yandan ayrılmış uzun ipeksi saçlar; yumuşak kahverengi
gözler, hayalperest olmaktan çok zeki; ince kıvrımlı kartal burun; tatlı, ince bir gülümseme; zarif ve çeşitli jestler: Chopin'in dış görünümü böyleydi. Gözlerin ve saçların rengine gelince, yetkililer birbirleriyle en kapsamlı şekilde çelişiyorlar.
Liszt gözleri mavi, Karasowski koyu kahverengi ve
M. Mathias "couleur de biere" olarak tanımlıyor. [DİPNOT: Bu garip ifadeyi Kont Wodzinski'nin Les trois Romans de Frederic Chopin adlı eserinde tekrar buluyoruz. Yazar burada şöyle diyor: "Büyük, berrak, ifadeli ve yumuşak gözleri, İngilizlerin kızıl dediği, Polonyalıların, yurttaşlarının, piwne (bira rengi) olarak tanımladığı ve Fransızların kahverengi olarak adlandırdığı bir renge sahipti."] Saçlar hakkında Liszt, bunun sarı olduğunu, Madam Dubois ve diğerlerinin cendre olduğunu, Bayan L. Ramann'ın koyu sarı olduğunu ve bir İskoç hanımın da koyu kahverengi olduğunu söylüyor. [DİPNOT: Kont Wodzinski
şöyle yazıyor: "Sarışın değildi, ama gözlerine benzer bir tondaydı: kül rengi (cendre), ışıkta altın yansımaları vardı."] Neyse ki mesele bizim için herkesin boyun eğmesi gereken bir otorite tarafından çözüldü - yani Chopin'in dostu ve vatandaşı olan, ikincisini sık sık çizen ve
boyayan bir sanatçı olan M. T. Kwiatkowski tarafından. Eh, ondan aldığım bilgi, Chopin'in des yeux bruns tendres'e
(yumuşak kahverengi gözlere) ve les cheveux blonds chatains'e
(kestane sarısı saçlara) sahip olduğu yönünde. Yukarıdaki ayrıntıların bir kısmının kitabından türetildiği Liszt, Chopin tasvirini bazı karakteristik dokunuşlarla tamamlıyor. Sesinin tınısının, diyor,
bastırılmış ve genellikle boğuk olduğunu; ve hareketleri o kadar belirgindi ve tavırları o kadar iyi bir sosyete izlenimi veriyordu ki, insan ona farkında olmadan bir prens gibi davranıyordu. Tüm görünüşü, inanılmaz derecede ince sapları üzerinde, en ufak bir dokunuşla yok olacak kadar buharlı dokudan oluşan ilahi renkli kadehleri ​​dengeleyen convolvuli'yi düşündürüyordu.

Liszt, Chopin'e her türlü kadınsı zarafeti ve güzelliği atfederken, George Sand'den bir Amazon, bir femme-kahraman olarak bahsediyor, erkeksi yüzünü tüm güneşlere ve rüzgarlara
açmaktan korkmayan biri olarak. Merimee, George Sand hakkında "maigre comme un clou et noire comme une taupe" (bir tür bulut gibi maigre et noire comme une taupe) dediğini söylüyor. Musset, ilk karşılaşmalarından sonra, daha sonra kendisine femme a l'oeil sombre (sombre kadın) diye atıfta bulunarak, onu şöyle tanımlıyor:-
-

Çok güzel; o benim sevdiğim türden bir kadın--esmer,
solgun, bronz gibi yansımalarla donuk tenli ve
bir Kızılderili gibi çarpıcı derecede iri gözlü. İçsel bir duygu olmadan böyle bir yüzü hiç düşünemedim.
Fizyonomisi oldukça uyuşuk, ancak canlandığında
dikkat çekici derecede bağımsız ve gururlu bir ifadeye bürünüyor.

Bize aktarılan George Sand'in en eksiksiz edebi tasviri ise
Heine'nin eseridir. Onu,
Chopin'in tanıdığı gibi tasvir ediyor, çünkü portreyi 1854 gibi geç bir tarihte yayınlamış olmasına rağmen, onu o zamanki gibi tasvir etmemiş; aslında, o zamanlar muhtemelen onunla hiçbir ilişkisi olmamıştı ve bu nedenle
hafızadan çizmek zorundaydı. Heine'nin tasvirinin doğruluğu, George Sand'i tanıyan birçok kişinin onayı ve ayrıca Couture'un onun portresiyle kanıtlanmıştır:--

Büyük yazar George Sand, aynı zamanda güzel bir
kadındır. Hatta seçkin bir güzelliktir. Eserlerinde kendini gösteren deha gibi, yüzü de ilginç olmaktan ziyade güzel olarak adlandırılabilir. İlginç olan her zaman güzelin türünden zarif veya yaratıcı bir sapmadır ve George Sand'in yüz hatları daha çok bir Yunan düzenliliğinin izlenimini taşır. Ancak biçimleri sert değildir, ancak üzerlerine bir üzüntü örtüsü gibi yayılan duygusallıkla yumuşatılmıştır. Alnı yüksek değildir ve enfes kestane rengi kıvırcık saçları omuzlarına kadar ayrılır. Gözleri biraz loştur, en azından parlak değildir ve ateşleri birçok gözyaşıyla söndürülmüş olabilir veya alev alev yanan
işlerine geçmiş olabilir, bu işlerin alev alev parlamaları tüm dünyaya yayılmış, birçok rahatsız hapishaneyi aydınlatmış, ancak belki de birçok masumiyet tapınağını ölümcül şekilde ateşe vermiştir. "Lelia"nın yazarının sessiz, yumuşak gözleri vardır ve bunlar ne Sodom'u ne de Gomorrah'ı anımsatmaz. Ne özgürleşmiş bir kartal burnu ne de nüktedan küçük bir burnu vardır. Sadece sıradan, düz bir burundur. İyi huylu bir gülümseme genellikle ağzının etrafında dolanır, ancak pek çekici değildir; biraz sarkık alt dudağı yorgun bir şehveti ele verir. Çenesi dolgun ve tombuldur, ancak yine de güzel orantılıdır. Omuzları da güzeldir, hatta muhteşemdir. Aynı şekilde, ayakları gibi küçük olan kolları ve elleri de. Diğer çağdaşları
göğsünün cazibesini anlatsın, beceriksizliğimi itiraf ediyorum.
Vücut yapısının geri kalanı biraz fazla tıknaz,
en azından fazla kısa görünüyor. Sadece başı idealizmin
izini taşır; Yunan sanatının en asil kalıntılarını anımsatır,
ve bu açıdan arkadaşlarımızdan biri güzel kadını Louvre'un alt odalarından birinde duran Milo Venüsü'nün mermer heykeline benzetebilir.
Evet, o Milo Venüsü kadar güzeldir; hatta birçok bakımdan ikincisini bile geride bırakır: örneğin, çok daha
gençtir. İnsanın sesinin karakterini en belirgin şekilde ortaya koyduğunu savunan fizyonomistler, George Sand'in sesindeki olağanüstü duygu derinliğini [Innigkeit] tespit etmeleri istenseydi çok şaşırırlardı. İkincisi donuk ve soluktur, ses tonu yoktur, ancak yumuşak ve
hoştur. Konuşmasının doğallığı ona biraz çekicilik katar. Ses yeteneğinden eser yoktur! George Sand en iyi ihtimalle henüz kahvaltı etmemiş veya sesi iyi olmayan güzel bir grisette'in gösterişliliğiyle şarkı söyler. George Sand'in orgunun söyledikleri kadar parlaklığı yoktur. Ülkesindeki kadınların ışıltılı ruhundan hiçbir şey yoktur, ancak gevezeliklerinden de hiçbir şey yoktur. Ancak bu suskunluğun nedeni ne tevazu ne de bir başkasının söylemine sempatiyle dalmaktır. O, daha çok kibirden dolayı sessizdir, çünkü zekasını [Geist] harcamaya değmez olduğunu düşünür veya hatta bencillikten dolayı, sizin konuşmanızın en iyisini daha sonra eserlerinde işlemek için emmeye çalışır. George Sand'in açgözlülüğünden dolayı asla bir şey vermemeyi ve sohbette her zaman bir şey almayı bilmesi, Alfred de Musset'in dikkatimi çeken bir özelliğidir. "Bu, ona bizim üzerimizde büyük bir avantaj sağlıyor," dedi Musset, uzun yıllar hanımefendiye hizmet eden şövalye görevini
yaptığı için onu iyice tanıma fırsatına
sahipti. George Sand asla esprili bir şey söylemez; o gerçekten de tanıdığım en esprisiz Fransız kadınlarından biridir.

Portrenin zekice çizimine ve gerçekçi görünümüne hayran kalırken, abartıları ve yanlışlıkları da göz ardı etmemeliyiz. Okuyucu, Musset'ye ilişkin limner tökezlemesini fark etmemiş olamaz, Musset cavaliere servente görevini çok uzun yıllar değil, bir yıldan az bir süre işgal etti. Ancak, her zaman vicdanlılıktan ziyade zekâsıyla öne çıkan Heine'den, dini gerçeklere bağlılık kim bekler? Ancak, George Sand'ın topluluktaki suskunluğu ve zekâ eksikliği hakkında söyledikleri doğru olmalı; çünkü kendisi Histoire de ma Vie'de bu olumsuz özelliklerden bahsediyor.

Chopin'in sevgilisinin müzikal başarıları, elbette, bizim için özel bir ilgi çekici. Onu çok iyi tanıyan Liszt, bana onun müzikal olmadığını, ancak zevk ve yargıya sahip olduğunu söyledi. "Müzikal değil" derken, şüphesiz, pratik müzikal becerilerini sergileme alışkanlığında olmadığını veya bunlara önemli ölçüde sahip olmadığını kastediyordu. Bana göre, kendisi müzikal yeteneklerini, çalışmalarını ve bilgisini fazla abartıyor. Gerçekten de, yazıları, yetenekleri ne olursa olsun, zevkinin belirsiz ve bilgisinin çok sınırlı olduğunu gösteriyor.

Karakter çeşitliliğini düşündüğümüzde, Chopin'in George Sand'in kişiliğine ilk başta tiksinti duyması
şaşırtıcı değildir. Öte yandan, güzelliğinin ve hoşnut etme gücünün onun antipatisi için fazla güçlü olması da şaşırtıcı değildir. Okuyucu, onu kullanmak istediğinde bu hoşnut etme gücünün ne kadar büyük olduğunu şimdi anlatacağım olaydan anlayabilir. Musset'in annesi, oğlunun İtalya'ya yapacağı turdan haberdar olduktan sonra, ondan vazgeçmesini
yazar. Şair, onun isteğini yerine getireceğine söz verir:
"Ağlayacak biri varsa, o sen olmayacaksın," der. Akşam
George Sand bir arabayla kapıya gelir ve Madam
Musset'i sorar; Musset dışarı çıkar ve kısa bir görüşmeden sonra oğlunun gitmesine
onay verir. Chopin'in Bayan Wodzinska'ya kur yapması ve bu yıl (1837) Kont Skarbek ile evlenmesi besteci üzerinde etkisiz kalmamış olabilir. Kalbinin incinmiş ve boş kalması, aşkın etkisiyle yeni bir izlenimin alınması için adeta duyarlı hale getirilmişti (eğer bu fotoğrafik terimi kullanabilirsem). Kısacası, Chopin ile George Sand arasındaki yakınlık istikrarlı bir şekilde büyüdü ve 1838 sonbaharında birlikte Mallorca'ya gittiklerinde zirveye ulaşana kadar büyümeye devam etti. Ancak Chopin'in hayatının bu bölümüne gelmeden önce başka konulara da değinmemiz gerekiyor. Öncelikle 1837 ve 1838 yıllarındaki sanatsal faaliyeti hakkında birkaç söz söylemeliyim.

Chopin'in 1837'de bestelediği eserler arasında Hexameron: Morceau de Concert başlığı altında yayınlanan
I Puritani Marşı Üzerine Varyasyonlar adlı eser de vardı. Grandes variations
de bravoure sur la marche des Puritains de Bellini, composees
pour le concert de Madame la Princesse Belgiojoso au benefice des
pauvres, par M.M. Liszt, Thalberg, Pixis, H. Herz, Czerny, et
Chopin. Bu kooperatif girişimi Prenses tarafından başlatıldı ve yoksul sürgündeki vatandaşları için para
sağlamak için yaptığı birçok plandan biriydi. Liszt bu Varyasyonları konserlerinde sık sık çaldı ve hatta orkestra eşlikleri bile yazdı, ancak bunlar hiçbir zaman yayınlanmadı.

Chopin'in 1837 yılındaki yayınları şunlardır: Ekim ayında, Op. 25,
Douze Etudes, Madame la Comtesse d'Agoult'a ithaf edilmiştir; ve Aralık ayında, Op. 29, Impromptu (A bemol majör), Mdlle. la Comtesse de Lobau'ya ithaf edilmiştir; Op. 30, Quatre Mazurkas, Madame la Princesse de Wurtemberg'e, kızlık soyadı Princesse Czartoryska'ya ithaf edilmiştir;
Op. 31, Deuxieme Scherzo (B bemol minör), Mdlle. la
Comtesse Adele de Furstenstein'a ithaf edilmiştir; ve Op. 32, Deux Nocturnes (B
majör ve A bemol majör), Madame la Baronne de
Billing'e ithaf edilmiştir. 1838 yılı yayınları şunlardır: Ekim ayında, Op.
33, Quatre Mazurkas, Mdlle'ye adanmıştır. la Kontes Mostowska;
ve Aralık ayında Op. 34, Trois Valses brillantes (A bemol majör,
Sırasıyla Mdlle'ye adanmış bir minör ve F majör). de Thun-
Hohenstein, Madame G. d'Ivri ve Mdlle. A. d'Eichthal. Bu son eser ilk olarak Paris'te Thalberg, Chopin, Doehler, Osborne, Liszt ve Mereaux'nun yayınlanmamış parçalarından oluşan bir
toplama olan Album des Pianistes'te yer aldı. Bu albümle ilgili iki şeyden daha bahsedilebilir: Mereaux, albüme Chopin'in bir mazurkası üzerine bir Fantasia katmış ve Stephen Heller, Gazette musicale'de bunu incelemiştir. Chopin, Schlesinger'in Album des Pianistes'ine valslerin eklenmesinden hiç memnun değildi. Ancak bir sonraki bölümde bunun ve bir besteci olarak çalışmalarının ve şikayetlerinin daha fazlası yer alacak.

Ayrıca Chopin'in bir virtüöz olarak bazı kamusal ve yarı kamusal
görünümleri de kaydedilecektir. 25 Şubat 1838'de Gazette Musicale, okuyucularına Chopin'in, "eşit derecede
olağanüstü ve mütevazı piyanist"in, yakın zamanda mahkemeye çağrıldığını ve orada en
cercle intime'da dinlendiğini bildirir. Akşamın neredeyse tüm eğlencesini oluşturan tükenmez
doğaçlamaları, bestecinin meziyetlerini nasıl takdir edeceklerini sanatçılar topluluğu kadar iyi bilen
seyirciler tarafından özellikle beğenildi. Valentin Alkan'ın 3 Mart 1838'de verdiği bir konserde Chopin, Zimmermann, Gutmann ve konseri veren kişiyle birlikte, ikincisinin Beethoven'ın A majör
Senfonisi'nin (ya da daha doğrusu ondan bazı bölümlerin) iki piyano ve sekiz el için düzenlemesini seslendirdi. Ve 25 Mart 1838 tarihli Gazette musicale'de, M. Legouve'nin, Chopin'in, vatandaşı Orlowski'nin Rouen'de verdiği bir konsere
katıldığına dair bir raporu var. Orlowski, Paris'te birkaç yıl kaldıktan sonra
yerleşmişti. Journal de Rouen'deki (1 Aralık 1849) bir yazardan, belediye binasında düzenlenen ve bestecinin Mi minör Konçertosunu eşsiz bir
mükemmellikle çaldığı bu konserden
bu yana, Chopin'in adının Rouen müzik dünyasında, anısına onurlu ve
samimi bir sempati kazandıran bir popülerliğe sahip olduğunu öğreniyoruz. Ama Legouve'nin bu konser hakkında söyledikleri şunlar. Duyuruyu olduğu gibi yazıyorum çünkü bize hem Chopin'in
kamuoyunun gürültüsünden ve
çatışmasından ne kadar tamamen uzaklaştığını hem de çağdaşlarının gözünde ne kadar yüksek bir yerde durduğunu gösteriyor.

İşte müzik dünyasında önemsiz olmayan bir olay. Birkaç yıldır halk önünde duyulmayan Chopin; büyüleyici dehasını beş veya altı kişilik bir
izleyici kitlesine hapseden Chopin; o kadar çok harikanın olduğu söylenen o büyülü
adalara benzeyen Chopin ki, onları muhteşem
görürüz; bir kez dinledikten sonra asla unutamayacağınız Chopin; Chopin, bir Polonyalı profesörün yararına Rouen'de 500 kişinin önünde muhteşem bir konser verdi. Yapılması gereken iyi bir eylemden daha azı
ve ülkesinin anılması, halk önünde çalmaya olan
tiksintisini yenebilirdi. Eh! Başarı
muazzamdı! muazzamdı! Tüm bu büyüleyici melodiler, bu
anlatılamaz icra incelikleri, bu melankolik ve
tutkulu ilhamlar ve hayal gücünüzü ve
kalbinizi aynı anda ele geçiren tüm o çalma ve kompozisyon şiirselliği, 500 dinleyiciyi, tıpkı onu saatlerce dindar bir şekilde dinleyen sekiz veya on ayrıcalıklı kişiyi
etkilediği gibi, etkilemiş, büyülemiştir; salonda her an o elektrikli fremissementler, ruhun bravoları olan o coşku ve şaşkınlık mırıltıları duyuluyordu. İleri
o zaman, Chopin! İleri! Bu zafer seni belirlesin; bencil olma, güzel yeteneğini
herkese ver; olduğun gibi
olmaya razı ol; sanatçıları bölen
büyük tartışmaya son ver; ve Avrupa'nın ilk piyanisti, Liszt mi yoksa Thalberg mi diye sorulduğunda, tüm dünya seni
dinleyenler gibi cevap versin..."Chopin." Ancak Chopin'in sanatsal başarıları oybirliğiyle böylesine coşkulu bir onayla karşılanmadı. Daha az dost canlısı La France Musicale'deki bir yazar, A bemol Impromptu ile ilgili olarak, bestecinin stilini alaya alarak kendini aptallaştırmaya kadar varır. Bu ahmak--kişi, ciddi müzik okuyucusu tarafından çok iyi bilinen ve onun tarafından tamamen hor görülen, laf cambazlığının keskinliğiyle birleşen o çok sayıda eleştirmen sınıfına aittir--tartışılan eserin manevi içeriğini tamamen göz ardı eder ve
zamanın onurlandırdığı standartlardan en ufak bir sapma gösteren
her türlü ifade aracını tereddütsüz kınar. Bize Chopin'in beste yapma prosedürünün şu olduğu söylenir. O,
bir fikrin peşine düşer, yazar, yazar, yirmi dört anahtarın hepsini modüle eder ve eğer fikir gelmezse, onsuz yapar ve küçük parçayı çok güzel bir şekilde (tres-
bien ) bitirir. Ve şimdi, nazik okuyucu, bu önemli ve ölçülemez derecede üzücü gerçeği düşünün: böyle bir doğaya sahip olan, büyük eleştiri kitlesiydi, var ve her zaman var olacaktır.

BÖLÜM XXI.

CHOPIN'İN 1837 VE 1838'DE NOHANT'A ZİYARETLERİ.--SAĞLIĞININ KÖTÜLÜĞÜ.--MADAME SAND VE ÇOCUKLARIYLA MAJORCA'YA GİTMEYE KARAR VERİR.--
MADAME SAND'İN BU KONUYLA İLGİLİ ANLATIMLARI VE BAŞKALARININ BU KONU HAKKINDA
DÜŞÜNDÜKLERİ.--CHOPIN VE ARKADAŞI--SEYAHATÇİLER KASIM 1838'İN BAŞINDA
PERPIGNAN'DA BULUŞUR VE PORT-VENDRES VE
BARCELONA'DAN PALMA'YA GEÇERLER.--KENTTEKİ
HAYATLARI VE DENEYİMLERİ, CHOPIN VE GEORGE SAND'İN MEKTUPLARINDA
TANITILDIĞI
GİBİ
SON-VENT VİLLASINDAN VE VALDEMOSA MANASTIRINDAN
GEÇERLER VE LATTER'IN
"MA VIE" VE "UN HIVER A MAJORQUE."--PRÖLÜLER.--BARSELONA VE MARSİLYA'NIN
ŞUBAT 1839 SONUNDA FRANSA'YA DÖNÜŞÜ.

1837'de yazılmış ve I. Cildin 313. sayfasında alıntılanan bir mektupta,
Chopin şöyle demişti: "Belki birkaç günlüğüne George Sand'a gidebilirim."
Ortak arkadaşları Liszt ve Kontes d'Agoult aracılığıyla onu ne kadar içtenlikle davet ettiğini önceki bölümde gördük.
Sanırım Chopin'in 1837 yazında Nohant'a gittiğini ve bunu 1838 yazında yaptığından emin olabiliriz, ancak her iki ziyaretle ilgili olarak herhangi bir türde güvenilir bilgi
bulunamıyor. Karasowski, Chopin'in Fontana'ya 1838'de Nohant'tan yazdığı dört mektubundan alıntı yapıyor, ancak
iç kanıtlar bunların üç yıl sonra yazılmış olması gerektiğini gösteriyor.

Mendelssohn ve Moscheles'in Chopin'in Londra ziyaretine yaptığı göndermelerden, o sırada hasta olduğunu biliyoruz. Kendisi aynı yıl (1837) Anthony Wodzinski'ye kış boyunca tekrar grip olduğunu ve doktorların onu Ems'e göndermek istediklerini yazdı. Zaman geçtikçe sağlık durumu daha da kötüleşti ve bu da 1838-1839 kışında Mallorca'ya gitmesine yol açtı. Bu vesileyle Madam Sand'ın yanında olması çok fazla tartışmaya yol açtı. Liszt'e göre, Chopin sağlık durumunun endişe verici olması nedeniyle Paris kışının şiddetinden kaçınmak için güneye gitmeye zorlandı; ve arkadaşlarını her zaman sempatiyle izleyen Madam Sand, onun tek başına gitmesine izin
vermedi, fakat ona eşlik etmeye karar verdi. Öte yandan Karasowski, Chopin'e eşlik etmeye ikna edilenin Madam Sand olmadığını, ancak Madam Sand'in Chopin'i kendisine eşlik etmeye ikna ettiğini
iddia ediyor. Bu ifadelerin hiçbiri Madam Sand'in kendi anlatımıyla uyuşmuyor. Bize, 1838'de babasının gözetiminde olan oğlu Maurice'in kesin olarak kendisine emanet edildiğinde, onu daha ılıman bir iklime götürmeye karar verdiğini, böylece önceki yıl çok çektiği romatizmanın geri dönmesini
önlemeyi umduğunu anlatıyor. Ayrıca, bir süre çocuklarını çalıştırabileceği ve toplumun taleplerinden rahatsız olmadan kendisi çalışabileceği
sakin bir yerde yaşamak istiyordu. Ayrılış için planlarımı ve hazırlıklarımı yaparken [söylemeye devam ediyor], her gün gördüğüm ve dehasını ve karakterini şefkatle sevdiğim Chopin, bana Maurice'in yerinde olsaydı
çok çabuk iyileşeceğini söyledi. Buna inandım ve
yanılmışım. Onu yolculukta Maurice'in yerine koymadım,
Maurice'in yanına koydum. Arkadaşları uzun zamandır ona gidip Avrupa'nın güneyinde biraz zaman geçirmesi için ısrar ediyorlardı. İnsanlar onun veremli olduğuna inanıyorlardı. Gaubert onu muayene etti ve bana olmadığını söyledi. "Aslında, ona hava, egzersiz ve dinlenme imkanı verirsen onu kurtaracaksın," dedi bana, ""Ona hava, egzersiz ve dinlenme imkanı verirsen." Diğerleri, Chopin'in sevdiği ve kendisine bağlı bir kişi tarafından kaçırılmadan Paris toplumunu ve hayatını terk etmeye asla karar vermeyeceğini çok iyi bildiklerinden, onun bu kadar yerinde ve hiç umulmadık bir şekilde gösterdiği arzuya karşı çıkmamam için bana ısrarla ısrar ettiler.

Zaman gösterdi ki, onların umutlarına ve kendi endişelerime boyun eğmekle yanılmışım. Gerçekten de, biri zaten hasta, diğeri coşkulu bir sağlık ve ruhla dolu iki çocukla yurtdışına tek başıma gitmek yeterliydi, ayrıca korkunç bir endişe ve bir doktor sorumluluğu üstlenmeden.

Ama Chopin tam o sırada herkesi rahatlatan bir sağlık durumundaydı. Grzymala hariç, meselelerin nasıl olduğunu daha net
görmüş olan hepimiz umutluyduk. Yine de Chopin'den ahlaki gücünü iyi değerlendirmesini rica ettim, çünkü birkaç yıldır Paris'i, doktorunu, tanıdıklarını, hatta odasını ve piyanosunu
terk etme fikrinden korkmadan
düşünmemişti. O buyurgan alışkanlıkları olan bir adamdı ve
her değişiklik, ne kadar küçük olursa olsun, hayatındaki korkunç bir olaydı.

Liszt'in--o sırada İtalya'daydı--ve Karasowski'nin
sadece kulaktan dolma bilgilerle konuştuğunu gördüğümüzde, George Sand'in hiçbir olasılık içermeyen
anlattıklarını kabul etmekten daha iyisini yapamayız.
Güneye doğru bu göçle bağlantılı olarak, Chopin'in öğrencilerinden biri olan
Adolph Gutmann'ın bazı ifadelerinden bahsetmeyi ihmal etmemeliyim. Gutmann'ın bana söylediklerinin özü şudur. Chopin, Mallorca'ya gitmek için endişeliydi, ancak bir süre parasının yetersizliği nedeniyle belirsizlik içinde kaldı. Ancak bu tehdit edici engel, piyano yapımcısı ve yayıncı olan arkadaşı Camille Pleyel'in Prelüdler, Op. 28'in telif hakkı için ona 2.000 frank ödemesiyle ortadan kalktı. Chopin, bu işlem hakkında Gutmann'a veya onun duyduğuna şöyle dedi: "Prelüdleri Pleyel'e sattım çünkü o bunları beğendi [parcequ'il les. aimait]." Ve Pleyel bir keresinde şöyle haykırdı: "Bunlar benim Prelüdlerim [Ce sont
mes Prelüdler]." Gutmann, Chopin'e enstrümanlarını çaldığı ve tavsiye ettiği için borçlu olan Pleyel'in arkadaşına biraz parayla nazik bir şekilde yardım etmek istediğini ve bu nedenle bu bestelerden çok etkilenmiş gibi görünüp bunlara sahip olmaya kararlı olduğunu düşündü. Ancak bu tamamen doğru olamaz; çünkü Chopin'in hemen alıntılayacağım mektuplarından, Pleyel'e Prelüdler'i gerçekten vaat ettiği, ancak ayrılmadan önce ondan sadece 500 frank aldığı, kalan 1.500'ün aylar sonra el yazmasının teslimi üzerine ödendiği anlaşılıyor. Öte yandan bu mektuplar, Chopin'in Mallorca'dayken Leo'ya 1.000 frank borcu olduğunu, büyük ihtimalle güneydeki seyahatinin masraflarının bir kısmını karşılamak için ondan borç aldığını gösteriyor. 

[DİPNOT: Parisli bir bankacı olan August Leo, "birçok sanatçının dostu ve hamisi" olarak anılır, Moscheles'in kendisiyle Hamburglu karısı Charlotte Embden aracılığıyla akraba olduğu söylenir. Leo'nun adı, özellikle bu yüzyılın ikinci çeyreğinde Paris'i ziyaret eden veya orada yaşayan müzisyenlerin, özellikle Alman müzisyenlerin mektuplarında ve sohbetlerinde sıklıkla geçer. Leo, kayınbiraderi Valentin ile birlikte ev tuttu. (Bkz. Cilt I, s. 254.)]

Chopin, Madame Sand ile Mallorca'ya gitme niyetini ayrıcalıklı birkaç kişi dışında herkesten gizli tuttu. Franchomme'a göre, bundan
arkadaşlarına bile bahsetmedi. Sadece üç istisna var gibi görünüyor--Fontana, Matuszynski ve Grzymala ve birincisine yazdığı mektuplarda arkadaşından kendisi hakkında konuşmamasını tekrar tekrar rica ediyor. Dönüşünden sonra çok daha fazla iletişim kurmuş gibi görünmüyor, çünkü Chopin'in sorduğum tanıdıklarından hiçbiri bestecinin bu göçe memnuniyetle mi yoksa pişmanlıkla mı baktığını söyleyemedi; daha da azı, hayatının bu dönemine daha fazla ışık tutacak herhangi bir yorumunu hatırladılar.

Yakın zamana kadar Chopin'in Mallorca'daki kalışıyla ilgili tek bilgi kaynakları George Sand'ın "Un Hiver a Majorque" ve "Histoire de ma Vie" idi. Ancak şimdi Chopin'in Fontana'ya yazdığı mektuplar (Karasowski'nin "Chopin"inin Lehçe baskısında) ve George Sand'ın "Correspondance" adlı eseri de var; bunlar romancının iki yayınını tamamlıyor ve düzeltiyor. İkincisinin her şeyi idealleştirme eğilimini ve konusunun nesrine inme konusundaki isteksizliğini hatırlayarak, mektupları anlatımımın omurgası yapacağım ve geri kalanında malzememi dikkatlice seçeceğim. Chopin'e, eğer kendisi geldiğinde orada olmazsa Perpignan'da birkaç gün kalacağını, ancak belirli bir süre içinde orada olmazsa onsuz yola çıkacağını söyleyen Bayan Sand, Kasım 1838 ayında iki çocuğu ve bir hizmetçiyle birlikte Fransa'nın güneyine doğru yola çıktı ve seyahat etmek için Lyon, Avignon, Vaucluse, Nimes ve diğer yerleri ziyaret etti. Madrid'e gidecek olan arkadaşları olan seçkin finansçı ve tanınmış İspanyol devlet adamı Mendizabal, Chopin'e İspanya sınırına kadar eşlik edecekti. Bayan Sand, Chopin'in reve de
voyage'ını gerçekleştirip gerçekleştirmeyeceği konusunda uzun süre şüphe içinde kalmadı, çünkü oraya vardıktan hemen sonraki gün Perpignan'da göründü. Bayan Sand'den Bayan Marliani'ye,
[DİPNOT: İspanyol politikacı ve yazar Manuel
Marliani'nin karısı. Daha sonra onun hakkında daha fazla şey duyacağız.] Kasım 1838:-
-

Chopin dün gece Perpignan'a bir gül kadar taze ve bir şalgam kadar pembe geldi; üstelik posta arabasında dört gece kahramanca
kalmış, sağlıklıydı. Kendimize gelince, yavaş, sessizce ve her istasyonda bizi nezaketle
etkileyen arkadaşlarımızla çevrili olarak seyahat ettik.

Hava güzel ve deniz sakin olduğu için Chopin, Port-Vendres'ten Barselona'ya geçişte fazla bir şey
görmedi. İkinci kasabada grup bir süre durdu - surlarının içinde birkaç yoğun gün geçirdi ve kırsala bir gezi yaptı - ve sonra Mallorca ve Balear Adaları'nın başkenti olan Palma'ya doğru gemiye bindi. Yine gezginler hava şartlarından faydalandı.

Gece sıcak ve karanlıktı, sadece geminin
ardındaki olağanüstü bir fosforesansla aydınlanıyordu;
dümenci hariç herkes gemide uyuyordu, dümenci uyanık kalmak için bütün gece şarkı söyledi, ama o kadar yumuşak ve o kadar alçak bir sesle ki, nöbetçileri
uyandırmaktan korktuğunu veya kendisinin yarı uykuda olduğunu düşünebilirdi. Onu dinlemekten bıkmadık, çünkü şarkı söylemesi
çok garipti. Alıştığımızdan tamamen farklı bir ritim ve modülasyon gözlemledi ve sesinin, geminin dumanının
esintiyle taşınıp sallanması gibi rastgele gitmesine izin veriyordu. Bu bir şarkıdan ziyade bir hayaldi, zihnin pek de bir ilgisi olmayan, ama geminin sallanmasıyla, durgun suyun hafif sesiyle uyum sağlayan, belirsiz bir doğaçlamaya benzeyen, tatlı ve tekdüze biçimlerle sınırlanmış bir sesin bir tür dikkatsizce dağılmasıydı.

Gece gündüze döndüğünde, Mallorca'nın sarp kıyıları, aloe ve palmiyelerle sabahın soğuğunda,
görüntüye geldi ve kısa bir süre sonra El Mallorquin yolcularını
Palma'ya indirdi. Madam Sand, Paris'ten iki hafta önce aşırı soğuk bir havada ayrılmıştı ve burada Kasım ayının ilk yarısında
yaz sıcağını buldu. Yeni gelenler, kendine özgü güçlü bir karaktere sahip olan ve aralarında en belirginleri görkemli Katedral, zarif Borsa Binası (la lonja), görkemli Belediye Binası ve pitoresk Kraliyet Sarayı (palacio real) olan güzel ve ilginç binalarla zengin olan kasabada yaptıkları gezintilerden büyük keyif aldılar. Gerçekten de, Mayorka'da her şey pitoresktir, en önemsiz binalarında Arap tarzının geleneğini koruyan köylünün kulübesinden, paçavralar içinde giyinmiş ve "mal mülksüz ihtişamıyla" zafer kazanan bebeğe kadar, Heine'nin Verona'nın pazarcı kadınları hakkında söylediği gibi. Bitki örtüsü Afrika'nınkinden daha zengin olan manzaranın karakteri, aynı ölçüde genişlik, sakinlik ve sadelik taşır. Doğu'nun ciddiyeti ve sessizliğiyle
Kalabriya'nın
göklerinin altındaki yeşil İsviçre'dir. Ancak pitoresklik tek başına insanın mutluluğunu sağlamaz ve
Palma'nın başka pek bir şey sağlamadığı anlaşılıyor. Eğer
Madam Sand'e inanırsak, kasabada tek bir otel yoktu ve
grubunun alabildiği tek konaklama yeri, yolcuların "katlanır bir yatak, hasır tabanlı bir sandalye ve yiyecek konusunda biber ve sarımsak" bulmaktan mutluluk duyduğu sefil bir yerde, mobilyasız iki küçük odadan oluşuyordu. Yine de, rahatsızlıkları ve iğrenmeleri ne kadar büyük olursa olsun, duygularını gizlemek için ellerinden geleni yapmak zorundaydılar;
çünkü, yataklarında haşere ve çorbalarında akrep bulduklarında suratlarını ekşitselerdi, kesinlikle yerlilerin hassasiyetini inciteceklerdi ve muhtemelen kendilerini tatsız sonuçlara maruz bırakacaklardı. Kasabanın kendisinde yaşanabilir daireler
bulunmuyordu, ancak civarında bir villa boştu ve grubumuz hemen kiraladı.

Madam Sand'den Madam Marliani'ye; Palma, 14 Kasım 1838:--

Şehirden ayrılıyorum ve kırsala yerleşeceğim: Aylık elli frank karşılığında, bahçesi ve muhteşem manzarası olan güzel döşenmiş bir evim var. Ayrıca, oradan iki
libre uzakta, büyük Valdemosa manastırında, YILLIK otuz beş
franka, bir hücrem, yani üç odam ve portakal ve limonlarla dolu bir bahçem var.

Villanın mobilyaları gerçekten de en ilkel türdendi ve duvarlar sadece beyaz badanalıydı, ancak ev bunun dışında
uygun, iyi havalandırılmıştı -aslında, fazla iyi havalandırılmıştı- ve
her şeyden önce, yuvarlak, bereketli
dağların eteğinde, Palma'nın sarı duvarları, katedralin kütlesi ve ufukta parıldayan denizle sonlanan zengin bir vadinin koynunda güzel bir konumdaydı.

Chopin'den Fontana'ya; Palma, 15 Kasım 1838:--

[DİPNOT: 1810'da Varşova'da doğan Julius Fontana, amatör olarak müzik okudu
(Elsner yönetimindeki Varşova Konservatuvarı'nda) ve mesleği için hukuk okudu; 1830'da Polonya isyan ordusuna katıldı; isyanın başarısızlığından sonra ülkesini terk etti;
Londra'da piyano öğretti; 1835'te Paris'te birkaç kez başarıyla çaldı; orada birkaç yıl ikamet etti; 1841'de Havannah'a gitti; iklim nedeniyle New York'a taşındı; orada Sivori ile konserler verdi; ve 1850'de Paris'e döndü. En azından Sowinski'nin "Les
Musiciens polonais et slaves" adlı eserinde onun hakkında edindiğimiz bilgi budur. Fontana ile 1856'da (Mayıs ve Haziran ayının başlarında) Londra'da kaldığı süre boyunca tanışan Bay A. J. Hipkins, onu bana "şerefli ve centilmen bir adam" olarak tanımladı. Aynı muhbirden, Fontana'nın hayat boyu geliri olan bir hanımla evlendiğini ve bu evlilik sayesinde mesleğinin aktif icraatından emekli olabildiğini öğrendim. Daha sonra çok sağır oldu ve bu büyük sıkıntıyı daha da büyük bir sıkıntı, karısının ölümü izledi. Böylece sağır ve fakir kaldı, umutsuzluğa kapıldı ve bir tabancayı kulaklarından birine dayayarak beynini patlattı. Karasowski'ye göre 1870'te Paris'te öldü. Yayımladığı
kompozisyonlar (danslar, fanteziler, etütler, vb.)
önemsizdir. Ayrıca, biri 1866'da Polonya ortografisi, diğeri 1869'da popüler astronomi üzerine olmak üzere iki kitap
yayınladığı söylenmektedir. Chopin'in Fontana'ya yazdığı yukarıdaki ve aşağıdaki tüm mektuplar Varşova'dan Madam Johanna Lilpop'un elindedir ve burada Karasowski'nin Chopin biyografisinin Lehçe baskısından çevrilmiştir. Mektupların çoğu tarihsizdir ve Karasowski'nin önerdiği tarihler genellikle yanlıştır. Dahası, Chopin tarafından tarihlendirilmiş gibi verilen iki mektup vardır; ancak
içerikler Mallorca ve 1838 ve 1839'dan ziyade Nohant ve 1841'i işaret ettiğinden, bunları XXIV. Bölüm'e koyacağım,
burada bunu yapmamın nedenleri daha ayrıntılı olarak belirtilecektir. Karasowski'nin Şubat ayında Valdemosa'da yazdığı varsayılan üçüncü mektubun Nisan ayında Marsilya'da yazıldığını düşünüyorum. Bir sonraki bölümde bulunacaktır.]

Sevgili dostum, Palma'dayım, palmiyeler, sedirler, kaktüsler,
aloeler, zeytin, portakal, limon, incir ve nar ağaçları arasındayım,
vb., Jardin des Plantes'in yalnızca sobaları sayesinde sahip olduğu. Gökyüzü turkuaz gibi, deniz lazuli gibi,
ve dağlar zümrüt gibi. Hava? Hava tıpkı
cennetteki gibi. Gündüzleri güneş var ve
dolayısıyla sıcak-- herkes yazlık giysiler giyiyor.
Geceleri her yerde ve her saatte gitarlar ve şarkılar duyuluyor. Başında asmalarla dolu devasa balkonlar, Mağribi
duvarları... Kasaba, buradaki her şey gibi,
Afrika'ya bakıyor... Tek kelimeyle, büyüleyici bir hayat"!

Sevgili Julius, Pleyel'e git - piyano henüz gelmedi - ve
ona hangi yoldan gönderdiklerini sor.

Prelüdler yakında olacak.

Muhtemelen dünyanın en güzel yerlerinden birinde,
deniz,
dağlar, palmiyeler,
mezarlık, Haç Şövalyeleri kilisesi, cami kalıntıları, bin yıllık zeytin ağaçları olan
güzel bir manastırda kalacağım!... Ah,
sevgili dostum, artık hayatın tadını biraz daha çıkarıyorum;
en güzel olana yakınım - daha iyi bir adamım.

Ailemden gelen mektupları ve bana gönderebileceğin her şeyi
Grzymala'ya ver; o en güvenli adresi biliyor.

Johnnie'yi kucakla. [DİPNOT: Fontana'ya yazılan mektuplarda sıkça adı geçen Johnnie, John Matuszynski'dir.] Burada
ne kadar
çabuk iyileşecekti!

Schlesinger'e çok geçmeden MS alacağını söyle.
Tanıdıklarım benden pek bahsetmiyor. Eğer biri sorarsa,
ilkbaharda döneceğimi söyle. Posta haftada bir gidiyor;
buradaki Fransız Konsolosluğu aracılığıyla yazıyorum.

Ekteki mektubu olduğu gibi anne ve babama gönder;
postaneye kendiniz bırakın.

Saygılarımla,

CHOPIN.

George Sand, "Un Hiver a Majorque" adlı eserinde, ekibinin
Son-Vent'te (Rüzgar Evi) geçirdiği ilk günlerin -kiraladıkları villanın adı buydu-
çokça gezinti ve hoş dinlenmeyle geçtiğini ve buna
güzel iklimin ve yeni manzaranın davet ettiğini anlatır. Fakat bu cennetsi durum, iki veya üç haftanın sonunda yağmur mevsimi başladığında ve Son-Vent yaşanmaz hale geldiğinde, sanki sihirle ansızın değişti.

Duvarları o kadar inceydi ki, odalarımızın sıvandığı kireç bir sünger gibi şişti. Benim açımdan, gerçekte çok soğuk olmasa da, soğuktan hiç bu kadar acı çekmedim; ama kışın kendimizi ısıtmaya alışkın olan bizler için, bacası olmayan bu ev omuzlarımızda bir
buz örtüsü gibiydi ve kendimi felçli hissettim. Narin ve gırtlağının şiddetli tahrişine maruz kalan Chopin, kısa sürede rutubetin etkilerini hissetti.

Mangalların boğucu kokusuna alışamadık ve hastamız hastalanmaya ve öksürmeye başladı.

O andan itibaren halk için bir korku ve dehşet nesnesi olduk. İspanyol hekimlerin bulaşma konusundaki önyargılarında vebaya eşdeğer olan akciğer veremiyle suçlandık ve mahkum edildik. Zengin bir doktor, kırk beş franklık makul bir ücret karşılığında gelip bizi ziyaret etmeye tenezzül etti, ancak
sorunun olmadığını söyledi ve hiçbir şey reçete etmedi.

Başka bir doktor da yardımımıza geldi; ancak Palma'daki eczane o kadar perişan bir durumdaydı ki
sadece iğrenç ilaçlar alabiliyorduk. Üstelik hastalık, hiçbir bilimin ve hiçbir bağlılığın etkili bir şekilde
savunamayacağı nedenlerle daha da kötüleşecekti.

Bir sabah, bu yağmurların süresi ve birbirine bağlı bu acılar nedeniyle ciddi korkulara kapıldığımızda, sert Gomez'den [ev sahibi] bir mektup aldık. İspanyol tarzında, evine bulaşan ve ailesinin hayatını erken tehdit eden bir hastalığı olan birini tuttuğumuzu bildiriyordu;
bunun sonucunda sarayını mümkün olan en kısa sürede terk etmemizi istedi.

Bu bize fazla pişmanlık yaşatmadı, çünkü artık odalarımızda boğulma korkusu olmadan orada kalamazdık; ancak hastamız tehlike olmadan hareket ettirilebilecek durumda değildi, özellikle de Mallorca'da ve o zamanki hava koşullarında mevcut olan ulaşım araçlarıyla. Ve sonra zorluk nereye gideceğimizi bilmekti, çünkü verem hastalığımız söylentisi anında yayılmıştı ve artık hiçbir yerde, bir geceliğine bile çok yüksek bir fiyata barınak bulmayı umamazdık. Bizi içeri almayı teklif eden nazik kişilerin kendilerinin de önyargılardan uzak olmadıklarını ve ayrıca, yanlarına gittiğimizde üzerimize çöken kınamayı onlara çekeceğimizi biliyorduk. Hepimizi çatısı altında toplamak için harikalar yaratan Fransız konsolosunun misafirperverliği olmadan, gerçek Bohemyalılar gibi bir mağarada kamp yapma ihtimaliyle tehdit ediliyorduk. Başka bir mucize daha gerçekleşti ve kış için bir sığınak bulduk. Valdemosa'daki Kartuziyen manastırında, siyasi bir nedenle
saklanmış İspanyol bir mülteci vardı. Manastırı ziyaret ettiğimizde, tavırlarındaki nezaket, karısının melankolik güzelliği ve hücrelerinin sade ama rahat mobilyaları bizi etkiledi. Bu manastırın şiirselliği başımı döndürmüştü. Gizemli çiftin ülkeyi hemen terk etmek istemesi ve - bizim onları satın almamız kadar - mobilyalarını ve hücrelerini bize vermekten de çok memnun olmalarıydı. O zamanlar bin frank gibi makul bir ücrete tam bir tesise sahiptik, ama Fransa'da 300 franka alabileceğimiz türden bir tesis, Mallorca'daki en gerekli şeyler çok nadir, pahalı ve
bulunması zor şeylerdir.

Sürgünler Son-Vent'ten hızla ayrıldılar. Ancak
Senor Gomez kiracılarıyla işini bitirmeden önce, Chopin'in bulaştırdığını düşündüğü
tüm evin badana ve sıva masraflarını onlara ödetti.

Şimdi bir kez daha George Sand'ın şiirsel icatlarından, çarpıtmalarından ve abartılarından
mektupların karşılaştırmalı
itidalliğine ve güvenilirliğine dönelim.

Chopin'den Fontana'ya; Palma, 3 Aralık 1838:--

Size elyazmalarını gönderemiyorum. Çünkü henüz bitmedi.
Son iki haftadır, on sekiz derece sıcağa, [DİPNOT: Yani,
on sekiz santigrat derece, ki bu da yaklaşık altmış dört derece Fahrenheit'e eşittir.] ve çiçek açmış güllere, portakal, palmiye ve
incir ağaçlarına rağmen bir köpek kadar hastaydım. Şiddetli bir soğuk algınlığına yakalandım. Adanın en ünlü üç doktoru konsültasyon için çağrıldı. Biri tükürdüğüm şeyin kokusunu aldı, ikincisi tükürdüğüm yerden
çaldı, üçüncüsü tükürdüğümde ses çıkardı ve dinledi. Birincisi
öleceğimi söyledi, ikincisi ölmekte olduğumu, üçüncüsü
zaten öldüğümü; ve bu arada
yaşadığım gibi yaşamaya devam edeceğim. Johnnie'yi, bende her zaman fark ettiği bronşit
ailesi durumunda bana hiçbir
tavsiyede bulunmamasını affedemiyorum. Kanamalarından,
kataplazmalarından ve benzeri ameliyatlardan kıl payı kurtuldum. İlahi takdir sayesinde,
şimdi tekrar kendim oldum. Hastalığım yine de Prelüdler üzerinde zararlı bir etki yaptı, Tanrı bilir ne zaman alacaksınız.

Birkaç gün içinde dünyanın en güzel yerinde yaşayacağım.
Deniz, dağlar...ne isterseniz.
Mekanımızı,
Mend'in [DİPNOT: Mendizabal] benim için
sürdüğü
eski, geniş, terk edilmiş ve harap bir
Karthuzlu manastırında tutacağız.
Palma'nın yakınlarında--daha harika bir şey yok: manastırlar,
çok şiirsel mezarlıklar. Kısacası, orada her şeyin
iyi olacağını hissediyorum. Sadece piyano henüz gelmedi!
Pleyel'e yazdım. Oradan sor ve buraya geldikten sonraki gün çok hastalandığımı ve
yeniden iyileştiğimi söyle.
Genel olarak, benden ve el yazmalarımdan pek bahsetme. Bana
yaz. Henüz senden bir mektup almadım.

Leo'ya Prelüdleri henüz Albrecht'lere göndermediğimi ama onları hala içtenlikle sevdiğimi ve en kısa
zamanda onlara yazacağımı söyle.

Ekli mektubu kendin anne ve babama postala ve en kısa
zamanda yaz.

Johnnie'ye sevgilerimle. Hasta olduğumu kimseye söyleme, onlar sadece dedikodu yaparlar.

[DİPNOT: Madam Dubois'a, Sakson elçiliğinde ataşe olan (kendisine toplumda iyi bir yer kazandıran bir görev) ve aynı zamanda bir şarap tüccarı olan (Place Vendome'da ofisleri olan -uzmanlık alanı "vins de Bordeaux" olan) Albrecht'in Chopin'in "fanatik arkadaşlarından" biri olduğu bilgisini borçluyum. Mektuplarda iki Albrecht'e, baba ve oğula göndermeler var; Yukarıdaki
bilgiler, sanırım T. Albrecht olan oğluna atıfta bulunuyor.
Başbakan Scherzo, Chopin'in Op. 20'sinin adandığı kişi.]

Chopin'den Fontana'ya; Palma, 14 Aralık 1838:--

Henüz sizden tek bir haber yok ve bu üçüncü veya dördüncü
mektubum. Ön ödeme mi yaptınız? Belki de annemle babam yazmamıştır.
Belki de başlarına bir talihsizlik gelmiştir. Yoksa siz bu kadar mı tembelsiniz?
Ama hayır, tembel değilsiniz, çok yardımseversiniz. Hiç şüphe yok ki
halkıma iki mektubumu gönderdiniz (ikisi de Palma'dan). Ve siz
bana yazmış olmalısınız, ancak dünyanın en düzensiz
olan bu yerin postası henüz mektuplarınızı
teslim etmedi.

Bugün, Aralık ayının 1'inde piyanomun bir ticaret gemisiyle Marsilya'ya
yüklendiğini öğrendim. Mektubun o kasabadan gelmesi on dört gün sürdü. Bu nedenle piyanonun kışı limanda geçirebileceğine dair bir umut var,
çünkü burada yağmur yağdığında kimse kıpırdamıyor. Tam ayrılırken piyanoyu alma fikri hoşuma gidiyor, çünkü ödemem gereken 500 franklık
nakliye ve vergiye ek olarak, onu paketleyip geri göndermenin zevkini yaşayacağım. Bu arada
el yazmalarım uyuyor, ben uyuyamıyorum, sadece öksürüyorum,
ve üzerimdekiler sıvalarla kaplı, baharı veya başka bir şeyi endişeyle bekliyorum.

Yarın Valdemosa'daki bu güzel manastıra doğru yola çıkıyorum.
Yüreğinde benden daha fazla ateş olan ve kullanamadığı için
saklamak ve boğmak zorunda kalmış yaşlı bir rahibin hücresinde yaşayıp, düşünüp yazacağım.

Sanırım kısa süre sonra Prelüdlerimi ve Baladımı size gönderebileceğim. Gidip Leo'yu görün; hasta olduğumu söylemeyin,
1.000 frankından korkar.

Johnnie ve Pleyel'e nazik anılarımı iletin.

Madam Sand'den Madam Marliani'ye; Palma, 14 Aralık 1838:--

...Burada gerçekten güzel olan şey, ülke, gökyüzü,
dağlar, Maurice'in iyi sağlığı ve Solange'ın radoucissement'i. İyi Chopin'in sağlığı da aynı derecede parlak değil.
Piyanosunu çok özlüyor. Bugün haberini aldık.
Marsilya'dan ayrıldı ve belki de on beş gün sonra
elimizde olacak. Mon Dieu, buradaki fiziksel yaşam ne kadar zor, çetin ve sefil! Hayal edilebilecek her şeyin ötesinde. Şans eseri, bu ülke için büyüleyici ama bir Fransız köylüsünün sahip olamayacağı
temiz bir mobilya takımı
satılık buldum. Bir soba, odun, keten ve kim bilir başka ne varsa
almak için duyulmamış sıkıntılar gerekti. Bir aydır kendimi yerleşik sansam da, her zaman öyle olmanın arifesindeyim. Burada bir arabanın üç fersah gitmesi beş saat sürüyor; gerisini siz düşünün. Bir maşa üretmek için iki ay gerekiyor. Söylediklerimde
abartı yok. Size anlatmadığım her şeyi bu ülke hakkında tahmin edin.
Benim açımdan umursamıyorum ama çocuklarımın bundan çok acı çekmesinden korktuğum için bundan biraz acı çektim.

Neyse ki ambulansım iyi durumda. Yarın, dünyanın en şiirsel ikametgahı olan
Valdemosa'daki Kartuziyen manastırına doğru yola çıkıyoruz. Orada, henüz yeni başlayan ve yakında bitecek olan kışı geçireceğiz. Bu, bu ülkenin
tek mutluluğu. Hayatımda Mallorca'nınki kadar
lezzetli bir doğayla hiç karşılaşmadım.

...Bu ülkenin insanları genelde çok nazik,
çok yardımseverdir; ama bunların hepsi kelimelerle...

Manastırdan Leroux'ya boş zamanımda yazacağım. Ne yapmam gerektiğini
bilseydin! Neredeyse yemek pişirmem gerekiyor. İşte, bir başka
kolaylık, hizmet alamıyorsun. Hizmetçi bir hayvan:
bağnaz, tembel ve obur; gerçek bir keşiş oğlu (sanırım hepsi öyle). Cesur Mary'nin yaptığı işi yapmak için on kişi gerekir. Neyse ki, Paris'ten
yanımda getirdiğim hizmetçi çok sadık ve ağır işler yapmaya
razı; ama güçlü değil ve ona yardım etmeliyim.
Ayrıca, her şey pahalı ve mide ne bayat yağa ne de domuz yağına
dayanamadığında uygun beslenmek zor. Buna alışmaya başlıyorum; ama
Chopin yemeğini kendimiz hazırlamadığımız her seferinde hasta oluyor. Kısacası, buradaki seferimiz birçok açıdan korkunç bir fiyaskodur.

15 Aralık 1838'de, Sand ekibi Valdemosa manastırındaki
yerlerini ele geçirdi ve bundan sonraki
mektuplar da oradan tarihlendi.

Chopin'den Fontana'ya; "Palma, 28 Aralık 1838, ya da daha doğrusu
Valdemosa, Palma'dan birkaç mil uzakta":--

Kayalıklar ve deniz arasında, büyük bir terk edilmiş
Karthusian manastırında, Paris'teki kapılardan daha büyük kapıları olan hücrelerden birinde, saçlarım kıvrılmamış,
beyaz eldivensiz, her zamanki gibi solgun bir şekilde hayal edebilirsiniz beni. Hücre bir
tabut şeklinde, yüksek ve tonozda toz var. Pencere küçük, pencerenin önünde turuncu, palmiye ve selvi ağaçları.
Pencerenin karşısında, bir Mağribi filigran rozetinin altında
yatağım duruyor. Yanında, yazmak için bir masa gibi eski, kare bir şey, neredeyse işe yaramaz; üzerinde kurşun bir şamdan (büyük bir lüks) ve küçük bir donyağı mumu, Bach'ın eserleri, benim
notlarım ve bana ait olmayan eski karalamalar, sahip olduğum tek şey bu. Sessizlik... bağırabilirsiniz ve kimse duymaz... kısacası, size garip bir yerden yazıyorum.

9 Aralık tarihli mektubunuzu dün aldım; tatiller nedeniyle ekspres posta önümüzdeki
haftaya kadar gitmediği için, size çok aceleyle yazmıyorum.

Size gönderdiğim poliçeyi almanız bir Rus ayı sürecek.

Yüce doğa güzel bir şeydir, ancak insanla hiçbir şey yapmamalı - ne de yollarla ve postalarla. Birçok kez Palma'dan buraya geldim, her zaman aynı şoförle ve her zaman başka bir yoldan. Su akıntıları yolları yapar, şiddetli yağmurlar onları mahveder;
bugün geçmek imkansız, çünkü bir yol olan
sürülmüş; ertesi gün dün sürdüğün yerden sadece katırlar geçebiliyor. Ve burada ne arabalar var! Bu yüzden,
Julius, tek bir İngiliz, hatta bir İngiliz konsolosu bile görmüyorsun.

Leo bir Yahudi, bir haydut! Ayrılmamdan önceki gün evindeydim ve ona buraya hiçbir şey göndermemesini söyledim.
Sana Prelüdleri gönderemem, henüz bitmediler. Şu anda daha iyiyim ve çalışmaya devam edeceğim. Yazacağım ve ona
öyle bir şekilde teşekkür edeceğim ki, irkilmesin.

Ama Schlesinger, Valslerimi
[DİPNOT: "Trois Valses brillantes," Op. 34.] Albüme koymak ve
Probst'a satmak için daha da kötü bir köpektir [DİPNOT: Heinrich Albert Probst
1823'te Leipzig'de bir müzik dükkanı ve yayınevi kurdu.
1831'de Peder Kistner işe girdi (Probst-Kistner),
bu onun adı altında 1836'dan bu yana varlığını sürdürüyor.
Chopin mektuplarında Probst'u
Breitkopf ve Hartel'in temsilcisi olarak görüyoruz.] çünkü bunları ona verdim çünkü bunları Berlin'deki babası için
yalvarmıştı. [DİPNOT: Adolf Martin Schlesinger, oğlu Parisli Maurice Adolph gibi bir müzik yayıncısı, bu mektuplarda sık sık adı geçiyor.] Bütün bunlar beni rahatsız ediyor. Sadece senin için üzgünüm; ama en geç bir ay içinde Leo'dan ve ev sahibimden kurtulacaksın. Poliçede aldığın
parayla gerekeni yap. Peki ya hizmetçim ne yapıyor? Kapıcıya Yılbaşı hediyesi olarak yirmi frank ver.

Önemli bir borç bırakıp bırakmadığımı hatırlamıyorum. Her halükarda, sana söz verdiğim gibi, en geç bir ay içinde her şey yoluna girecek.

Bugün ay harika, hiç bu kadar güzel görmemiştim.

Bu arada, bana halkımdan bir mektup gönderdiğini yazmışsın. Ne gördüm ne de duydum ve bir mektup için çok özlem duyuyorum! Mektubu gönderirken ön ödeme yaptın mı?

Şimdiye kadar aldığım tek mektup olan mektubun çok kötü adreslenmişti. Burada doğa yardımseverdir, ancak insanlar hırsızdır. Hiçbir yabancı görmezler ve bu nedenle onlardan ne isteyeceklerini bilmezler. Örneğin, size
bir portakalı bedavaya verirler, ancak bir ceket düğmesi için
muazzam bir miktar isterler.

Bu gökyüzünün altında, her şeyin
soluk verdiği bir tür şiirsel hisle
dokunursunuz . Kimseden korkan kartallar her gün başımızın üzerinde görkemli bir şekilde uçarlar.

Tanrı aşkına yazın, her zaman önceden ödeyin ve Palma'ya her zaman
Valdemosa'yı ekleyin.

Johnnie'yi seviyorum ve bence Nürnberg veya Bamberg'deki bazı hayırsever kurumların çocuklarının müdürü olarak kendini
tamamen nitelendirememiş olması üzücü. Bana yazmasını sağlayın, sadece birkaç kelime bile olsa.

Size halkıma bir mektup ekliyorum...Sanırım bu,
ebeveynlerim için size gönderdiğim üçüncü veya dördüncü mektup.

Albrecht'e sevgilerimle, ancak benden çok az bahsedin.

Chopin'den Fontana'ya; Valdemosa, 12 Ocak 1839:--

Sana Prelüdleri gönderiyorum, sen ve Wolf'un birer kopyasını çıkarın;
[DİPNOT: Edouard Wolff] Hiçbir hata olmadığını düşünüyorum.
Sen transkripti Probst'a, ama benim el yazmamı
Pleyel'e vereceksin. Probst'tan parayı aldığında, ki ona bir makbuz ekliyorum,
onu hemen Leo'ya götüreceksin. Şimdilik ona
yazmıyorum ve teşekkür etmiyorum, çünkü zamanım yok.
Pleyel'in sana vereceği paradan, yani 1.500 franktan, Yeni Yıla kadar
odalarımın kirasını, 450 frank ödeyeceksin ve
Nisan'dan itibaren başkalarını alma şansın olursa,
onları bana verdiğimi bildireceksin. Aksi takdirde, onları bir çeyrek daha tutman gerekecek. Kalan miktarı veya 1.000 frankı,
benden Nougi'ye geri göndereceksin. Nerede yaşadığını Johnnie'den öğreneceksin, ama ikincisine paradan bahsetme,
çünkü Nougi'ye saldırabilir ve bunu senden ve benden başka kimsenin bilmesini istemiyorum.
Oda bulmayı başarırsan, mobilyaların bir kısmını Johnnie'ye,
diğerini de Grzymala'ya gönderebilirsin. Pleyel'e senin aracılığınla mektup göndermesini söyleyeceksin.

Yeni Yıl'dan önce sana Wessel için bir poliçe gönderdim;
Pleyel'e Wessel ile anlaştığımı söyle.

[DİPNOT: 1825'te Londra'ya gelen Bremen'li müzik yayıncısı Christian Rudolph Wessel. 1838'e kadar Stodart'ı,
1839'dan 1845'e kadar da Stapleton'ı ortak olarak kullandı. 1860'ta emekli oldu, Baylar Edwin Ashdown ve Henry Parry onun halefleri oldu. Bay Parry, 1882'de, Bay Ashdown tek sahibidir. Bu notun son kısmı için teşekkür etmem gereken Bay Ashdown, Wessel'in 1885'te öldüğünü bana bildiriyor.]

Birkaç hafta içinde bir Ballad, bir Polonez ve bir Scherzo alacaksınız.

Şu ana kadar anne ve babamdan hiçbir mektup almadım.

Size sarılıyorum.

Bazen Arap balolarım, Afrika güneşim ve her zaman gözlerimin önünde Akdeniz oluyor.

Ne zaman döneceğimi bilmiyorum, belki Mayıs kadar geç,
belki daha da geç.

Madam Sand'den Madam Marliani'ye; Valdemosa, 15 Ocak 1839:--

...Valdemosa'daki Kartuziyen manastırında yaşıyoruz, gerçekten yüce bir yer, çocuklarımla, derslerim ve işimle çok fazla meşguliyetim olduğu için hayran olmaya pek vaktim yok.

Burada başka yerlerde hiç kimsenin bilmediği yağmurlar var: korkunç bir
tufan! Hava o kadar rahatlatıcı,
o kadar yumuşak ki, insan kendini sürükleyemiyor; gerçekten hasta. Neyse ki, Maurice takdire şayan bir sağlıkta; yapısı
sadece dondan korkuyor, burada bilinmeyen bir şey. Ama küçük
Chopin [DİPNOT: Madame Marliani, Chopin'e "le petit" deme alışkanlığındaymış gibi görünüyor.
Ona yazdığı başka bir mektupta (28 Nisan 1839) George Sand, Chopin'den votre petit olarak bahsediyor.
Bu, Mendelssohn'un Chopinetto'sunu hatırlatıyor.] çok
depresif ve her zaman çok öksürüyor. Onun hatırına,
uzun sürmeyecek olan güzel havanın geri dönmesini sabırsızlıkla bekliyorum.
Piyanosu sonunda Palma'ya ulaştı; ama gümrük memurlarının pençesinde, beş ila altı yüz frank vergi talep ediyorlar ve kendilerini inatçı gösteriyorlar.

...Tukydides ve arkadaşlığında Maurice ile; dolaylı tümleçte Solange ile ve fiil kipinin uyumuyla
sürükleniyorum. Chopin, bana "Pauvre Jacques"taki Bouffe'u hatırlatan
zavallı bir Mallorca piyanosunda çalıyor.

Gecelerimi genelde karalama yaparak geçiriyorum. Burnumu kaldırdığımda, hücremin tavan penceresinden,
yağmurun ortasında portakal ağaçlarının üzerinde parlayan ayı görmek için ve onu ondan daha fazla düşünmüyorum.

Madame Sand'den M. A. M. Duteil'e; Valdemosa, 20 Ocak 1839:--

...Bu [postanın yavaşlığı ve düzensizliği] ülkenin tek
rahatsızlığı değil. Sayısız tane var,
ve yine de burası en güzel ülke. İklim
çok güzel. Ben
yazdığım sırada, Maurice gömleğiyle bahçeyle uğraşıyordu ve Solange, meyvelerle dolu bir portakal ağacının altında oturmuş, ciddi bir tavırla dersine çalışıyordu.
Güllerle kaplı çalılarımız var ve bahar geliyor. Kışımız altı hafta sürdü, soğuk değildi ama bizi korkutacak kadar yağmurluydu. Bir tufan! Yağmur dağları kökünden söküyor;
dağların tüm suları ovaya akıyor; yollar
sel oluyor. Maurice ve ben kendimizi onların içinde bulduk.
Harika bir havada Palma'daydık.
Akşam döndüğümüzde, tarla yoktu, yol yoktu, sadece gitmemiz gereken yolu yaklaşık olarak gösteren ağaçlar vardı. Gerçekten çok korkmuştum, özellikle de at ilerlemeyi reddettiği ve geceleyin, bacaklarımızın üzerinden akan sellerle
dağları yürüyerek geçmek zorunda kaldığımız için.

Madam Sand'den Madam Marliani'ye; Valdemosa, 22 Şubat 1839:--

...Beni Kartuziyen manastırımda, hâlâ hareketsiz ve
gündüz çocuklarımla,
geceleri ise
işimle meşgul olarak görüyorsunuz. Tüm bunların ortasında, her zamanki gibi güzel bir şekilde giden ve hücrenin duvarlarının
duyduğunda çok şaşırdığı Chopin'in şakımaları.

Son mektubumdan bu yana tek dikkat çekici olay, çok beklenen
piyanonun gelmesiydi.
İki hafta süren
başvurular ve bekleyişten sonra, üç yüz frank vergi ödeyerek
onu gümrükten çıkarabildik.
Bu ne güzel bir ülke! Sonuçta, kaza olmadan
karaya çıkarıldı ve manastırın
mahzenleri bundan çok memnun. Ve tüm bunlar aptalların hayranlığıyla kirletilmiyor - bir kedi görmüyoruz.

Şehirden üç fersah uzaktaki dağlardaki inzivamız bizi aylakların nezaketinden kurtardı.

Yine de bir ziyaretçimiz oldu, hem de Paris'ten! - yani Chopin'in tanıdığı ve kendisini Marliani'nin kuzeni olarak adlandıran İtalyan Polonyalı M. Dembowski - ne ölçüde olduğunu bilmiyorum.

...Gerçek şu ki, bunun bize verdiği özgürlükten çok memnunuz, çünkü yapmamız gereken işlerimiz var; ama birinin hayatına soktuğu bu şiirsel aralıkların, zihnin duyguların egzersizine devam etmeden önce yalnızca geçiş ve dinlenme zamanları olduğunu çok iyi anlıyoruz. Bunu tamamen entelektüel anlamda söylüyorum; çünkü,
kalbin yaşamı söz konusu olduğunda, bir an bile duramaz...

Bu bizi Chopin ve Mallorca'dan Madame Sand tarafından yazılmış bilinen mektupların sonuna getiriyor. Ve şimdi George Sand'in kitaplarında onun ve Valdemosa'daki partisinin hayatını tamamlamak için ne bulabileceğimize bakalım, mektuplar bunlardan sadece az veya çok bağlantısız ipuçları veriyor. Elimdeki materyalleri özgürce ve dikkatli bir şekilde kullanacağım, bazı pasajları tamamen alıntılayacağım, diğerlerini yeniden gruplayıp özetleyeceğim ve her zaman aklımda tutacağım -ki okuyucu da aynı şekilde yapmalıdır- yazarın edebi ve ahlaki etki uğruna vurgulama, renklendirme ve süsleme eğilimini.

Bu bölümü çok fazla uzatmamak için, meraklıları George Sand'in "Un Hiver a Majorque" adlı eserine yönlendiriyorum; kendisinin ve arkadaşlarının "şiirsel meskeninin" ortasında bulunduğu "hayranlık uyandıran, görkemli ve vahşi doğa"nın bir tanımı için - görkemli ve güzelce çeşitli yeryüzü yüzeyi, yemyeşil güney bitki örtüsü ve ışık ve havanın harikulade fenomenleri; iki tarafa uzanan ve ufka ulaşan deniz; çevredeki müthiş zirveler ve daha uzaktaki yuvarlak, şişkin tepeler; avlarının peşinde manastır bahçelerinin portakal ağaçlarına inen kartallar; dağın tepesinden vadinin dibine kadar kıvrılan selvi ağaçları yolu; mersinlerle kaplı seller; kısacası, hayal gücünü boğan ve şairin ve ressamın hayallerini aşan muazzam topluluk, sonsuz
ayrıntılar. Burada kendimizi daha sınırlı bir alanın araştırmasıyla sınırlamak, geniş manzaralardan ziyade
daha dar iç mekanları incelemek tavsiye edilir.

Okuyucunun önceki mektuplardan anladığı gibi, Valdemosa'da artık bir manastır topluluğu yoktu. Rahipler bir süre önce
dağıtılmışlardı ve manastır devletin mülkü olmuştu. Sıcak yaz aylarında büyük ölçüde temiz hava arayışıyla gelen Palma'dan gelen küçük kasabalılar tarafından işgal ediliyordu. Manastırın tek kalıcı sakinleri ve George Sand'ın ekibinin tek kiracıları, romancının sırasıyla Eczacı, Sakristan ve Maria Antonia olarak adlandırdığı iki erkek ve bir kadındı. Dağınık topluluğun bir kalıntısı olan ilki, ebegümeci ve yabani ot satıyordu, sahip olduğu tek özellikler bunlardı; ikincisi, manastırın anahtarlarının kimde olduğunun kontrolü altında olan kişiydi; üçüncüsü ise, Tanrı sevgisi ve komşuluk
dostluğu nedeniyle yeni gelenlere yardım teklif eden ve kabul edilirse yüklü bağışlarda bulunmaktan geri kalmayan bir tür ev sahibiydi.

Manastır, mimari açıdan güzel olmayan, sağlam bir şekilde inşa edilmiş binalardan oluşan bir kompleksti ve çevresi ve taş kütlesi öyleydi ki, bir ordu birliğini barındırmak kolay olurdu. Üst düzey yöneticinin ikametgahı, laik kardeşlerin hücreleri, ziyaretçiler için konaklama yerleri, ahırlar ve diğer yapıların yanı sıra, her biri on iki hücreden ve on iki şapelden oluşan üç manastır vardı. Bu manastırların en eskisi ve aynı zamanda en küçüğü, 15. yüzyıldan kalmadır.

Çok hoş bir darbe sunuyor. Yıkık duvarlarıyla çevrelediği avlu, keşişlerin
antik mezarlığıdır. Bu mezarları ayıran hiçbir yazıt yoktur... Mezarlar, çimlerin
şişkinlikleriyle zar zor belirtilir.

Hücrelerde her çeşit güzel eski mobilya ve heykelin kalıntıları saklanıyordu, ancak bunlar yalnızca çatlaklardan görülebiliyordu, çünkü hücreler dikkatlice kilitlenmişti ve sakristan
bunları kimseye
açmıyordu. İkinci manastır da, daha yakın tarihli olmasına rağmen, harap bir durumdaydı, ancak bu ona karakter kazandırıyordu. Fırtınalı havalarda, duvarların ve tonozların düşen parçaları nedeniyle
içinden geçmek hiç de güvenli değildi.

Rüzgarın bu kadar hüzünlü seslere benzediğini ve bu kadar
umutsuz ulumalar çıkardığını hiç duymadım, bu boş ve yankılı
galerilerde olduğu gibi. Sellerin gürültüsü, bulutların hızlı hareketi, denizin görkemli, tekdüze sesi, fırtınanın ıslığı ve fırtınalarda oldukça korkmuş ve şaşkın bir şekilde geçen deniz kuşlarının hüzünlü çığlıklarıyla kesiliyor; sonra aniden bir kefen gibi düşen ve
kırık kemerlerden manastırlara
işleyen, bizi görünmez kılan ve bize rehberlik etmesi için taşıdığımız küçük lambayı galerilerin altında dolaşan bir hayalet gibi gösteren yoğun sisler; ve bu manastır hayatının birdenbire hafızama
kalan binlerce başka ayrıntısı: hepsi bir araya geldiğinde bu manastırı gerçekten de dünyadaki en romantik mesken haline getiriyordu.

Bir kereliğine tam ve gerçekte gördüğüm şeyi, sadece bir rüyada veya moda olan baladlarda ve
Robert le Diable'ın Operadaki rahibeler sahnesinde gördüğümü görmekten hiç de pişman değildim. Hatta fantastik hayaletler bile eksik değildi. [DİPNOT: "Un
Hiver a Majorque," s. 116 ve 117.]

Yukarıdaki pasajın çıkarıldığı aynı kitapta ayrıca yeni manastırın ayrıntılı bir tanımını buluyoruz; çeşitli süslemelerle donatılmış, yaldızla kaplanmış, kaba resimlerle ve renkli ahşaptan yapılmış korkunç aziz heykelleriyle dekore edilmiş, Arap tarzında döşenmiş, çeşitli mozaik desenleriyle döşenmiş ve bir çeşme veya mermer deniz kabuğuyla donatılmış şapeller; ne yazık ki bir org olmayan, ancak lambri, itiraf odaları ve en mükemmel işçilikle yapılmış kapılar, ince boyalı fayanslardan yapılmış bir zemin ve boyalı ahşaptan yapılmış dikkat çekici bir St. Bruno heykeliyle donatılmış güzel kilise; manastırın ortasındaki küçük çayır, şimşirlerle simetrik olarak dikilmiş, vb., vb.

George Sand'in partisi manastırın bu bölümündeki geniş, iyi havalandırılmış ve iyi aydınlatılmış hücrelerden birini işgal etti.
Bunu kendisinin anlatmasına izin vereceğim.

Üç odadan oluşan geniş, zarif tonozlu ve arkada açık rozetlerle havalandırılan, hepsi farklı ve çok hoş tasarımlı odalardı. Bu üç oda, sonunda meşe ağacından sağlam bir kapı bulunan karanlık bir geçitle manastırdan ayrılmıştı. Duvar üç ayak kalınlığındaydı. Ortadaki oda okuma, dua etme ve meditasyon için ayrılmıştı; tüm mobilyaları, altı ila sekiz ayak yüksekliğinde, duvara gömülü ve sabitlenmiş, dua masası ve arkalığı olan büyük bir sandalyeden oluşuyordu.
Bu odanın sağındaki oda rahibin yatak odasıydı; en uç noktasında, çok alçak ve üstü bir mezar gibi bayraklarla döşenmiş bir
niş bulunuyordu.
Soldaki oda atölye, yemekhane,
münzevinin deposuydu. Odanın en uç noktasındaki bir presin, manastıra açılan bir penceresi olan ahşap bir bölmesi vardı ve erzakları buradan içeri aktarılıyordu. Mutfağı, dışarıya yerleştirilmiş iki küçük ocaktan oluşuyordu, ancak katı kural olduğu üzere açık havada değildi; bahçeye açılan bir tonoz, keşişin mutfak işlerini yağmurdan koruyordu ve kurucunun istediğinden biraz daha fazla kendini bu mesleğe vermesine olanak sağlıyordu. Ayrıca, bu üçüncü odaya eklenen bir şömine, mimarın bilimi bu şömineyi kullanılabilir hale getirecek kadar ileri gitmemiş olsa da, birçok başka rahatlamaya işaret ediyordu. Odaların arkası boyunca, rozetlerle aynı hizada, hücrenin havalandırılması için tasarlanmış dar ve karanlık uzun bir kanal vardı ve üstünde mısır, soğan, fasulye ve diğer basit kışlık erzakların saklandığı bir çatı katı vardı. Güneyde, üç oda, hücrenin kendisiyle aynı büyüklükte olan, komşu bahçelerden on fit yüksekliğinde duvarlarla ayrılmış ve dağın bu çıkıntısını işgal eden küçük bir portakal bahçesinin üzerindeki sağlam bir terasla desteklenmiş bir çiçek bahçesine açılıyordu. Alt çıkıntı, asmalardan oluşan güzel bir çardakla, üçüncüsü badem ve palmiye ağaçlarıyla ve daha önce dediğim gibi, uçsuz bucaksız bir bahçe olan küçük vadinin dibine kadar uzanıyordu. Her hücrenin çiçek bahçesinin sağ tarafında, üç ila dört fit genişliğinde ve aynı derinlikte, serbest taştan yapılmış bir rezervuar vardı; bu rezervuar, terasın korkuluklarına yerleştirilen kanallar aracılığıyla dağın sularını alıyor ve bunları, dört eşit kareye bölen taş bir haç vasıtasıyla çiçek bahçesine dağıtıyordu. Nar, limon ve portakal ağaçlarıyla dikilmiş, rezervuar gibi, hoş kokulu çardaklarla gölgelenen tuğladan yapılmış yükseltilmiş yürüyüş yollarıyla çevrili bu çiçek bahçesi, rahibin yağmurlu günlerde kuru ayakla yürüyebileceği, çiçekler ve yeşilliklerle dolu güzel bir salon gibiydi.

Söylenmese bile, manastırın sakinleri haline gelen sanatçıların çevrelerinden büyülenmiş olduklarını bilmeliydik. Dahası, George Sand, içerideki hayatı konforlu hale getirmek için elinden geleni yaptı. İspanyol mülteciden satın alınan mobilyalar daha fazla satın almayla desteklendiğinde, koşullar göz önüne alındığında, bu açıdan hiç de fena durumda değillerdi. Masalar ve hasır tabanlı sandalyeler gerçekten de köylülerin evlerinde bulunanlardan daha iyi değildi; yünle doldurulmuş şilte bezinden yastıkları olan beyaz ahşap kanepe ancak ironik bir şekilde "şehvetli" olarak adlandırılabilirdi; ve büyük sarı deri sandıklar, süs özellikleri ne olursa olsun, gardıropların yerine ancak kötü birer alternatif olabilirdi. Öte yandan, katlanır yataklar kusursuzdu; şilteler çok yumuşak olmasa da yeni ve temizdi ve dolgulu ve kapitoneli chintz örtüler arzulanan hiçbir şeyi bırakmıyordu. Bu sayım, kurumun övünebileceği konfor ve süsleri de kapsamıyor. Mallorca'da nadir bulunan bir ürün olan tüyler, Chopin için yastık yapmak üzere bir Fransız kadından alınmıştı; Valenciennes hasırları ve uzun yünlü koyun postları tozlu zemini kaplıyordu; büyük bir ekose şal bir niş perdesi görevi görüyordu; biraz eksantrik alışkanlıkları olan ve sadece pencereden geçen bir boruya sahip demir bir silindirden oluşan bir soba, Palma'da onlar için üretilmişti; sarmaşık çelengiyle çevrili büyüleyici bir kil vazo, sobanın tepesinde güzelliğini sergiliyordu; kitaplık olarak
kullanışlı küçük bir sandığı olan güzel, büyük bir Gotik oyma meşe sandalye, sakristanın izniyle, rahiplerin şapelinden getirilmişti; ve son olarak, ama en önemlisi, mektuplarda daha önce okuduğumuz gibi, ilk haftalarda sadece zavallı bir Mallorca enstrümanı olan bir piyano vardı, ancak, Ocak ayının ikinci yarısında, uzun bir bekleyişten sonra, Pleyel'in mükemmel kulübe piyanolarından biriyle değiştirildi. [DİPNOT: Bu arada, Chopin ve George Sand'ın mektuplarının çözdüğü birçok önemli ve önemsiz
şüpheli nokta arasında,
piyano için ödenen vergi miktarı da vardır. Palma gümrük memurlarının başlangıçta talep ettiği tutarın
500 ila 600 frank olduğu ve bu talebin iki haftalık müzakerelerin ardından
300 franka düşürüldüğü anlaşılıyor. Hayal gücü kuvvetli romancının bu işlemin kesin ayrıntılarını uzun süre hatırlamaması bizi şaşırtmamalı. Un Hiver a Majorque'de orijinal talebin 700 frank olduğunu ve toplam tutarın
sonuçta yaklaşık 400 frank ödendiğini belirtiyor.]

Bu çeşitli ürünler toplu olarak ve bir araya getirildikleri odalarla birlikte
birlikte pitoresk ve sade bir bütün oluşturuyor. Erzak tedarikine gelince, bizim Kartuziyenlerin durumu kesinlikle daha az parlaktı. Gerçekten de, tatlı olarak yedikleri su ve sulu kuru üzümler, Malaga
patatesleri, kızarmış Valensiya kabakları, vb. onlara katıksız
bir memnuniyet veren tek şeylerdi. Zevkten uzak bir şekilde,
Mayorka mutfağının başlıca malzemesinin, akla gelebilecek ve gelmeyecek her türlü kılıkta ve maskede görülen bir malzemenin domuz eti olduğunu keşfettiler. Kümes hayvanları tamamen deri ve kemikti, balık kuru ve tatsızdı, şeker o kadar kötü kalitedeydi ki onları hasta ediyordu ve
tereyağı hiç bulunamıyordu. Gerçekten de, herhangi bir şey elde etmekte
zorlanıyorlardı. Kiliseye gitmemeleri nedeniyle Valdemosa köylüleri tarafından sevilmiyorlardı, ürünlerini bu tür sapkınlara normal fiyatın sadece iki veya üç katı fiyata satıyorlardı. Yine de, Fransız konsolosunun aşçısının iyi niyetli yardımları sayesinde,
yağlı hava onlara karşı olmasaydı oldukça iyi iş çıkarabilirlerdi. Ancak, ne yazık ki, sabırsızlıkla bekledikleri erzaklar genellikle yağmurdan bozulmuş bir şekilde geliyordu, daha da sıklıkla hiç gelmiyordu. Birçok kez gemi bisküvileri kadar sert ekmek yemek ve gerçek
Karthusian akşam yemekleriyle yetinmek zorunda kalıyorlardı. Şarap iyi ve ucuzdu, ancak
ne yazık ki, baş döndürücü olma gibi sakıncalı bir özelliğe sahipti.

Bu rahatsızlıklar ve istekler George Sand ve çocukları tarafından acı verici bir şekilde hissedilmedi, hatta en azından bir süre için hayata yeni bir
coşku verdiler. Chopin için durum farklıydı. "Detaylara olan hissi ve rafine bir refahın istekleriyle, birkaç günlük hastalıktan sonra doğal olarak Mallorca'ya karşı yoğun bir hoşnutsuzluk
du." Son-Vent'in ıslak havasının ve rutubetinin Chopin'in sağlığı üzerinde ne kadar kötü bir
etkisi olduğunu daha önce gördük. Ancak George Sand'e göre [DİPNOT: "Un Hiver a Marjorque", s. 161-168. Sanırım o, meseleleri çok tarihsel olmayan bir şekilde karıştırıyor; ancak, onun ve arkadaşlarının mektupları bu amaç için yeterli olmadığından, ifadelerini kontrol etme imkânım yok. Chopin
sağlığı hakkında arkadaşına en kötüsünü söylemesi pek olası değildi.] ancak daha sonra, hala Mallorca'daki konaklamalarının erken günlerinde olmasına rağmen, hastalığı
gerçekten endişe verici bir şekilde kendini gösterdi. Bu kötüleşmenin nedeni, arkadaşlarıyla birlikte Valdemosa'dan üç mil [DİPNOT: George Sand
ne tür mil olduğunu söylemiyor] uzaklıktaki bir inzivaya yaptığı gezide oluşan aşırı yorgunluktu; yolun uzunluğu ve kötülüğü tek başına
güç kaynağını tüketmeye fazlasıyla yeterdi, ancak bu zorluklara ek olarak
döndüklerinde onları tekrar tekrar yere seren şiddetli bir rüzgarla karşılaştılar. Daha önce geçirdiği bronşitin ardından şimdi gırtlak vereminin birkaç semptomunu üreten sinirsel bir heyecan geldi. [DİPNOT:
Histoire de ma Vie George Sand Bays'de: "Birdenbire bir tufan yağmuruyla başlayan
kışın başlangıcından itibaren, Chopin
aniden, akciğer hastalığının tüm semptomlarını gösterdi."]
Hastalığı ziyaretleri sırasında ortaya çıkan semptomlara göre yargılayan hekim, hastalığın gerçek doğasını yanlış anladı ve kanama, süt diyeti vb. reçete etti. Chopin içgüdüsel olarak tüm bunların kendisine zarar vereceğini, hatta kanamanın ölümcül olacağını hissetti. Deneyimli bir hemşire olan ve gözlemleme fırsatları hekiminkinden daha az sınırlı olan George Sand da aynı önseziye sahipti. Uzun ve endişeli bir mücadeleden sonra, doktorun şiddetle tavsiye ettiği tavsiyeyi görmezden gelmeye ve uykusunda bile ona "Kanama onu öldürecek; ama onu bundan kurtarırsan ölmeyecek," diyen sese itaat etmeye karar verdi. Bu sesin İlahi Takdirin sesi olduğuna ve ona itaat ederek arkadaşının hayatını kurtardığına ikna olmuştu. Chopin'in zayıflığı ve uyuşukluğunda en çok ihtiyaç duyduğu şey güçlendirici bir diyetti ve ne yazık ki bunu elde etmek imkansızdı:--

Hastamıza her gün ikram etmek için biraz dana eti çayı ve bir kadeh Bordeaux şarabı için neler vermezdim!
Mayorka yemekleri ve özellikle de gözümüz ve elimiz orada olmadığında
hazırlanma biçimi onda yenilmez bir
iğrenmeye neden oldu. Bu iğrenmenin ne kadar yerinde olduğunu size anlatayım mı? Bir gün zayıf bir tavuk masaya konduğunda,
buharlı sırtında zıplayan devasa Matres Floh'u gördük,
[DİPNOT: Anglice "pireleri."] Hoffmann'ın
bir sürü kötü ruh sayabileceği, ancak kesinlikle
soslu olarak
yemeyeceği. Çocuklarım o kadar içten güldüler ki neredeyse
masanın altına düşüyorlardı.

Chopin'in en büyük arzusu Mallorca'dan uzaklaşıp
Fransa'ya geri dönmekti. Fakat bir süre seyahat edemeyecek kadar zayıftı ve biraz daha
güçlendiğinde, ters rüzgarlar vapurun limandan ayrılmasını engelledi. George Sand'in şu sözleri, zavallı Kartuziyen dostlarımızın durumunu tüm kasvetiyle canlı bir şekilde tasvir ediyor:--

Kış ilerledikçe, üzüntü neşe ve neşe
çabalarımı giderek daha fazla felç etti. Hastamızın durumu
her geçen gün daha da kötüleşti; rüzgar vadilerde inliyordu, yağmur
pencerelerimize çarpıyordu, gök gürültüsünün sesi kalın duvarlarımızdan
geçerek kederli seslerini
çocukların kahkahaları ve sporlarıyla karıştırıyordu. Sisle cesaretlenen kartallar ve
akbabalar zavallı serçelerimizi
yemeye geldiler, hatta penceremi gölgeleyen nar ağacının üzerinde bile.
Azgın deniz gemileri limanlarda tutuyordu; kendimizi
esir hissediyorduk, aydınlanmış bir yardımdan ve
etkili bir sempatiden
uzakta. Ölüm başımızın üzerinde dolaşıyor gibiydi
içimizden birini yakalamak için ve onunla avı için mücadele ederken yalnızdık.

George Sand'in dinginliği ve neşesi bu etkilere yenik düştüyse, Chopin'i ne kadar daha fazla ezdiklerini kolayca hayal edebiliriz. Onun hakkında bize şunu söyler:

aç kartalın hüzünlü çığlığı ve karla kaplı porsuk ağaçlarının kasvetli ıssızlığı onu, portakal ağaçlarının kokusundan, asmaların zarafetinden ve işçilerin Mağribi şarkılarından
çok daha uzun ve daha yoğun bir şekilde üzmüştür.

Yukarıda alıntılanan mektuplar bize Valdemosa'daki tutukluların zamanlarını nasıl geçirdiklerine dair bazı ipuçları vermiştir.
Sabahleyin
önce günlük erzak tedarik edilir ve
odalar temizlenirdi--bu son iş, gecenin dinlenmesinden fedakarlık etmeden
Maria Antonia'ya emanet edilemezdi. [DİPNOT: George Sand'in ev işlerindeki payı, Un Hiver a Majorque okuyucularının inanmasını istediği kadar büyük değildi, çünkü mektuplarından anladığımız kadarıyla, bu yalnızca yemek pişirmeyi ve temizlik yapmayı üstlenen ancak gücünün buna yetmediğini
gördüğü hizmetçisine yardım etmekten ibaretti.] Sonra George Sand çocuklarına birkaç saat ders verirdi. Bu dersler bittikten sonra, gençler günün geri kalanında etrafta koşup eğlenirken, anneleri edebi çalışmalarına ve çalışmalarına
oturdlar. Akşamları ya birlikte ay ışığındaki manastırlarda gezinirler ya da hücrelerinde kitap okurlardı, gecenin yarısı romancı tarafından genellikle yazmaya ayrılırdı. George Sand, "Histoire de ma Vie"de, arkadaşına bakmadığı zamanlarda çok fazla yazdığını ve güzel felsefi ve tarihi eserler okuduğunu söyler. Ancak ikincisi, onun çok zamanını alıyordu ve dışarı çıkmasını çok fazla engelliyordu, çünkü yalnız kalmaktan hoşlanmıyordu ve aslında, uzun süre yalnız bırakılamazdı. Bazen o ve çocukları bir keşif gezisine çıkar ve meraklarını giderir ve binaların geniş kümesinin çeşitli bölümlerini inceleyerek bir veya iki saat geçirirlerdi; veya tüm grup sobanın etrafında oturup köylülerle sabahki alışverişlerinin provasını dinlerlerdi. Bir keresinde bu kutsal alanda bir baloya bile tanık oldular. Dikkatleri, hava karardıktan sonra, Shrove Salı günü, garip bir çıtırtı sesiyle dağıldı. Hücrelerinin kapısına gittiklerinde hiçbir şey göremediler, ancak yaklaşan sesi duydular. Biraz sonra, manastırın diğer ucunda soluk bir beyaz ışık parıltısı belirdi, sonra meşalelerin kırmızı parıltısı ve en sonunda, görünce etleri ürperen ve tüyleri diken diken olan bir mürettebat - kuş başlı, at kuyruklu ve her renkten simli erkek şeytanlar; beyaz ve pembe elbiseler giymiş dişi şeytanlar veya kaçırılmış çoban kızları; ve onların başında boynuzlu ve kan kırmızısı yüzü hariç, tamamen siyah Lucifer vardı. Ancak, garip sesin kastanyetlerin şakırtısı olduğu ve korkunç görünümlü figürlerin Maria Antonia'nın hücresinde dans edecek olan zengin çiftçiler ve zengin köylülerden oluşan neşeli bir topluluk olduğu ortaya çıktı. Büyük ve küçük bir gitar, bir tür tiz keman ve üç ila dört çift kastanyetten oluşan orkestra, George Sand'in bize İspanya'dakilere benzeyen, ancak daha cesur bir biçime ve daha orijinal bir ritme sahip olan yerel jota ve fandangolar çalmaya başladı. Eleştirel izleyiciler, Mallorcalıların dansının, hiç de neşeli olmayan şarkılarından daha neşeli olmadığını ve bolerolarının "la gravite des ancetres, et point de
ces graces profanes qu'on admire en Andalousie" (Andalusie'de hayranlık uyandıran) olduğunu düşündüler. Bu adalıların müziğinin çoğu, ziyaretçilerine hoş gelmekten çok ilgi çekiciydi. Şenlik alaylarına eşlik ettikleri kastanyetlerin tıkırtısı, İspanyolların kesik ve ölçülü ritminin aksine, "battant aux champs" davulununkine benzer sürekli bir yuvarlanmadan oluşur ve zaman zaman aniden kesilerek her zaman yeniden başlayan ama asla bitmeyen bir cümle üzerinde bir koplita söylenir. George Sand, M. Tastu'nun, başlıca Mayorka ritimlerinin ve favori flütlerinin Arap tipi ve kökeni olduğu görüşünü paylaşır. Valdemosa manastırının hücrelerinden birinde kış aylarında duyulabilecek müzik ise bambaşka bir nitelikteydi. George Sand, "Müzikleri bu kutsal alanı ne kadar da şiirsellikle dolduruyordu, en acı verici sıkıntılarının ortasında bile!" diye haykırır. Kendi kendime, Pleyel'in piyanosunun muhteşem bir şekilde çaldığı, bir lambayla aydınlatılan, Gotik sandalyenin zengin
işlemelerinin duvarda gölgelendiği, George Sand'in çalışmalarına dalmış, çocuklarının oyun oynadığı ve Chopin'in
ruhunu müziğe döktüğü tonozlu hücreyi hayal etmeyi seviyorum.

Arkadaşların Mallorca'da geçirdikleri ayların onlar için aralıksız veya hatta büyük ölçüde baskın bir sefalet dönemi olduğunu düşünmek bir hata olur. Gerçekten de George Sand, ülkenin vahşiliğine ve insanların hırsızlık alışkanlıklarına rağmen, arkadaşının acılarının üzücü manzarası ve hayatıyla ilgili ciddi endişe dolu bazı günler olmasaydı, bu romantik yalnızlıkta varoluşlarının hoş bir varoluş olabileceğini kabul ediyor. Ve şimdi "Histoire de ma Vie"den uzun ama çok önemli bir pasajı alıntılamalıyım:--

Zavallı büyük sanatçı iğrenç bir hastaydı. Korktuğum, ama ne yazık ki yeterince korkmadığım şey oldu. Tamamen
morali bozuldu. Acıya yeterince cesurca katlansa da,
hayal gücünün huzursuzluğunu yenemedi. Manastır onun için, iyi olduğunda bile,
korkular ve hayaletlerle doluydu. Bunu söylemedi ve ben de tahmin etmek zorunda kaldım. Çocuklarımla harabelerdeki gece keşiflerimden
döndüğümde, onu gece saat onda piyanosunun başında buldum, yüzü solgun, gözleri vahşi ve saçları neredeyse diken dikendi. Bizi tanıması birkaç dakika sürdü.

Sonra gülmeye çalıştı ve bize az önce bestelediği yüce şeyleri, daha doğrusu,
o yalnızlık, üzüntü ve dehşet anında sanki haberi olmadan
onu ele geçiren korkunç veya yürek parçalayıcı fikirleri
çaldı.

Orada, mütevazı bir şekilde "Prelüdler" adını verdiği o kısa sayfaların en güzelini besteledi.

Bunlar
başyapıtlardır. Birçoğu zihninde ölmüş rahiplerin vizyonlarını ve hayal gücünü
etkileyen cenaze ilahilerinin seslerini canlandırıyordu; diğerleri melankolik ve tatlıdır - onlar
güneşli ve sağlıklı saatlerde, pencerenin altındaki çocukların kahkahalarının sesi, gitarların uzaktan gelen sesi, nemli yapraklar arasında kuşların cıvıltısı ve karda solgun küçük, tam açmış güllerin görüntüsüyle birlikte aklına geldi.

Diğerleri yine hüzünlü bir üzüntüdür ve kulağı
büyülese de
yüreği parçalar. Bunlardan biri, korkunç bir
zihinsel depresyona yol açan kasvetli, yağmurlu bir akşamda aklına geldi. O gün, Maurice ve ben onu iyi bırakmıştık ve kampımız için ihtiyaç duyduğumuz şeyleri almak
için Palma'ya gitmiştik. Yağmur başlamıştı, seller
taşmıştı, altı saatte üç fersah yol kat edip
taşkın ortasında geri dönmüştük ve gece yarısı, çizmesiz, şoförümüz tarafından terk edilmiş, duyulmamış tehlikelerden geçmiş bir şekilde
vardık. Hastamızın endişesini tahmin ederek acele ettik. Gerçekten de harikaydı, ama sanki bir tür sakin umutsuzluğa dönüşmüştü ve o da harika prelüdünü ağlayarak çaldı. Bizi içeri girerken görünce ayağa kalktı, büyük bir çığlık attı, sonra bize vahşi bir bakışla ve garip bir tonda şöyle dedi: "Ah! Öldüğünüzü çok iyi biliyordum!"

Kendine geldiğinde ve içinde bulunduğumuz durumu gördüğünde, tehlikelerimizin geriye dönük görüntüsünden rahatsız oldu; ama daha sonra bana, bizim dönüşümüzü beklerken bunların hepsini bir rüyada gördüğünü ve bu rüyayı gerçeklikten ayırt edemediği için sakinleştiğini ve piyano çalarken neredeyse uykuya daldığını, kendisinin öldüğüne inandığını itiraf etti. Kendisini bir gölde boğulmuş olarak gördü; göğsüne düzenli aralıklarla ağır ve buz gibi su damlaları düştü ve çatıya düzenli aralıklarla düşen su damlalarına dikkatini çektiğimde, onları duyduğunu inkar etti. Hatta taklit
uyum terimiyle çevirdiğim şeye bile sinirlenmişti. Tüm gücüyle itiraz etti ve haklıydı,
bu taklitlerin kulağa hoş gelmemesine.
Dehası, doğanın gizemli armonileriyle doluydu,
yüce eşdeğerlerle müzikal düşüncesine çevrilmişti, dış seslerin kölece tekrarlanmasıyla değil.
Bu akşamki bestesi,
gerçekten de manastırın
sesli fayanslarında yankılanan yağmur damlalarıyla doluydu,
ama bunlar onun hayal gücünde ve müziğinde
gökyüzünden kalbine düşen gözyaşlarına dönüşmüştü.

George Sand, sevgilisinin karakterindeki zayıf noktaları abarttığı suçlamasından beraat edemese de, onun
iğrenç bir hasta olduğuyla ilgili söylediklerinin aslında sağlam bir temeli var gibi görünüyor. Ona sık sık bakan Gutmann, bana efendisinin çok sinirli ve hastalıkta idare edilmesi zor olduğunu
söyledi. Öte yandan Gutmann, George Sand'ın Prelüdler hakkındaki yorumlarına karşı çıkarak Chopin'in bunları yolculuğuna başlamadan önce bestelediğini söyledi. Ona
Fontana'nın kendisiyle bağdaşmayan bir açıklama yaptığını ve Chopin'in Prelüdlerin bazılarını Majorca'da bestelemiş olabileceğini ima ettiğini söylediğimde, Gutmann bunların her birinin daha önce bestelendiğini ve kendisinin bunları kopyaladığını kesin bir şekilde savundu. Şimdi
Chopin'in Fontana'ya yazdığı mektuplarla birlikte, Gutmann'ın ya yanlış bir izlenim altında olduğu ya da
Chopin'in Majorca'daki Prelüdler üzerindeki çalışmalarının seçme, [DİPNOT: Dahili kanıtlar, Prelüdlerin (en azından büyük ölçüde) bestecinin portföylerinden, çeşitli zamanlarda yazılmış ve fırsat buldukça kullanılmak üzere saklanan parçalardan, taslaklardan ve notlardan oluşan seçmelerden oluştuğunu gösteriyor.] dosyalama ve cilalama. Benim fikrim--sadece olasılık değil, aynı zamanda düşük opus numarası (28) ve lehine olan mektuplar--Prelüdlerin çoğunun, hatta hepsinin, Chopin güneye gitmeden önce tamamlandığı veya taslak olarak çizildiği ve varsa birkaçının bestelendiği ve tümünün Palma ve Valdemosa'da revize edildiğidir. Chopin, Mallorca'da pek çoğunu bestelemiş olamaz,
çünkü oraya vardıktan birkaç gün sonra şunları yazmıştır: Palma'dan
(15 Kasım 1838) Fontana'ya Prelüdleri yakında göndereceğini;
ve bunu yapmasını engelleyen tek şey hastalığıydı.
George Sand'in yukarıda alıntılanan anlatısında, "Un
Hiver a Majorque" ve onun ve Chopin'in mektuplarındaki diğer ifadelerle uzlaştırılması zor olan bir ifade vardır. Az önce bahsedilen kitapta (s. 177) söz konusu yolculuğun piyanoyu gümrük memurlarının elinden kurtarmak amacıyla yapıldığını söylüyor; ve 15 Ocak 1839 tarihli, arkadaşı Madame Marliani'ye yazdığı bir mektupta (s. 31'de alıntılanmıştır), fırtınalı bir gecede yaşanan maceralarla ilgili tek bir kelime bile yok [Bunlardan ilk olarak 20 Ocak 1839 tarihli, s. 32'de alıntılanan mektupta bahsedilmiştir.] piyanonun hala gümrük memurlarının pençesinde olduğunu yazıyor. Bundan, sanırım, 15 Ocak'tan sonra gerçekleşmiş olması gerektiği sonucuna varabiliriz. Fakat o zaman, Chopin o vesileyle, el yazmasını çıtaya koyduğu bir esere dahil edilmiş bir Prelüd'ü nasıl bestelemiş olabilir? Yine de, bu, soruyu tam olarak çözmüyor. Chopin'in daha sonra Fransa'ya iletilmiş olanlardan birinin yerine yeni Prelüd'ü koymuş olması mümkün değil midir? Buna cevabımız şu olmalıdır: Mümkündür, ancak mektuplar böyle bir varsayımı desteklemez. Bir diğer ve daha güçlü itiraz ise mektubun tarihinin doğruluğu konusundaki belirsizliktir. Chopin'in mektuplarının çoğunun yanlış tarihlerle yayınlandığı göz önüne alındığında, 12 Ocak'ın tarihi neden yanlış olmasın? Ne yazık ki, bu durumda bu noktayı içsel kanıtlarla kanıtlayamayız veya çürütemeyiz. Ancak, hesaplamalarımızda unutmamaya özellikle dikkat etmemiz gereken bir faktör var: George Sand'ın alışılmış bilinçsiz yanlışlığı; ancak anlatısının doğası okuyucu için gerçekten yeterli bir uyarı olacaktır, çünkü hiç kimse bunu okuduğunda bunun sade, süslenmemiş bir gerçekler anlatımı olmadığını hemen fark edemez. Chopin'in Valdemosa'da hangi besteleri ürettiğini bilmek ilginç olurdu. Özellikle George Sand'ın bahsettiği Prelüd'e gelince, genel ve makul bir şekilde No. 6 (B minör) olduğuna inanılır. [DİPNOT: Hikayeyi farklı anlatan Liszt, F diyez minör Prelüd'ü ekler. (Bkz. Liszt'in Chopin'i, yeni baskı, s. 273 ve 274.)] Chopin'in Mallorca'dan mektuplarında Prelüdler dışında bahsettiği tek besteler Ballade, Op. 38, Scherzo, Op. 39 ve iki Polonez, Op. 40'tır. Sinirli, telaşlı ve
aşırı derecede alaycı Scherzo ve umutsuzca melankolik ikinci Polonez (C minör), bestecinin o sırada içinde bulunduğu ruh halleriyle oldukça uyumludur. Ballade'da da tutarsız hiçbir şey yok. Ancak, üzücü bir şekilde hasta olan besteci gerçekten yaratmışsa ve sadece Mallorca'da, son derece sağlıklı, güçlü bir şekilde savaşçı, parlak bir şekilde şövalyece La majör Polonez'i bitirip bitirmemişse, burada zihnin beden üzerindeki üstünlüğünün, bedenden bağımsızlığının dikkate değer bir örneğini görüyoruz. Ancak bu parça, daha mutlu koşullar altında tasarlanmış olabilir, tıpkı kasvetli Sonat, Op. 35 (B bemol minör, cenaze marşı ile) ve iki Noktürn, Op. 37--biri (G minör) hüzünlü, özlem dolu
ve dua dolu; diğeri (G majör) güneşli ve parfüm yüklü---Chopin'in Balear Adaları'ndaki konaklama günlerinde ortaya çıkmış olabilir. Chopin'in 1839 yazında Nohant'tan yazdığı bir mektup, Noktürnler konusunda böyle bir varsayıma pek yer bırakmıyor. Öte yandan, aynı mektuptan Palma'da Mi minör hüzünlü, özlem dolu Mazurka'yı (Op. 41'in 2. notası) bestelediğini öğreniyoruz.

Hava güzelleşir güzelleşmez ve vapur Barselona'ya haftalık seferlerine
devam eder etmez George Sand ve ekibi adadan
ayrılmak için acele ettiler. Baharın keyifli beklentileri onları
alıkoyamadı.

Hastamız (diyor) bu yolculuğa dayanacak durumda görünmüyordu,
ama o da Mallorca'da bir hafta daha
kalmaya aynı şekilde
yetersiz görünüyordu. Durum korkunçtu; umudumu ve cesaretimi kaybettiğim günler oldu. Bizi teselli etmek için Maria
Antonia ve köy dedikoduları koro halinde bize gelecekteki yaşamla ilgili en öğretici söylevleri tekrarladılar. "Bu veremli kişi," dediler, "cehenneme gidecek, birincisi veremli olduğu için, ikincisi de itiraf etmediği için. Eğer öldüğünde bu durumdaysa, onu kutsal bir
toprağa gömmeyeceğiz ve kimse ona bir mezar
vermeye yanaşmayacağı için, arkadaşları işleri ellerinden geldiğince
iyi idare etmek zorunda kalacaklar. Bu zorluktan nasıl
çıkacakları henüz belli değil; bana gelince, bununla hiçbir ilgim olmayacak,--Ne ben--Ne de ben: ve Amin!"

Aslında, ilk başlarda onları büyüleyen Valdemosa, sonradan gözlerindeki şiirselliğinin çoğunu kaybetti. George Sand, gördüğümüz gibi, onların bu yolculuğunun birçok açıdan korkunç bir fiyasko olduğunu söyledi; Chopin açısından kesinlikle öyleydi, çünkü öksürükle geldi ve oradan kan tükürerek ayrıldı.

Palma'dan Barselona'ya geçiş, Barselona'dan Palma'ya geçiş kadar keyifli değildi. Chopin, Mallorquin'deki en gözde yolcu sınıfının, yani domuzların gürültüsü ve kötü kokusundan kaynaklanan uykusuzluktan çok çekti. "Kaptan bize, İspanyol önyargısına göre her hastalığın bulaşıcı olması nedeniyle, hastayı kabinin en iyi yatağında yatırmamamız için yalvarmaktan başka bir ilgi göstermedi; ve adamımız, hastayı yatırdığı
yatak odasını yakmayı düşündüğünden, bunun en kötüsü olmasını istiyordu." [DİPNOT: "Un Hiver a Majorque", s. 24-25.]

Barselona'ya vardığında George Sand, Mallorquin'den bir mektup yazdı ve geminin komutanı olan M. Belves'e bir not gönderdi. Belves hemen teknesiyle gelip onu ve maiyetini Meleagre'ye götürdü. Orada, subaylar, doktor ve tüm mürettebat tarafından iyi karşılandılar. Onlara sanki Polinezyalı vahşileri terk etmişler ve bir kez daha medeni bir toplumdaymışlar gibi geldi. Fransız konsolosuyla el sıkıştıklarında artık kendilerini tutamadılar, sevinçten zıplayıp "Vive La France!" diye bağırdılar. Palma'dan ayrılmalarından iki hafta sonra Fenikeliler onları Marsilya'ya çıkardı. Chopin'in bu vapurun Fransız kaptanından gördüğü muamele, Mallorquin'in kaptanının elinden gördüğü muameleden çok farklıydı; çünkü sakatın ortak bir ranzada pek rahat hissetmeyeceğinden korkarak ona kendi yatağını verdi. [DİPNOT: "Un Hiver a Majorque", s. 183. ]

George Sand'ın 8 Mart 1839'da Marsilya'dan arkadaşı Francois Rollinat'a yazdığı bir mektuptan bir alıntı, Mallorca intermezzo'nun son sahnelerinde Chopin ile ilgili
ilginç ayrıntılar içeriyor, bu bölümü uygun bir şekilde sonlandırabilir.

Chopin giderek kötüleşti ve İspanyol usulünde bize yapılan tüm hizmet tekliflerine
rağmen, adanın tamamında misafirperver bir ev bulamayacaktık. Sonunda, Chopin'in kendini sürükleyecek gücü olmasa da, her ne pahasına olursa olsun ayrılmaya karar verdik. Sadece bir tane istedik -birinci ve son hizmet- onu Palma'ya götürecek bir araba, oraya binmek istedik.
DOSTLARIMIZ buna uygun tüm araçlara ve servetlere sahip olmasına
rağmen, bu hizmet bize reddedildi.
En kötü yollarda üç fersah yol kat etmek zorunda kaldık, bir birlocho [DİPNOT: Bir kabriyole. İspanyolca bir sözlükte birlocho'nun, önü açık, iki koltuklu ve iki veya dört tekerlekli bir araç olarak tanımlandığını görüyorum. Daha ayrıntılı bir açıklama, George Sand'ın "Un Hiver a Marjorque" adlı eserinin 101. sayfasında bulunabilir. Yani bir brouette.

Palma'ya vardığımızda Chopin korkunç bir şekilde kan
tükürdü; ertesi gün, domuzları Barselona'ya taşımak için kullanılan adanın tek vapuruna bindik.
Bu lanetli ülkeden ayrılmanın başka bir yolu yok. 100 domuzla birlikteydik, sürekli çığlıkları ve kötü kokuları hastamıza
rahatsızlık ve solunabilir hava
vermiyordu. Hâlâ kan dolu leğenleri tükürerek ve bir hayalet gibi sürünerek Barselona'ya
vardı. Orada, ne mutlu ki, talihsizliklerimiz
hafifledi! Fransız konsolosu ve Fransız deniz istasyonunun komutanı bizi İspanya'da
bilinmeyen bir misafirperverlik ve zarafetle karşıladılar. Bizi savaş gemisine bindirdiler, dürüst ve değerli bir adam olan doktoru hemen hastanın yardımına geldi ve akciğer kanamasını yirmi dört saat içinde durdurdu.

O andan itibaren giderek iyileşti. Konsolos bizi arabasıyla bir otele götürdü. Chopin orada bir hafta dinlendi, sonunda bizi İspanya'ya götüren aynı gemi bizi Fransa'ya geri getirdi. Barselona'daki otelden ayrıldığımızda, ev sahibi Chopin'in uyuduğu yatağın parasını ödememizi istedi, çünkü yatağın enfekte olduğu ve polis yönetmeliklerinin onu yakmaya zorladığı bahanesiyle.

Bölüm XXII.

MARSİLYA'DA KALMA (MART-MAYIS 1839) CHOPIN VE MADAME SAND'IN MEKTUPLARINDA ANLATILDIĞI GİBİ.--SAĞLIK DURUMU.--BesteLERİ VE YAYIMLANMALARI.--NOURRIT İÇİN BİR CENAZE
AYİNESİNDE ORG ÇALMAK.--CENOA'YA BİR GEZİ.--NOHANT'A
GİDİŞ.

George Sand ve ekibi Marsilya'da durmak zorunda kaldıklarından,
Chopin'i Dr. Cauviere'e muayene ettirdi. Bu ünlü
doktor onun büyük bir tehlike altında olduğunu düşündü, ancak onun hızla iyileştiğini görünce, uygun bakımla
hastasının yine de uzun süre yaşayabileceğini kehanet etti. Marsilya'daki kalışları amaçladıklarından ve arzu ettiklerinden daha uzun sürdü; aslında, 22 Mayıs'a kadar
Nohant'a doğru yola çıkmadılar. Dr. Cauviere, Chopin'in yazdan önce Marsilya'dan ayrılmasına izin vermeyecekti; ancak bunun, Sand grubunun büyük ticaret şehrindeki uzun süreli ikametinin tek nedeni olup olmadığını veya başka nedenler olup olmadığını keşfedemedim. Neyse ki, piyanist-bestecinin hayatının bu aylarına biraz ışık tutacak birinci elden bilgilere sahibiz -yani Chopin ve George Sand'ın mektupları-. Mektuplarına gelince, bunların ana içerikleri iş meselelerinden oluşuyor -terimler, yayıncıların suistimali vb. hakkında çekişmeler. Ancak, burada ve orada, sağlığı hakkında birkaç kelime, arkadaşları ve tanıdıkları hakkında karakteristik ifadeler, ev içi düzenlemeler hakkında ilginç ipuçları ve benzeri şeyler buluyoruz -(2 Mart 1839 tarihli mektupta) bir süre önce yaptığı ve yakılmasını istediği bir vasiyete yapılan gönderme, biraz merakla okunacaktır. George Sand'ın 8 Mart 1839'da Francois Rollinat'a yazdığı mektuptan bir veya iki alıntı bizi hemen medias res'e
başlatıyor.

Sonunda Marsilya'dayız. Chopin bu pasajı çok iyi atlattı.

Burada çok zayıf ama her bakımdan çok daha iyi durumda ve Dr. Cauviere'in elinde, mükemmel bir insan ve mükemmel bir hekim, ona babacan bir şekilde bakıyor ve iyileşmesi için sorumluluk alıyor.
Sonunda nefes alıyoruz ama kaç tane sıkıntı ve endişeden sonra!... Bana Dr. Cauviere'in Rue de Rome, 71 adresine yazın.

Chopin bana onun için içtenlikle elinizi sıkmamı söyledi.

Maurice ve Solange sizi kucaklıyor. Harika bir şekilde iyiler.

Maurice tamamen iyileşti.

Chopin'den Fontana'ya; Marsilya, 2 Mart 1839:--

Hiç şüphesiz Grzymala'dan sağlık durumumu ve el yazmalarımı öğrendiniz. İki ay önce sana Palma'dan Prelüdlerimi gönderdim. Bunların bir kopyasını Probst için çıkardıktan ve ondan parayı aldıktan sonra Leo'ya 1.000 frank verecektin; ve
Pleyel'in sana Prelüdler için vereceği 1.500 franktan Nougi'ye ve ev sahibine bir dönem ödemeni
yazdım. Aynı mektupta, yanılmıyorsam, dairelerden ayrıldığımı bildirmeni istedim; çünkü bu Nisan'dan önce yapılmasaydı, onları bir sonraki çeyrekte, Temmuz'a kadar tutmak zorunda kalacaktım.

İkinci el yazmaları partisi sana ulaşmış olabilir; çünkü
gümrük binasında, denizde ve tekrar gümrük binasında uzun süre kalmış olmalı.

Ayrıca Pleyel'e Prelüdlerle birlikte Ballade'ı (Almanya için Probst'a sattığım) 1.000 franka verdiğimi yazdım. İki Polonez için Fransa, İngiltere ve Almanya için 1.500 frank istedim (Probst'un hakkı Ballade ile sınırlıdır). Bana öyle geliyor ki bu çok pahalı değil.

Bu şekilde, ikinci el yazmaları grubunu aldığınızda Pleyel'den 2.500 frank ve Ballade için Probst'tan 500 veya 600 frank, tam olarak hatırlamıyorum, toplamda 3.000 frank alırdınız.

Grzymala'ya bana hemen en azından 500 frank gönderip gönderemeyeceğini sordum, bu geri kalanını da bana hemen göndermesini engellemez. İş için bu kadar.

Şimdi, ki şüpheliyim, gelecek aydan itibaren daire almayı başarırsanız, mobilyalarımı üçünüz arasında bölüştürün: Grzymala, Johnnie ve siz. Johnnie'nin en fazla odası var, ama en fazla
aklı yok, bana yazdığı çocukça mektuba bakılırsa. Bana bir Camaldolite olmamı söylediği için,
tüm eski şeyleri alsın. Grzymala'yı çok fazla yüklemeyin,
ve yazın Paris'e dönüp dönmeyeceğimi bilmediğim için,
evinize sizin için gerekli ve
işe yarar olduğunu düşündüğünüz şeyleri götürün (bunu kendinize saklayın). Her durumda,
her zaman birbirimize yazacağız ve eğer, beklediğim gibi,
temmuza kadar dairelerimi tutmam gerekirse, onlara bakmanızı ve üç aylık kirayı ödemenizi rica ediyorum.

Samimi ve gerçekten şefkatli mektubunuz için ikinci Polonez'de bir cevabınız var. [DİPNOT: Bir sonraki dipnota bakın.] Çıkarıp
tattığınızda zehirleyen bir mantar gibi olmam benim suçum değil. Biliyorum ki
hiçbir zaman kimseye bir faydam olmadı, ama kendime de pek bir faydam olmadı.

Sana, kapının yakınındaki yazı masamın ilk çekmecesinde, senin, Grzymala'nın veya Johnnie'nin
belirli bir durumda mühürlerini
açabileceği bir kağıt olduğunu söylemiştim. Şimdi senden onu çıkarmanı ve OKUMAYACAK
ŞEKİLDE YAKMANI rica ediyorum. Bunu yap, yalvarıyorum,
dostluk hatırına. Bu kağıt artık işe yaramaz.

Eğer Anthony sana parayı göndermeden giderse, bu çok
çok Polonya tarzıdır; nota bene, ona bu konuda
tek kelime etme. Pleyel'i görmeye çalış; ona ondan hiçbir haber almadığımı ve piyanosunun güvenli ellere emanet edildiğini söyle.
Ona önerdiğim anlaşmayı kabul ediyor mu?

Evden gelen mektuplar, gemiye binmeden önce, senin mektuplarınla ​​birlikte bana üçü birlikte ulaştı. Tekrar sana bir tane gönderiyorum.

Bana verdiğin dostça yardım için teşekkür ederim, ben güçlü değilim. Johnnie'ye olan sevgim, ona izin vermediğimi, daha doğrusu izin verilmediğini, beni kanatmalarına izin verilmediğini; vezikator taktığımı, sabahları çok az öksürdüğümü ve henüz veremli biri olarak görülmediğimi söyle. Ne kahve ne de şarap içiyorum, sadece süt.
Son olarak, kendimi sıcak tutuyorum ve bir kız gibi görünüyorum.

Chopin'den Fontana'ya; Marsilya, 6 Mart 1839:--

Sağlığım hala düzeliyor; diğer erkekler gibi oynamaya, yemeye, yürümeye ve konuşmaya başlıyorum; ve benden bu birkaç kelimeyi aldığında, tekrar rahatça yazdığımı göreceksin. Ama bir kez daha
işe dönelim. Prelüdlerimin Pleyel'e ithaf edilmesini çok isterim (elbette hala zaman var, çünkü henüz basılmadılar) ve Ballad'ın Robert Schumann'a ithaf edilmesini isterim. Polonezler, oldukları gibi, size ve Kessler'e. Pleyel Ballad'ın ithafından vazgeçmek istemiyorsa, Prelüdleri Schumann'a ithaf edersiniz.

[DİPNOT: Son düzenleme, Op. 38, "Deuxieme Ballade"in Robert Schumann'a ithaf edilmesiydi; Op. 40, "Deux Polonaises"in Julius Fontana'ya; Op. 28'in Fransızca ve İngilizce baskısı "Vingt-quatre Prelüdler"in Camille Pleyel'e ve Almanca baskısının J. C. Kessler'e ithaf edilmesiydi.]

Garczynski dün Aix'ten dönerken bana uğradı;
o benim kabul ettiğim tek kişidir, çünkü
kapıyı müzik ve edebiyatın tüm amatörlerine kapalı tutuyorum.

Adanmışlık değişikliğini Pleyel ile anlaştığınız anda Probst'a bildireceksiniz.

Elde ettiğiniz paradan Grzymala'ya 500 frank vereceksiniz,
kalanı, 2.500 frank, en kısa sürede bana göndereceksiniz.

Beni sevin ve yazın.

Sizi komisyonlarla çok fazla bunaltıyorsam beni affedin, ama korkmayın, bunlar sonuncular değil. Sanırım
sizden istediklerimi isteyerek yapıyorsunuz.

Johnnie'ye sevgilerimle.

Chopin'den Fontana'ya; Marsilya, 10 Mart 1839:--

Zahmetiniz için teşekkürler. Pleyel'den Yahudi numaraları beklemiyordum; ama öyleyse, Ballade ve Polonezler konusunda zorluk çıkarmadığı sürece ekteki mektubu ona vermenizi rica ediyorum. Öte yandan, Probst'tan Ballade için 500 frank aldığınızda, onu Schlesinger'e götüreceksiniz. Yahudilerle uğraşmak zorundaysanız, en azından
ortodoks olanlarla uğraşın. Probst beni daha da kötü kandırabilir; o yakalayamayacağınız bir
kuş. Schlesinger beni kandırırdı, benden yeterince
kazandı ve yeni kazancı reddetmeyecek, sadece ona karşı nazik olacak. Yahudi olmasına rağmen, yine de daha iyi bir şey olarak görünmek istiyor.

Bu nedenle, Pleyel en ufak bir zorluk çıkarırsa, Schlesinger'e gidecek ve ona Ballade'ı Fransa ve İngiltere için 800 franka, Polonezleri ise Almanya, İngiltere ve Fransa için 1.500 franka verdiğimi söyleyeceksiniz (eğer bu kadarını vermeye
meyilli değilse, onları 1.400, 1.300 ve hatta 1.200 franka verin). Prelüdlerden bahsederse, bunun Pleyel'e uzun zaman önce söz verilmiş bir şey olduğunu söyleyebilirsin -onların yayıncısı olmak istiyordu; Paris'ten ayrılmadan önce benden bir iyilik olarak bunları istedi--gerçekten de öyleydi.
Görüyorsun ya, çok sevgili dostum, Pleyel için Schlesinger'le
bağımı koparabilirdim, ama Probst için koparamam.
Schlesinger'in Probst'a el yazmalarım için daha pahalı ödemesini
sağlaması benim için ne ifade eder?
Probst'un Schlesinger'e pahalı ödemesi, ikincisinin beni aldattığını, bana çok az ödeme yaptığını gösterir. Sonuçta, Probst'un Paris'te bir kuruluşu yok.
Basılı eserlerimin hepsi için Schlesinger bana hemen ödeme yaptı ve Probst çoğu zaman para için beni bekletti. Eğer hepsini alamazsa, ona Ballad'ı ayrı ayrı, Polonezleri ayrı ayrı, ama en geç iki hafta içinde ver. Eğer teklifi kabul etmezse, o zaman Probst'a başvur. Benim hayranım olduğu için Pleyel'den daha az ödememeli. Mektubumu Pleyel'e ancak
herhangi bir zorluk çıkarırsa ileteceksin. Aman Tanrım! Bana hayran olan bu Pleyel! Belki de Paris'e asla canlı dönemeyeceğimi düşünüyor. Geri döneceğim ve onu ziyaret edeceğim ve Leo'ya
teşekkür edeceğim.

Schlesinger'e bu konuda harekete geçmeniz için size tam yetki verdiğim bir not ekliyorum.

Her geçen gün daha iyi hissediyorum; yine de
portiere bu elli frankı ödeyeceksiniz, buna tamamen katılıyorum, çünkü
doktorum yazdan önce buradan taşınmama izin vermiyor.

Dün Mickiewicz'in "Dziady"sini aldım. Kağıtlarımla
ne yapacaksınız?

Mektupları yazı masasına bırakacak ve müziği Johnnie'ye
göndereceksiniz veya kendi evinize götüreceksiniz. Antrede duran küçük
masada da mektuplar var; onu iyice
kilitlemelisiniz.

Johnnie'ye sevgilerimle, daha iyi olduğuna sevindim.

Chopin'den Fontana'ya; 17 Mart 1839:--

Tüm çabalarınız için teşekkür ederim. Pleyel bir alçak,
Muhtemelen bir haylaz. Bana üç el yazması için 1.000 frank vermedi.
Muhtemelen Schlesinger hakkındaki uzun
mektubumu aldınız, bu yüzden sizden rica ediyorum ve rica ediyorum ki,
Pleyel'e o mektubumu verin, çünkü o benim el yazmalarımı çok değerli buluyor.
Eğer onları ucuza satmam gerekirse, bunu yeni ve
olası olmayan bağlantılar aramaktansa Schlesinger'e yapmayı tercih ederim. Çünkü
Schlesinger her zaman İngiltere'ye güvenebilir ve Wessel'le uyuştuğum için, onları istediği kişiye satabilir.
Almanya'daki Polonezler için de aynı şey geçerli, çünkü Probst uzun zamandır tanıdığım bir kuş. Paraya gelince, kesin bir
anlaşma yapmalısınız ve el yazmalarını nakit dışında
vermeyin. Sana Pleyel için bir keşif gönderiyorum,
kesinlikle istemesi beni şaşırtıyor, sanki bana ve sana güvenemiyormuş gibi.

Aman Tanrım, Schlesinger'in bana kötü para verdiğini söyleyen bu Pleyel!
Tüm ülkeler için bir el yazması için 500 frank ona
çok pahalı görünüyor! Sana temin ederim ki gerçek bir Yahudi ile iş yapmayı tercih ederim. Ve
Probst, o işe yaramaz herif, bana mazurkalarım için
300 frank ödüyor! Görüyorsun ya, son mazurkalar bana
rahatlıkla 800 frank kazandırdı -- yani, Probst 300 frank, Schlesinger 400,
ve Wessel 100. El yazmalarımı eskiden olduğu gibi
çok düşük bir fiyata vermeyi tercih ediyorum, bunların önünde eğilmektense... Üç Yahudi'ye boyun eğmektense tek bir Yahudi'ye boyun eğmeyi tercih ederim. Bu yüzden
Schlesinger'e git, ama belki de sen Pleyel'le anlaştın.

Ah, erkekler, erkekler! Ama bu Bayan Migneron da iyi bir kadın!
Ancak, talih döner, belki yaşarım ve bu hanımın gelip sizden biraz deri isteyeceğini duyarım; eğer, dediğiniz gibi, kunduracı olmayı hedefliyorsanız. Sizden ne Pleyel ne de Probst için ayakkabı yapmanızı rica ediyorum.

Scherzo'dan [Op. 39] kimseye bahsetmeyin.
Ne zaman bitireceğimi bilmiyorum, çünkü hala güçsüzüm ve yazamıyorum.

Sizi ne zaman göreceğimi henüz bilmiyorum.
Grzymala'ya sevgilerimi sunuyorum; ve ona istediği mobilyaları verin ve kalanını Johnnie'nin
dairelerden almasına izin verin. Ona yazmıyorum ama onu her zaman seviyorum. Bunu ona söyleyin ve ona sevgimi iletin.

Wodzinski beni hala şaşırtıyor.

Pleyel'den parayı aldığınızda, önce ev sahibinin kirasını ödeyin ve bana hemen 500 frank gönderin. Pleyel'e ait makbuzda Op.'u boş bıraktım, çünkü şu numarayı hatırlamıyorum.

Madame Sand'den Madame Marliani'ye; Marsilya, 22 Nisan 1839:--

...Ben de bir otelden diğerine taşınmakla meşguldüm. Tüm çabalarına ve soruşturmalarına rağmen, iyi doktor bana Nisan ayını geçirebileceğim
köşede bir yer bulamadı.

Tüccarların ve dükkan sahiplerinin olduğu bu kasabadan oldukça bıktım,
burada entelektüel hayat tamamen bilinmiyor; ama işte buradayım
Nisan ayı boyunca hala kapalıyım.

Mektubun ilerleyen kısımlarında, Madame Marliani ve kocasını Mayıs ayında Nohant'a gelmeye davet ettikten sonra şöyle devam ediyor:--

O [M. Marliani] kırsalı sever ve ben kırsal zevkler konusunda ona denk olacağım, siz [Madam Marliani] ise Chopin ile
piyano başında felsefe yapacaksınız. Marsilya'da eğlendiği söylenemez; ama sabırla iyileşmeye razı oluyor.

Chopin'in Fontana'ya yazdığı ve Karasowski'nin Şubat ortasında Valdemosa'da yazıldığını düşündüğü şu mektup,
Marsilya, Nisan 1839 tarihli olmalı:--

Onlar böyle Yahudiler, ben dönene kadar her şeyi sakla.
Prelüdleri Pleyel'e sattım (ondan 500 frank aldım). Onlarla istediğini yapmaya hakkı var.
Ama
Balladlar ve Polonezler'e gelince, onları ne Schlesinger'e ne de Probst'a satmayın. Ama ne olursa olsun, hiçbir Schonenberger [DİPNOT: Parisli bir müzik yayıncısı] olmadan

benim yapabileceğim hiçbir şey olmayacak. Bu nedenle, Ballad'ı Probst'a verdiysen,
bin teklif etmiş olsa bile geri al.

Ona,
dönene kadar saklamanı istediğimi,
döndüğümde göreceğimizi söyleyebilirsin.

Bunlardan yeter...Benim ve senin için yeter.

Hayatım, senden bana verdiğim tüm sıkıntıları affetmeni rica ediyorum;
gerçekten bir arkadaş gibi meşgul oldun ve şimdi
taşınmam hala omuzlarında olacak. Grzymala'dan
taşınma masraflarını ödemesini rica ediyorum.

Kapıcıya gelince, büyük ihtimalle
yalan söylüyordur, ama bunu kim kanıtlayacak? Havlamasını
durdurmak için sen vermelisin.

Johnnie'ye olan sevgim, daha iyi bir ruh halindeyken ona yazacağım.
Sağlığım düzeldi, ama öfkeliyim. Johnnie'ye söyle, Anthony'den de benden de ne söz ne de para alamaz.

Dün mektubunu aldım, Pleyel ve Johnnie'den gelen mektuplarla birlikte.

Eğer Clara Wieck seni memnun ettiyse, bu iyi, çünkü kimse ondan
daha iyi çalamaz. Onu gördüğünde ona ve babasına da iltifatlarımı ilet.

Witwicki'nin şarkılarını sana ödünç mü verdim? Onları bulamıyorum.
Sadece eğer şansın varsa onları istiyorum.

Chopin'den Fontana'ya; Marsilya, 25 Mart [şüphesiz 25 Nisan olmalı], 1839:--

Mektubunu aldım, bana taşınmanın ayrıntılarını bildirmişsin. Gerçek, dostça yardımın için sana teşekkür edecek söz bulamıyorum. Ayrıntılar benim için çok ilginçti. Ama şikayet ettiğin ve Johnnie'nin kan
tükürdüğü için üzgünüm. Dün Nourrit için orgda çaldım, bundan daha iyi olduğumu anlayabilirsiniz. Bazen evde kendi kendime çalıyorum, ama henüz ne şarkı söyleyebiliyorum ne de dans edebiliyorum.

Annemle ilgili haberler hoş karşılansa da, Plat tarafından
ortaya çıkarılmış olması... bunun bir yalan olduğunu düşünmeye yetiyor.

Burada havalar ısındı ve kesinlikle Mayıs'tan önce Marsilya'dan
ayrılmayacağım ve sonra Fransa'nın
güneyinde başka bir yere
gitmeyeceğim.

Anthony'den yakında haber almamız pek olası değil.
Neden yazsın ki? Belki de borçlarını ödemek için? Ama bu Polonya'da
alışılmış bir şey değil. Raciborski'nin sizi bu kadar takdir etmesinin sebebi, sizin Polonya alışkanlıklarınızın olmaması, nota bene, bildiğiniz Polonya alışkanlıklarınız değil ve ben öyleyim.

26 numarada [Chaussee d'Antin] kalıyorsunuz.
Rahat mısınız? Hangi katta ve ne kadar ödüyorsunuz? Bu konulara giderek daha fazla ilgi duyuyorum, çünkü yeni daireler düşünmek zorundayım, ama Paris'e
döndükten sonra.

Sadece Pleyel'den sizin aracılığınızla gönderdiği mektubum vardı - bir ay veya daha önce. Aynı adrese, Rue et
Hotel Beauveau'ya yazın.

Belki de yukarıda Nourrit için çaldığımı söylediğim şeyi anlamadınız.
Cesedi İtalya'dan getirilip Paris'e
taşındı. Ruhu için bir Requiem Ayini düzenlendi.

Arkadaşları tarafından Yükselme sırasında
org çalmam istendi.

Bayan Wieck Etüdümü iyi çaldı mı? Sadece bu etütten daha iyi bir şey seçemez miydi, siyah tuşlar için yazıldığını
bilmeyenler için en az ilgi çekici olanı? Hiçbir şey yapmamak çok daha iyi olurdu. [DİPNOT: Clara Wieck 16 Nisan 1839'da Paris'te bir konser verdi. Söz konusu çalışma Op. 10'un 5. No'sudur (G bemol majör).
Sadece sağ el siyah tuşlarda çalar.]

Sonuç olarak, yeni evinizde size iyi şanslar dilemekten başka yazacak bir şeyim yok. El yazmalarımı saklayın ki, zamanından önce basılmasınlar.
Prelüd basılmışsa, bu Pleyel'in
numarasıdır. Ama umursamıyorum.
Yaramaz Almanlar, haylaz Yahudiler...! Litanyayı bitirin, çünkü
siz de onları benim kadar iyi tanıyorsunuz.

Onları görürseniz Johnnie ve Grzymaia'ya sevgilerimi iletin.--Sizin

FREDERICK.

Bu mektupta bahsi geçen bir konu, Chopin'in lütfettiğinden daha kapsamlı bir açıklamayı hak ediyor. Ünlü tenor şarkıcı Adolphe Nourrit, rakibi Duprez'in ortaya çıkmasından bu yana popülaritesinin azaldığı düşüncesiyle umutsuzluğa kapılmış, 8 Mart 1839'da Napoli'de bir pencereden kendini atarak hayatına son vermiştir. [DİPNOT: Bu, Nourrit'in ölümüyle ilgili genel kabul gören anlatımdır. Ancak o sırada aynı evde kalan ünlü Malibran'ın annesi Madam Garcia, bunun bir kaza olabileceğini, talihsiz sanatçının karanlıkta bir kapı yerine zeminle aynı seviyede bir pencere açtığını düşünmüştür. (Bkz.
Fetis: Biographie universelle des Musiciens.)] Madam Nourrit
kocasının naaşını Paris'e getirdi ve yolda
çok
yas tutulan adam ve şarkıcı için Marsilya'da bir cenaze töreni düzenlendi.

Le Sud, Journal de la Mediterranee, 25 Nisan 1839, [DİPNOT:
L. M. Quicherat'ın Adolphe Nourrit, sa vie, son talent,
son caractere adlı eserinde alıntılanmıştır] bize Chopin'in bu törendeki rolünü anlatacaktır:--

Kutunun Yükselişinde orgun melankolik tonları duyuldu. Nourrit'in tabutuna bir hatıra
koymak için gelen ünlü piyanist M. Chopin'di; ve ne
bir hatıra! Schubert'in basit bir melodisi, ama Nourrit'in Marsilya'da bize
açıkladığında bizi coşkuyla dolduran şeyle aynıydı--Les Astres'in melodisi. [DİPNOT: Die gestirne
bu şarkının orijinal Almanca adıdır.]

Daha az renksiz, ilginç gerçeklerle dolu ve geleneksel gazete duygularından ve coşkusundan uzak bir anlatımı, Chopin'in arkadaşının
bir mektubunda buluyoruz.

Madame Sand'i Madame Marliani'ye; Marsilya, 28 Nisan 1839:--

Dün önceki gün Madame Nourrit'i altı çocuğuyla gördüm ve yedincisi yakında geliyor... Zavallı talihsiz
kadın! Fransa'ya ne dönüş! bu cesedin yanında ve
kendisi de bir paket gibi onun paketlenmesini, taşınmasını ve
açılmasını [şarj cihazı, voiturer, deballer] denetliyor!

Burada zavallı ölen kişi için çok yetersiz bir ayin düzenlediler,
piskoposun kötü niyetli olması nedeniyle. Bu, Notre-Dame-du-Mont'un küçük kilisesindeydi. Şarkıcıların bunu kasten yapıp yapmadığını bilmiyorum,
ama hiç böyle sahte şarkı söylemeyi duymadım. Chopin, Elevation'daki org çalmaya kendini adadı, ne org! Sahte, çığlık atan bir enstrüman,
sadece akortsuz olma amacıyla nefesi yoktu. Yine de, KÜÇÜCÜĞÜNÜZ [votre petit] bundan en iyi şekilde yararlandı. En
az tiz duraklamaları aldı ve Les Astres'i Nourrit'in söylediği gibi gururlu ve coşkulu bir
üslupla değil, başka bir dünyadan gelen uzak bir yankı gibi hüzünlü ve yumuşak bir üslupla çaldı. Bunu derinden hisseden iki, en fazla üç kişi vardı ve gözlerimiz yaşlarla doldu.

Topluca oraya giden ve meraktan bir sandalye için elli santime kadar ödeme yapmaya yönlendirilen diğer izleyiciler (Marsilya için duyulmamış bir fiyat) çok
hayal kırıklığına uğradılar; çünkü muazzam bir
gürültü yapması ve en azından iki veya üç durağı kırması bekleniyordu. Ayrıca beni tam kostümlü olarak koronun tam ortasında görmeyi bekliyorlardı; ne oldu? Beni hiç görmediler; org çatısında saklanmıştım ve korkuluktan zavallı Nourrit'in
tabutunu gördüm. Baharın canlandırıcı etkileri ve Dr. Cauviere'nin ilgisi ve mutlu muamelesi sayesinde Chopin, George Sand'e Cenova'ya, o vaga gemma del mar, fior
delta terra'ya yaptığı bir seyahatte eşlik edebildi. George Sand, oğlu Maurice'in yanında, altı yıl önce Musset ile birlikte ziyaret ettiği şehrin güzel binalarını ve resimlerini tekrar görmekten büyük bir keyif aldı. Chopin muhtemelen arkadaşlarının tüm gezilerine katılabilecek kadar güçlü değildi, ancak Cenova'yı denizden yaklaşıldığında kendini gösterdiği gibi gördüyse, muhteşem sarayların çift sırasının arasından Via Nuova'dan geçtiyse ve S. Maria in Carignano'nun kubbesinden şehri, limanını, ötesindeki denizi ve Riviera di Levante ve Riviera di Ponente'nin uzantılarını gördüyse, İtalya'ya boşuna seyahat etmemiş demektir. Böylece
Chopin, dokuz yıl önce bir süredir ikamet etmeyi düşündüğü
toprağın bir görüntüsünü yakaladı.

Fırtınalı bir yolculuğun ardından Marsilya'ya dönerken, Chopin'in deniz tutmasından çok çektiği
George Sand ve ekibi, Dr. Cauviere'nin evinde birkaç gün dinlendi ve ardından 22 Mayıs'ta Nohant'a doğru yola çıktı.

Madame Sand'den Madame Marliani'ye; Marsilya, 20 Mayıs 1839:--

Cenova'dan yeni geldik, korkunç bir fırtınada. Kötü hava bizi normalden iki kat daha uzun süre denizde tuttu; uzun zamandır görmediğim kırk saatlik bir yolculuk. Güzel bir manzaraydı ve herkes hasta olmasaydı, bundan çok keyif alırdım...

Yarından sonraki gün Nohant'a doğru yola çıkacağız. Adres
bir sonraki mektubunu bana oraya yaz, sekiz gün içinde orada olacağız.
Arabam Arles'daki Chalon'dan tekneyle geldi ve biz
evimize çok sessiz bir şekilde postayla gideceğiz, iyi burjuvalar gibi
hanlarda uyuyacağız.

BÖLÜM XXIII.

HAZİRAN-EKİM 1839.

GEORGE SAND VE CHOPIN'İN NOHANT'A DÖNÜŞÜ.--SAĞLIK DURUMU.--ARKADAŞININ EVİNDEKİ DURUMU.--İLİŞKİLERİNİ
HİKÂYESİ.--FONTANA'YA YAZDIĞI MEKTUPLAR, DİĞER BİRÇOK KONU YANINDA, PARİS'E GELİŞLERİ VE KENDİSİ VE GEORGE SAND'İN GELİŞİ İÇİN YAPILMASI GEREKEN HAZIRLIKLARDAN bahs ediyor.

George Sand'in mektuplarından birinin tarihi, gezginlerin 3 Haziran 1839'da tekrar Nohant'a yerleştiğini gösteriyor. George Sand'in zengin bir dostu olan ve sanatını yalnızca yoksulların ve arkadaşlarının yararına uygulayan Dr. Papet, iyileşmekte olan Chopin'i hemen bakımına aldı. Hastasının artık akciğer rahatsızlığı belirtisi göstermediğini, yalnızca hafif kronik bir gırtlak rahatsızlığından muzdarip olduğunu, ancak bunun tedavi edebileceğini beklemese de ciddi bir endişeye neden olmayacağını söyledi. Nohant'a döndüğünde George Sand'in aklı çocuklarına nasıl eğitim vereceği sorusuyla çok meşguldü. Görevi kendisi üstlenmeye karar verdi, ancak buna uygun olmadığını, en azından yazmaktan vazgeçmeden tatmin edici bir şekilde başaramayacağını gördü. Ancak bu soru onu rahatsız eden tek soru değildi. Bir süredir hayatımı sevgili çocuklarım için en iyi olacak şekilde düzenleme konusunda kararsızlığım içindeydim, vicdanımda ciddi bir soru tartışılıyordu. Chopin'in bana yakın bir yerde ikamet etme fikrini
eğlendirmeli miyim diye kendime sordum. Emeklilik hayatının ve ülkenin ciddiyetinin onun
ahlaki ve fiziksel sağlığına ne kadar kısa bir süre
uygun olduğunu bilseydim, "hayır" demekten çekinmezdim.
Hala
Mayorka'ya olan umutsuzluğunu ve dehşetini
ateşin heyecanına ve o yerin aşırı karakterine bağlıyordum.
Nohant
daha hoş koşullar, daha az katı bir inziva,
uyumlu bir toplum ve hastalık durumunda kaynaklar sunuyordu. Papet onun için
aydınlanmış ve nazik bir doktordu. Fleury, Duteil,
Duvernet ve aileleri, Planet ve özellikle Rollinat,
ilk görüşte ona çok değerliydi. Hepsi de onu seviyordu ve
benim yaptığım gibi onu şımartmaya meyilliydiler. Nohant'taki ailenin çok fazla ilişki kurduğu ve şatoda sık sık misafir olan kişiler arasında, bizim eski bir tanıdığımız da vardı, yaşça olduğu kadar bilgeliği de gelişmemiş olan, yani George Sand'ın üvey kardeşi Hippolyte Chatiron, karısı Nohant'tan sadece yarım fersah uzaklıktaki Montgivray malikanesini miras almışken, şimdi tekrar Berry'de yaşıyordu. Sıcakkanlı tavırları, tükenmez neşesi, çıkışlarının özgünlüğü, Chopin'in dehasına olan coşkulu ve saf hayranlığı, ona karşı her zaman gösterdiği saygılı hürmet, hatta kaçınılmaz ve korkunç apres-boire'da bile, son derece aristokrat sanatçının ilgisini çekti. Her şey, ilk başlarda çok iyi gitti ve sonunda Chopin'in bizimle birkaç yaz geçirerek dinlenip sağlığına kavuşabileceği fikrini
eğlendim,
çalışmaları onu kışın Paris'e geri çağırıyordu.

Ancak, yeni edinilmiş bir arkadaşla bu tür bir aile birliği olasılığı beni düşünmeye sevk etti.
Üstlenmek üzere olduğum ve İspanya'daki yolculukla sınırlı olacağına inandığım görev karşısında endişelendim.

Kısacası, George Sand kendini merhametli bir kız kardeş olarak sunuyor,
hayırseverlikle teşvik edilen, kendi mutluluğunu bir başkasının mutluluğu için feda ediyor.
Oğlunun hastalanma ve kendisinin de bu nedenle işinin zevklerinden mahrum kalma olasılığını düşünerek,
"Sakin ve canlandırıcı hayatımdan hangi saatleri Maurice'ten
çok daha zor bakılan ve rahatlatılan başka bir hastaya adayabilirim?" diye haykırıyor.

George Sand'in bu konuyu tartışması onun için o kadar karakteristik ki, ne kadar uzun olursa olsun, tam olarak anlatmaktan kendimi alamıyorum.

Üstleneceğim yeni bir görevin varlığında bir tür dehşete kapıldım. Tutku yanılsaması altında değildim.
Sanatçıya karşı çok sıcak, çok gerçek bir tür anne hayranlığım vardı, ancak bir an bile tutkulu olabilecek tek iffetli duygu olan anne sevgisiyle
başa çıkamazdı.

Hala belki de aşkla, tam anlamıyla tutkuyla
başa çıkmak zorunda kalacak kadar gençtim. Yaşımın,
durumumun ve sanatçı kadınların kaderinin bu tesadüfi durumu,
özellikle de geçici eğlencelerden korktuklarında,
beni çok endişelendirdi ve çocuklarımdan beni uzaklaştırabilecek hiçbir etkiye asla boyun eğmeyeceğime karar verdiğimden, Chopin'in bana ilham verdiği
sevgi dolu dostlukta daha az ama yine de olası bir tehlike gördüm.

Eh, düşündükten sonra, bu tehlike ortadan kalktı ve hatta
zıt bir karaktere büründü - artık bilmek istemediğim duygulara karşı bir koruyucu. Hayatımda, zaten çok yoğun ve aşırı iş yüküyle dolu olan bir görev,
bana, kendimi bir tür dini coşkuyla
çektiğimi hissettiğim
sıkıntıya ulaşmak için bir şans daha gibi göründü.

Eğer bu samimi bir itirafsa, insan zihninin
erişebileceği kendini aldatmanın zirvesine ancak şaşırabiliriz; ancak, bir
haklı çıkarma olarak düşünülüyorsa,
genel olarak çok
zeki savunucunun sergilediği beceri eksikliğine şaşırmamak elde değil.
Aslında, George Sand hiçbir durumda onun davranışlarını savunmaktan ve onun kusursuz erdemliliğini ortaya koymaktan daha az mutlu olmamıştır.
"İffet" ve "annelik" gibi büyük kelimeler elbette yok değildir.
George Sand, bazı insanların yemin etmeyi bırakması gibi bunları kullanmayı bırakamazdı. Her iki durumda da kelimeler,
ağızlarından veya kalemlerinden
çıkanların amaçladığından çok daha fazlasını ima eder. George Sand'in burada yaptığı gibi, iffetli bir kadının "gerçek aşk" ve "geçici eğlenceler" üzerine spekülasyon yapması bana garip bir fenomen gibi geliyor. Ve Chopin ile olan ilişkilerini "artık bilmek istemediği duygulara karşı KORUYUCU" olarak nitelemesi ne kadar da sevimli ve naif! Pecksniff'e layık olan ve kendisini tüm azizlik ışıltısıyla bir münzevi ve şehit olarak sergilediği son cümlenin istenen etkiyi yaratmayacağından korkuyorum, ancak okuyucuyu Musset'nin kendisine karşı nankörlüğüyle onu azarladığı zaman yaptığı gibi yüksek sesle güldürecek, çünkü Musset ona kendini en büyük özveri sınırlarına kadar adamıştı, en asil dürtülerini feda etmişti, iffetli doğasını aşağılamıştı. George Sand, hayatının bu dönemine daha sonraki yıllarda dönüp baktığında, eğer çocuklarının öğretmeni olma ve kendini yıl boyunca Nohant'ta kapatma projesini uygulamaya koymuş olsaydı, Chopin'i bilmediği ama onu tehdit eden tehlikeden, yani ona aşırı bağlanma tehlikesinden kurtarmış olacağını düşündü. O zamanlar, diyor, onun aşkı o kadar büyük değildi ama o yokluk onu ondan uzaklaştırırdı. Onun sevgisini özel olarak da görmüyordu. Aslında, mesleğinin onu her yıl Paris'te geçirmeye zorladığı altı ayın, "birkaç günlük halsizlik ve gözyaşından sonra" onu zarafet, olağanüstü başarı ve entelektüel cilve alışkanlıklarına geri döndüreceğinden hiç şüphesi yoktu. Gerçeklerin doğruluğu ve varsayımın olasılığı şüpheli olabilir. Her neyse, onu Chopin'in sevgisinin özel olmadığını varsaymaya iten nedenler sadece çocukçaydı. Ona Polonya'da yaşadığı romantik bir aşk ilişkisinden ve daha sonra Paris'te yaşadığı tatlı çekimlerden bahsetmesi hiçbir şeyi kanıtlamaz. Annesinin onun tek tutkusu olduğuyla ilgili söyledikleri daha da az yerindedir. Ancak akıl yürütmenin pek bir faydası yoktur ve Chopin'in aşkının gücü sınanmamıştır. Gerçekten de 1839 sonbaharında Paris'e gitmiştir ama tek başına değil; George Sand da, çocuklarının eğitimi için gittiğini iddia ederek, aynı şekilde oraya gitmiştir. "Kader bizi uzun bir ilişkinin bağlarına sürükledi," der, "ve ikimiz de farkında olmadan buna girdik." "Kaderin sürüklediği" ve "farkında olmadan içine girdiği" sözcükleri, deneyimsiz ve kendine güvenen, hayatın labirentlerinde kaybolmuş genç bir kıza değil, insan kalplerini okumada yetenekli bir romancıya, sürekli akıl yürüten ve hesap yapan, 35 yaşında, Schiller'in oyunundaki zavallı Amelia'dan daha iyi sebepleri olan bir kadına uygulandığını hatırlarsak garip geliyor. "Yaşadım ve sevdim." demesinin sebebi. Tüm bu akıl yürütmelerden, ahlakçılıktan ve duygusallaştırmalardan sonra, Chopin'in Fontana'ya Haziran'dan Ekim 1839'a kadar yazdığı aşağıdaki mektuplarda önemli sayıda bulunan gerçeklerle bir kez daha yüz yüze gelmek hoş. Oldukça tekdüze yayıncılık işlemleri burada ve orada yine önemli bir rol oynar, ancak bu Nohant mektupları genel olarak Mallorca mektuplarından daha ilginçtir ve içerik açısından Marsilya'dan yazdıklarından kesinlikle daha çeşitlidir - bize yazarın zevkleri ve gereksinimleri hakkında çok daha fazla şey söyler ve hatta George Sand ile ilişkisi hakkında bile bir şeyler ortaya koyar. Bana öyle geliyor ki Chopin bu ilişkiye romancıyla tam olarak aynı şekilde bakmamıştır. En çok ilgiyle okunacak olanlar Chopin'in odalarının dekorasyonu ve döşenmesi, bir uşak tutulması, kıyafet ve şapka siparişi, George Sand için bir ev alınması ve besteciler ve diğer az bilinen kişiler hakkında geçerken yapılan bazı açıklamalardır. 

[I.] 

...Mektubunuzun en iyi kısmı, çoktan unuttuğum ve onsuz size bu kadar çabuk cevap verip vermeyeceğimi bilmediğim adresinizdir; ama en kötüsü
Albrecht'in ölümü. [DİPNOT: Bkz. s.27 dipnot 7.]

Ne zaman döneceğimi bilmek istiyorsun. Sisli ve
yağmurlu hava başladığında, çünkü temiz hava solumalıyım. Johnnie gitti. Ailemden gelen mektupları bana iletmenizi isteyip istemediğini bilmiyorum, eğer yokluğunda herhangi biri gelirse ve her zamanki adresine gönderilirse. Belki de
düşünmüştür, belki de düşünmemiştir. Bunlardan herhangi biri
düşürülürse çok üzülürüm. Evden mektup almamın üzerinden çok zaman geçmedi,
yakında yazmayacaklar ve bu zamana kadar o, çok nazik ve iyi biri olarak
sağlıklı olacak ve geri dönecek.

Burada Si bemol minör bir Sonat besteliyorum, bu da sizin zaten sahip olduğunuz Cenaze Marşı olacak. Bir allegro,
sonra Mi bemol minör bir "Scherzo", "Marş" ve yaklaşık üç sayfalık kısa bir "Final" var. Sol el unisono sağ el ile
Marştan sonra dedikodu yapıyor [DİPNOT: "Lewa reka unisono z
prawa, ogaduja po Marszu."]. G majörde yeni bir "Nocturne"üm var, G minördeki Nocturne'e eşlik edecek, [DİPNOT: "Deux Nocturnes," Op.37.] eğer böyle birini hatırlıyorsanız.

Dört yeni mazurkam olduğunu biliyorsunuz: biri Mi minör Palma'dan, üçü Si majör, La bemol majör ve C diyez minör. [DİPNOT: Dörtlü mazurkalar, Op. 41.] Bana güzel görünüyorlar, tıpkı en küçük çocukların ebeveynleri yaşlandığında genellikle yaptığı gibi.

Bunun dışında hiçbir şey yapmıyorum; Bach'ın Paris baskısını kendim için düzeltiyorum; sadece vuruş yapanların [DİPNOT: Lehçede strycharz, genel anlamı "tuğla yapımcısı"dır.

Chopin bu kelime üzerinde oynamış olabilir. Ancak bir hata da
mümkündür, çünkü gravürcü için Lehçe sztycharz'dır.]
(gravürcülerin) hataları, ama bence, Bach'ı anladığını iddia edenlerin yaptığı armonik hatalar. Bunu, onu onlardan daha iyi anladığım iddiasıyla değil, bazen nasıl olması gerektiğini tahmin ettiğim inancıyla yapıyorum.

Görüyorsunuz ya, kendimi size yeterince övdüm.

Şimdi, eğer Grzymata beni ziyaret ederse (ki bu şüpheli), bana onun aracılığıyla Weber'i dört el için gönderin. Ayrıca, el yazması
Ballad'ımın sonuncusunu da, çünkü bir şeyi değiştirmek istiyorum. Eğer varsa, son mazurkaların kopyasını çok isterim, çünkü
cesaretimin size bir kopya verecek kadar ileri gidip gitmediğini bilmiyorum.

Pleyel bana çok nazik olduğunuzu ve Prelüdleri düzelttiğinizi yazdı. Wessel'in ona ne kadar ödediğini biliyor musunuz? Bunu gelecek için bilmek iyi olurdu.

Babam bana eski sonatımın Haslinger tarafından yayınlandığını ve Almanların onu övdüğünü yazdı.
[DİPNOT: Bir yanlış anlaşılma olmuş olmalı;
Sonat, Op. 4, 1851'e kadar yayınlanmadı.]

Şu anda, sizinkileri de sayarsak, altı el yazması var; eğer bedavaya alırlarsa, şeytan onları alsın. Pleyel teklifleriyle bana hiçbir hizmette bulunmadı, çünkü bu sayede Schlesinger'i bana karşı ilgisiz hale getirdi. Ama bunun
düzeleceğini umuyorum, ona Palma'ya gönderilen piyano için ödeme yapılıp yapılmadığını bana bildirmesini istemek için
yazdı ve bunu yaptım çünkü çok iyi tanıdığım
Mallorca'daki Fransız konsolosu değiştirilecekti ve ödeme yapılmasaydı, bu işi bu kadar uzaktan halletmem çok zor olurdu. Neyse ki,
ödendi ve çok cömertçe ödendi, çünkü bana daha geçen hafta yazdı.

Bana ne tür bir konaklama yeriniz olduğunu yazın. Kulüpte mi kalıyorsunuz?

Woyciechowski bana bir oratoryo bestelemem için yazdı. Ona
annemlere yazdığım mektupta cevap verdim. Neden bir şeker rafinerisi inşa ediyor da bir Camaldolit manastırı veya Dominik rahibeler manastırı inşa etmiyor!

[2.]

Dürüst, dost canlısı,
İngiliz değil ama Polonyalı ruhunuz için size en içten teşekkürlerimi sunuyorum.

Daha önce kullandığım gibi, sadece parlak ve cilalı, iki oda için, ayrıca çok geniş olmayan
koyu yeşil, turterelle (güvercin rengi) kağıt (duvar kağıdı) seçin. Antre için başka bir şey, ama yine de saygın. Yine de, sizin
beğendiğiniz daha güzel ve daha şık kağıtlar varsa ve benim de onları
beğeneceğimi düşünüyorsanız, o zaman onları
alın. Ben sade, gösterişsiz ve temiz olanları, sıradan dükkan sahiplerinin
dikkat çekici renklerine tercih ederim. Bu nedenle, inci rengi
bana hoş gelir, çünkü ne gösterişlidir ne de kaba görünür. Hizmetçinin odası için teşekkür ederim, çünkü çok ihtiyaç var.

Şimdi, mobilyalara gelince: eğer kendiniz bakarsanız, en iyisini yaparsınız. Sizi rahatsız etmeye cesaret edemedim,
ama eğer bu kadar nazik olursanız, alın ve olması gerektiği gibi düzenleyin. Grzymala'dan taşınma için para isteyeceğim. Hemen ona yazacağım. Yatak ve yazı masasına gelince, bunları marangozun yenilemesi için
vermeniz gerekebilir. Bu durumda kağıtları yazı masasından çıkarıp
başka bir yere kilitleyeceksiniz. Size ne yapmanız gerektiğini söylememe gerek yok. İstediğiniz gibi davranın ve neyin gerekli olduğuna karar verin. Ne yaparsanız yapın, iyi yapılmış olacaktır. Tam güvenim var: bu bir şey.

Şimdi ikinci.

Wessel'e yazmalısın--şüphesiz Prelüdler hakkında
yazmışsındır. Ona altı yeni
el yazmam olduğunu ve her biri için 300 frank istediğimi söyle (bu kaç pound?). Eğer o kadarını
vermeyeceğini düşünüyorsan, önce bana bildir. Ayrıca Probst'un Paris'te olup olmadığını da bana bildir. Ayrıca bir
hizmetçi ara. Saygın, dürüst bir Polonyalıyı tercih ederim. Bunu Grzymala'ya da söyle. Kendisinin pansiyona girmesini şart koş;
en fazla 80 frank. Ekim ayının sonundan önce Paris'te
olmayacağım--ancak bunu kendine sakla.

Sevgili dostum, Johnnie'nin sağlık durumu bazen
garip bir şekilde yüreğime yük oluyor. Tanrı ona ihtiyacı olanı versin,
ama kendini kandırmasına izin vermemeli...Ancak,
bu ne burada ne de orada. Dünyadaki en büyük gerçek, seni her zaman en dürüst ve nazik bir adam olarak, Johnnie'yi de bir başkası olarak seveceğimdir.

İkinizi de kucaklıyorum, her birinize yazıyorum ve yakında, hava durumundan başka bir şey olmasa bile.--Yaşlı, her zamankinden daha uzun burunlu

FREDERICK.

[3.]

Sizin ve Grzymala'nın tariflerine göre, öyle büyük odalar
buldunuz ki, artık şanslı bir eliniz olduğunu düşünüyoruz ve bu nedenle bir adam--ve o büyük bir adam,
George'un evinin kapıcısı--birkaç ev bulduğunda ona bir ev bulmak için koşturacak, size başvurması emredildi; ve siz de zarif inceliğinizle (sizi nasıl
pohpohladığımı görüyorsunuz) onun bulduklarını inceleyecek ve
onun hakkındaki fikrinizi söyleyeceksiniz. Asıl nokta, mümkünse, bunun ayrı olması gerektiğidir; örneğin, küçük bir otel. Veya
bir avluda, bahçeye bakan bir şey, veya bahçe yoksa, büyük bir avluya bakan bir şey; nota bene, çok az kiracı var--zarif--ikinci kattan yüksek değil.
Belki bir corps de logis, ama küçük, veya Perthuis'in evi gibi bir şey, hatta daha küçük. Son olarak, eğer ön taraftaysa, sokak gürültülü olmamalı. Tek kelimeyle, onun için
iyi olacağını düşündüğünüz bir şey. Eğer bana yakın
olabilirse, çok daha iyi; ama olamıyorsa, bu düşünce sizi
engellememeli.

Bana öyle geliyor ki, yeni sokaklarda küçük bir otel--Clichy, Blanche veya Notre-Dame-de-Lorette gibi, Rue des
Martyrs'e kadar--en uygunu olurdu. Ayrıca, Bay Mardelle'in -George'a ait olan
Narbonne Oteli'nin kapıcısı, Rue de la Harpe, No. 89- ev arayacağı sokakların bir listesini size gönderiyorum. Boş zamanlarınızda kasabamızın
bölgesinde bir şey ararsanız, çok
güzel olur. Şık, nedenini bilmiyorum ama çok geç olmasına rağmen
harika bir şey bulacağınızı düşünüyoruz.

Ödemek istediği ücret 2.000 ila 2.500 frank arasında,
ekstra bir ceza çıkarsa birkaç yüz frank daha verebilirsiniz. Grzymala ve Arago bir şey arayacaklarına söz verdiler,
ama Grzymala'nın çabalarına rağmen şimdiye kadar
kabul edilebilir hiçbir şey bulunamadı. Ona
sizi de bu işime alması gerektiğini yazdım (BENİM için diyorum, çünkü benimmiş gibi). Bugün ona tekrar yazacağım ve sizden yardımınızı ve tüm yeteneklerinizi kullanmanızı istediğimi söyleyeceğim. Üç yatak odası olması gerekiyor, bunlardan ikisi yan yana ve biri örneğin oturma odasıyla ayrılmış olmalı. Üçüncüsüne bitişik olarak çalışma odası için iyi aydınlatılmış bir dolap gerekecek. Diğer ikisi küçük olabilir, bu, üçüncüsü de çok büyük olmayabilir. Bunun yanında orantılı bir oturma odası ve yemek odası. Oldukça büyük bir mutfak. Hizmetçiler için iki oda ve bir kömürlük.
Odaların elbette kakmalı zeminleri olmalı, mümkünse yeni döşenmiş olmalı ve hiçbir onarım gerektirmemeli. Ancak küçük bir otel veya bir avluda bahçeye bakan bir evin ayrı bir bölümü en çok tercih edileni olacaktır. Huzur, sessizlik, mahallede demirci olmaması gerekir. Saygın
merdivenler. Güneşe bakan pencereler, kesinlikle güneyde. Ayrıca, duman, kötü koku olmamalı, ama güzel bir
manzara, bir bahçe veya en azından büyük bir avlu. Bir bahçe
en iyisi olurdu. Faubourg St. Germain'de birçok bahçe var, ayrıca Faubourg St. Honore'da. Hemen bir şey, muhteşem bir şey ve bana yakın bir şey bulun. Fırsatınız olur olmaz, hemen
yazın, tembel olmayın; veya Grzymala'yı yakalayın, gidin ve
görün, ikiniz de, alın ve que cela finisse. Size dairelerin düzenlemesinin bir planını
gönderiyorum. Eğer buna benzer bir şey
bulursanız, planı çizin veya hemen alın, bu elinizden
kayıp gitmesine
izin vermekten daha iyi olacaktır.

Bay Mardelle iyi bir adamdır ve aptal değildir, her zaman bir
portier değildi. Ne zaman bir şey bulursa gidip seni görmesi emredildi. Sen de dikkatli olmalısın ama
bunu aramızda tutalım. Seni ve Johnnie'yi de kucaklıyorum.
Bir ev bulduğunda sana gerçek minnettarlığımızı göstereceğiz.

[Dairelerin bir şeması buraya mektuba eklenmiştir.]

+-----------------------------------------------------------------------+
| | | | | |
| Çalışma odası | Yatak odası. | Çizim odası. | Yatak odası. | Hizmetçi odası. |
| | | | | |
|------------------------------------------------------------------------|
| | | |
| | Yemek odası | |
| | | |
|------------------------------------------------------------------------|
| | | |
| | Lobi | |
| | | |
+--------------------------------------------------------------------+

Pas de voisinage, surtout ironsmith, ne de ona ait olan
hiçbir şey. Tanrı aşkına, bu konuyla aktif olarak ilgilenmenizi rica ediyorum, sevgili dostum!

[4.]

Tüm nazik davranışlarınız için teşekkür ederim.

Antrede piyanomun olduğu dolabımda bulunan gri perdelerin asılmasını emredeceksin
ve yatak odasındakilerle aynı
olanların, sadece onların altına gri olanların altındaki beyaz
muslin perdelerin asılmasını.

Yatak odamda küçük bir baskı olmasını isterim, yeteri kadar yer yoksa veya oturma odası pencereler arasında çok
çıplak
değilse.

Küçük kanepe, yemek odasında duran kanepe,
sandalyelerin kaplandığı kumaşla, kırmızıyla kaplanabilirse, oturma odasına yerleştirilebilir;
ama bunun için döşemeciyi çağırmak gerekeceğinden,
zor olabilir.

Domaradzki'nin evlenecek olması iyi bir şey, çünkü
düğün sonrasında bana 80 frankı geri verecektir. Podczaski'nin, Nakw'ın (Nakwaska) ve Anthony'nin de evlenmesini isterim. Bu, bu kağıt, ben ve senin aranda kalsın.

Bana bir uşak bul. Bayan Leo'yu öp (elbette ilk görev
senin için daha hoş olacaktır, bu yüzden
ilkini yaparsan seni ikinci görevden kurtarırım).

Bana Probst'un Paris'te olup olmadığını bildir. Wessel'i
unutma. Gutmann'a en azından bir kez beni
istediği için çok memnun olduğumu söyle. Moscheles'e Paris'te olursa
Berlioz'un "Cellini"si ve Doehler'in Konçertosu ile
hazırlanmış Neukomm'un oratoryolarından bir enjeksiyon yapılmasını emret. Johnnie'ye kahvaltısı için benden sfenks bıyıkları ve papağan böbrekleri ver, domates sosuyla birlikte mikroskobik dünyanın küçük
yumurtaları. Sen, sana verdiğim tüm görevlerden bir dinlenme olarak
bir balina infüzyonunda banyo yap, çünkü biliyorum ki zamanın elverdiği kadarını gönüllü olarak yapacaksın ve ben de evlenince senin için aynısını yapacağım -ki Johnnie muhtemelen yakında bana bildirecektir.
Sadece Ox'a değil, çünkü o benim partim.

[5.]

Sevgili dostum,--Beş, altı veya yedi gün içinde Paris'te olacağım. Her şeyi olabildiğince çabuk hazırla; hepsini değilse bile,
en azından odaların duvarlarını kağıtla kaplatıp yatağı hazırlayayım.

George Sand'ın varlığı çalınacak bir parça nedeniyle gerekli olduğundan,
gelişimi hızlandırıyorum. [DİPNOT:
"Cosima." Comedie Francaise'deki ilk temsil,
Nisan 1840'a kadar gerçekleşmedi.] Ama bu aramızda kalacak.
Yolculuğumuzu yarından sonraki gün için belirledik; böylece, gecikme için birkaç gün sayarak, Çarşamba veya Perşembe günü
birbirimizi göreceğiz.

Size verdiğim farklı komisyonların yanı sıra, özellikle de
son mektubumda, bizim gelişimiz
sonrasında omuzlarınızdan düşecek olan onun eviyle ilgili olanın yanı sıra--ama o zamana kadar, Tanrı aşkına, lütfen
lütufta bulunun--tüm bunlara ek olarak, sokağınızdaki Duport'um Chaussee d'Antin'den bana bir şapka sipariş etmenizi istemeyi unuttum. Ölçülerimi aldı ve ne kadar hafif ve
ne türde istediğimi biliyor. Bu yılki şapkayı ona verin, çok abartılı olmasın, çünkü şu anda nasıl giyindiğinizi bilmiyorum.
Yine, bunun dışında, geçerken
Bulvarlar'daki terzim Dautremont'a uğrayın ve bana hemen bir çift gri pantolon yapmasını emredin. Kış pantolonları için kendiniz koyu gri bir renk seçeceksiniz; saygın, çizgili olmayan, sade ve elastik bir şey. Sen bir
İngilizsin, bu yüzden neye ihtiyacım olduğunu biliyorsun. Dautremont
geldiğimi duyduğunda sevinecektir. Ayrıca sessiz siyah kadife bir yelek, ama çok az ve hiç dikkat çekici deseni olmayan, çok sessiz ama çok zarif bir şey. Bu tür
en iyi kadifeye sahip değilse, sessiz, ince bir ipek yelek
yapsın, ama çok açık olmasın. Eğer hizmetçi
80 franktan daha az bir fiyata bulunabilirse, onu tercih ederim; ama sen
zaten bir tane
bulduğun için, konuyu kapatalım.

Çok sevgili dostum, seni tekrar rahatsız ettiğim için beni bir kez daha affet, ama yapmalıyım. Birkaç gün içinde birbirimizi göreceğiz ve tüm bunlar için
sarılacağız.

Tanrı aşkına, hiçbir Polonyalıya veya hiçbir Yahudi kadına bu kadar erken geleceğimi söyleme, çünkü
ilk birkaç gün kendimi sadece sana,
Grzymala'ya ve Johnnie'ye ayırmak istiyorum. Onlara sevgilerimi ilet; ikincisine bir kez daha
yazacağım.

Odaların hazır olmasını bekliyorum. Bana sürekli yaz,
istersen günde üç kez, söyleyecek bir şeyin olsun ya da olmasın. Buradan ayrılmadan önce sana bir kez daha yazacağım.

Pazartesi.

Sen takdir edilesi birisin! Rue Pigal'i [Pigalle], her iki evi de al,
kimseye sormadan. Acele et. Eğer her iki evi de alarak
fiyatı biraz düşürebilirsen, tamam; eğer düşüremezsen,
2.500 franka al. Ellerinden kaymalarına izin verme, çünkü
biz onları en iyi ve en mükemmel olarak görüyoruz. O seni
en mantıklı ve en iyi--ve ben de eklemek isterim ki: en öfkeli,
İngiliz-Leh, ruhumdan sevgili--dostum olarak görüyor.

[6.]

Yarından sonraki gün, Perşembe, sabah saat beşte yola çıkıyoruz ve Cuma günü saat üçte, dörtte, kesinlikle
beşte, Rue Tronchet, No. 5'te olacağım. Sizden
oradaki insanlara bunu bildirmenizi rica ediyorum, bugün Johnnie'ye o uşağı benim için tutmasını ve Cuma günü öğleden sonra Rue Tronchet'te beni beklemesini
emretmenizi rica ediyorum. O zaman beni ziyarete gelecek vaktiniz olursa, birbirimize en içten şekilde
sarılırız. Bir kez daha benim ve arkadaşımın Rue Pigalle'e en içten teşekkürleri.

Şimdi, terziye dikkat edin, Cuma sabahına kadar kıyafetleri hazırlamış olmalı ki
geldiğimde hemen kıyafetlerimi
değiştirebileyim. Onlara Rue Tronchet'ye götürmesini ve orada uşak Tineau'ya teslim etmesini emret -yanılıyorsam, adı oydu. Aynı şekilde Dupont'un şapkası,
[DİPNOT: Önceki mektupta Duport'tu] ve bunun için Polonez'in ikinci bölümünü hayatımın son anına kadar sizin için değiştireceğim. Dünkü versiyon da hoşunuza gitmeyebilir, en azından seksen saniye boyunca beynimi
yormuş olsam da.

El yazmalarımı düzgün bir şekilde yazdım.
Senin Polonez'lerinle birlikte altı tane var, yedincisini saymazsak, doğaçlama,
ki belki de değersiz olabilir -ben bilmiyorum, çok
yeni. Ama Orlowski, Zimmermann veya Karsko-Konski'nin [DİPNOT:
Chopin'in hemşerisi, piyanist ve besteci Antoine Kontski]
veya Sowinski'nin veya diğer benzer hayvanların tarzında çok fazla olmasa iyi olur. Çünkü, benim
hesabıma göre, bana yaklaşık 800 frank kazandırabilir. Bu
daha sonra görülecektir.

Sen çok zeki bir adam olduğun için, yeni odalarda beni rahatsız
edecek hiçbir kara düşünce ve boğucu öksürük olmamasını da sağlayabilirsin. Beni iyi yapmaya çalış. Eğer yapabilirsen, geçmişimin birçok
bölümünü değiştir. Ayrıca, birkaç yıl boyunca büyük işler başardığımı
görmem de fena olmaz. Bununla
beni çok memnun edeceksin, ayrıca kendini daha genç yapsan veya hiç doğmamış olmamızı sağlasan bile.--Yaşlı

FREDERICK.

BÖLÜM XXIV.

1839-1842.

GEORGE SAND VE CHOPIN'İN PARİS'E DÖNÜŞÜ.--GEORGE SAND
RUE PIGALLE'DE.--CHOPIN RUE TRONCHET'TE:
BRINLEY RICHARDS VE MOSCHELES'İN
ANILARI.--LEO'S VE ST. CLOUD'DAKİ KÜMESLER.-
-CHOPIN, MADAME SAND'E RUE PIGALLE'DE KATILIYOR.--GEORGE SAND'İN YAZIŞMALARINDAN ALINTILAR; MADAME SAND'İN
CHOPIN'E YAZDIĞI BİR MEKTUP; BALZAC ANEKDOTLARI.--MADAME SAND VE CHOPIN 1840'TA
NOHANT'A GİTMEDİ.--BU DÖNEMİN KOMPOZİSYONLARI.--PİYANİST OLARAK
CHOPIN HAKKINDA.--1841 YAZI VE SONBAHARINDA
FONTANA'YA YAZILMIŞ MEKTUPLAR.

Chopin ve George Sand, Ekim 1839'un sonuna doğru Paris'e gelmiş olsalar da, ikincisinin Fontana'nın kendisi için aldığı
eve girmesi aylar sürdü. Bunu, arkadaşı Gustave Papet'e yazdığı ve Paris'te Ocak 1840'ta yazılmış bir mektuptan öğreniyoruz. Mektupta şunları okuyoruz:--

Sonunda Rue Pigalle, 16 numaraya yerleştim, sadece son iki gündür, döşemecilere, çilingirlere, vb., vb. öfkelenip, öfkelenip, küfür ettikten sonra. Burada kendini barındırmak ne kadar uzun, korkunç, dayanılmaz bir iştir!

[DİPNOT: Yukarıdaki pasajın çıkarıldığı George Sand "Yazışmaları"ndan önceki, Ekim 1839 tarihli Paris mektubunda şu sözcükler geçer: "Je suis enfin installee chez moi a Paris." Bu
chez moi'nin nerede olduğunu bilmiyorum.]

George Sand'ın Rue Pigalle'deki pavyonlarının iç mekanlarının Senor Gomez'in villasından ve Valdemosa manastırındaki hücrelerden ne kadar farklı olduğu, Gutmann'ın iki daireyi tasvir etmesinden anlaşılabilir.

[DİPNOT: Aşağıdaki ayrıntıların hepsinin doğruluğunu garanti etmiyorum, ancak bunları Gutmann'ın kendisinden esinlenerek hazırladığı bir hayat taslağında buldum ("Der Lieblings-schuler Chopin's", No. 3
Bernhard Stavenow'un "Schone Geister" adlı eserinden, Bremen, 1879) ve
güvenilir olduğuna dair bana güvence verdiği. Şüpheciliğimin nedenleri
-1, Gutmann'ın yaratıcı hafızası ve kendini
avantajlı bir şekilde gösterme eğilimi; 2, Stavenow'un güzel yazılara ve iyi bir
hikayeye olan sevgisi; 3, belgelerle
tartışılmaz bir şekilde kanıtlanabilen sayısız yanlış ifade.]

Küçük salonla ilgili olarak, yalnızca genel bilgi veriyor
antik mobilyalarla tuhaf bir şekilde döşenmiş olduğu. Fakat
George Sand'in kendi odası hakkında, kendisi üzerinde daha derin bir etki bırakan, o kadar çok ayrıntıdan bahsediyor ki - tüm zemini kaplayan kahverengi halı, koyu kahverengi nervürlü bir bezle kaplı duvarlar
(Ripsstoff), güzel resimler, koyu meşeden oyulmuş mobilyalar, sandalyelerin kahverengi kadife koltukları, zeminden biraz daha yüksek olan ve bir İran halısıyla kaplı büyük kare yatak
(Teppich) - görünüşünün bütününü kendimize kolayca hayal edebiliyoruz. Gutmann bize bu gözlemleri yapma fırsatının erken olduğunu, çünkü Chopin'in öğrencisini geldikten sonraki gün ziyaret ettiğini (?) ve onu hemen George Sand'i ziyaret edip kendisiyle tanıştırmak için onu davet ettiğini söylüyor.
Gutmann yukarıda bahsedilen küçük salona girdiğinde, George Sand'i bir pufta oturmuş sigara içerken buldu. Genç adamı büyük bir samimiyetle karşıladı ve ona
ustasının kendisinden sık sık sevgiyle bahsettiğini söyledi. Chopin
kısa süre sonra bitişikteki daireden içeri girdi ve sonra hepsi
yemek yemek için yemek odasına geçtiler. Rahat salonda tekrar oturduklarında ve George Sand bir sigara daha
yaktığında, aralarında Mallorca'nın da bulunduğu çeşitli konulara değinen sohbet sanata döndü. O zaman yazar arkadaşına şöyle dedi: "Chop, Chop, Gutmann'a odamı göster ki Eugene Delacroix'in benim için
çizdiği resimleri
görsün." Chopin Paris'e vardığında Rue Tronchet, No. 5'teki evine yerleşmiş ve ders vermeye devam etmişti. Oradaki öğrencilerinden biri de onun altında
çalışma kitaplarından birini
çalıştıran Brinley Richards'dı. Chopin ayrıca, Troupenas tarafından ilk bestesinin yayınlanmasında İngiliz müzisyene yardımcı oldu, daha önce gözden geçirip düzeltmişti. Brinley Richards, bu derslerde nadiren çalan ve düzeltmelerini ve önerilerini örnek olarak değil, sözlü olarak yapan Chopin'in çok uyuşuk olduğunu, hatta o kadar uyuşuk olduğunu söyledi ki, sanki uzanmak istiyormuş gibi görünüyordu ve sanki şöyle diyordu: "Keşke başka bir zaman gelsen." 

Bu sıralarda, yani 1839 sonbaharında veya kışının başlarında, Moscheles Paris'e geldi. Günlüğünden, çalmayı en çok sevdiği yer olan Leo'da, kırsaldan yeni dönmüş ve tanışmak için sabırsızlandığı Chopin'le ilk kez tanıştığını öğreniyoruz. Moscheles'in Chopin'in görünümü hakkında söylediklerini daha önce alıntılamıştım - yani, müziğinin tıpkı onunki gibi olduğunu [identificirt mit], hem narin
hem de düşsel [schwarmerisch]. Çağdaşının büyük müzik performansları hakkındaki yorumları, elbette, bizim için daha da
ilginç.

İsteğim üzerine bana çaldı ve şimdi ilk kez müziğini anlıyorum ve ayrıca hanımların coşkusunu
kendime açıklayabiliyorum. Müziğinin yorumcularıyla birlikte zamanın hiçe sayılmasına dönüşen ad libitum çalması, onda yalnızca icranın en büyüleyici özgünlüğüdür; bestelerini çalarken bana tatsız gelen amatörce sert modülasyonlar artık beni şaşırtmıyor, çünkü narin parmaklarıyla masalsı bir şekilde hafifçe üzerlerinden kayıyor; piyanosu o kadar yumuşak bir şekilde üfleniyor ki, istenen kontrastları üretmek için güçlü bir forte'ye ihtiyacı yok; bu nedenle, Alman okulunun bir piyano çalan kişiden talep ettiği orkestra benzeri etkileri kaçırmazsınız, ancak kendinizi, eşlikle pek ilgilenmeyen, tamamen hislerini takip eden bir şarkıcı gibi, kaptırırsınız. Kısacası, o piyanistler dünyasında bir unicum'dur. Müziğimi çok sevdiğini ve her halükarda onu çok iyi bildiğini beyan eder. Bana bazı etütlerini ve son eseri olan "Prelüdler"i çaldı ve ben de ona birçok bestelerimi çaldım.

Sanatçı Chopin'in bu karakterizasyonuna ek olarak,
Moscheles'in notları bize adamın bazı ipuçlarını da veriyor. "Chopin
canlıydı, neşeliydi, hatta Pixis, Liszt ve kambur bir piyano sanatçısının taklitlerinde aşırı derecede komikti." Birkaç gün sonra, Moscheles onu evinde gördüğünde,
tamamen farklı bir Chopin buldu:--

Ch. ve E. ile anlaşarak onu ziyaret ettim, onlar da ona karşı oldukça hevesliydiler ve özellikle 6/8'lik A bemol majördeki "Prelüd" ile sürekli tekrarlanan pedal La bemol ile
çok etkilenmişlerdi. Sadece St. Petersburg'dan Kontes O. [Obreskoff] oradaydı, o da bizi sanatçılara topluca hayrandı ve birkaç beyefendi. Chopin'in mükemmel öğrencisi
Gutmann, ustasının el yazması Scherzo'sunu C diyez minörde çaldı. Chopin, kendisi Si bemol minör Sonat'ını Cenaze Marşı ile çaldı.

Gutmann, Chopin'in George Sand'a yukarıda belirtilen ziyareti yaptığı günün ertesi sabahı erken saatlerde onu çağırdığını ve ona şöyle dediğini anlatır:--

Sabahın erken saatlerinde sizi rahatsız ettiğim için beni affedin, ancak Moscheles'ten az önce bir not aldım. Bu notta Paris'e dönüşümden duyduğu sevinci dile getiriyor ve yeni bestelerimi dinlemek için
öğleden sonra beşte beni ziyaret edeceğini bildiriyor.
Şimdi ne yazık ki ona eserlerimi çalamayacak kadar güçsüzüm; bu yüzden
sen çalmalısın. Ben esas olarak bu Scherzo ile ilgileniyorum.

Eseri henüz bilmeyen Gutmann (Op. 39), bunun üzerine Chopin'in piyanosunun başına oturdu ve sıkı bir çalışmayla belirlenen saatte ezberden ve bestecinin memnuniyetine göre çalmayı başardı. Gutmann'ın anlatımı, Moscheles'in anlatımıyla birçok ayrıntıda uyuşmuyor. Ancak, Moscheles bize anılar değil, atıfta bulunulan zamanda alınmış, ciddi, iş odaklı notlar verdiğinden ve güzel bir hikaye yaratmaya çalışmadığından, daha güvenilir bir otoritedir. Yine de, en azından şu kadarını kesin olarak varsayabiliriz:--Gutmann bu sefer Scherzo, Op. 39'u çaldı ve yorumu, ustasını ona ithaf etmeye ikna edecek şekildeydi.

Kral Louis Philippe'in emir subayı olan ve Chopin ile Moscheles'in dört el için Mi bemol majör Sonatını tekrar tekrar çaldığını duyan Kont de Perthuis, sarayda bu konuda o kadar çok ve o kadar coşkulu bir şekilde konuştu ki, kraliyet ailesi "ayrıca bu büyük ziyafeti de tatmak" isteyerek iki sanatçıyı St. Cloud'a davet etti. Bu geceden sonraki gün Moscheles günlüğüne şunları yazdı:--

Dün unutulmaz bir gündü...saat dokuzda Chopin ve ben, Perthuis ve bizi çağıran sevimli eşiyle birlikte, en yoğun yağmur altında St. Cloud'a gittik ve parlak, iyi aydınlatılmış saraya girdiğimizde kendimizi çok daha rahat hissettik. Birçok resmi odadan geçerek kraliyet ailesinin en petit comite'de toplandığı bir salon carre'ye girdik. Yuvarlak bir masada kraliçe önünde zarif bir iş sepetiyle oturuyordu (belki de benim için bir çanta işlemek için?); yanında Orleans Düşesi Madame Adelaide ve nedimeler vardı. Soylu nedimeler sanki eski tanıdıklarmışız gibi cana yakındı... Chopin önce birkaç noktürn ve etüt çaldı ve
bir favori gibi hayranlıkla
sevildi. Ben de birkaç eski ve yeni etüt çaldıktan ve aynı alkışla onurlandırıldıktan sonra,
birlikte enstrümanın başına oturduk--o yine bas çalıyordu, ki bunu her zaman yapmakta ısrar ederdi.
Mi bemol majör Sonat'ım sırasında küçük çemberin yakın ilgisi sadece "ilahi!" "lezzetli!" ünlemleriyle kesildi. Andante'den sonra kraliçe nedimelerden birine fısıldadı: "Onlardan bunu tekrar çalmalarını istemek uygunsuz olmaz mıydı?" ki bu doğal olarak onu tekrarlama emrine eşdeğerdi ve bu yüzden onu daha fazla terk ederek tekrar çaldık. Finalde kendimizi müzikal bir deliryuma bıraktık. Chopin'in
tüm parça boyunca gösterdiği coşku, sanırım,
şimdi bize övgüler yağdırmaya başlayan dinleyicileri etkilemiş olmalı. Chopin aynı çekicilikle tekrar tek başına çaldı ve
öncekiyle aynı sempatiyi uyandırdı; sonra ben doğaçlama yaptım...

[DİPNOT: 12 Kasım 1839 tarihli "Neue Zeitschrift fur Musik"te, Chopin'in Grisar'ın "La Folle" adlı eserinde Moscheles'in Mozart'ın temaları üzerine doğaçlama yaptığını okuduk. La Folle, başarısı o kadar büyük olan bir romandır ki, bir nüktedan buna une folie
de salon adını verdi. Birkaç yıl boyunca olağanüstü bir popülerliği oldu ve besteciye bir ün kazandırdı.]

Minnettarlığını göstermek için kral iki sanatçıya değerli
hediyeler gönderdi: Chopin'e altın bir fincan ve tabak, Moscheles'e bir
seyahat çantası. Chopin, "Kral," diye belirtti, "Moscheles'e ondan daha çabuk kurtulmak için bir seyahat çantası verdi." Besteci, keskin ve nükteli sözler söylemeyi severdi ve bu konuda yetenekliydi; ancak bu durumda kelimelerin yalnızca hayal gücünden kaynaklandığı ve kötü doğasının yalnızca belirgin olduğu çok muhtemeldir. Yoksa Moscheles adlı adamın Chopin'e sanatçıdan daha az uyumlu olduğunu mu varsaymalıyız? Moscheles bir Yahudiydi ve
Chopin Yahudilerden hoşlanmıyordu. Ancak, kralın Moscheles'e verdiği hediyenin doğasının verdiği cazip fırsat Chopin'in sözlerini açıklamaya yeterli olduğundan ve daha az güvenilir bir açıklamayı garanti eden hiçbir kanıt bulunmadığından, şüphecilerin önerilerini dinlemek haksızlık olur. George Sand, "Histoire de ma Vie"de Chopin'in Rue Tronchet'deki odalarını soğuk ve nemli bulduğunu ve ondan ayrı kalmayı çok hissettiğini söyler. Bunun sonucu olarak, merhametin kız kardeşi olan aziz kadın, bir süre sonra acı çeken tapınanına acıdı ve bir kez daha kendini feda etti. İki arkadaşın ev içi düzenlemelerindeki bu değişiklikle ilgili sahip olduğumuz tek açıklamayı yanlış yorumlamamak için, onun nazikçe ifade edilmiş ifadelerini sadakatle aktaracağım:--

Yine korkutucu bir şekilde öksürmeye başladı ve kendimi ya hemşirelikten istifa etmek ya da hayatımı
imkansız yolculuklarla geçirmek zorunda hissettim. Beni bunlardan
kurtarmak için, her gün gelip bana sıkıntılı bir yüzle ve zayıf bir sesle
çok iyi olduğunu söyledi. Bizimle
yemek yiyip yiyemeyeceğini sordu ve akşam titreyerek
arabasına bindi. Aile hayatımızdan dışlanmasını ne kadar ciddiye aldığını görünce, ona pavyonlardan birini kiraya vermeyi teklif ettim, bir kısmını ona verebilirdim. O da sevinçle kabul etti.
Odasını orada tuttu, arkadaşlarını orada ağırladı ve
derslerini beni rahatsız etmeden orada verdi. Maurice'in üst katındaki oda vardı; ben de diğer pavyonu kızımla birlikte işgal ettim.

Bakalım Rue Pigalle No. 16'daki pavyonlardaki hayata dair birkaç ipucu yakalayabilecek miyiz? 1840'ın ilk aylarında, George Sand, Cosima adlı oyununun sahnelenmesi için hazırlıklarla meşguldü, arkadaşı Madame Dorval'in, baş rolü
almasını istediği eserinin sahneleneceği Theatre-Francais topluluğuna kabul edilmesini sağlamak için yeri göğü hareket ettiriyordu. Oğlu Maurice, günlerini Eugene Delacroix'in stüdyosunda geçiriyordu; Solange ise derslerine çok zaman ayırıyor ve tuvaletinde çok zaman kaybediyordu. Grzymala'dan, her zaman tüm güzel kadınlara aşık olduğunu ve uzun boylu Borgnotte ve küçük Jacqueline'e kocaman gözlerini devirdiğini; Madame Marliani'nin ise her zaman felsefeye daldığını duyuyoruz. Bunu George Sand'in Yazışmalarından öğrendim; okuyucunun az sonra göreceği gibi,
daha fazlası
bulunabilir.

George Sand'den Chopin'e; Cambrai, 13 Ağustos 1840:--

Öğle vakti çok yorgun geldim, çünkü Paris'ten buraya 45 ve 35 fersah var. Size Cambrai'nin burjuvalarının güzel hikayelerini anlatacağız. Onlar yakışıklı, aptal, esnaf; türün yüceleri. Eğer
Tarihsel Geçit Töreni bizi teselli etmezse, insanların bize gösterdiği nezaketten
can sıkıntısından ölmemiz mümkün. Biz
prensler gibi konaklıyoruz. Ama ne ev sahipleri, ne sohbetler, ne akşam yemekleri! Kendi başımıza olduğumuzda onlara gülüyoruz, ama
düşmanın önünde olduğumuzda, ne kadar da acınası bir
durum yaratıyoruz! Artık sizi görmek istemiyorum; ama
çok çabuk ayrılmayı arzuluyorum ve neden konser vermek istemediğinizi anlıyorum. Pauline Viardot'nun yarından sonraki gün, bir salon olmadığı için şarkı söylememesi pek de olası değil. Belki de bir gün önce ayrılırız. Keşke Cambresianlardan, erkek ve kadın,
çok uzakta olsaydım.

İyi geceler! Ben yatağa gidiyorum, yorgunluktan bitkin durumdayım.

Yaşlı kadınını [votre vieille] o seni sevdiği gibi sev.

İki gün sonra oğluna yazdığı bir mektuptan,
Madam Viardot'nun Cambrai'de iki konser verdiğini öğreniyoruz. Ancak
mektup ne kadar eğlenceli olsa da,
bizi ilgilendirmiyormuş gibi geçeceğiz. Yine oğluna hitaben yazılmış başka bir mektuptan (20 Eylül 1840) sadece bir pasaj alıntılayacağım, ancak Rue Pigalle, No. 16'daki pavyonların sakinlerinin arkadaşları ve ziyaretçileri hakkında çok ilginç şeyler içeriyor:--

Balzac önceki gün buraya yemeğe geldi. Oldukça
deli. Londra ve Belçika'daki bahçecilik topluluklarının 500.000 franklık bir ödül vaat ettiği mavi gülü keşfetmiştir (qui dit, dit-il). Üstelik her bir tanesini yüz sous'a satacaktır ve bu büyük botanik üretim için sadece elli santim harcayacaktır.
Bunun üzerine Rollinat ona safça sordu:--

"Peki, neden hemen başlamıyorsun?"

Balzac da buna şöyle cevap verdi:

"Ah! Çünkü yapacak çok şeyim var; ama
bir gün başlayacağım."

Stavenow, Schone Geister'da (bkz. dipnot, s. 70), burada yer alabilecek bir Balzac anekdotu anlatır:--

Bir gün Balzac, George Sand, Chopin ve Gutmann'ı
akşam yemeğine davet etmişti. O vesileyle onlara ertesi gün 30.000 franklık bir faturayı ödemesi gerektiğini ama cebinde tek bir kuruş bile olmadığını söyledi. Gutmann ne yapmayı düşündüğünü sordu? "Peki," diye cevapladı Balzac, "ne yapacağım? Sessizce bekleyeceğim. Yarın beklenmedik bir şey çıkıp bana parayı ödeme

malzemesini sağlamadan." Bunu söyler söylemez kapı zili çaldı. Hizmetçi içeri girdi ve acilen M. Balzac ile

görüşmek isteyen bir beyefendinin orada olduğunu bildirdi. Balzac ayağa kalktı ve odadan çıktı. Çeyrek saat sonra neşeli bir şekilde geri döndü ve şöyle dedi:

"30.000 frank bulundu. Yayıncım eserlerimin yeni bir baskısını çıkarmak istiyor ve bana tam bu miktarı teklif ediyor. "

George Sand, Chopin ve Gutmann birbirlerine gülümseyerek baktılar ve düşündüler--"Bir tane daha!"

George Sand oğluna; Paris, 4 Eylül 1840:--

Burada büyük asker gösterileri gördük. Jandarmayı
ve ulusal muhafızları küstahlaştırdılar. Tüm Paris, sanki bir devrim olacakmış gibi, tedirginlik içindeydi. Hiçbir şey olmadı, sadece birkaç yoldan geçen polis tarafından vuruldu.

Paris'te, ellerini pratiğe
geçirmek için sağda solda suikast düzenleyen bu beyefendilerin olduğu, geçmenin tehlikeli olduğu yerler vardı.

Hiçbir şeye
inanmayan Chopin, sonunda bunun kanıtına ve kesinliğine kavuştu.

Madam Marliani geri döndü. Dünden önceki gün evinde Abbe de Lamennais ile
yemek yedim. Dün Leroux burada
yemek yedi. Chopin sizi binlerce kez kucaklıyor. O her zaman qui,
qui, qui, ben, ben, ben. Rollinat bir vapur gibi tütüyor.
Solange iki üç gündür iyiydi, ama dün
bir öfke nöbeti geçirdi [accesses de fureur]. Başını çevirenler Reboul'lar, İngiliz komşuları, insanlar ve köpeklerdi.

1840 yazında George Sand Nohant'a gitmedi ve
Chopin'in zamanının çoğunu, hatta tamamını Paris'te geçirdiği anlaşılıyor. Üvey kardeşine hitaben yazdığı bir mektuptan,
kırsal evinden uzak kalmasının sebebinin tasarruf etme isteği olduğunu öğreniyoruz:--

Yazı Nohant'ta 4.000 franka geçirebileceğimi garanti ederseniz,
giderim. Ama oraya her ay 1.500 frank harcamadan hiç gitmedim ve bunun yarısını bile harcamadığım için, ne çalışma aşkı, ne harcama aşkı, ne de şan ve şöhret aşkı beni burada kalmaya zorluyor...

George Sand'in tutumluluk krizleri asla uzun sürmedi. Her neyse, 1841 yazında onu tekrar Nohant'ta buluyoruz. Ama Chopin'in Nohant'taki ve Paris'teki ev hayatını özel bölümlerde ayrıntılı olarak ele almak niyetinde olduğum için şimdi onun sanatsal çalışmalarına döneceğim.

1839'da Chopin'in sadece bir eseri, Op. 28, "Prelüdler" ortaya çıktı, ancak sonraki iki yılda on altıya kadar -- yani Op. 35-50. İşte bu bestelerin bir listesi,
yayın tarihleri ​​ve ithaflarla birlikte.

[DİPNOT: Bazı bestelerde ithafların olmaması ve diğerlerinin ithaf edildiği kişilerin biyografik bir önemi vardır. Bunlar bize bestecinin Paris ve aristokrat toplumundan
uzaklığını ve onlara
döndüğünü anlatır.]

Eylül 1839'da yayınlanan "Vingt-quatre Prelüdleri", Op. 28, iki yönlü bir ithafa sahiptir, Fransızca ve İngilizce
baskılar a son ami Pleyel'e, Almanca ise Bay J. C. Kessler'e ithaf edilmiştir. 1840'taki yayınlar şunlardır: Mayıs ayında - Op. 35, "Sonate" (B bemol minör); Op. 36, "Deuxieme Impromptu" (F diyez minör); Op. 37, "Deux Nocturnes" (G minör ve G majör); Temmuz ayında - Op. 42, "Valse" (La bemol majör); Eylül ayında - Op. 38, "Deuxieme Ballade"
(F majör), Bay R. Schumann'a ithaf edilmiştir; Ekim ayında--Op. 39,
"Troisieme Scherzo" (C diyez minör), Bay A. Gutmann'a ithaf edilmiştir;
Kasım ayında--Op. 40, "Deux Polonaises" (A majör ve C minör),
Bay J. Fontana'ya ithaf edilmiştir; ve Aralık ayında--Op. 41, "Quatre
Mazurkas" (C diyez ve Mi minör, Si ve La bemol majör), E. Witwicki'ye ithaf edilmiştir. 1841'dekiler şunlardır: Ekim ayında--Op. 43, "Tarantelle"
(La bemol majör), herhangi bir ithaf olmaksızın; ve Kasım ayında--Op. 44,
"Polonaise" (F diyez minör), Madame la Princesse
Charles de Beauvau'ya ithaf edilmiştir; Op. 45, "Prelüd" (Do diyez minör), adanmış
Madame la Princesse Elizabeth Czernicheff'e; Op. 46, "Allegro de
Konser" (A Majör), Mdlle. F. Muller'e ithaf edilmiştir; Op. 47,
Mdlle'ye adanmış "Troisieme Ballade" (Düz majör). P. de
Noailles; Op. 48, "Deux Nocturnes" (Do minör ve Fa diyez minör),
Mdlle'ye adanmıştır. L. Duperre; Op. 49, "Fantaisie" (Fa minör),
Madame la Princesse C. de Souzzo'ya ithaf edilmiştir; ve Op. 50, "Trois
Mazurkas" (G ve A bemol majör ve Do diyez minör), adanmış
Bay Leon Smitkowski. Chopin'in dehası artık gelişiminin en mükemmel aşamasına ulaşmıştı ve doğasının mümkün olduğu tüm yoğunlukla parlıyordu. Dördüncü "Ballade", Op. 52, "Barcarolle", Op. 60 ve "Polonaise", Op. 53 gibi daha sonraki yaratımlara rağmen, bestecinin sonraki eserlerinde son yıllarda yayınladığı eserleri geride bıraktığını söylemek zordu. Bunlar arasında ilk üç ballad, prelüdler ve bir dizi heyecan verici polonez ve büyüleyici noktürnler, mazurkalar ve diğer parçalar vardı. Ancak, sadece yaratıcı bir sanatçı olarak değil, aynı zamanda bir icracı olarak da Chopin gücünün zirvesindeydi. Bedensel yapısı gerçekten de hastalıktan muzdaripti, ancak henüz ciddi şekilde yaralanmamıştı, en azından bir müzik yorumcusunun işlevlerini yerine getirmesini engelleyecek kadar ciddi değildi. Üstelik, bestelerinin büyük çoğunluğu icracıdan fiziksel güçten başka nitelikler talep ediyordu, ki bu da eserlerinin sadece birkaçında
vazgeçilmezdi. "Menestrel"de (25 Nisan 1841) bir yazar, Chopin'in bir piyanist olarak
ilerleyip ilerlemediğini sorar ve şöyle yanıtlar: "Hayır, çünkü piyanonun mekanik sırlarıyla pek ilgilenmiyor; onda
şarlatanlık yok; sadece yürek ve deha konuşuyor ve bu konularda
ayrıcalıklı organizasyonunun öğreneceği hiçbir şey yok." Ya da daha doğrusu, Chopin piyanonun mekanik sırlarıyla yeterince ilgilendi, ama kendi iyilikleri için değil: bunları amaç olarak değil, amaçlara giden araçlar olarak görüyordu ve mekanik olarak
hiç ilerleme kaydetmemiş olsa da, bunu şiirsel olarak yapmıştı. Şairlerin ve müzisyenlerin en başarılı öğretmenleri olan aşk ve keder, ona boşuna öğretmemişti.

Kariyerinin bu döneminde Chopin'in bir konser vermeye ikna edilmesi ve bilgi, yargı ve edebi yetenek sahibi kişilerin bize etkinlikle ilgili izlenimlerini bırakması da şanslı bir olaydı. Hiç şüphesiz, sürekli boş olan bir keseyi yeniden doldurma arzusu ve George Sand'ın teşvikleri, bestecinin halk önünde çalmaktan hoşlanmamasının üstesinden gelmesine yardımcı olan başlıca motivasyon güçleriydi. Lenz, "Konser günü yaklaştığında prova yapıyor musunuz?" diye sordu. [DİPNOT: Die grossen Pianoforte-Virtusen unstrer Zeit, s. 36.] Chopin'in cevabı "Benim için korkunç bir zaman," oldu; "Reklamdan hoşlanmıyorum ama bu benim konumumun bir parçası. Kendimi iki hafta boyunca kapatıp Bach çalıyorum. Bu benim hazırlığım; kendi bestelerimi asla prova etmiyorum." Gutmann'ın bana söyledikleri bu ifadeleri doğruluyor. Chopin halk önünde çalmaktan nefret ederdi ve korkulan zaman yaklaştığında gerginleşirdi. Sonra kıyafetleri konusunda çok fazla huzursuzlanırdı ve bir veya diğer eşya tam olarak uymazsa veya onu biraz sıkarsa çok mutsuz hissederdi. Bir keresinde Chopin kendi eşyalarından memnun olmadığı için öğrencisi Gutmann'ın bir ceketini ve gömleğini kullandı. Bu arada, bana bu bilgiyi veren Gutmann, kendisiyle tanıştığım zamandan
daha az cüsseli ve eklemeye meyilli olduğum, daha az uzun boylu olduğu o günlerde olmalıydı.

Chopin'in 1841 ve 1842'de verdiği iki konseri bir sonraki bölümde ayrıntılı olarak ele almak üzere bırakarak, şimdi 1841 yazında ve sonbaharında Fontana'ya yazdığı Lehçe mektupların bir çevirisini vereceğim. 4 ve 5 numaralı mektuplar, Karasowski'nin sırasıyla Chopin tarafından tarihlendirildiği gibi verdiği s. 24'te (dipnot 3) daha önce değinilen mektuplardır: "Palma, 17 Kasım 1838"; ve "Valdemosa, 9 Ocak 1839." Ancak bu tarihlere karşı içerikler çatışmaktadır: bestecinin ticari bağlantısının ancak 1840'ta başladığı Troupenas'tan bahsedilmesi (Op. 35 Sonata ile); 1841'e kadar yayınlanmayan Tarantelle'den bahsedilmesi; (daha önceki bir soruşturmayla çelişen - bkz. s. 30) başka hiçbir yerde değinilmeyen bir uşağın geri gönderilmesi; bir piyanonun gönderilmesi ve varışından bahsedilmesi,
şüphesiz doğru tarihli mektuplardaki koşullar ve bazı ifadelerle
uyuşmuyor; ve son olarak, gerçekten o yerden ve o zamandan gelen mektuplarda, Mallorca ve Prelüdler gibi önemli konulardan hiç bahsedilmemesi.
Karasowski, 1, 2, 3 ve 9 numaralı mektupların 1838 yılına, 6, 7 ve 8 numaralı mektupların ise 1839 yılına ait olduğunu düşünüyor; ancak "Tarantelle", Op. 43, "Polonaise", Op. 44, "Prelüd", Op. 45, "Allegro de Concert", Op. 46,
üçüncü "Ballade", Op. 47, iki "Nocturnes", Op. 48 ve orada bahsi geçen
"Fantaisie", Op. 49, 1841'de yayınlanmıştır,
şüphesiz ki 1841 yılına aittirler. Dokuzuncu mektupta Rue Pigalle, 16, George Sand ve Chopin'in Paris'teki ikametgahından, George Sand'in oğlu Maurice'in öğretmeni olan Pelletan'dan ve ikincisinin Paris'e gelmesinden bahsedilmesi, aynı şekilde 1838'e karşı ve 1841'den bahsediyor, 1840'ın söz konusu olmaması, çünkü
ne George Sand ne de Chopin bu yıl Nohant'taydı.
Beni özellikle yedinci mektup için 1839 tarihini reddetmeye karar veren şey,
Pauline Garcia'nın o zamanlar henüz Louis Viardot'nun karısı olmamış olmasıdır. Ayrıca, George Sand'in mektuplarından birinde (13 Ağustos 1841) Pauline Viardot'un 1841 yazında Nohant'a yaptığı ziyarete dair bir gönderme vardır. Bu mektupta, hem beşinci hem de yedinci mektubun tarihlendirilmesi için önemli olan bir bölüm yer alır. Mektupların ardışıklık sırasına gelince, bu yanlış olabilir, beni kesinlikle tatmin etmiyor; ancak tüm artıların ve eksilerin uzun ve dikkatli bir şekilde tartılmasının sonucudur. Yedinci mektup hakkında biraz şüphem var, George Sand'in mektubu ışığında okunduğunda belki de dokuzuncudan sonra yerleştirilmesi gerekir. Ancak yedinci mektup bir tür bulmacadır. Bulmacalar, karışık ifadeleri ve özensiz üslubu nedeniyle, Chopin'in yazışmalarında nadir görülen bir şey değildir. Yukarıda bahsi geçen George Sand mektubundaki bölüm şöyledir:
"Pauline 16'sında [Ağustos] beni terk ediyor; Maurice 17'sinde kız kardeşini almaya gidiyor, kız kardeşi 23'ünde burada olacak."

[I.] Nohant [1841].

Çok sevgili dostum, dün, Perşembe günü buraya geldim.
Schlesinger için [DİPNOT: Paris müzik yayıncısı.]

Op. 45] C diyez minörde bir Prelüd besteledim, ki bu kısa,
çünkü onun istediği gibi. Bunu, Mechetti'nin [DİPNOT: Viyana müzik yayıncısı.] Beethoven'ı gibi, Yeni Yıl'da çıkması gerektiğini
görünce, Polonez'imi henüz Leo'ya verme (zaten
yazıp aktarmış olsan da), yarın sana Mechetti için bir mektup göndereceğim, ona
eğer kısa bir şey isterse, ona Albüm için mazurka (ki zaten eski) yerine YENİ prelüd vereceğimi açıklayacağım. İyi modüle edilmiş ve tereddüt etmeden
gönderebilirim. Bana bunun için 300 frank vermeli, n'est-ce
pas? Par-dessus le marche mazurkayı alabilir, ancak bunu Albüm'de
basmamalı.

Troupenas, [DİPNOT: Paris müzik yayıncısı Eugene Troupenas] yani Masset, [DİPNOT: Masset (kızı, Madam Colombier, bana bildirdi) Troupenas'ın ortağıydı ve neredeyse tüm işi yönetiyordu, Troupenas zayıf bir sağlık durumundaydı ve hayatının son on kışını Hyeres'te geçirmek zorundaydı.] herhangi bir zorluk çıkarırsa, ona parçaları bir kuruş bile ucuza vermeyin ve eğer hepsini basmak istemezse -ki bu hoşuma gitmez-
başkalarına daha iyi bir fiyata satabileceğimi söyleyin.

Şimdi başka bir şeyden bahsedelim.

Yazı masamın sağ çekmecesinde (kasa kutusunun her zaman olduğu yerde) Madam Sand'e hitaben mühürlenmiş bir paket bulacaksınız. Bu paketi mumlu beze sarın, mühürleyin ve Madam Sand'in adresine postayla gönderin. Adresi
güçlü bir iplikle dikin ki mumlu bezden çıkmasın. Bunu yapmamı isteyen Madam Sand. Bunu
mükemmel bir şekilde yapacağını biliyorum. Anahtar, sanırım, aynalı küçük dolabın
üst rafında. Orada
olmaması gerekiyorsa, çekmeceyi
açması için bir çilingir çağır.

Seni eski bir dost olarak seviyorum. Johnnie'yi kucakla.--Senin

FREDERICK.

[2.] Nohant [1841].

Paketi ilettiğin için teşekkürler. Sana Prelüd'ü, Schlesinger için büyük karakterlerle ve Mechetti için küçük karakterlerle
gönderiyorum. Polonez'in elyazmasını aynı boyuta kes,
sayfaları numaralandır ve Prelüd gibi katla, Mechetti'ye yazdığım mektubun tamamına ekle ve Leo'nun kendi
ellerine teslim et, Mechetti'nin beklediği gibi ilk postayla
göndermesi için dua et.

Haslinger'e [DİPNOT: Viyana müzik yayıncısı.] yazdığın mektubu kendin gönder; ve eğer Schlesinger'i
evde bulamazsanız mektubu bırakın, ancak o size Prelüd'ü hesabın bir çözümü olarak kabul ettiğini söyleyene kadar ona elyazmasını vermeyin.
Eğer Londra için yayın hakkını
edinmek istemiyorsa, bana bunu mektupla bildirmesini söyleyin.
Polonez'e opus'u ve Prelüd'e -yani Viyana'ya gidecek
kopyalara- aşağıdaki numarayı eklemeyi unutmayın.

Czerniszewowa'nın nasıl yazıldığını bilmiyorum. Belki
vazonun altında veya bronz süslemenin yanındaki küçük masada ondan, kızından veya mürebbiyeden bir not
bulursunuz; eğer bulamazsanız, sizi zaten arkadaşım olarak
tanıyorlar - Place Vendome'daki Hotel de Londres'e gidip benim adıma genç Prenses'ten ismini yazılı olarak size vermesini ve Tscher mi yoksa Tcher mi olduğunu söylemesini rica ederseniz sevinirim.
Ya da
daha iyisi, Mdlle'yi isteyin. Mürebbiye Krause; ona
genç Prensese bir sürpriz yapmak istediğimi söyle; ve ona Elisabeth ve
Tschernichef'e veya ff. yazmanın
alışılmış olup olmadığını sor. [DİPNOT: Chopin, Prelüd'ü,
Op. 45, Mdlle. la Princesse Elisabeth Czernicheff'e ithaf etmiştir.]

Bunu yapmak istemiyorsanız, benden utanmayın ve
mazur görülmeyi tercih ettiğinizi yazın, bu durumda
başka bir yolla öğreneceğim. Ama henüz
Schlesinger'e başlığı basmasını söylemeyin. Ona nasıl
yazılacağını bilmediğimi söyleyin. Yine de, evimde onlardan
üzerinde adın yer alacağı bir not bulmanızı umuyorum....

Bunu sonlandırıyorum çünkü posta zamanı geldi ve mektubumun bu hafta Viyana'ya mutlaka ulaşmasını istiyorum.

[3.] Nohant, Pazar [1841].

Size Tarantella'yı [Op. 43]. Lütfen kopyalayın. Ama
önce Schlesinger'e gidin veya daha iyisi Troupenas'a gidin ve
Troupenas tarafından yayınlanan Rossini şarkılarının koleksiyonuna bakın.
İçinde F notasında bir Tarantella var. 6/8 mi yoksa 12/8 mi
yazıldığını bilmiyorum. Benim besteme gelince, hangi şekilde
yazıldığı önemli değil, ama Rossini'ninki gibi olmasını tercih ederim. Bu nedenle, eğer ikincisi 12/8'de veya C'de
üçlülerle birlikteyse, iki ölçüden birini kopyalayın. Şöyle olacaktır: [burada bir müzik ölçüsü, Tarantella'nın basıldığı gibi
dördüncü ve beşinci ölçüleri takip eder.] [DİPNOT: Bu, Chopin'in müziğinin notasyonundaki dikkatsizliğinin karakteristik bir örneğidir. Tarantella'sını 12/8 veya C'de
yazmak çok büyük bir hata olurdu. Chopin'in bunu nasıl göremediği
benim için açıklanamaz.]

Ayrıca tekrarları işaretlemek yerine her şeyi tam olarak yazmanızı rica ediyorum. Çabuk olun ve Schubert'e yazdığım
mektupla birlikte Leo'ya verin. [DİPNOT: Hamburg müzik yayıncısı Schuberth.] Gelecek ayın 8'inden önce Hamburg'a gideceğini biliyorsunuz ve 500 frank kaybetmek istemem.

Troupenas'a gelince, acelemiz yok.
El yazmamın zamanı uygun değilse, ikincisini teslim etmeyin, bunun yerine bir
kopyasını çıkarın. Bunun dışında, Wessel için üçüncü bir kopyasını çıkarın.
Bu iğrenç şeyi bu kadar sık ​​kopyalamak sizi yoracaktır; ama umarım uzun süre bundan daha kötü bir şey bestelemem. Ayrıca sizden son eserin numarasını bulmanızı rica ediyorum-- yani son mazurkalar, daha doğrusu Paccini tarafından yayınlanan vals [DİPNOT: Parisli müzik yayıncısı Pacini. 1840 yazında, hatta daha önce, A bemol majör Vals'i yayınladı.]--ve aşağıdaki numarayı Tarantella'ya vermenizi rica ediyorum.

Zihnimi rahat tutuyorum, çünkü sizin istekli ve
zeki olduğunuzu biliyorum. Benden komisyonlarla yüklü bir
daha fazla mektup almayacağınızı umuyorum. Ayrılmadan önce evde tek ayağım olmasaydı, bu tatsızlıkların hiçbiri olmazdı. Tarantella'ya göz kulak olun, Leo'ya verin ve
ben dönene kadar alabileceği parayı kendisine saklamasını söyleyin. Bir kez daha sizi bu kadar rahatsız ettiğim için mazur görmenizi rica ediyorum. Bugün Polonya'daki halkımdan bana gönderdiğiniz mektubu aldım. Kapıcıya bana hitaben yazılmış tüm mektupları sana vermesini söyle.

[4.]

Sevgili dostum,--Ne kadar iyiysen, sonuna kadar öyle ol.

Bay Hamberg et Levistal'in
successeurs de Bay Corstel fils aine et Cie, rue des Marais
St. Martin, No. 51, a Paris'e git ve onlara hemen
Pleyel'e piyanomu almalarını söyle, böylece ertesi gün çalabilir. Ofise, par
un envoy [sic] accelere et non ordinaire iletilmesi gerektiğini söyle. Böyle bir nakliye
elbette çok daha pahalıya mal olur, ancak kıyaslanamaz şekilde daha hızlıdır. Muhtemelen
cwt başına beş franka mal olacaktır. Burada ödeyeceğim. Sadece
onlara sana bir makbuz vermelerini söyle, üzerine piyanonun kaç cwt. ağırlığında olduğunu, ne zaman ayrıldığını ve
Chateauroux'ya ne zaman varacağını yazacaklar. Piyano, doğrudan Toulouse'a giden ve sadece rotada mal bırakan
rulage [kara taşımacılığı] ile taşınıyorsa, adres la
Chatre olmamalı, [DİPNOT: "la Chatre" yerine Karasowski'nin Polonyaca kitabı "la Chatie" var, bu da bizi bu mektuptaki tüm tuhaf Fransızcayı Chopin'e atfetmememiz konusunda uyarmalı, çünkü o kesinlikle Nohant'ın yakınındaki kasabanın adını nasıl yazacağını biliyordu.] ama yukarıda yazdığım gibi, bir Chateauroux olan Madame Dudevant. [DİPNOT: "Piyanonun adresi: M. Vollant Patureau'da bulunan bir Chateauroux olan Madame Dudevant." Chopin yukarıda bunu yazmıştır.] Son belirtilen yerde acente bilgilendirilmiştir ve hemen iletilecektir. Bana makbuzu göndermenize gerek yok, sadece öngörülemeyen bir
geri alım durumunda makbuz gerek. Chateauroux'daki muhabir, PAR LA VOYE
ACCELERE [SIC]'in Paris'ten dört gün içinde geleceğini söylüyor. Eğer öyleyse, piyanoyu dört veya beş gün içinde Chateauroux'ya teslim etmek için kendini bağlasın.

Şimdi diğer işlere geçelim.

Pleyel herhangi bir zorluk çıkarırsa, Erard'a başvurun; bence
sonuncusu büyük olasılıkla sizin için daha yararlı olacaktır. Sadece acele etmeyin ve önce meselenin gerçekte ne olduğunu
öğrenin.

Tarantella'ya gelince, onu mühürleyin ve Hamburg'a gönderin. Yarın size Troupenas, vb. ile ilgili başka işler hakkında yazacağım.

Johnnie'yi kucaklayın ve ona yazmasını söyleyin.

[5.]

Çok iyi bir şekilde yerine getirdiğiniz tüm siparişler için teşekkür ederim. Bugün, yani 9'unda, piyanoyu ve diğer şeyleri aldım. Küçük büstümü Varşova'ya göndermeyin, onları korkutur, basında bırakır. Johnnie'yi mektubu için öp. Ona kısa süre sonra birkaç satır yazacağım.

Yarın büyük ihtimalle burada aklını kaçıran yaşlı hizmetkarımı geri göndereceğim. Dürüst bir adam ve nasıl hizmet edileceğini biliyor,
ama yorucu ve insanın sabrını yitirmesine neden oluyor.
Onu geri göndereceğim ve ona Paris'te beni beklemesini söyleyeceğim.
Eğer
eve gelirse korkmayın.

Son zamanlarda hava sadece vasat.

Chateauroux'daki adam piyanoyu üç gün bekledi;

dün, mektubunuzu aldıktan sonra, geri çağrılması emrini verdim. Bugün piyanonun ne tür bir
tonu olduğunu henüz bilmiyorum, çünkü henüz açılmadı; bu büyük olay yarın gerçekleşecek. Gecikme ve göndermedeki yanlış anlaşılmaya gelince, hiçbir soruşturma yapmayın; konuyu öylece bırakın,
tartışmaya değmez. Elinizden gelenin en iyisini yaptınız. Biraz kötümserlik ve beklenti içinde kaybolan birkaç gün bir tutam enfiye değerinde değil. Bu nedenle, benim komisyonlarımı ve
senin işlemini unut; bir dahaki sefere, Tanrı yaşamamıza izin verirse,
işler daha iyi olacak.

Size bu birkaç kelimeyi gece geç saatlerde yazıyorum. Bir kez daha, en nazik adam, henüz bitmemiş olan komisyonlar için teşekkür ediyorum, çünkü şimdi omuzlarınıza yüklenecek olan Troupenas işinin sırası geliyor. Bu konu hakkında size başka bir zaman daha detaylı yazacağım ve bugün size iyi geceler diliyorum. Ama Johnnie gibi rüyalar görmeyin--ben öldüm; ama daha çok doğmak üzere olduğumu veya buna benzer bir şey hayal ediyorum.

Aslında, şu anda kundaktaki bir bebek kadar sakin ve dingin hissediyorum; ve eğer biri beni iplere bağlamak isteseydi, çok mutlu olurdum--nota bene, kafamda kalın bir
yorgan astarı olan bir şapkayla, çünkü her an tökezleyip ters döneceğimi hissediyorum. Ne yazık ki, ipler yerine muhtemelen koltuk değnekleri bekliyor,
eğer şimdiki adımlarımla yaşlılığa
yaklaşırsam. Bir keresinde hastanede ölmekte olduğumu
rüyamda gördüm ve bu zihnimde o kadar güçlü bir şekilde yer etti ki unutamıyorum--sanki dün görmüşüm gibi. Eğer benden
daha uzun yaşarsan, rüyalara inanıp inanmayacağımızı öğreneceksin.

Ve şimdi sık sık gözlerim açıkken ne kafiye ne de mantık içerdiği söylenebilecek şeyleri
rüyamda görüyorum.

Bu yüzden sana böyle aptalca bir mektup yazıyorum, öyle değil mi?

Bana halkımdan bir mektup gönder ve eski

FREDERICK'i sev.

[6.] Nohant [1841].

Çok nazik mektubun için teşekkür ederim. Gerektiğini düşündüğün her şeyi
aç.

Schubert sana yayın gününü bildirene kadar Troupenas'a el yazmalarını verme. Cevap büyük ihtimalle Leo aracılığıyla yakında gelecektir.

Tarantella'nın Berlin'e gitmesi ne yazık, çünkü Schubert'in
mektubundan da bildiğin gibi, Liszt bu parasal meseleye karışmış durumda ve ben biraz tatsızlık yaşayabilirim.

O hassas bir Macar ve el yazmalarının nakitten başka bir şeyle verilmemesi gerektiğini söylediğim için ona güvenmediğimi
düşünebilir. Bilmiyorum ama tatsız bir karmaşanın önsezisine kapıldım. Hasta Leo'ya bundan hiç bahsetme; Eğer gerekli olduğunu düşünüyorsan gidip onu gör, ona iltifatlarımı ve teşekkürlerimi ilet (hak etmesen de) ve onu bu kadar rahatsız ettiğim için özür dile. Sonuçta, eşyalarımı iletme işini üstlenmesi çok nazik bir davranış. Pleyel'e de iltifatlarımı ilet ve ona
yazmadığım için beni mazur görmesini söyle (bana çok
kalitesiz bir piyano
gönderdiği hakkında hiçbir şey söyleme).

Mektubu Exchange'deki posta kutusuna kendin atmanı rica ediyorum, ama bunu kendin yap,
ve saat 4'ten önce. Seni rahatsız ettiğim için özür dilerim, ama
mektubumun halkım için ne kadar büyük bir önem taşıdığını biliyorsun.

Escudier büyük ihtimalle sana o meşhur albümü göndermiştir.
İstersen Troupenas'tan sanki benim içinmiş gibi sana bir kopyasını göndermesini isteyebilirsin; ama istemezsen hiçbir şey söyleme.

[DİPNOT: Leon Escudier, sanırım. Kardeşler Marie ve Leon Escudier bu yüzyılın dördüncü on yılının sonlarında bir müzik işi kurdular; ancak ikisi de evlendikten ve ortak mülklerini bölüştükten kısa bir süre sonra Marie "La France Musicale" adlı dergilerini, Leon ise müzik işini aldı. Birlikte müzik ve müzisyenler hakkında çeşitli kitaplar yazdılar ve yayınladılar.]

Bir sıkıntı daha.

Boş zamanınızda bu talihsiz Tarantella'yı bir kez daha yazın,
bu [yayın] günü belli olduğunda Wessel'e gönderilecektir. Eğer sizi bu Tarentella ile bu kadar yoruyorsam, emin olabilirsiniz ki bu son kezdir. Buradan, eminim ki
benden başka bir el yazması almayacaksın. Bir hafta içinde Schubert'ten haber gelmezse, lütfen bana yaz.
Bu durumda el yazmasını Troupenas'a verirsin. Ama
ben ona yazacağım.

[7.] Nohant [1841], Cuma akşamı.

Sevgili Julius,--Sana Bonnet için bir mektup gönderiyorum; oku, mühürle,
ve teslim et. Ve eğer
kalabileceğimi bildiğin sokaklardan geçerken,
benim için uygun bir şey bulursan,
lütfen bana yaz. Şu anda merdivenle ilgili koşul artık yok. [DİPNOT: Chopin kendini o kadar güçlü hissediyordu ki

yüksek merdivenler artık konaklamaya engel değildi.] Ayrıca sana Dessauer'e bir mektup gönderiyorum [DİPNOT: Joseph Dessauer, Praglı,
en çok şarkılarıyla tanınan bir yerli. 1833'te Paris'te kaldı ve
sonrasında Viyana'ya yerleşti. George Sand
onu arkadaşları arasında sayıyordu.] Avusturya'dan bana
Madam Deller'in gönderdiği
mektuba cevaben. Zaten Paris'e
dönmüş olmalı; bunu size en iyi şekilde
bildirebilecek olan Schlesinger'e sorun.

Dessauer'e benim hakkımda fazla ayrıntı vermeyin; ona
oda aradığınızı söylemeyin, Anthony'ye de, çünkü o bunu
Mdlle. de Rozieres'e söyleyecektir ve o gevezedir ve en ufak şeyi bile
dedikodu konusu yapar. Onun
dedikodularından bazıları garip bir şekilde
buraya kadar ulaştı.
Bazen büyük şeylerin, gevşek bir dille
bir ağızdan geçerse nasıl
hiçbir şeyden ortaya çıktığını bilirsiniz. Bu konuda
çok şey söylenebilir.

Şanssız Tarantella'ya gelince, onu Troupenas'a
(yani Masset'e) verebilirsiniz; ancak, aksini düşünüyorsanız, postayla Wessel'e gönderin, sadece hemen
aldığını söylemesini isteyin. Hava son birkaç gündür burada güzel, ama benim müziğim--çirkin. Madam Viardot burada iki hafta geçirdi; müzikten çok başka şeylerle meşguldük.

Lütfen bana ne isterseniz yazın, ama yazın.

Johnnie sağlıklı olsun!

Ama Troupenas'ın kopyasına yazmayı unutmayın: Hamburg, Schubert;
Wessel, Londra.

Birkaç gün içinde Viyana'daki Mechetti'ye bir mektup göndereceğim, kendisine bazı besteler vereceğime söz verdim.
Dessauer veya Schlesinger'i görürseniz, Viyana'ya gönderilen mektuplar için posta ücreti ödemenin kesinlikle gerekli olup olmadığını sorun.--Seni kucaklıyorum,
elveda.

CHOPIN.

[8.]

Nohant, Pazar [1841].

Yaptıklarını iyi yaptın. Garip dünya! Masset
aptal, Pelletan da öyle. Masset, Pacini'nin valsini biliyordu
ve bunu Albüm için "Gazette"e söz vermiştim. Ona
hiçbir ilerleme
yapmak istemiyordum. Eğer istemezse
600 franka, Londra ile (her zamanki el yazmalarımın
fiyatı 300 franktı)--üç kere beş on beş eder--1.500 frank için bu kadar emek vermek zorunda kalırdım--bu
olamaz. Özellikle kendisiyle ilk görüşmemizde
ona bu fiyata eşyalarımı
veremeyeceğim ihtimalini söylediğimde. Örneğin, ona
on iki Etüd veya yeni bir
Piyano Metodu
300 franka vermemi bekleyemez. Allegro maestoso ["Allegro de
Concert", Op. 46] Bugün size gönderdiğim
300 franka veremem, sadece 600 franka verebilirim, ayrıca 500 frank istediğim "Fantasia" [Op.
49] için de. Yine de, "Ballade" [üçüncüsü, Op. 47], Nocturnes ["Deux Nocturnes," Op. 48] ve Polonaise [F diyez minör, Op. 44] için ona
300 frank vereceğim, çünkü daha önce bu tür şeyler basmıştı.
Tek kelimeyle, Paris için bu beş kompozisyonu
2.000 franka veriyorum. Eğer bunlara aldırmazsa, o kadar iyi. Bunu aramızda söylüyorum--çünkü Schlesinger onları
çok isteyerek satın alacaktır. Ama beni bir anlaşmada sözünü tutmayan bir adam olarak görmesini istemem. "Ulaşmıyorum
  qu'une Convention facile d'honnete homme a honnete homme."
  bu nedenle şartlarımdan şikayet etmemeli, çünkü onlar
  çok kolay. Bu işten saygın bir şekilde
çıkmak istiyorum. Kendimi satmadığımı biliyorsun. Ama ona şunu söyle ki,
eğer ondan faydalanmak veya onu
aldatmak isteseydim, yılda on beş şey yazabilirdim ama
değersiz şeyler, o da bunları 300 franka satın alırdı ve
daha iyi bir gelirim olurdu. Dürüst bir eylem olur muydu?

Sevgili dostum, ona nadiren yazdığımı ve çok az
harcadığımı söyle. Fiyatı yükseltmek istediğimi düşünmemeli. Ama
sen el yazmamın uçtuğunu gördüğünde, [DİPNOT: Küçük, güzel yazısına bir gönderme.]
Tarantella için 300 frank ve Bolero için 500 frank aldığım halde
600 frank isteyebileceğimi kabul edeceksin.

Tanrı aşkına el yazmalarına iyi bak, onları sıkma, kirletme veya yırtma. Biliyorum ki
bu tür bir şey yapmaya muktedir değilsin, ama YAZILI YORGUNLUĞUMU
[ÇIPLAK, sıkıcılık; ÇILGIN, notlar] o kadar çok seviyorum ki
onlara bir şey olabileceğinden her zaman korkuyorum.

Yarın Nocturne'ü alacaksın ve haftanın sonunda Ballade ve Fantasia; yazımı daha erken bitiremem. Bunların her birini sen yazacaksın; kopyaların
Paris'te kalacak. Kopyalamak seni yoruyorsa,
bunu GÜNAHLARININ affı için yaptığını düşünerek kendini avut. Küçük örümcek ayaklarımı
kaba bir şekilde
çizecek herhangi bir kopyacıya vermek istemem. Bir kez daha bu isteği yapıyorum, çünkü bu on sekiz sayfayı tekrar yazsaydım,
aklımda kesinlikle yanlış olurdu.

Sana Hartel'den bir mektup gönderiyorum.

Seninkinin yerine başka bir uşak bulmaya çalış. Muhtemelen Kasım ayının ilk günlerinde Paris'te olacağım. Yarın sana tekrar yazacağım.

Pazartesi
sabahı.

Mektubunu dikkatlice okuduğumda, Masset'nin Paris'i istemediğini görüyorum. Eğer yapabilirsen bu noktayı olduğu gibi bırak. Sadece 3.000 frank pour les deux pays ve özellikle sorarsa Paris için 2.000 frank belirt. Çünkü la
condition des deux pays daha kolay ve benim için de daha uygun. Eğer istemiyorsa, bunun sebebi benimle

ilişkiyi koparmak için bir fırsat araması olmalı. Bu durumda, Londra'dan gelecek cevabı bekle. Ona açık ve dürüstçe yaz,
ama her zaman kibarca, dikkatli ve soğukkanlı davran ama unutma,
bana değil, çünkü seni ne kadar çok sevdiğini biliyorsun...

[9.] Nohant [1841].

Sevgili dostum,--Mektuplarımı ve
kompozisyonlarımı kesinlikle alırsın. Almanca mektupları okudun, mühürledin ve
sana söylediğim her şeyi yaptın, değil mi? Wessel'e gelince,
o bir aptal ve dolandırıcı. Ona ne istersen yaz ama
ona Tarantella'ya ilişkin haklarımdan vazgeçmeyi düşünmediğimi söyle, çünkü onu zamanında geri göndermedi. Eğer
benim bestelerim yüzünden kayıplar yaşadıysa, bunun büyük ihtimalle
benim talimatlarıma rağmen onlara verdiği aptalca başlıklardan kaynaklandığını.
Ruhumun sesini dinleseydim, ona bu başlıklardan sonra
hiçbir şey göndermezdim. Ona olabildiğince çok sert şey
söyle.

[DİPNOT: İşte yayıncının bazı örnekleri
  ustaca yaratıcılık: -- "Elveda Varsovie" (Rondeau, Op. 1),
  "Mozart'a Saygı" (Varyasyonlar, Op. 2), "La Gaite"
  (Giriş ve Polonaise, Op. 3), "La Posiana" (Rondeau a la
  Mazur, Op. 5), "Murmures de la Seine" (Nocturnes, Op. 9), "Les
  Zephirs" (Nocturnes, Op. 15), "Invitation a la Valse" (Valse,
  Op. 18), "Endülüs Hatırası" (Bolero, Op. 19), "Le banquet
  cehennem" (Premier Scherzo, Op. 20), "Ballade ohne Worte"
  [Sözsüz Balad] (Ballade, Op. 23), "Les Şikayetçiler"
  (Nocturnes, Op. 27), "La Meditation" (Deuxieme Scherzo, Op.
  31), "Il lamento e la consolazione" (Nocturnes, Op. 32), "Les
  Soupirs" (Nocturnes, Op. 37) ve "Les Favorites" (Polonaises,
  Op. 40). Mazurkalar genel olarak ünvanını aldılar.
  "Pologne Hatırası."]

  Madam Sand, eşlik eden nazik sözleriniz için teşekkür eder.
  parsel. Mektuplarımın
Pelletan, Rue Pigal [yani Pigalle], 16 adresine ulaştırılması için talimatlar verin ve
portier'e çok güçlü bir şekilde
basın. Madame Sand'in oğlu 16'sında Paris'te olacak. Onun aracılığıyla size Konçerto ["Allegro de Concert"] ve Noktürnler'in [Op.
46 ve 48] elyazmalarını göndereceğim.

Romantik ton şairinin bir arkadaşına ve meslektaşına yazdığı bu mektuplar muhtemelen okuyucuyu şaşırtacak, hatta
hayal kırıklığına uğratabilir. Bu mektuplar gerçekten de bir tüccarın acentelerinden birine yazdığını düşündürüyor. Bu özellik, devamında da görüleceği gibi, yalnızca alıntılanan mektuplara özgü değil.
Kaçakçılık, Chopin'in Paris yazışmalarının çok büyük bir bölümünü kaplar; [DİPNOT: Bu cümleyle, Fransız başkentine yerleşmesinden bu yana, orada veya başka bir yerde yazılmış olsun, tüm yazışmaları kapsamlı bir şekilde belirtiyorum.] onu bir sanatçı olarak
olduğu kişi yapan
idealin, eğer varsa, yalnızca nadir parıltılar ve anlık görüntüler yakalıyoruz.

BÖLÜM XXV.

İKİ KAMU KONSERİ, BİRİ 1841'DE, DİĞERİ 1842'DE. --CHOPIN'İN ÇALMA STİLİ: TEKNİK ÖZELLİKLER; ELVERİŞLİ FİZİKSEL
DURUMLAR; TON SEVİYESİ; PEDALLARIN KULLANIMI; RUHSAL
ÖZELLİKLER; TEMPO RUBATO; ENSTRÜMANLAR.--MÜZİKAL SEMPATİLERİ VE
ANTİPATİLERİ.--MÜZİK VE MÜZİSYENLER HAKKINDAKİ GÖRÜŞLERİ.

Chopin'in 1841'de, birkaç yıllık emeklilikten sonra verdiği konser, 26 Nisan Pazartesi günü Pleyel'in odalarında gerçekleşti. Daha sonraki konserleri gibi, halktan ziyade yarı halk konseriydi, çünkü seyirciler, Chopin'in Lenz'e söylediği gibi, biletleri önceden alıp aralarında paylaşan seçkin bir öğrenci, arkadaş ve taraftar grubundan oluşuyordu. Öğrencilerin çoğu aristokrasiye mensup olduğundan, konserin Liszt'in "un concert de fashion" dediği gibi olması doğaldı. Paris'in üç önemli müzik gazetesi: "Gazette Musicale", "France Musicale" ve "Menestrel", konser veren kişiyi, "bravolarla dolup taşan şenliğin kralı"nı yüksek ve koşulsuz övgülerinde hemfikirdi. Chopin'in piyano performansları, Mdme. Damoreau--Cinti'nin seslendirdiği Adam'ın "La Rose de Peronne" adlı eserinden iki arya ve bestecinin kendisi tarafından "büyük bir üslupla, tutkulu bir hisle ve büyük ustalara layık bir saflıkla" çalınan Ernst'ün "Elegie" adlı eseriyle programın büyük bir bölümünü kapladı. "France Musicale"deki duyuruyu yazan Escudier, Ernst'in çalımı hakkında şunları söylüyor: "Kemanın ağlamasını duymak istiyorsanız, gidin Ernst'i dinleyin; öyle yürek parçalayıcı, öyle tutkulu sesler çıkarıyor ki, enstrümanının ellerinde parçalanmasını her an görmekten korkuyorsunuz. Üzüntü, acı ve umutsuzluk ifadesini daha ileriye taşımak zor."

Okuyucuya konserin karakteri hakkında bir fikir vermek için, Liszt'in bildirisinden büyük ölçüde alıntı yapacağım. Bildiride sadece sanatçıların meziyetlerini ortaya koymakla kalmıyor, aynı zamanda odanın ve seyircilerin görünümünü de anlatıyor. Ancak önce, bu bildiri bana şunu hatırlatıyor: Güzel bir anekdot anlatmalıyım. Liszt, konserin aralıklarında seyirciler arasında dolaşırken, ara sıra saygılarını sunarken, M. Ernest Legouve ile karşılaştı. Legouve ona konseri "Gazette Musicale"de anlatma niyetinden bahsetti. Bunun üzerine Liszt, kendisinin de bir tane yazmak istediğini söyledi ve M. Legouve, isteksizce de olsa, vazgeçti. Liszt'in konser hakkında rapor vereceği Chopin'in kulağına gittiğinde, o şöyle dedi: "Il me donnera un petit royaume dans son empire" (Bana imparatorluğunda küçük bir krallık verecek).

[DİPNOT: Yukarıdakileri yazdığımdan beri, M. Legouve "Soixante ans de Souvenirs" adlı kitabını yayınladı ve bu kitapta hikayenin kendi versiyonunu veriyor, ki bu versiyonun Chopin ile ilgili diğer bazı ifadelerinden daha az yanlış olması umulmaktadır: "O [Chopin] benden konser hakkında bir rapor yazmamı istemişti. Liszt bu onuru
kazandı. Bu iyi haberi Chopin'e duyurmak için acele ettim, o da bana sessizce şöyle dedi: "Sen olsaydın daha çok
hoşuma giderdi." "Sevgili dostum hakkında ne düşünüyorsun! Liszt'in bir
makalesi, halk ve senin için şanslı bir şey. Yeteneğine olan hayranlığına güven. Sana qu'il vous
fera un beau royaume.'--'Oui, me dit-il en souriant, dans son
empire!'"]

Bu birkaç kelime ciltler dolusu şey anlatıyor. Ama işte Liszt'in 2 Mayıs 1841 tarihli "Gazette musicale"de konser hakkında yazdıkları:--

Geçtiğimiz pazartesi, akşam saat sekizde, M. Pleyel'in
odaları parlak bir şekilde aydınlatılmıştı; Sayısız araba, halıyla kaplı ve çiçeklerle
kokulandırılmış bir merdivenin dibine aralıksız olarak en zarif kadınları, en şık genç erkekleri, en ünlü sanatçıları, en zengin finansçıları, en seçkin soyluları, toplumun tüm bir seçkinlerini, doğuştan, servetten, yetenekten ve güzellikten oluşan tüm bir aristokrasiyi getiriyordu.

Bir platformda açık bir kuyruklu piyano vardı; insanlar etrafında toplanmış,
ona en yakın koltuklara oturmak için can atıyorlardı; dinlemeye hazırlanıyorlardı, kendilerini
toparlıyorlardı, kendi kendilerine
bir akoru, bir notayı, bir niyeti, oraya oturacak olan
birinin düşüncesini kaybetmemeleri gerektiğini söylüyorlardı. Ve insanlar bu kadar istekli, dikkatli ve dindar bir şekilde hareket etmekte haklıydılar, çünkü bekledikleri, duymak, hayranlık duymak ve alkışlamak istedikleri kişi sadece zeki bir virtüöz, nota çıkarma sanatında uzman bir piyanist değildi [de faire des notes], sadece büyük üne sahip bir sanatçı değildi, o bunların hepsiydi ve hepsinden daha fazlasıydı, o Chopin'di...

...Eğer isminin etrafında daha az eclat toplanmışsa, başını daha az parlak bir hale sarmışsa, bunun nedeni belki de "Conrad Wallenrod" ve "Hacılar"ın ünlü yazarı [DİPNOT: Adam Mickiewicz] ile aynı duygu derinliğine sahip olmaması değildir, ancak ifade araçları çok sınırlıydı, enstrümanı çok kusurluydu; bir piyano aracılığıyla tüm benliğini ortaya koyamazdı. Dolayısıyla, yanılmıyorsak,
donuk ve sürekli bir acı, kendini dış dünyaya
açmaya karşı bir tiksinti, görünürdeki neşe altında gözden kaybolan bir üzüntü, kısacası, en yüksek derecede dikkat çekici ve çekici bir bireysellik.

... Chopin'in halk önünde çalması çok nadir, çok uzak aralıklarla olurdu; ama başkaları için neredeyse kesin bir unutulma ve belirsizlik nedeni olacak şey, tam da ona moda kaprislerinin
üstünde bir ün kazandıran ve onu rekabetten, kıskançlıktan ve adaletsizlikten koruyan şeydi. Chopin,
birkaç yıldır dünyanın dört bir yanından gelen yönetici sanatçıları birbirine ve birbirlerine
karşı iten aşırı harekette hiçbir rol almamış olmasına rağmen, sürekli olarak sadık ustalar, coşkulu öğrenciler ve sıcak arkadaşlarla çevriliydi; bunların hepsi, onu tatsız yarışmalardan ve acı verici çarpışmalardan korurken, eserlerini yaymaktan ve onlarla birlikte ismine olan hayranlığı yaymaktan vazgeçmediler. Üstelik, bu zarif,
tamamen yüce ve son derece aristokrat şöhret
saldırıya uğramadan kalmıştır. Etrafında, sanki gelecek nesiller gelmiş gibi, tam bir eleştiri sessizliği hüküm sürmektedir; ve çok uzun süre sessiz kalan şairi dinlemek için bir araya gelen parlak dinleyici kitlesinde ne çekingenlik ne de kısıtlama vardı,
hepsinin dudaklarında oybirliğiyle övgü vardı.

...Yeni düşüncelere yeni bir biçim vermeyi bilmiştir.
Ülkesine ait olan o vahşilik ve anilik öğesi,
cüretkar uyumsuzluklarda,
tuhaf armonilerde ifadesini bulurken,
kişiliğine ait olan incelik ve zarafet, binlerce konturda, binlerce benzersiz hayal gücü süslemesinde ortaya çıkmıştır.

Pazartesi günkü konserde Chopin, eserlerinden klasik biçimlerden daha çok uzaklaşanları tercih etmiştir. O ne konçerto, ne sonat, ne fantezi, ne de varyasyonlar çaldı, ancak prelüdler, etütler, noktürnler ve mazurkalar çaldı. Kendini bir topluma değil, bir halka hitap ederek,
kendisini olduğu gibi, bir ağıt şairi, derin, iffetli ve düşsel olarak cezasız bir şekilde gösterebildi. Ne şaşırtmaya ne de bunaltmaya ihtiyacı vardı, gürültülü bir coşkudan ziyade
incelikli bir sempati aradı. Hemen söyleyelim ki,
sempati eksikliğinden şikayet etmek için hiçbir nedeni yoktu.
İlk akorlardan itibaren kendisi ve dinleyicileri arasında yakın bir iletişim
kuruldu. İki etüt ve bir balad tekrarlandı ve
eğer solgun yüzünde kendini belli eden zaten büyük olan yorgunluğuna
bir yenisini ekleme korkusu olmasaydı, insanlar
programın parçalarının tek tek tekrarlanmasını isterlerdi...

2 Mayıs 1841'de La France Musicale'deki konserin bir anlatımı,
Chopin'in sanat konumunun halkla ilgili genel bir karakterizasyonunu içeriyordu ve bu Liszt'in verdiğiyle örtüşüyordu, ancak makalenin diğer bölümlerinden aşağıdaki alıntılar okuyucu için kabul edilemez olmayabilir:--

Schubert'ten bahsettik çünkü onunla daha eksiksiz bir benzeşime sahip başka bir doğa yok. Biri piyano için diğerinin ses için yaptığını yaptı...Chopin inançtan gelen bir
besteciydi. Kendisi için besteler ve bestelediklerini kendisi için icra eder...Chopin, duygunun
mükemmel piyanistidir. Chopin'in piyano çalma
okulunun ve kompozisyon
okulunun yaratıcısı olduğu söylenebilir. Gerçekten de, sanatçının piyanoda prelüd ettiği hafiflik ve tatlılığa hiçbir şey denk değildir, hiçbir şey
özgünlük, seçkinlik ve zarafetle dolu eserlerinin yanına konulamaz. Chopin, kimseyle
karşılaştırılmaması gereken ve karşılaştırılamayacak
olan istisnai bir piyanisttir.

Menestrel eleştirmeninin sözlerini
kapattığı kelimeler, sanatçının dinleyicilerinde uyandırdığı duyguların doğasını iyi bir şekilde anlatır:--

Chopin'i doğru bir şekilde takdir etmek için, kişi yumuşak
izlenimleri sevmeli ve şiire karşı bir duyguya sahip olmalıdır: Chopin'i dinlemek, Lamartine'in bir kıtasını okumaktır... Herkes tatlı bir neşe ve derin bir hayalle (recueillement) dolu bir şekilde ayrıldı.

Şüphesiz ki tam bir başarı olan konser, Chopin'e her açıdan tatmin vermiş olmalı. Her halükarda o
bir yıl geçmeden yeniden kamuoyunun karşısına çıktı. Gazetede
20 Şubat 1842 tarihli müzikalde bunu aşağıda okuyoruz.
Pazartesi akşamı, Pleyel'in odalarında, haute societe de Paris et
tous les artists s'y donneront-vous. Programı
konser şu şekilde olacaktı:--


  1. Chopin'in 3. Ballade'inden sonra.

  2. Felice Donzella, air de Dessauer.

  3. Suite de Nocturnes, Preludes et Etudes, Chopin tarafından.

  4. Dalgıçlar Handel'den parçalar söylüyor, Madame Viardot'tan şarkılar söylüyorlar.
  Garcia.

  5. Solo pour Viyolonsel, par M. Franchomme.

  6. Noktürn, Prelüdler, Mazurkalar ve Doğaçlamalar.

7. Le Chene ve Roseau, Madame Viardot-Garcia'nın şanı,
Chopin'in eşlik ettiği.

Bir hafta sonra konseri bildiren Maurice Bourges,
özellikle Chopin'in ne çaldığını belirtiyor.
La bemol majör, Si majör ve La minörde üç mazurka; La bemol majör, Fa minör ve Do minörde üç etüt; La bemol majörde Ballad; biri Fa diyez minörde olan dört noktürn; Re bemolde bir prelüd; ve Sol bemol majörde bir doğaçlama (Gol bemol majör?). Maurice Bourges'in
anlatımı tamamen kısıtlamalardan uzak değil. Chopin'in
süslemelerini her zaman yenilikçi, ancak bazen yapmacık (manierees) buluyor. Şöyle diyor: "İnce ve önemsiz araştırma tröstü, gösterişsiz ve soğuksuz
bir
zaman değildir." Ama genel olarak
eleştiri çok övgü dolu. "Liszt ve Thalberg, bilindiği gibi, şiddetli bir coşku uyandırıyor; Chopin de coşku uyandırıyor,
ama daha az enerjik, daha az gürültülü bir doğayla, çünkü o
kalbin en mahrem akorlarını titreştiriyor. "

"France musicale" raporundan, seyircilerin
ilk konserdekinden daha az parlak olmadığını görüyoruz:--

...Chopin, Pleyel'in salonunda büyüleyici bir gece, sevimli gülümsemelerle dolu bir şölen, narin ve pembe yüzler, küçük ve biçimli beyaz ellerle dolu bir şölen; sadeliğin zarafet ve şıklıkla
birleştiği ve iyi zevkin
zenginliğin kaidesi olarak hizmet ettiği muhteşem bir şölen. Erkeklere mümkün olan en çirkin görünümü veren o çirkin siyah şapkalar çok azdı. Yaldızlı kurdeleler, narin mavi tüller,
titreyen incilerden yapılmış çelenkler, en taze güller ve
minyonetler, kısacası, en güzel ve en neşeli renklerden oluşan bin bir çeşit bir araya getirilmiş ve en büyüleyici kadınların
kokulu başlarında ve karlı omuzlarında her türlü şekilde kesişmişti.
İlk başarısı seans Madam George Sand içindi. İki
sevimli kızıyla [kızı ve kuzeni?] birlikte
göründüğü anda, tüm gözlemciler tarafından izlendi. Diğerleri
tüm o gözlerin ona çevrilmiş gibi
bir sürü yıldız gibi rahatsız olurdu; ancak George Sand başını eğip
gülümsemekle yetindi...

Bu betimleme o kadar açık ki, insan gerçek sahneyi
görmüş gibi hissediyor ve kendini seyircilerden biri olarak hayal ediyor. Ayrıca
bu konserlerin çok karakteristik bir özelliğini de vurguluyor -- yani, güzel cinsiyetin baskınlığı. Chopin'in çalmasıyla ilgili olarak, yazar orkestra efektlerini taklit etmeyi amaçlayan icra türünün ne Chopin'in organizasyonuna ne de fikirlerine uymadığını belirtir:--

Bütün bu sesleri, birbirini izleyen, birbirine karışan, ayrılan ve aynı hedefe, melodiye ulaşmak için yeniden birleşen bütün bu nüansları dinlerken, gümüş çanların altında iç çeken küçük peri seslerini veya kristal masalara düşen inci yağmurunu duymadığınızı mı düşünüyorsunuz?
Piyanistin parmakları sonsuza kadar çoğalıyor gibi görünüyor; sadece iki elin bu kadar kesin ve doğal hız efektleri
üretebilmesi mümkün görünmüyor...

Şimdi okuyucuya Chopin'in çalma stilinin neye benzediği konusunda şimdiye kadar alıntıladığım tüm eleştiri ve açıklamaların yapabileceğinden daha net bir fikir vermeye çalışacağım. Ve bunu sadece doğal bir merakı tatmin etmek için değil, aynı zamanda ve daha da önemlisi, ustanın eserlerinin daha iyi anlaşılması ve icrası için bir rehber sağlamak için yapıyorum. Bazıları, hiçbir müziğin yazarının doğasını Chopin'inkinden daha net yansıtmadığını
gördüklerinde, çalma stilini beste stiliyle değil, beste stilini çalma stiliyle göstermenin daha akıllıca olacağını düşünebilirler. İki neden beni onlardan
farklı kılıyor. Müzik notasyonumuz büyük ustaların kavramlarının yetersiz bir temsilcisidir - görünür işaretler duygusal dilin ince tonlarını ifade edemez; ve besteci Chopin ile icracı Chopin'in yetenekleri hiçbir şekilde aynı kapsamda değildi - A majör (Op. 40) ve A bemol (Op. 53) Polonezlerinin karakterinden ve Si bemol minör Sonatın (Op. 35) belirli bölümlerinden çalmasının karakteri hakkında sonuçlar çıkaramayız. Aşağıdaki açıklamalarda yer alan bilgiler kısmen basılı yayınlardan, kısmen özel mektuplardan ve sohbetlerden türetilmiştir; Chopin'in öğrencilerinden, arkadaşlarından ve onu sık sık dinlemiş olan kişilerden gelmeyen hiçbir şeye izin verilmez. Chopin'i dinleme şansına sahip olan herkesi etkileyen şey, onun sui generis bir piyanist olmasıydı. Moscheles ona unicum diyor; Mendelssohn onu "kökten özgün" olarak tanımlıyor (Gruneigentumlich); Meyerbeer onun hakkında kendisi gibi hiçbir piyanist, piyano bestecisi tanımadığını söyledi; bu yüzden sonsuza kadar alıntı yapmaya devam edebilirim. "Gazette musicale"de (sanırım 1835 yılı) yazan bir yazar, Liszt, Hiller, Chopin ve Bertini'nin isimlerini makalesinin başına koymuş olmasına rağmen, bu piyanistlerin karakterizasyonunda bir miktar içgörü sahibi olduğunu kanıtlamış, Chopin hakkında şunları söylüyor: "Düşünce, üslup, anlayış, hatta parmaklama, aslında her şey bireysel görünüyor, ancak iletişimsel, genişleyen bir bireysellik, yüzeysel organizasyonların tek başına manyetik etkisini fark edemediği bir bireysellik." Chopin'in bu yüzyılın ikinci çeyreğinin büyük piyanistleri arasındaki yeri, isimsiz bir çağdaşı tarafından mutlu bir şekilde tanımlanmıştır: Thalberg'in bir kral, Liszt'in bir peygamber, Chopin'in bir şair, Herz'in bir avukat, Kalkbrenner'in bir ozan, Madame Pleyel'in bir falcı ve Doehler'in bir piyanist olduğunu söylemiştir. Ancak araştırmamızın faydalı olması için analitik olarak ilerlemeliyiz. Temel teknik özelliklerle başlamak en iyisi olacaktır. Öncelikle Chopin'in parmaklarının esnekliğini ve eşitliğini ve ellerinin mükemmel bağımsızlığını not etmeliyiz. Mikuli, "Her türlü dokunuşta gamlarının ve pasajlarının eşitliği eşsizdi, hatta muazzamdı." diye yazmıştır. Gutmann, ustasının çalmasının özellikle akıcı olduğunu ve parmaklamasının bu sonucu elde etmek için hesaplandığını söylemiştir. Chopin'in Paris'teki son konserinde (1848) bulunan ve diğer eserlerinin yanı sıra Re bemol Valse'ini (Op. 64, No. 1) çaldığı sırada orada bulunan büyük bir hanım, "Chopin'in
oyunların piyanoda nasıl coştuğunu anlatan sırrını" öğrenmek istedi. Bu olayı bana anlatan Madam Dubois, bu ifadenin
mükemmel olduğunu, çünkü bu "berrak narinliğin" daha önce hiç eşi benzerinin olmadığını ekledi. Chopin'in çalımındaki hafiflik, zarafet, düzgünlük, zarafet ve incelik o kadar fazlaydı ki, ona piyanonun Ariel'i adını kazandırdılar. Okuyucu, Chopin'in diğer sanatçılardaki bu niteliklere ne kadar hayran olduğunu hatırlayacaktır, özellikle de Mdlle. Sontag ve Kalkbrenner'de.

Bu kadar yüksek bir derece ve bu kadar tuhaf bir mükemmellik türü, elbette yalnızca olağanüstü elverişli koşullar altında, hem fiziksel hem de zihinsel olarak elde edilebilirdi. İlk ve en önemli koşul uygun şekilde oluşturulmuş bir eldi. Şimdi, hiç kimse Chopin'in
bir kalıbı olan
elini, yeteneklerini hemen fark etmeden göremez. Gerçekten küçüktü, ama aynı zamanda
ince, hafif, hassas bir şekilde eklemlenmişti ve eğer öyle diyebilirsem, oldukça
ifade ediciydi. Chopin'in tüm vücudu olağanüstü esnekti.
Gutmann'a göre, bir palyaço gibi bacaklarını
omuzlarının üzerinden atabilirdi. Bundan sonra, hayatı boyunca özel olarak eğittiği vücudunun o organlarının, ellerinin ne kadar büyük bir esnekliğe sahip olduğunu kolayca hayal edebiliriz. Gerçekten de, bestelerinde sürekli olarak ortaya çıkan ve o bunları tanıtana kadar
hayal bile edilemeyen ve hala yaygın olmaktan uzak olan
şaşırtıcı derecede yaygın akorlar, arpejler, vb. ona hiçbir zorluk çıkarmıyor gibiydi, çünkü bunları sadece görünür bir çaba göstermeden değil, hatta hoş bir rahatlık ve özgürlükle icra ediyordu. Stephen Heller bana, o küçük ellerden birinin genişleyip klavyenin üçte birini kaplamasını görmenin harika bir görüntü olduğunu söyledi.
Bu,
bir tavşanı bütün olarak yutacak olan bir yılanın ağzının açılması gibiydi. Aslında, Chopin
kauçuktan yapılmış gibi görünüyordu.

Chopin'in kamusal performanslarına yönelik eleştirilerde,
piyanodan çok az ton çıkardığı
ifadesiyle tekrar tekrar karşılaştık. Şimdi, Chopin'in
ne büyük izleyicileri etkisi altına alabildiği ne de tam bir orkestra ile başarılı bir şekilde mücadele edebildiği şüphesiz doğru olsa da, bundan onun her zaman zayıf ve uyuşuk bir
çalar olduğu sonucunu çıkarmak yanlış olur. Chopin'in tonunun zengin olduğunu söyleyen Stephen Heller, Moscheles ile bir düet çaldığını duyduğunu hatırladı (ikincisinin düeti, Chopin'in çok sevdiği düet) ve bu sefer bas çalma konusunda ısrar eden Polonyalı piyanist, canlılığı ve parlaklığıyla tanınan
bir virtüöz olan partnerinin tizini bastırdı. Ancak, yargımızı bu tek kanıta göre oluştursaydık, yine yanlış bir sonuca varırdık. Müzikal konular --yani, genellikle yalnızca bireysel zevke ve anlık etkilenebilirliğe göre değerlendirilen konular-- söz konusu olduğunda, yalnızca çok sayıda tanıkta güvenlik vardır. Bu nedenle, önce Chopin'in öğrencilerinin bu noktada ne söylediklerini dinleyelim ve sonra gidip daha fazla soruşturalım. Gutmann, Chopin'in genellikle çok sessiz çaldığını ve nadiren, hatta neredeyse hiç fortissimo çalmadığını söyledi. Örneğin, La bemol majör Polonez (Op. 53), alıştığımız şekilde
gümbür gümbür çalamıyordu. İçinde geçen ünlü oktav pasajlarına gelince,
bunlara pianissimo başladı ve seste çok fazla artış olmadan
böyle devam etti. Ve sonra, Chopin asla vurmadı. M. Mathias,
ustası'nın olağanüstü bir canlılığa sahip olduğunu, ancak yalnızca anlık
olarak olduğunu belirtiyor.
Mikuli'nin Chopin'in eserlerinin baskısına yazdığı önsöz daha açık bilgi sağlıyor. Orada şunları okuyoruz:--

Chopin'in enstrümandan çıkardığı ton her zaman, özellikle de kantabiles'lerde muazzamdı (riesengross),
bu açıdan belki de yalnızca Field onunla karşılaştırılabilirdi. Erkeksi bir enerji, uygun pasajlara ezici bir etki veriyordu--
sertlik olmadan enerji (Rohheit); ancak, diğer yandan,
incelikle--yapmacıklık olmadan incelikle--dinleyiciyi nasıl büyüleyeceğini biliyordu.

Bu çeşitli ifadeleri Lenz ile birlikte, Chopin'in fiziksel güçten yoksun olması nedeniyle, tüm gücünü
cantabile stiline, bağlantılara ve kombinasyonlara, ayrıntılara adadığını söyleyerek özetleyebiliriz. Ancak iki şey açıktır ve bunlara dikkat edilmelidir:
(1) Chopin'in üretebildiği ton hacmi, saf ton, hiç de önemsiz değildi; (2) eksikliklerini kapatmak için araçlarını ekonomik kullanma sanatını öğrenmişti.
Bu son ifade, daha önce alıntılanan Moscheles'in bazı açıklamalarıyla doğrulanmaktadır --yani, Chopin'in piyanosu o kadar yumuşak bir şekilde üfleniyordu ki, istenen kontrastları üretmek için güçlü bir forte'ye ihtiyacı yoktu; ve Alman okulunun bir piyanistten talep ettiği
orkestra efektlerini kaçırmamış, ancak kişinin kendisinin eşlik
etmeye pek aldırmayan ve kendi
duygularını
takip eden bir şarkıcı gibi sürüklenmesine izin vermiş.
Chopin'in çalma tarzına dair anlatımları dinlerken, bunların atıfta bulunduğu zamanı göz ardı etmemeliyiz.
1848'deki Chopin için doğru olan şey, 1831'deki Chopin için doğru değildir.
1841'deki Chopin için doğru değildir. Hayatının son yıllarında o kadar zayıfladı ki
bazen, Stephen Heller'ın bana söylediği gibi, çalması neredeyse
duyulamıyordu. Daha sonra, canlılık eksikliğini gizlemek için her türlü yöntemi kullandı, genellikle bestelerinin orijinal konseptini değiştirdi, ancak her zaman güzel efektler üretti. Bu nedenle, sadece bir örnek vermek gerekirse (ve bunun için Bay Charles Halle'ye borçlu olduğum diğer birçok ilginç bilgi), Chopin Paris'teki son konserinde (Şubat 1848) Barcarole'ün sonuna doğru iki forte pasajını basıldığı gibi değil, pianissimo ve her türlü dinamik incelikle çaldı. Dokunun en derin gizemlerine sahip olduğu ve en ince ton geçişlerini hiçbir piyanistin yapamadığı kadar ustalaştığı için, hastalıktan bitkin olmasına rağmen, dinleyiciye zayıflık izlenimi vermedi. En azından Bay Otto Goldschmidt'in anlattığı şey budur, kendisi de bu konserde hazır bulunmuştur. Chopin'in esas olarak hedeflediği şeyin, daha doğrusu fiziksel yapısının ona hedeflediği şeyin, tonun niceliği değil niteliği olduğuna şüphe yoktur. "Menestrel"de (21 Ekim 1849) bir yazar, Chopin için, ki bu konuda diğer tüm piyanistlerden farklıydı, piyanonun her zaman çok fazla tonu olduğunu ve sürekli çabasının tınıyı DUYGUSALlaştırmak olduğunu, en büyük özeninin de o zamanın fracas pianistique'ine yaklaşan her şeyden kaçınmak olduğunu belirtir. Elbette, gerçek bir sanatçının dokunuşunun mekanik olmasının yanı sıra manevi bir yönü de vardır. Bu bağlamda, Chopin'in dokunuşuna nüfuz eden ve onu karakterize eden kişisel unsuru göz ardı etmek imkansızdır. M. Marmontel, "Pianistes Celebres" adlı eserinde buna değinmeyi unutmaz. Şöyle yazar:--

Tonu taşıma ve modüle etme sanatında, onu gölgelemenin etkileyici, melankolik tarzında, Chopin tamamen kendisiydi. Klavyeye saldırmanın oldukça kendine özgü bir yolu vardı, esnek, yumuşak bir dokunuş, buharlı bir akışkanlığın sonorous etkileri, sırrını yalnızca kendisi biliyordu. Chopin'in ton üretimiyle bağlantılı olarak, yüksek ve yumuşak pedalların başarılı kullanımından bahsetmeyi ihmal etmemeliyim. Pedallar, Liszt, Thalberg ve Chopin zamanına kadar piyano çalmada bir güç haline gelmedi. Hummel, bunların önemini anlamadı ve bunlardan faydalanmayı başaramadı. Beethoven'ın eserlerinde bulduğumuz birkaç belirti, bu dehanın henüz gizli olan olasılıklardan bazılarını görmeye başladığını kanıtlıyor. Virtüözler arasında, pedalları daha kapsamlı ve sanatsal bir şekilde kullanan ilk kişi Moscheles'ti, ancak bunları yukarıda adı geçen genç çağdaşlarıyla karşılaştırıldığında daha az kullandı. Elbette, her önemli piyanistin kendine özgü bir pedallama stili vardır. Ne yazık ki, Chopin'in kendine özgü stiline ilişkin herhangi bir ayrıntı yok; ve bu daha da üzücü çünkü besteci pedalların notasyonunda çok dikkatsizdi. Rubinstein, Chopin'in bestelerindeki pedal işaretlerinin çoğunun yanlış yerleştirildiğini beyan ediyor. Daha fazlası olmasa bile, en azından şunu biliyoruz: "Ondan önce [Chopin] hiçbir piyanist pedalları dönüşümlü veya eş zamanlı olarak bu kadar incelik ve yetenekle kullanmamıştır" ve "pedali sürekli kullanarak des harmonies ravissantes, des bruissements melodiques quietonnaient et charmaient elde etti." [DİPNOT: Marmontel: "Les Pianistes
celebres."]

Chopin'in çalımındaki şiirsel nitelikler teknik nitelikler kadar kolay tanımlanamaz. Gerçekten de, eğer tanımlanabilirlerse, ancak Liszt gibi hem şair hem de büyük bir piyanist olan biri tarafından tanımlanabilirler. Bu nedenle, kitabından bu konuyla ilgili en önemli açıklamalardan bazılarını aktaracağım.

Chopin'in "La Fee aux Miettes", "Le Lutin
d'Argail" gibi kaçak hayaletlerden esinlenen kaçak şiiri o kadar idealleştirdiğini söyledikten sonra, liflerini o kadar ince ve kırılgan hale getirdi ki artık doğamıza ait değilmiş gibi göründüler, ancak bize Undine'lerin, Titania'ların, Ariel'lerin, Kraliçe Mab'lerin ve Oberon'ların uygunsuz sırlarını ifşa ettiler, Liszt şöyle devam ediyor:--

Bu tür bir ilham Chopin'i ele geçirdiğinde, icra ettiği müzik türü ne olursa olsun -dans müziği veya düşsel müzik, mazurkalar veya noktürnler, prelüdler veya scherzolar, valsler veya tarantellalar, etütler veya baladlar- çalması kendine özgü bir karakter kazandı. Hepsinin üzerine, kimsenin bilmediği
isimsiz bir renk, belirsiz bir görünüm, titreşime benzer, neredeyse artık maddi hiçbir şeyleri olmayan
nabız atışları işledi ve tartılamaz şeyler gibi, duyulardan geçmeden varlığınızı etkiliyor gibiydi. Bazen insan, aşkla
alay eden bir Peri'nin neşeli tökezlemesini duyduğunu sanıyordu; bazen bir semenderin cübbesi gibi kadifemsi ve
parıltılı modülasyonlar vardı; bazen de, sanki azap içindeki ruhlar, nihai kurtuluşları için gerekli olan sevgi dolu duaları
bulmuyormuş gibi, derin bir umutsuzluğun
aksanlarını duyuyordu. Diğer zamanlarda parmaklarından bir umutsuzluk
soluğu çıkıyordu, o kadar kederli, o kadar teselli edilemezdi ki, insan Byron'ın
Jacopo Foscari'sinin yeniden canlandığını görüyordu ve ülkesine olan aşkı yüzünden ölürken, sürgüne gitmektense ölümü tercih eden, Venezia la bella'yı terk etmenin acısına
dayanamayan o adamın aşırı umutsuzluğunu düşünüyordu!

Bu tanımı, şiirlerini hem zarifçe şiirle hem de özensizce nesirle sarılmış bir şekilde gönderen başka bir şairin tanımıyla karşılaştırmak ilginçtir. Liszt bize şunu söylüyor:
Chopin'in hayal gücünde ve yeteneğinde "eşdeğer" bir şeyler vardı.
la purete de sa diction, par ses accintances ve La Fee aux
Miettes et Le Lutin d'Argail, Par ses rencon-tres de Seraphine et
de Diane, mırıldanan bir oğul oreille leurs plus secretielles
plaintes, leurs reves les plus innommes," [DİPNOT:
imalar Charles Nodier'in hikayelerine aittir. Sainte'ye göre
Beuve'e göre, "La Fee aux Miettes" hikâyelerden biriydi.
yazar Hoffmann'ın yaratımlarından etkilenmişti.] ona şunu hatırlattı:
Nodier. Peki Chopin'in çalması Heine'de hangi düşünceleri uyandırdı?

  Evet, Chopin'in tam anlamıyla dehaya sahip olduğunu kabul etmek gerekir.
  kelimenin; o sadece bir virtüöz değil, aynı zamanda bir şairdir; o
ruhunda yaşayan şiirselliği bizim için canlandırabilir, o bir
ton şairidir ve piyanonun başına oturup doğaçlama yaptığında bize verdiği hazla hiçbir şey kıyaslanamaz. O
o zaman ne Polonyalı, ne Fransız, ne de Alman'dır, o zaman daha yüksek bir köken ortaya koyar, o zaman onun Mozart, Raphael ve Goethe'nin ülkesinden
geldiğini anlarız, onun gerçek vatanı şiirin
rüya alemi. Piyanonun başına oturup
doğaçlama yaptığında sanki sevgili
memleketimden bir vatandaş beni ziyaret ediyormuş ve
yokluğumda orada gerçekleşen en ilginç
şeyleri anlatıyormuş gibi hissediyorum... Bazen onu şu sorularla kesmek istiyorum: Ve gümüş peçesini yeşil buklelerinin etrafına bu kadar cilveli bir şekilde
bağlamayı bilen güzel küçük su perisi nasıl oluyor? Beyaz sakallı deniz tanrısı hala aptalca, bayat aşkıyla onu zulüm ediyor mu? Güller hala evde mi?
Ağaçlar hala ay ışığında
güzelce şarkı söylüyor mu?

Ama Liszt'e geri dönelim. Yukarıda alıntıladığım pasajdan biraz daha ileride şöyle diyor:--

Büyük sanatçı çalarken, doğaüstü varlıkların yakınında, nasıl kehanet edeceğini veya yakalayacağını, kucaklayacağını veya büyüleyeceğini bilmediği
kişilerin yanında kendini inandırdığında kalbi ele geçiren o tür telaşlı, ürkek veya nefessiz tedirginliği mükemmel bir şekilde yansıttı. Melodiyi her zaman güçlü bir dalganın göğsünde taşınan bir kayık gibi dalgalandırdı; ya da bu elle tutulur ve elle tutulur dünyada aniden beliren havadaki bir hayalet gibi belirsizce hareket ettirdi. Yazılarında, ilk olarak, virtüözlüğüne çok özel bir izlenim veren bu tarzı tempo rubato terimiyle ifade etti: çalınmış, kırık zaman - aynı anda hem esnek, hem ani hem de durgun, onu
harekete geçiren nefesin altında alev gibi,
bir tarladaki mısır gibi,
sıcak bir havanın yumuşak basıncıyla sallanan,
ağaçların tepelerinin sert bir esintiyle oradan oraya eğilmesi gibi.

Ancak terim, bilen birine hiçbir şey öğretmediği,
bilmeyen, anlamayan ve hissetmeyen birine hiçbir şey söylemediği için, Chopin
sonradan müziğine bu açıklamayı eklemeyi bıraktı,
eğer biri bunu anlarsa,
bu düzensizlik kuralını sezmemenin imkansız olduğuna ikna olmuştu. Buna göre, tüm
besteleri, bu tür vurgulu,
ritmik dengeyle, o morbidezza ile çalınmalıydı, eğer onu sık sık çalarken duymamışsanız, sırrını kavramak zordu.

Bu gizemli tempo rubato'nun daha net bir kavramını elde etmek mümkün değilse deneyelim. Enstrümanistler arasında "çalınmış zaman" özellikle Chopin ve Liszt tarafından moda haline getirildi. Ancak bu onların veya zamanlarının bir icadı değildir. Büyük flütçü Quanz (bkz. Marpurg: "Kritische Beitrage." Cilt I.), bunu ilk kez 1717'de Dresden Operası'nda görev alan ve 1759'da Venedik'te ölen ünlü şarkıcı Santa Stella Lotti'den duyduğunu söyledi. Ancak her şeyden önce, tempo rubato'nun çok sayıda türü kapsayan bir cins olduğunu aklımızda tutmalıyız. Kısacası, Chopin'in tempo rubato'su Liszt'inki değildir, Liszt'inki Henselt'inki değildir, vb. Sözlüklerde bulduğumuz genel tanımlara gelince, bunlar bize özel bir aydınlanma sağlayamaz. Ancak bize başka yerlerden yardım gelir. Liszt, Chopin'in tempo rubato'sunu Rus piyanist Neilissow'a çok şiirsel ve grafiksel bir şekilde açıklamıştır:--"Şu ağaçlara bak!" "rüzgar
yapraklarda oynar, aralarında hayat uyandırır, ağaç aynı kalır,
bu Chopinvari rubato'dur." demişti. Peki besteci bunu nasıl tarif etmişti? Madame Dubois ve Chopin'in diğer öğrencilerinden, Chopin'in onlara şöyle deme alışkanlığı olduğunu öğreniyoruz: "Que votre main
gauche soit votre maitre de chapelle et garde toujours la mesure" (Sol elin şefin olsun ve her zaman tempo tut). Lenz'e göre Chopin ayrıca şunu öğretmişti: "Angenommen, ein Stuck
dauert so und so viel Minuten, wenn das Ganze nur so lange
gedauert hat, im Einzelnen kann's anders sein!" (Bir parçanın şu kadar dakika sürdüğünü varsayalım, eğer bütünü şu kadar uzun sürerse,
ayrıntılardaki farklılıklar önemli değildir). Bu biraz muğlak bir öğretidir ve önceki kuralla çelişiyor gibi görünmektedir. Chopin'in bir diğer öğrencisi olan Mikuli, ustasının tempo rubatosunu şöyle açıklar:--"Şarkı söyleyen el, ister kararsızca oyalanarak, ister tutkulu bir konuşmada olduğu gibi, belli bir sabırsızlıkla hevesle bekleyerek, müzikal ifadenin gerçeğini tüm ritmik bağlardan kurtarırken, diğer el, yani eşlik eden el, kesinlikle zamanında çalmaya devam etti." Chopin'in tempo rubatosunun çok net bir tanımını, 1848'de Londra'da bir matinede piyanist-besteciyi dinledikten sonra Athenaeum eleştirmeninden alırız:--"Tempo rubatoyu özgürce kullanır; ölçülerinin içinde hatırladığımız herhangi bir çalgıcıdan daha fazla eğilir, ancak yine de kulağı şu anda alınan özgürlüklere alıştıran bir başkanlık ölçüsüne tabidir." Sık sık, şüphesiz, insanlar tempo rubato ile gerçekte vurgunun bastırılması veya yer değiştirmesi olan şeyi karıştırdılar ve bu terim bazen bu tür çalmaya uygulanır. Okuyucu, 1829 tarihli "Wiener Theaterzeitung"daki bir eleştiriden şu pasajı hatırlayacaktır: "Genç adamın [Chopin'in] çalmasında fark edilebilir kusurlar var, bunların arasında belki de özellikle vurgunun müzik cümlelerinin başlangıcına göre belirtilmemesi sayılabilir." Bay Halle bana bu konuyla ilgili ilginç bir tartışmayı anlattı. Alman piyanist bir gün Chopin'e mazurkalarını genellikle 3/4 yerine 4/4 çaldığını söyledi. Chopin bunu ilk başta kabul etmedi, ancak Bay Halle Chopin'in çalmasını sayarak davasını kanıtladığında, ikincisi gözlemin doğruluğunu kabul etti ve gülerek bunun ulusal olduğunu söyledi. Lenz, Chopin ve Meyerbeer arasında benzer bir anlaşmazlık olduğunu bildiriyor. Kısaca, Moscheles'in sözleriyle özetleyebiliriz, Chopin'in çalması Tactlosigkeit'e [kelimenin tam anlamıyla zamansızlık] dönüşmedi, ancak en büyüleyici özgünlüğe sahipti. Yukarıdaki tanıklıkla birlikte, Berlioz'un konu hakkında söylediklerine dikkat etmeliyiz:
"Chopin supportait mal le frein de la mesure; il a pousse
beaucoup trap loin, selon moi, l'independance rhythmique."
Berlioz, "Chopin kesinlikle zamanla çalamazdı [ne pouvait pas jouer regulierement]." diyecek kadar ileri gitti.

Gerçekten de, Chopin'in tarzı o kadar tuhaftı ki, Bay Charles Halle onun bestelerini ilk kez çaldığını duyduğunda, duyduklarının müzikal işaretlerle nasıl temsil edildiğini hayal edemedi. Ama Chopin'in çalma tarzı ne kadar garip olsa da, onun tuhaflıklarının
genel olarak abartıldığını düşünüyor. Parisliler Rubinstein'ın Chopin'in bestelerini çalması hakkında şöyle demişlerdi: "Bu böyle değil!" Bay Halle, Rubinstein'ın Chopin yorumunun akıllıca olduğunu, ancak Chopinvari olmadığını düşünüyor. Von Bulow'un okumaları da orijinaline yaklaşmıyor. Chopin'in öğrencilerine gelince, onlar ustalarının tarzını taklit etmede diğerlerinden daha az başarılılar. Bay Halle kadar hem seçkin bir piyanist hem de Chopin'i çok iyi tanıyan birinin fikri değerlidir. Chopin'in bestelerini sık sık çaldığını duyunca, o ustanın müziğine o kadar aşina oldu ve o kadar sempati duydu ki, besteci bu müziğin kendisi tarafından çalınmasını istedi ve ona bitişik odadayken kendisinin çaldığını hayal edebildiğini söyledi. Ama uzun süredir yattığımız sığlıklardan ayrılmamızın zamanı geldi. Peki, Lenz bizi yüzdürecek:--

Hareketin dalgalanmasında, o askıda kalma ve huzursuzlukta
[Hangen und Bangen], onun anladığı şekliyle rubatoda, Chopin
büyüleyiciydi, her nota en iyi zevkin
en iyi anlamıyla sonucuydu. Nadiren gerçekleşen bir
süsleme
kattığında, bu her zaman
bir tür iyi zevk mucizesiydi. Chopin, doğası gereği
büyük ölçekte ve büyük bir fırçayla resim yapan Beethoven veya Weber'i
resmetmeye uygun değildi. Chopin bir boya sanatçısıydı
[Pastellmaler], ama BENZERSİZ bir sanatçıydı! Liszt'in yanında
o ustanın çok uyumlu karısı
[ebenburtige Frau, yani aynı rütbede karısı] olarak
onurla geçebilirdi. Beethoven'ın Si bemol majör Sonatı, Op. 106 ve Chopin birbirini dışlar.

Bir gün Chopin, Lenz'i Baron Krudner ve arkadaşı Kontes Scheremetjew'e götürdü ve onlara Beethoven'ın La bemol majör Sonatı'nın (Op. 26) varyasyonlarını çalmaya söz vermişti. Peki bunları nasıl çaldı?

Güzel [diyor Lenz], ama kendi
şeyleri kadar güzel değil, büyüleyici [packend] değil, rahatlama değil, varyasyondan varyasyona ilgi
artan bir romantizm değil. Bunu mezza voce fısıldadı, ama kantilenada kıyaslanamazdı, yapının ifadesinde sonsuz derecede kusursuzdu, ideal olarak güzeldi, ama KADINSI! Beethoven bir
erkektir
ve asla öyle olmaya devam eder!

Chopin bir Pleyel çaldı, başka bir enstrümanda asla ders vermemeye dikkat etti; bir
Pleyel almak zorundaydılar. Herkes büyülenmişti, ben de büyülenmiştim, ama sadece
Chopin'in tonuyla, dokunuşuyla, tatlılığı ve zarafetiyle, stilinin saflığıyla.

Chopin'in stil saflığı, özdenetimi ve aristokrat çekingenliği, ustanın bestelerini çılgınca, çılgınca, gösterişli bir şekilde çalmaya alışkın olan bizler tarafından özellikle not edilmelidir. J. B. Cramer'in Chopin hakkındaki yorumları önemlidir.
Geçmiş bir çağın ustası, o zamanki gelişen neslin ustası hakkında şöyle demiştir:--

Onu anlamıyorum, ama güzel ve doğru çalıyor, oh! çok doğru, diğer genç adamlar gibi tutkusuna yenik düşmüyor, ama onu anlamıyorum.

Chopin'in çalımı hakkında okunan ve duyulanlar, öğrencisi Mikuli'nin anlatımıyla örtüşmektedir. Mikuli, Chopin'in sahip olduğu tüm sıcaklığa rağmen, icrasının ılımlı [massvoll], iffetli, hayır, aristokrat
ve bazen de ciddi şekilde çekingen olduğunu belirtmektedir. Yukarıda belirtilen Rus hanımlara yaptığı ziyaretten
eve döndüğünde, Lenz, Chopin'in Beethoven'ın varyasyonlarını çalması hakkındaki samimi fikrini dile getirdiğinde, usta öfkeyle şöyle cevap vermiştir: "Ben (j'indique) belirtiyorum;
dinleyici resmi tamamlamalıdır (parachever). "Ve daha sonra, Chopin bitişikteki bir odada kıyafetlerini değiştirirken, Lenz Beethoven'ın temasını anladığı şekilde çalma küstahlığını yaptı, üstat gömlek kollu içeri girdi, yanına oturdu ve temanın sonunda elini Lenz'in omzuna koydu ve şöyle dedi: "Bunu Liszt'e anlatacağım;
daha önce hiç böyle bir şey başıma gelmemişti; ama güzel--peki,
AMA O ZAMAN HER ZAMAN BU KADAR TUTKUYLA KONUŞMAK GEREKİR Mİ (si
declamatoirement)?" Metindeki italikler, parantez içindekiler değil, bana aittir. Chopin'in bazı sözlerini bu şekilde işaretledim ki
hak ettikleri ilgiyi görsünler. "Bana kiminle ilişki kurduğunu söyle, sana kim olduğunu söyleyeyim." Bu aforizmayı parodileştirerek, bir hayli doğruluk payı olmadan şöyle denebilir: Bana
hangi piyanoyu kullandığını söyle, sana ne tür bir piyanist olduğunu
söyleyeyim. Liszt bize Chopin'in bu konudaki eğilimine dair tüm arzu edilen bilgileri veriyor. Ancak Lenz de, gördüğümüz gibi, bu noktaya değindi. Liszt şöyle yazıyor:--

Chopin güçlü ve sağlıklıyken, Paris'te ikamet ettiği ilk yıllarda, bir Erard piyanosunda çalıyordu;
ancak arkadaşı Camille Pleyel onu muhteşem enstrümanlarından birinin hediyesi, metalik tınısı ve çok hafif dokunuşuyla dikkat çeken, başka hiçbir üreticinin
enstrümanında çalmazdı.

Polonyalı veya Fransız arkadaşlarından birinin evinde bir gece için sözleşmişse, evde bir Pleyel yoksa, genellikle kendi enstrümanını gönderirdi.

Chopin, özellikle gümüşi ve biraz örtülü
sesleri ve onlardan, romantik Almanya'nın tekelini elinde tuttuğu ve eski ustalarının kristali suyla birleştirerek çok ustaca
yaptığı mızıkalara ait olduğuna inanılabilecek sesleri çıkarmasına izin veren kolay dokunuşu nedeniyle [affctionnait] Pleyel'in piyanolarına çok düşkündü.

Chopin'in kendisi şöyle demişti:--

Rahatsız olduğumda, Erard'ın piyanolarından birini çalarım ve
orada kolayca hazır bir ton bulurum. Ama kendimi
doğru ruh halinde hissettiğimde ve kendi tonumu bulabilecek kadar güçlü olduğumda, Pleyel'in piyanolarından birine sahip olmalıyım.

Chopin'in 1848'de Büyük Britanya'yı ziyareti sırasında hem halka açık konserlerde hem de özel partilerde Broadwood'un enstrümanlarını çalmış olmasından, bu firmanın piyanolarını da takdir ettiği sonucuna varabiliriz. Londra,
48, Dover Street, 6 Mayıs 1848 tarihli bir mektupta Gutmann'a şöyle yazar: "Etrafta
charmant'a git, piyano çalmak istiyorum. Broadwood'da bir tane var ve Pleyel'de bir tane var, 3 kişi var ve oyuncular için
encore'a bile gitmem." Ve Edinburgh, 6 Ağustos ve Calder House, 11 Ağustos tarihli bir mektupta Franchomme'a şöyle yazıyor: "Odamda bir Broadwood piyano ve salonda Bayan Stirling'in Pleyel'i var."

Sanırım burası, Chopin'in müzik zevki ve müzik ve müzisyenler hakkındaki görüşleri hakkında öğrendiklerimi kaydetmek için en uygun yer olacak ve belki de bu kitabın herhangi bir bölümünden daha iyi bir şekilde bu adamın ve sanatçının karakterini gösterecek. Besteciler ve müzik eserleri hakkındaki görüşleri, onun yüksek derecede les vices de ses qualites'e sahip olduğunu gösteriyor. Yapısının inceliği ve yetiştirilmesinin aşırı inceliği, bestelerini ve çalımını ayıran en incelikli şefkatin ve zarafetin eşsiz güzelliklerini erişebileceği bir yere koydu, hem diskalifiye edici hem de nitelikliydi. "Her türlü kaba sabalık [toutes les rudesses sauvages] ona tiksinti veriyordu," diyor Liszt. "Müzikte, edebiyatta ve günlük yaşamda melodrama yaklaşan her şey ona işkenceydi." Kısacası, Chopin bir aristokrattı ve bir aristokratın tüm ayrıcalıklarına sahipti. Deha sahibi insanların büyük öncüllerinden birinin veya diğerinin ve özellikle çağdaşlarının değerini takdir edememeleri sıklıkla yorumlanmış ve merak edilmiştir, ancak Chopin'inkinden daha dar görüşlü bir müzisyenin örnek olarak gösterilebileceğinden çok şüpheliyim. Biyografik olarak önemli olmasının yanı sıra, ustanın beğenileri ve beğenmedikleriyle ilgili kayıtlar eleştirmene faydalı bir ders verecek ve psikoloji öğrencisi için bazı ilginç materyaller sağlayacaktır. Chopin, yaşayan ve ölmüş tüm besteciler arasında en yüksek puanı Mozart'a vermiştir. Onu "ideal tip, mükemmel şair" olarak görmüştür. Chopin'le ilgili olarak -ne kadar doğru bilmiyorum- portmantosunda "Don Giovanni" veya "Requiem"in notaları olmadan asla seyahat etmediği anlatılır. Önemli olan, gerçeklere dayanmasa da, "Requiem"in cenaze töreninde icra edilmesi isteğini dile getirdiği hikayedir. Ancak, büyük Alman ustaya olan sevgisini, ölüm döşeğinde sevgili dostları Prenses Czartoryska ve M. Franchomme'a hitaben söylediği şu sözlerden daha belirgin ve daha dokunaklı bir şekilde gösteren hiçbir şey yoktur: "Siz Mozart'ı birlikte çalacaksınız ve ben sizi dinleyeceğim." Ve Chopin neden Mozart'ı ideal tip, mükemmel şair olarak görüyordu? Liszt şöyle cevaplıyor: "Çünkü Mozart, diğer bestecilerden daha nadiren, rafineliği bayağılıktan ayıran basamakları aşmaya tenezzül etti." Fakat şüphesiz Chopin'in kalbindeki sempatik akorları daha da belirgin bir şekilde harekete geçiren ve ona önceki ustaya karşı duyduğu o sevgi dolu hayranlığı aşılayan şey, Mozart'ın eserlerinde en üst düzeyde ve bozulmamış bir şekilde hüküm süren tatlılık, zarafet ve uyumdu - sert, kaba, beceriksiz, sağlıksız ve eksantrik olan her şeyin tamamen yokluğundan kaynaklanan eşsiz ve eşsiz mükemmellik ve hoş mükemmellik. Ve yine de, Liszt Chopin için şöyle der:--

Saflığın şehvet düşkünlüğü, sıradan olana dair algısı öyleydi ki, "Don Giovanni"de, hatta bu ölümsüz şef-d'oeuvre'de bile, varlığından pişmanlık duyduğunu duyduğumuz pasajlar keşfetti. Mozart'a olan hayranlığı bu nedenle azalmadı, aksine sanki üzüldü.

Mozart'tan sonra Chopin'in gözünde en yüksekte duran besteci Bach'tı. "İkisinden hangisini daha çok sevdiğini söylemek zordu," diyor Mikuli. Chopin, daha önce de belirtildiği gibi, Valdemosa'daki yazı masasında Bach'ın eserlerini bulundurmakla kalmıyor, Paris baskısını kendi kullanımı için düzeltiyor ve konserlerine Bach çalarak hazırlanıyordu, ayrıca öğrencilerine ölümsüz kantorun süitlerini, partitalarını, prelüdlerini ve füglerini öğretiyordu. Madam Dubois bana, onunla son görüşmesinde (1848'de) ona "de toujours travailler Bach"ı önerdiğini ve bunun ilerlemenin en iyi yolu olduğunu söylediğini söyledi.

Hummel, Field ve Moscheles, Chopin'e en çok memnuniyet veren piyano bestecileriydi. Mozart ve Bach onun tanrılarıydı, ancak bunlar onun arkadaşlarıydı. Gutmann bana Chopin'in özellikle Hummel'e düşkün olduğunu söyledi; Liszt, Hummel'in Chopin'in tekrar tekrar en büyük zevkle çaldığı bestecilerden biri olduğunu yazar; ve Mikuli'den Hummel'in besteleri arasında ustasının en çok Fantasia, Septet ve Konçertoları sevdiğini öğreniyoruz. Liszt'in, Field Noktürnleri'nin Chopin tarafından "yetersiz" olarak kabul edildiği yönündeki ifadesi bana, itiraz edilemez kanıtlarla çürütülmüş gibi görünüyor. Chopin, öğrencilerini hem Noktürnler'de hem de Field Konçertoları'nda en titiz ve dikkatli şekilde eğitti; Madam Dubois'nın sözleriyle, "kendisine karşı çok sempatik bir yazardı." Mikuli, Chopin'in Field'ın La bemol Konçertosu ve Noktürnler'ine karşı bir eğilimi olduğunu ve ikincisini çalarken en büyüleyici süslemeleri doğaçladığını anlatır. Başka bir sanatçının eserlerine karşı özgürlük almak ve başka bir sanatçının sizin eserlerinize karşı özgürlük almasına şikayet etmek çok tutarsız, değil mi? Ama aynı zamanda tamamen insanidir ve Chopin de yaygın olan bu kusurdan muaf değildi. Bir gün Liszt, Chopin'in bir bestesiyle, Chopin'in Field'ın Noktürnleri'ne alışkın olduğu şeyi yaptığında, öfkeli bestecinin arkadaşına bestelerini yazıldığı gibi çalmasını veya onları olduğu gibi bırakmasını söylediği söylenir. M. Marmontel şöyle yazar:--

Ya sanata duyduğu derin sevgiden ya da aşırı vicdanlı personelden, Chopin eserlerinin metnine kimsenin dokunmasına tahammül edemezdi. En ufak bir değişiklik ona, yakın arkadaşlarını, ateşli hayranlarını, Liszt hariç, affetmediği ciddi bir kusur gibi görünüyordu. Birçok kez, ustam Zimmermann gibi, Chopin'in sonatlarını, konçertolarını, baladlarını ve allegrolarını sınav parçaları olarak çalınmasını sağladım; ancak eserin bir parçasıyla sınırlı olduğum için, bu değişiklikleri gerçek bir küfür olarak gören
besteciyi incitmek düşüncesi beni üzdü.

Ancak bu bir konudan sapmadır.

Sözünü ettiğimiz grubun üçüncü bestecisinin başka bir bölümünde söylenenlere pek bir şey eklemeye gerek yok. Okuyucunun hatırlayacağı gibi, Chopin, Moscheles'e müziğini sevdiğini söylemişti ve Moscheles de ona iltifat eden kişinin müzikle yakından tanıştığını kabul etmişti.
Mikuli'den, Moscheles'in çalışmalarının ustasına çok sempatik olduğunu öğreniyoruz. Moscheles'in düetlerine gelince, Chopin bunları muhtemelen diğer bestecilerin eserlerinden daha sık çalıyordu,
elbette kendi eserleri hariç. Bunları sadece öğrencileriyle değil, Osborne, Moscheles'le
kendisiyle ve Chopin'in Moscheles ve Hummel'in düetlerini çalmayı sevdiğini söyleyen Liszt'le çaldığını duyuyoruz.

Düet çalmaktan bahsetmek bana Schubert'i hatırlatıyor, Gutmann'ın bana bildirdiğine göre Chopin'in favorisiydi. Viyanalı ustanın "Divertissement hongrois"ini çekinmeden beğeniyordu. Ayrıca öğrencileriyle çaldığı marşlar ve polonezler a quatre mains'i de içeriyordu.
Ancak, valsler hariç, ders repertuarında a deux mains eserlerinin hiçbiri, ne sonatlar, ne doğaçlamalar, ne de "Moments musicals" yoktu. Bu, Schubert'in Chopin'in favorisiyse bile, bunun sadece bir dereceye kadar olduğunu gösteriyor. Gerçekten de, Chopin, evrensel olarak kolay bir prens olarak kabul edildiği ustada bile kusur bulmuştur. Liszt şöyle diyor:--

Schubert'in bazı melodilerinde tanıdığı çekiciliğe rağmen, konturları kulağı için fazla keskin olan, hislerin adeta çıplak olduğu, etin titrediğini ve kemiklerin acının pençesinde çatırdadığını hissettiği melodileri duymak istemiyordu. Schubert'le ilgili olarak, Chopin'in şöyle dediği bildiriliyor: "Yüce, sıradan veya önemsiz olanla takip edildiğinde sönükleşir."

Şimdi Chopin'in daha az sempati duyduğu bestecilerden bazılarını anacağım. Ancak Weber'in durumunda, onayı, eleştirisinden daha ağır basmış gibi görünüyor. En azından Mikuli, E minör ve A bemol majör Sonatlar ile "Concertstuck"ın
ustası için bir yatkınlık oluşturduğu eserler arasında olduğunu söyler
ve Madam Dubois, öğrencilerine C ve A bemol majör Sonatları son derece dikkatli bir şekilde çaldırdığını söyler. Şimdi Lenz'i dinleyelim:-
-

Weber'i takdir edemiyordu; "opera"dan,
"piyano için uygunsuz"dan [unklaviermassig] söz ediyordu! Genel olarak,
Chopin müzikteki ALMAN ruhuna pek sempati duymuyordu,
ancak şunu söylediğini duydum: "TEK BİR OKUL var, Alman!"

Gutmann bana A bemol majör Sonatı 1836 veya 1837'de Almanya'dan getirdiğini ve Chopin'in o zamanlar bunu bilmediğini söyledi. Liszt'in 1828'de Lenz'e "Freischutz"un bestecisinin piyano için de beste yapıp yapmadığını sormasına inanmak yeterince zorken, Chopin'in 1836'daki cehaleti çok daha şaşırtıcı. Şöhret ve yayınlar yüzyılın başlarında bu kadar yavaş mı yayıldı? Dehanın tanınmak için bu kadar uzun süre beklemesi mi gerekiyordu? Eğer Gutmann'ın tek başına sorumlu olduğu bu ifade, hafızanın bir yanılsamasına değil de gerçeğe dayanıyorsa, Weber'in bu en karakteristik eseri ve piyano edebiyatının en önemli eserlerinden biri, Aralık 1816'da yayımlanmasından yirmi yıl sonrasına kadar, önde gelen Avrupa piyanistlerinden biri olan Chopin'e ulaşmadı. Chopin'in Beethoven hakkında yüksek bir fikre sahip olduğu, Lenz'in "Berliner Musikzeitung" (Cilt XXVI) için yazdığı bir makalede anlattığı bir hikayeden anlaşılabilir. Küçük Filtsch--Liszt'e "Seyahat etmeye başladığında dükkanımı kapatacağım" dedirten yetenekli genç Macar--ustası tarafından davet edilen seçkin bir topluluğa onun Mi minör Konçertosunu çaldıktan sonra, Chopin öğrencisinin performansından o kadar memnun kaldı ki onunla birlikte Schlesinger'in müzik dükkânına gitti, "Fidelio"nun partisyonunu istedi ve ona şu sözlerle sundu:--"Sana borçluyum, bana bugün büyük bir zevk verdin, konçertoyu mutlu bir zamanda yazdım, kabul et, sevgili genç dostum, bu büyük ustalık eseri! Yaşadığın
kadar oku ve ara sıra beni de hatırla." Fakat Chopin'in Beethoven'a dair yüksek görüşü ne sınırsızdı ne de koşulsuzdu. Franchomme'un arkadaşının Beethoven'ı sevdiğini ancak onunla ilgili hoşlanmadıklarını söyleyerek kısaca belirttiği bu üstada karşı tutumu Liszt tarafından daha ayrıntılı olarak açıklanmaktadır.

Beethoven'ın eserlerine olan hayranlığı ne kadar büyük olursa olsun, eserlerinin bazı kısımları ona fazla kaba bir şekilde biçimlendirilmiş gibi görünüyordu. Yapıları onu memnun etmek için fazla atletikti; öfkeleri ona fazla şiddetli görünüyordu [leurs courroux lui semblaient trop rugissants]. Bunlarda tutkunun felakete çok yaklaştığını; ifadelerinin her bir üyesinde bulunan aslan iliğinin ona göre fazla önemli bir konu olduğunu ve bu dehanın güçlü yaratımlarının ortasında beliren meleksi vurguların, Raphaelvari profillerin, bazen bu kadar şiddetli bir
karşıtlıkta ona neredeyse acı verici olduğunu savundu.

Bu mükemmel genel tanımı birkaç örnekle açıklayabilirim. Chopin, Beethoven'ın onu bir an göklere yükselttiğini ve bir sonraki an onu yere, hatta tam da çamura fırlattığını söyledi. Chopin böyle bir düşüşü her zaman C minör Senfoni'nin son bölümünün başlangıcında deneyimlerdi. Bunu bana bildiren Gutmann, Ay Işığı Sonatı'nın (C diyez minör) ilk bölümü gibi parçaların ustası tarafından çok beğenildiğini ekledi. Bir gün Bay Halle, Chopin'e üç Sonat'tan biri olan Op. 31'i çaldığında (hangisi olduğundan emin değilim), Chopin son bölümü daha önce VULGAR olarak düşündüğünü söyledi. Bay Halle bundan doğal olarak Chopin'in Beethoven'ın eserlerini kapsamlı bir şekilde inceleyemeyeceği sonucuna vardı. Bu varsayım, 1842'de Chopin'i epeyce gören ve Boswellvari merakı, ısrarcılığı ve açık sözlülüğü sayesinde bir dizi ilginç gerçekle tanışan Lenz'den öğrendiklerimizle doğrulanıyor. Lenz ve Chopin, bu bölümün önceki kısmında bahsedilen Rus hanımlara yaptıkları ziyaretten sonra Beethoven hakkında çok konuştular. Daha önce bu büyük ustadan hiç bahsetmemişlerdi. Lenz, Chopin hakkında şunları söylüyor:--

Beethoven'a çok ciddi bir ilgi duymuyordu; sadece
başlıca bestelerini biliyordu, son eserlerini hiç bilmiyordu.
Bu Paris havasındaydı! İnsanlar senfonileri, orta dönemin
dörtlülerini ama çok azını biliyordu, sonuncularını ise hiç bilmiyordu.

Lenz'in kendisine Beethoven'ın Fa minör
Dörtlüsünü Mendelssohn, Schumann ve kendisini önceden haber verdiğini ve scherzo'nun mazurka-fantezilerinin yolunu hazırladığını söylemesi üzerine Chopin şöyle dedi: "Bana bu dörtlüsü getirin, bilmiyorum. "Mikuli'ye göre Chopin, Societe des
Concerts du Conservatoire ve Alard, Franchomme, &c.,
quartet partisinin konserlerine düzenli olarak katılırdı. Ancak Paris'te yaşayan en seçkin müzisyenlerden biri, Chopin'in Beethoven hakkındaki fikrini biliyordu ve müziğin onun için Konservatuvar konserlerinin en büyük cazibesi olmadığından, aslında oraya gidenlerin çoğu gibi, onları moda bir tatil yeri olarak gördüğünden şüpheleniyor. Doğru ya da değil, şüphenin
inanılmaz derecede önemli olduğu inkar edilemez. "Ama Mendelssohn," diyecektir okuyucu, "elbette Chopin bu tatlı sesli, iyi huylu müzisyene hayran kalmış ve sempati duymuş olmalı?"
Ancak hiçbir şey gerçeklerden daha uzak olamazdı. Chopin, Mendelssohn'un Re minör Üçlüsü'nden nefret ediyordu ve Halle'ye o bestecinin
ilk Şarkı'dan daha iyi bir şey yazmadığını söyledi Kelimeler.
Franchomme, durumu hafif bir şekilde ifade ederek, Chopin'in Mendelssohn'un müziğini pek umursamadığını söylüyor; ancak Gutmann, ustasının bundan kesinlikle hoşlanmadığını ve bunu ORTAK bulduğunu
kesinlikle beyan etti. Bu kelime ve Üçlü'den bahsedilmesi bana Hiller'in "Mendelssohn: Mektuplar ve Anılar" adlı eserindeki bir pasajı hatırlatıyor. Yazar, arkadaşının tamamlandıktan sonra ona D minör Üçlü'yü çaldığında, eserin ateşinden, ruhundan ve akışından, tek kelimeyle ustaca karakterinden
olumlu bir şekilde etkilendiğini, ancak özellikle kırık akorlara dayalı olan bazı piyano pasajları konusunda bazı çekinceleri olduğunu anlatıyor. Paris'te kaldığı birkaç yıl boyunca Liszt ve Chopin ile sürekli etkileşimde bulunması nedeniyle yeni okulun zengin pasaj çalışmalarına alışkın olduğu için, bu pasajlar ona eski moda görünüyor. Mektuplarında yeni piyano pasajları konusundaki kısırlığına defalarca değinen Mendelssohn, Hiller'ın piyano bölümünü yeniden yazması için kendisini ikna etmesine izin verdi ve sonuçtan memnun oldu. Yukarıdakilerden açıkça anlaşılıyor ki, Mendelssohn Chopin'e hakkını vermemişse, Chopin sadece kısas cezasını uygulamaktan daha fazlasını yapmıştır. Ancak Schumann, Chopin'in gözünde Mendelssohn'dan daha az itibar görmüştür; çünkü örneğin, Chopin'in beş yıl boyunca öğrencisi olan Madame Dubois'nın hocası altında çalıştığı eserler arasında Mendelssohn en azından Sözsüz Şarkılar ve Sol minör Konçerto ile temsil edilirken, Schumann tamamen yokluğuyla dikkat çekmiştir. Ve şunu da belirtmek gerekir ki
bu, Chopin'in hayatının son yıllarındaydı, Schumann neredeyse tüm önemli eserlerini tek başına piyanoforte için ve en iyi eserlerinin çoğunu piyanoforte için diğer enstrümanlarla birlikte bestelemiş ve yayınlamıştı. Chopin'in 1839-1844 yılları arasındaki öğrencisi M. Mathias bana şöyle yazmıştı: "Sanırım Schumann hakkında pek de iyi bir fikri yoktu. Masasında Op. 9 "Karnaval"ı gördüğümü hatırlıyorum; bundan pek de övgüyle bahsetmemişti." 1838'de, Stephen Heller Augsburg'dan Paris'e gitmek üzereyken, Schumann ona Chopin'e sunulması için "Karnaval"ının bir kopyasını (Eylül 1837'de yayınlandı) gönderdi. Bu kopyanın çeşitli renklerde basılmış bir başlık sayfası vardı ve son derece zevkli bir şekilde ciltlenmişti; çünkü Schumann, Chopin'in zarafete olan sevgisini biliyordu ve onu memnun etmek istiyordu. Heller, Paris'e vardıktan kısa bir süre sonra, Polonyalı müzisyeni ziyaret etti ve
onu portresi için otururken buldu. Chopin, "Karnaval"ın kopyasını aldıktan sonra, "Bunları Almanya'da ne kadar güzel yapıyorlar!" dedi ama müzik hakkında tek kelime etmedi. Ancak, şimdi onun bu konudaki fikrinin ne olduğunu göreceğiz. Bir ara, belki de birkaç yıl sonra, Chopin'le bu ilk görüşmeden sonra, Heller'a Schlesinger, Schumann'ın "Karnaval"ını yayınlamasını tavsiye edip etmeyeceğini sordu. Heller, bunun iyi bir spekülasyon olacağını söyledi, çünkü eser muhtemelen ilk başta iyi satmayacak olsa da, uzun vadede kesinlikle para kazandıracaktı. Bunun üzerine Schlesinger, Heller'a Chopin'in kendisine söylediklerini itiraf etti: "Karnaval" hiç de müzik değildi. Büyük bir sanatçının en seçkin çağdaşlarından birinin eserlerine karşı bu kayıtsızlığı ve fazlasıyla kayıtsızlığını düşünmek üzücüdür, özellikle Schumann'ın Chopin'e ne kadar bağlı olduğunu, ona nasıl hayran olduğunu, onu nasıl sevdiğini, onu desteklediğini ve ona nasıl taptığını hatırlarsak. Schumann'ın coşkulu övgüsü ve cesur savunması olmasaydı Chopin'in ünü Almanya'da daha yavaş bir şekilde yükselir ve yayılırdı. Mikuli, "Masasında hiçbir tür virtüöz müzik görmedim, başka birinin de gördüğünü sanmıyorum," diyor. Bu, genel olarak doğru olsa da, biraz fazla güçlü bir şekilde ifade edilmiş. "Gürültülü virtüözlükleri [virtuosites tapageuses] ve dekoratif ifadeleri [expressivites decoratives]" Chopin'in antipatiyle karşıladığı Kalkbrenner ve sığ zarafetleri ve parlaklıklarını hor gördüğü Thalberg şüphesiz masasından tamamen
kovuldu; ancak, ara sıra orada görünen Liszt için durum böyle değil gibi görünüyor. Bu nedenle
Madam Dubois, Chopin'in Liszt'in Rossini'nin "Tarantella"sının ve Donizetti'nin "Lucia di Lammermoor" adlı eserinin transkripsiyonunu inceledi. Ancak Chopin'in onayını alan Liszt besteleri çok sınırlı sayıdaydı. Gerçek sanat pahasına ve başarı uğruna kötü zevke taviz vermeyi en büyük öfkeyle karşılayan Chopin, eski arkadaşını
sık sık bu günahtan suçlu buluyordu. 1840'ta Liszt'in Beethoven'ın "Adelaide"inin transkripsiyonu Gazette musicale'in bir ekinde yayınlandı. M. Mathias, Chopin'in söz konusu parçayı içeren derginin sayısını aldığı gün ona geldi ve ustasının yersiz ve uyumsuz bulduğu bazı kadanslar nedeniyle aşırı öfkelendiğini gördü. Daha önceki bölümlerden birinde Chopin'in Berlioz'un konu ve tavrını ne kadar az onayladığını gördük; aşırı romantiklerin bazı zıtlıkları da pek iyi durumda değildi. Halevy'e gelince, Chopin onun hakkında pek iyi şeyler düşünmüyordu; Meyerbeer'in müziğini yürekten sevmiyordu; Auber'in Fransız ruhuna ve canlılığına duyarsız olmasa da bu ustanın eserlerini pek de takdir etmiyordu. Gerçekten de, İtalyan opera binasında Fransız opera binalarından daha çok zevkine uygun şeyler buldu. Bellini'nin müziği Chopin için özel bir çekiciliğe sahipti ve o aynı zamanda Rossini'nin hayranıydı. Yukarıdaki notlar Liszt'in şu sözünün doğruluğunu örnekliyor ve gösteriyor:--

Chopin büyük modellerde ve sanatın başyapıtlarında sadece kendi doğasına uyanı aradı. Ona benzeyen
şeyler onu memnun etti; ondan farklı olan şey ise ondan pek de adalet görmedi.

BÖLÜM XXVI.

1843-1847.

CHOPIN'İN PARASAL KOŞULLARI VE YAYIMCILARLA
İŞ DENEYİMLERİ.--FRANCHOMME'A MEKTUPLAR.--1842-7 ARASINDAKİ YAYINLAR.--
NOHANT'TA YAŞAMLAR.--LISZT, MATTHEW ARNOLD, GEORGE SAND, CHARLES
ROLLİNAT VE EUGENE DELACROIX'UN NOHANT VE NOHANT'TA YAŞAM HAKKINDAKİ YAZILARI.--
CHOPIN'İN KOMPOZİSYON BİÇİMİ.--CHOPIN VE GEORGE SAND
PARİS'TEKİ
KONUTLARINI CITE D'ORLEANS'TA KURUYORLAR.--ORADAKİ YAŞAM TARZLARI, ÖZELLİKLE CHOPIN'İN ÖĞRENCİLERİ LINDSAY
SLOPER, MATHIAS VE MADAME DUBOIS TARAFINDAN TANIMLANDIĞI GİBİ ÖZELLİKLE LENZ, MADAM SAND'İN KENDİSİ VE PROFESÖR ALEXANDER CHODZKO (EV İLİŞKİLERİ, DAİRELER, DAVRANIŞLAR, SEMPATİLER, TAKLİT YETENEĞİ, GEORGE SAND'İN ARKADAŞLARI VE CHOPİN'İN KARAKTERİNE DAİR DEĞERLENDİRMESİ) TARAFINDAN.

Chopin'in 1843'ten 1847'ye kadar olan hayatı, kronolojik olarak ilerleyen bir anlatıya izin verecek kadar az olaylıydı. Bu nedenle, bu bölüme bestecinin bu dönemde arkadaşı Franchomme'a yazdığı birkaç mektupla başlayacağım ve ardından Chopin'in yaşam biçimini, arkadaşlarını, karakterini vb. anlatmaya çalışacağım.

Aşağıdaki mektup fasikülü, yazarın düşünceleri, duyguları ve yaptıkları hakkında istediğimizden daha az şey içermesine rağmen, yine de ilgi çekici bir konu sunuyor. Her halükarda, Chopin'in
parasal durumu
ve yayıncılarıyla olan ilişkileri
konusunda çok daha fazla ışık tutuluyor. Parasızlık sanatçının kronik bir durumu gibi görünüyor
ve bazen ona çok baskı yapmış. Bir keresinde
hatta öğrencilerinden birinin babasına mektup yazıp
beş ders ücretinin (100 frank) ödenmesini istemesine neden olmuş. M.
Mathias bana mektubun hala kendisinde olduğunu söylüyor. Chopin gibi büyük bir senyörden böyle bir şey beklenmezdi ve şüphesiz birçok kişi, bu kadar çok aranan, ders başına 20 frank alan ve ayrıca bestelerinden gelir elde eden bir öğretmenin
bu kadar sıkıntıya nasıl düştüğünü soracaktır. Bilmece kolayca çözülebilir. Chopin eli açıktı
ve pek de ekonomist değildi: oldukça önemsiz şeylere epey para harcıyordu, muhtaç vatandaşlarına cömertçe yardım ediyordu, arkadaşlarına güzel hediyeler veriyordu ve bazen de aynı şekilde parasız olan sevgilisinin faturalarını ödemek zorunda kaldığı söyleniyor. Üstelik,
toplam geliri varsayıldığı kadar büyük değildi, çünkü
istediği kadar çok öğrencisi olabilse de,
günde beş saatten fazla ders vermiyordu ve her yıl birkaç ay kırsalda yaşıyordu. Ve sonra dikkate alınması gereken bir nokta daha var: derslerini genellikle ücretsiz veriyordu.
Madame Rubio'dan, bir keresinde şömine rafına bir dizi ders için para koyduğunda,
ustanın 20 franklık bir para hariç, parayı almayı reddettiğini öğrendim; bu para için adını fakir Polonyalılar için bir abonelik listesine yazdırmıştı. Lindsay Sloper da bana Chopin'in kendisine verdiği dersler için ödemeyi reddettiğini söyledi.

Chopin'in iş deneyimleri çoğunlukla hoş bir nitelikte değildi; bu, mektuplarında bahsettiği gerçeklerden olduğu kadar yayıncılardan bahsettiği güvensizlikten de anlaşılıyor. Aynı konu hakkında birkaç ayrıntı daha şöyle:
Gutmann, Chopin'in Mallorca'dan dönüşünde Schlesinger'den daha iyi şartlar istediğini söylüyor. Ancak yayıncı, bestecinin liyakati konusunda en yüksek görüşü savunurken, bestelerin satışının kendisine şimdiye kadar ödediğinden daha fazla ödeme yapmasına izin vermeyecek şekilde olmasından üzüntü duyuyordu. [DİPNOT: Chopin'in mektupları, Gutmann'ın ifadesinin doğru olduğunu gösteriyor. Troupenas, Mallorca'dan döndükten sonra bir süre Chopin'in yayıncısıydı.] Stephen Heller, Leipzig'li Breitkopf ve Hartel'in Paris temsilcilerine Chopin'in bestelerini yayınlamaya devam edeceklerini bildiren bir mektup yazdıklarını duyduğunu hatırladı, ancak satışlarının çok büyük olmamasına rağmen, bunları elde ettikleri şartlar çok yüksekti. Ed. Wolff bana bir gün vatandaşıyla birlikte Chopin'in Sonatını (muhtemelen Si bemol minör olan) satmak istediği yayıncı Troupenas'a gittiğini anlattı. Yayıncıyla yaptığı görüşmelerden sonra Chopin tekrar arabaya bindiğinde Lehçe "Domuz, bana Sonatıma 200 frank teklif etti!" demiş. Chopin'in İngiltere ile ilişkileri daha da az tatmin ediciydi. Filtsch'in çaldığı bir konserde Chopin, Stephen Heller'ı Wessel'e veya o firmanın bir temsilcisine tanıttı, ancak daha sonra "Onlarla iş yapmak hoşunuza gitmeyecek." demiş. Her neyse, Chopin onlarla iş yapmak hoşunuza gitmemiş. Gutmann'ın Londra'ya gideceğini duyduğunda, öğrencisinden Wessel'e uğramasını ve süresi dolan sözleşmeyi yenilemesini istemiş. Başvurulan yayıncı, yalnızca sözleşmeyi yenilemeyeceğini değil, aynı zamanda Chopin'in bestelerini bedavaya alırsa
basmayacağını söyledi. Teklif edilen
parçalar arasında Berceuse de vardı. Ancak Gutmann'ın bu hikayesiyle ilgili olarak, bazı gerçeklere dayalı
olsa da, anlattığı gibi doğru olmadığı belirtilmelidir; çünkü Wessel
kesinlikle Berceuse'ü 26 Haziran 1845'te yayınlamıştı ve ayrıca zaman içinde aşağıdaki beş eseri de yayınlamıştı. Ancak daha sonra Wessel bağlantıyı kopardı. Chopin'in İngiliz yayıncısına
söyledikleri, sorunun yalnızca bir tarafını önümüze getiriyor. Diğer taraf, Wessel'in halefi Bay Edwin Ashdown'ın bana verdiği şu bilgide ortaya çıkıyor:--"1847'de Bay Wessel, o zamanlar neredeyse hiç satılmayan Chopin'in eserlerini satın almaktan bıktı
ve anlaşmayı iptal etti, Chopin'den aldığı son görev
(Op. 60, 61 ve 62) 17 Temmuz 1847 tarihliydi." Wessel bu eserleri 26 Eylül 1846'da ilan etti.

Aşağıdaki mektupların ilkinde yazıldığı gün, ay ve yıl belirtilmemiş olsa da, ikinci ve üçüncü mektuplar bize yalnızca gün ve ayı bildiriyor, yılı bildirmiyor, ancak iç kanıtlar ilk dört mektubun tek bir grup oluşturduğunu ve 1844 yılına ait olduğunu gösteriyor. Chopin tarihi mektuplarının bazen başına, bazen altına ve bazen ortasına koyuyor; Öne çıkarmak için
her zaman başa koyacağım, ancak
ortaya koyduğu yeri belirteceğim.

Chateau de Nohant, La Chatre yakınlarında, Indre [1 Ağustos 1844].

Sevgili [Cherissime],--Sana [DİPNOT: Franchomme'a
hitaben Chopin ikinci tekil şahıs zamirini
kullanır.] Schlesinger'den gelen mektubu ve onun için bir başka mektubu gönderiyorum.
Oku. Yayını geciktirmek istiyor ve ben
bunu yapamam. HAYIR derse, el yazmalarımı Maho'ya ver
[DİPNOT: Bir sonraki mektuba bak.] böylece M. Meissonnier'i
[DİPNOT: Parisli bir müzik yayıncısı. Ertesi yıl (1845) Chopin'in Op. 57, Berceuse ve Op. 58, Sonat'ını (B minör)
çıkarttı. Bu ve sonraki iki mektupta sözü edilen besteler Op. 55, Deux Nocturnes ve Op. 56, Trois
Mazurkas.] aynı fiyata, 600 franka almak için, sanırım o (Schlesinger) bunları
işleyecek. 20'sinde
yayınlanmalılar. Ama sadece o gün
başlığı kaydetmenin yeterli olduğunu biliyorsun. Tüm bunlarla seni rahatsız ettiğim için affını istiyorum. Seni seviyorum ve
kardeşime yaptığım gibi sana da yapıyorum. Çocuklarını kucakla.

Saygılarımla Madam Franchomme'a.--Sadık dostun,

F. Chopin.

Madam Sand'dan binlerce iltifat.

Chateau de Nohant, Indre, 2 Ağustos [1844].

Sevgilim,-- Dün sana Maho aracılığıyla Meissonnier'e başvurmak için yazdığımda çok acelem vardı
Eğer SCHLESINGER bestelerimi
REDDEDERSE. Henri Lemoine'in [DİPNOT: Parisli bir müzik yayıncısı] çalışmalarım için Schlesinger'e çok yüksek bir
fiyat ödediğini ve Lemoine'in el yazmalarımı Meissonnier'den daha çok
kazmasını istediğimi unutmuşum. Sana çok zahmet veriyorum, sevgili dostum, ama işte H. Lemoine'e gönderdiğim bir mektup. Oku ve onunla anlaş. Ya besteleri yayınlamalı ya da başlıkları bu ayın 20'sinde (Ağustos) kaydetmeli; ondan her biri için sadece 300 frank iste, bu da ikisi için 600 frank eder. Ona, Paris'e dönene kadar bana ödeme yapmasına gerek olmadığını söyle, isterse. Eğer gerekli olduğunu düşünüyorsan ikisini de 500 franka ver. Dün sana hiç düşünmeden yazdığım gibi, bunları Meissonnier'e 600 franka vermektense bunu yapmayı tercih ederim. Eğer bu arada
M. ile bir şeyler ayarladıysanız, bu başka bir konu.
Eğer ayarlamadıysanız, onları 1.000 franktan daha düşük bir fiyata göndermeyin. Çünkü
Haertel'in muhabiri olan Maho (bana iyi para ödüyor)
Paris'te bestelerimi çok ucuza sattığımı bildiğinden, Almanya'daki fiyatımı düşürmemi sağlayabilir. İşlerimle sizi çok
zorluyor. Bu sadece Schlesinger'in bu ay yayınlamama niyetinde ısrar etmesi durumunda geçerlidir.
Lemoine'in iki eser için 800 frank vereceğini düşünüyorsanız, sorun.
Ona FİYATTAN bahsetmiyorum ki sizi tamamen özgür bırakayım.
Posta yola çıkmadan önce kaybedecek zamanım yok.
Sana sarılıyorum, sevgili kardeşim--bana bir satır yaz.--Saygılarımla,

Chopin.

Madam'a saygılarımla. Çocuklarınıza binlerce öpücük.

Nohant, Pazartesi, 4 Ağustos [1844]. Sevgilim,--Gerçekten de dostluğunuza güvendim--bu nedenle Schlesinger olayını benim için ayarladığınız
hız beni hiç şaşırtmıyor. Kalbimin
derinliğinden teşekkür ediyorum ve sizin için
bu kadarını yapabileceğim anı bekliyorum. Evinizde her şeyin yolunda olduğunu düşünüyorum--
Madam Franchomme ve sevgili çocuklarınız iyi--ve
siz beni benim sizi sevdiğim kadar seviyorsunuz.--Saygılarımla,

F. CH.

Madam Sand sevgili büyük sevgilinizi [fanfan] kucaklıyor ve size
sevgiyle elini sıkıyor.

Chateau de Nohant, 20 Eylül 1844.

Sevgili,--Size daha önce yazmadıysam, bunun nedeni bu hafta Paris'te sizi tekrar göreceğimi düşünmemdi. Ayrılışım ertelendiği için, Schlesinger'e bir satır gönderiyorum, böylece son el yazmalarımın fiyatını, yani 600 frankı size gönderebilir (100'ünü bana saklayacaksınız). Umarım bunu herhangi bir zorluk çıkarmadan yapar - eğer yapmazsa, hemen ona bir satırlık cevap isteyin (öfkelenmeden), bana gönderin ve hemen M. Leo'ya yazacağım, bana ödünç verme nezaketini gösterdiğiniz 500 frankın ay sonundan önce size gönderilmesini rica edeceğim. Ne diyeyim? Sevgili kız kardeşimle geçirdiğimiz son akşamı sık sık düşünürüm. [DİPNOT: Onu ziyarete gelen kız kardeşi Louise.] Sizi duyduğuna ne kadar sevinmişti! Strasburg'dan bana yazdı ve onu size ve Madam Franchomme'a hatırlatmamı istedi. Umarım hepiniz iyisinizdir ve ben de sizi iyi
bulurum. Bana yaz ve beni benim seni sevdiğim gibi sev.
Eski

[Bir karalama.]

Madam'a binlerce iltifat. Sevgili

çocuklarınızı kucaklıyorum. Madam Sand'den binlerce iltifat.

[Tarih.]

Ayrıca Schlesinger için bir makbuz da gönderiyorum, onu sadece para karşılığında ona vereceksin. Bir kez daha, herhangi bir
zorluk çıkarırsa üzülme. Seni kucaklıyorum.

C.

30 Ağustos 1845.

Çok sevgili dostum,--İşte Brandus için üç el yazması,
[DİPNOT: Chopin'in mektuplarında adı ilk kez geçen Brandus, Schlesinger'in halefiydi.] ve
Maho için üç el yazması, Haertel'in bedelini sana gönderecek (1.500 frank). El yazmalarını sadece ödeme anında ver.
Bir sonraki mektubunda 500 franklık bir not gönder ve
geri kalanını bana sakla. Size çok zahmet veriyorum, sizi bundan
kurtarmak isterdim--ama--ama----.

Maho'dan Haertel'e gönderilecek el yazmalarını değiştirmemesini isteyin,
çünkü Leipzig baskılarını düzeltmeyeceğim için,
kopyamın net olması önemlidir. Ayrıca Brandus'tan bana iki baskı göndermesini isteyin, bunlardan birini saklayabilirim.

Peki, nasılsınız? ve Madam Franchomme ve sevgili çocukları?
Kırsalda olduğunuzu biliyorum (eğer St. Germain'e kırsal denebilirse)--bu, devam eden güzel havalarda size sonsuz fayda sağlayacaktır. Sildiklerime bakın!
Sizinle sohbete başlasam bile bitirmem,
ve mektubuma devam edecek zamanım yok, çünkü
mesajımı sizin için üstlenmek isteyen Eug. Delacroix hemen
gidiyor. O olabilecek en hayranlık uyandıran sanatçıdır--onunla
çok keyifli zamanlar geçirdim. Mozart'a bayılıyor--tüm
operalarını ezbere biliyor.

Kesinlikle bugün sadece lekeler yapıyorum--onlar için beni affet.
Güle güle, sevgili dostum, seni her zaman seviyorum ve seni her gün
düşünüyorum.

Madam Franchomme'a en içten selamlarımı ilet ve sevgili
çocukları kucakla.

22 Eylül 1845.

Çok sevgili dostum,--Maho'dan sonraki tüm yolculukların ve az önce parayla birlikte aldığım
mektubun için sana tüm kalbimle teşekkür ediyorum. Yayımlanma günü bana iyi görünüyor ve senden sadece Brandus'un benim hesabımda veya hesaplarım
üzerine uyumasına izin vermemeni tekrar rica ediyorum.

Nohant, 8 Temmuz 1846. Çok sevgili dostum,--Daha önce sana yazmamamın sebebi
aklıma gelmemesi değil,
henüz bitmemiş zavallı el yazmalarımı sana aynı anda göndermek istememdi. Bu arada, işte M. Brandus'a bir mektup.
Ona ilettiğinde, ona bir satır cevap vermesini rica edecek kadar nazik ol,
bunu bana gönderme nezaketini göster;
çünkü eğer öngörülemeyen bir olay olursa, teklifleri eşit olduğu için
Meissonnier'e başvurmak zorunda kalacağım.

Sevgili dostum,--çalışmak için elimden geleni yapıyorum, ama
başaramıyorum; ve eğer bu durum devam ederse,
yeni yapımlarım artık insanlara ne
KETEN KUŞLARININ KUŞU [gazouillement des fauvettes] [DİPNOT:
Bu, birinin besteleri hakkında yaptığı bir yoruma atıftır.] ne de KIRIK ÇİN [porselen kase]. Kendimi
teslim etmeliyim.

Bana yaz. Seni her zamanki kadar seviyorum.

Madam Franchomme'a binlerce selam ve kız kardeşim Louise'den birçok iltifat. Sevgili
çocuklarınızı kucaklıyorum.

[Tarih.]

Madam Sand sizin ve Madam Franchomme'un kendisini hatırlamalarını rica ediyor.

Chateau de Nohant, La Chatre yakınlarında, 17 Eylül 1846.

Çok sevgili dostum,-- Brandus'un uzakta olması ve
Maho'nun bu kış benden sık sık istediği
el yazmalarını henüz alabilecek durumda olmaması beni çok üzüyor. Bu nedenle
beklemek gerek; bu arada sizden rica ediyorum, mümkün olduğuna karar verdiğinizde
EN KISA ZAMAN geri dönmeniz rica ediyorum, çünkü kopyamı sizinle aynı anda Londra'ya gönderdiğim için
bunun uzun bir iş olmasını istemiyorum. Onlara bunu söylemeyin--eğer onlar

ZEKİ tüccarlar [marchands habiles] iseler beni

dürüst insanlar [en honnetes gens] gibi

aldatabilirler. Şu anki tüm servetim bu olduğu için

işin farklı şekilde sonuçlanmasını tercih ederim.
Ayrıca, anlaştığımız parayı almadan

el yazmalarımı onlara teslim etme nezaketini gösterin ve bana

mektubunuzda hemen 500 franklık bir not gönderin. Kalanını muhtemelen Ekim ayının sonunda gerçekleşecek olan Paris'e
varışıma kadar benim için saklayacaksınız.

Sevgili dostum, iyi kalbin ve dostça tekliflerin için sana binlerce kez
teşekkür ediyorum.
Milyonlarını başka bir zamana kadar benim için sakla--zamanını benim yaptığım gibi harcamak fazla değil mi?

[Franchomme'un ailesine iltifatlar ve dostça sorular aşağıdadır.]

Madam Sand size binlerce iltifat gönderiyor ve Madam Franchomme tarafından
anılmanızı istiyor.

[Tarih.]

Madam Rubio'ya cevap vereceğim. [DİPNOT: Nee Vera de
Kologriwof, Chopin'in öğrencisi ve Paris'te müzik öğretmeni;
bir sanatçı olan Signor Rubio ile evlendi ve 1880 yazında Floransa'da öldü.] Eğer Mdlle. Stirling [DİPNOT: Bir İskoç hanım
ve Chopin'in öğrencisi; onun hakkında daha sonra daha fazla şey söylemem gerekecek. Madam Erskine ablasıydı.] St.
Germain'deyse, beni ona ve Madam Erskine'e de anmayı unutma.

1842-47 yıllarındaki bestelerden bahsetmek için uygun yer burası olacak, bunların çoğunun yayınlarını yukarıdaki mektuplarda çokça okuduk. 1842'de kaydedilecek yeni bir yayın yok. 1843'teki yayınlar şunlardı: Şubat ayında--
Op. 51, Allegro vivace, Troisieme Impromptu (G bemol majör),
Madame la Comtesse Esterhazy'ye ithaf edilmiştir; Aralık ayında--Op. 52,
Quatrieme Ballade (F minör), Madame la Baronne C. de
Rothschild'e ithaf edilmiştir; Op. 53, Huitieme Polonaise (La bemol majör),
Bay A. Leo'ya ithaf edilmiştir; ve Op. 54, Scherzo, No. 4 (E majör),
Mdlle. J. de Caraman'a ithaf edilmiştir. 1844'tekiler: Ağustos ayında--Op. 55, Deux
Nocturnes (F minör ve Mi bemol majör), Mdlle. J. H.
Stirling'e ithaf edilmiştir; ve Op. 56, Trois Mazurkas (La minör, La bemol majör ve
F diyez minör), Mdlle. C. Maberly'ye ithaf edilmiştir. 1845'tekiler:
Mayıs ayında--Op. 57, Berceuse (D bemol majör), Mdlle'ye adanmıştır. Elise
Gavard; ve Haziran ayında - Op. 58, Sonat (B minör), adanmış
Madam la Kontes E. de Perthuis. 1846'dakiler: Nisan ayında - Op. 59, Trois Mazurkas (A minör, La bemol majör ve Fa diyez minör);
ve Eylül ayında - Op. 60, Barcarole (Fa diyez majör), adanmış
Madam la Baronne de Stockhausen; Op. 61, Polonez-Fantaisie (A)
Madame A. Veyret'e ithaf edilen düz majör; ve Op. 62, İkili
Mdlle'ye adanmış geceler (B majör ve E majör). R.de
Konneritz. 1847'dekiler: Eylül'de - Op. 63, Trois Mazurkas (B
majör, Fa minör ve Do diyez minör), Madame la'ya adanmış
Kontes L. Czosnowska ve Op. 64, Trois Valses (D bemol majör, C diyez minör ve A bemol majör), sırasıyla Madame
la Comtesse Delphine Potocka, Madame la Baronne Nathaniel de
Rothschild ve Madame la Baronne Bronicka'ya ithaf edilmiştir; ve son olarak, Ekim ayında--Op. 65, Sonat (G minör), piyano ve viyolonsel için,
Bay A. Franchomme'a ithaf edilmiştir.

1838'den 1846'ya kadar Chopin her yıl düzenli olarak,
1840'taki üç veya dört ay hariç Nohant'ta kaldı. Müzik
gazeteleri Chopin'in dönüşünü duyurdu şehre bazen ekim ayının başında, bazen kasım ayının başında. 1844'te Nohant'ta her zamankinden daha uzun süre kalmış olmalı
ya da kış mevsiminde ziyaret etmiş olmalı, çünkü 5 Ocak 1845 tarihli "Gazette
musicale"de şunu okuyoruz: "Chopin Paris'e döndü ve beraberinde bir yeni büyük Sonat ve varyantlar.
Bu iki önemli eser yakında yayınlanacak."

[DİPNOT: Burada bahsi geçen yeni Sonat, Haziran 1845'te yayınlanan B minör,
Op. 58'dir. Bahsedilen diğer maddeye gelince, Biraz kafam karıştı. Kelimenin gerçek anlamıyla "çeşitli okumalar", yani halihazırda bilinen eserlerin yeni okumaları mı (ancak bağlam bu varsayımı desteklemiyor) yoksa her zaman Berceuse, Op. 1'in
değişen evrimleri 57. Mayıs 1845'te yayınlandı, yoksa son olarak, bu
sadece bir baskı hatası mı?]

George Sand, Nohant'taki kalışını genellikle kışa kadar uzattı,
sıradan hastalığının üzüntüsüne
(Chopin kendini böyle adlandırırdı) , Paris'e
dönmesini özleyen.

Liszt'e göre, ülke ve şato hayatı Chopin'i o kadar çok memnun etti ki, bunların tadını çıkarmak uğruna
kendisini hiç memnun etmeyen
şirketlere katlandı. George Sand'ın
farklı bir hikayesi var anlatmak için. Emeklilik hayatının ve
ülkenin ciddiyetinin Chopin'in
fiziksel ve manevi sağlığıyla uyuşmadığını; ülkeyi
sadece iki hafta boyunca sevdiğini, ondan sonra da ona olan bağlılığından dolayı buna katlandığını; ve onu terk ettiği için asla pişmanlık duymadı. Chopin kırsal yaşamı sevmiş olsun ya da olmasın, George
Sand'in Berry arkadaşlarını ve başka yerlerden gelen misafirlerini sevmiş olsun ya da olmasın, emin olabiliriz ki
Paris'i ve alışkın olduğu Paris toplumunu özlemiştir.

"Katlanmak zorunda kalmadığım ama mücadele ettiğim tüm sıkıntılar arasında George Sand, "karşısında,
malade ordinaire'imin acıları en azı değildi" diyor. "Chopin her zaman Nohant'ı arzuladı ve asla buna
dayanamadı." Ve, Chopin'in yapısındaki tahribatın, hastalığının giderek daha fazla kendini gösterdiğini söylüyor: "Nohant ona
iğrenç gelmeye başlamıştı. İlkbaharda geri dönmesi onu kısa bir süre için hala coşkulu bir
sevinçle doldurdu. Ama o çalışmaya başlar başlamaz etrafındaki her şey
kasvetli bir hal aldı "görünüm."

Chopin'in odasına göz atmadan ve onu iş başında izlemeden önce,
Nohant şatosunun ve oradaki yaşamın nasıl olduğuna bir bakalım. "Fransa'nın merkezinden geçen demir yolu o günlerde [Ağustos 1846] Vierzon'dan öteye gitmiyordu," [DİPNOT: Hattın Chateauroux'ya kadar olan uzantısının açılması o zamanlar her gün bekleniyordu.] Bay Matthew Arnold şöyle yazıyor: George Sand'a yaptığı bir ziyaretin anlatımı:--

Vierzon'dan Chateauroux'ya sıradan bir gayretle, Chateauroux'dan La Chatre'a daha mütevazı bir gayretle, La Chatre'dan Broussac'a en mütevazı gayretle gidildi. Broussac'da gayret sona erdi ve PATACHE
başladı. Chateauroux ile La Chatre arasında, ikinci yere ulaşmadan bir veya iki mil önce, yol Nohant köyünden geçer. Madam Sand'in yaşadığı Nohant şatosu, yol kenarında, duvarla çevrili bir bahçesi olan sade bir evdir. Çayırların aşağısında, ağaçlarla çevrili Indre nehri akar.

Bay Matthew Arnold'un dediği gibi, Nohant Şatosu gerçekten de sade bir evdir, sadece düzensiz dağılmış çatı pencereleri ve çeşitli boyutlarda bacaları olan çatı ona biraz pitoresklik katar. Öte yandan, her iki tarafında üçer pencere bulunan merkezi kapısı ve üstündeki yedi pencereli kat, insanı ferahlık hissiyle etkiler.

Liszt, 1837 yazında kendisi ve arkadaşı Kontes d'Agoult'un Nohant'ta geçirdiği üç aylık konaklamadan bahsederken -yani,
George Sand ve Chopin arasındaki yakın bağ başlamadan önce- ev sahibi ve misafirlerinin günlerini iyi kitaplar okuyarak, uzaktaki arkadaşlarından mektuplar alarak, Indre kıyılarında uzun yürüyüşler yaparak ve diğer eşit derecede basit uğraşlar ve eğlencelerle geçirdiklerini anlatır. Akşamları
terasta toplanırlardı. Orada, lambaların ışığının komşu ağaçlara fantastik
gölgeler düşürdüğü yerde, nehrin
mırıltısını ve bülbüllerin
şakımasını dinleyerek,
ıhlamur ağaçlarının tatlı kokusunu ve karaçamların daha güçlü kokusunu içlerine çekerek, Kontes haykırana kadar: "İşte yine
rüya görüyorsunuz, ıslanmaz sanatçılar! Çalışma saatinin
geldiğini bilmiyor musunuz?" Ve sonra George Sand
gidip onun üzerinde çalıştığı kitapta yazacaktı ve Liszt
büyük ustaların sırlarından bazılarını keşfetmek amacıyla
çalıştığı eski notalara gidecekti. [DİPNOT:
Liszt. "Essays and Reisebriefe eines Baccalaureus der Tonkunst."
Cilt II, s. 146 ve 147 toplu eserler.]

Nohant'ın sakin günleri böyleydi. Ancak Nohant'taki günler
her zaman sakin değildi. Çünkü George Sand çok misafirperverdi,
aslında arkadaşlarına kelimenin tam anlamıyla açık bir ev tutuyordu ve bunu
kredi ve borçtan bağımsız olarak yapıyordu. 1840 yılında Paris'ten üvey kardeşi Hippolyte Chatiron'a yazdığı bir mektuptan aşağıdaki pasaj, meselenin durumu hakkında bize iyi bir fikir veriyor:-
-

Yaz tatilimi Nohant'ta 4.000 franka geçirebileceğimi garanti ederseniz, giderim. Ama oraya her ay 1.500 frank harcamadan hiç gitmedim ve bunun yarısını bile harcamadığım için, ne çalışma aşkı, ne harcama aşkı, ne de ŞÖHRET aşkı beni burada kalmaya zorluyor.
Talan edilip edilmediğimi bilmiyorum; ama bu kadar geniş bir evde ve Nohant'ınki gibi kolay bir yaşamda, kayıtsızlığımla bundan nasıl kaçınacağımı bilmiyorum. Burada açıkça görebiliyorum; her şey gözlerimin önünde, anladığım ve istediğim gibi yapılıyor. Nohant'ta -bu aramızda kalsın- bilirsin ki
ben kalkmadan önce bir düzine kişi sık sık evde kendilerine yer edinmiştir. Ne yapabilirim? İyi bir yönetici [ekonomi] gibi davransam beni cimrilikle suçlarlardı;
işleri olduğu gibi bırakırsam, onlara bakamam.
Bunun için bir çare bulmaya çalış.

George Sand'in mektuplarında Nohant'taki hayata dair birçok ipucu yakalanabilir.
Bazılarına önceki bölümlerde okuyucunun dikkatini çektim; şimdi birkaç tanesine daha işaret edeceğim.

George Sand'den Madame Marliani'ye; Nohant, 13 Ağustos 1841:--

Gecelerimin hepsi iş ve yorgunlukla geçti. Günlerimi Pauline [Viardot] ile yürüyerek, bilardo oynayarak geçirdim ve tüm bunlar beni tembel karakterimden ve uyuşuk alışkanlıklarımdan o kadar uzaklaştırdı ki, geceleri hızlı çalışmak yerine her satırda aptalca uykuya dalıyorum...Viardot [Pauline'in kocası Louis Viardot] günlerini kardeşim ve Papet ile kaçak avcılıkla geçiriyor; çünkü av sezonu henüz başlamadı ve onlar ilahi ve insani yasalara meydan okuyorlar. Pauline, Chopin ile piyanoda tüm notaları
okumaktadır. Tanıdığınız gibi, her zaman iyi huylu ve çekicidir.

George Sand, Mdlle. Rozieres'e: Nohant, 15 Ekim 1841:--

Papet ormanların derinliklerinde; en azından "Erymanthe"de,
yaban domuzu avlıyor. Chopin Paris'te ve dediği gibi, üçlü kroşelerine
[demisemiquavers] geri dönmüştür.

George Sand, Mdlle. Rozieres'e; Nohant, 9 Mayıs 1842:--

Hemen işe koyulun! Efendiniz, büyük Chopin, sadık hizmetkarım Francoise'a, taptığı ve çok haklı olduğu
güzel bir hediye almayı
unuttu (ama yine de çok önemsediği şeyi).

Bu nedenle sizden, hemen, en az iki parmak genişliğinde dört metre dantel, yardası on frank fiyatla göndermenizi rica ediyor; ayrıca, istediğiniz malzemeden bir şal, kırk frank fiyatla... İşte, SAYIN EFENDİNİZİN, hediyelerine kattığı şevk ve küçük şeylere kattığı sabırsızlığa layık bir hevesle, kendisine almanızı istediği muhteşem hediye budur.

George Sand'in bir arkadaşı, George Sand'in en yakın ve değerli arkadaşlarından biri olan Francois Rollinat'ın kardeşi olan Charles Rollinat, "Le Temps"ta (1 Eylül 1874) büyüleyici bir "Souvenir de Nohant" yayınladı; bu, bize şatonun daha kalabalık bir toplulukla hareketlendiğini gösteriyor:--

Oradaki misafirperverlik [yazıyor] rahattı ve mutlak bir özgürlüktü. Avlanmayı sevenler için silahlar ve köpekler, balık tutmayı sevenler için tekneler ve ağlar, içinde yürüyüş yapılabilecek muhteşem bir bahçe vardı. Herkes istediği gibi yaptı. Liszt ve Chopin beste yaptı; Pauline Garcia "Peygamber" rolünü
çalıştı; evin hanımı bir
roman veya
dram yazdı; diğerleri için de aynı şey geçerliydi. Saat altıda
yine yemek için toplandılar ve sabahın ikisine veya üçüne kadar ayrılmadılar.
Chopin nadiren çalardı. Sadece mükemmeliyetten emin olduğunda çalmaya ikna edilebilirdi. Dünyada hiçbir şey onu
kayıtsızca çalmaya ikna edemezdi. Liszt ise, tam tersine, her zaman, iyi veya kötü çalardı.

[DİPNOT: Francois'nın küçük kardeşi Charles Rollinat, daha sonra Rusya'ya gitti ve George Sand'e göre (bkz. Edmond Plauchut'a 8 Nisan 1874 tarihli mektup), yirmi beş yıl boyunca "müzik ve yüksek lisans profesörü, iyi bir hükümet yeri ile" çalıştı. Bir servet kazandı ve kaybetti, sadece İtalya'da sessizce yaşamaya yetecek kadarını elinde tuttu. Daha sonra yetersiz gelirini edebi çalışmalarla (Rusçadan çeviriler) tamamlamaya çalıştı. George Sand, uzun zaman önceki günleri hatırlayarak şöyle diyor: "Il
chantait comme on ne chante plus, excepte Pauline [Viardot-
Garcia]!"]

Ne yazık ki, M. Rollinat'ın sözde
Souvenir'inin büyük bir kısmı "GERÇEK OLMAYAN şiirlerden" oluşuyor. Yine de, onun güzel
hikayelerini tamamen görmezden gelmeyeceğiz.

Bir akşam Liszt, Chopin'in kendi süslemelerini içeren bir parçasını çaldığında, besteci sabırsızlandı ve sonunda daha fazla dayanamayarak Liszt'in yanına gitti ve İNGİLİZCE BALGAMLAMASIYLA şöyle dedi:--

"Sevgili dostum, eğer bana bir parçamı çalma şerefini bahşedersen, yazılanı çalmak veya başka bir şey çalmak istersen. Chopin'i değiştirme hakkı sadece Chopin'e aittir."

"Pekala! Kendini çal!" dedi Liszt, biraz sinirlenerek yerinden kalkarak,

"Memnuniyetle," dedi Chopin.

O anda bir güve lambayı söndürdü. Chopin lambanın tekrar yakılmasını istemedi ve karanlıkta çaldı. Bitirdiğinde,
sevinçli dinleyiciler onu iltifatlarla
boğdular ve Liszt şöyle dedi:

"Ah, dostum, haklıymışsın! Senin gibi bir dahinin eserleri
kutsaldır; onlara karışmak bir küfürdür. Sen
gerçek bir şairsin ve ben sadece bir şarlatanım."

Bunun üzerine Chopin şöyle cevap verdi: "Her birimizin kendi türümüz var."

M. Rollinat daha sonra okuyucularına, o akşam Liszt'i geride bıraktığına inanan Chopin'in bununla övündüğünü ve "Ne kadar da sinirliydi!" dediğini anlatır. Yazar, hikayenin bu bölümünün okuyucularının inanılırlığını tehlikeli derecede zorladığını düşünmüş gibi görünüyor, çünkü onlara bunların Chopin'in ipsissima verba'sı olduğuna dair güvence vermenin gerekli olduğunu düşünüyor. Eh, söz konusu
sözler Liszt'in kulağına geldi ve hemen intikamını almaya karar verdi.

Beş gün sonra arkadaşlar yine aynı yerde ve aynı anda toplandılar. Liszt, Chopin'den çalmasını istedi ve tüm ışıkları söndürüp tüm perdeleri çektirdi; ancak Chopin piyanoya gittiğinde, Liszt kulağına bir şeyler fısıldadı ve onun yerine oturdu. Chopin'in daha önce çaldığı aynı besteyi çaldı ve dinleyiciler yine büyülendi. Parçanın sonunda Liszt
bir kibrit çaktı ve piyanonun üzerinde duran mumları yaktı.
Elbette genel bir şaşkınlık yaşandı.

"Ne diyorsun buna?" dedi Liszt rakibine.
"Herkesin söylediğini söylüyorum; ben de Chopin olduğuna inanıyordum."
"Görüyorsun," dedi virtüöz ayağa kalkarak, "Liszt, istediği zaman Chopin olabilir; ama Chopin, Liszt olabilir mi?"

Cömert bir sanatçının hassas rakibini böyle acımasızca alaya almasının olasılık dışılığı hakkında yorum yapmak yerine, sadece Liszt'in karanlık bir odada Chopin'in çalmasını taklit ettiğini
en ufak bir şekilde hatırlamadığını söyleyeceğim. Tüm bu hayal ürünü saçmalıklarla karışmış birkaç küçük gerçek parçası olabilir--Chopin'in Liszt'in bestelerinde aldığı özgürlüklere duyduğu hoşnutsuzluk şüphesiz bunlardan biriydi--ama onları ayırmak
imkansızdır.

M. Rollinat ayrıca 184-'de Chopin, Liszt, Kontes d'Agoult, Pauline Garcia, Eugene Delacroix, aktör Bocage ve diğer ünlüler Nohant'tayken piyanonun nasıl
ay ışığında bir gecede terasa taşındığını; Liszt'in Weber'in Euryanthe'sinden avcı korosunu nasıl çaldığını, Chopin'in o sırada bestelediği bir doğaçlamadan birkaç barı nasıl çaldığını; Pauline Garcia'nın Nel corpiu non mi sento'yu ve George Sand'ın yeğeninin popüler bir şarkı söylediğini; yankının müzisyenlere nasıl cevap verdiğini; ve müzikten sonra komşu kasabadan birkaç arkadaşın da dahil olduğu topluluğun nasıl içki içtiğini ve şafak vaktine kadar nasıl bir arada kaldığını anlatır. Fakat
burada yine M. Rollinat'ın doğruluğu her taraftan sorgulanıyor.
Madam Viardot-Garcia, Liszt oradayken kendisinin asla Nohant'ta olmadığını beyan eder; ve Liszt şatonun terasında çaldığını hatırlamıyordu. Dahası, Prophete'in ilk performansının 16 Nisan 1849'da gerçekleştiğini düşünürsek, Madam Pauline Garcia'nın rolünü 1846'da veya öncesinde çalışmış olması muhtemel midir? Ve eğer öyle yapmamışsa, Nohant'ta çalışırken Chopin ile tanışamazdı.

M. Rollinat, şatoda güzel bir tiyatro ve oldukça çeşitli kostümler olduğunu; orada oynanan dramaların ve komedilerin oyuncular tarafından doğaçlama yapıldığını, sadece konunun ve sahnelerin bölünmesinin verildiğini; ve perdelerle gizlenmiş iki piyanoda, biri sahnenin sağında ve solunda olmak üzere, Chopin ve Liszt'in eğlencenin müzikal bölümünü doğaçlama yaptıklarını söylediğinde daha güvenilirdir. Ancak tüm bunlar George Sand tarafından (Dernieres Pages: Le Theatre des Marionnettes de Nohant) çok daha iyi ve çok daha ayrıntılı olarak anlatılmıştır, bu yüzden bilgilerimizi ondan alacağız. Uzun kış gecelerinde, comedia dell' arte'yi taklit ederek bu özel tiyatroların planını tasarladı - yani "doğaçlama diyalogları sahne arkasına asılmış yazılı bir taslağı izleyen parçalar." Bunlar, toplumda oynanan ve az çok topluluğa ve icracıların yeteneğine göre geliştirilen tekerlemelere benziyordu. Bunlarla başlamıştık.
Tezlemenin sözcüğü yavaş yavaş kayboldu ve önce çılgın sayneteler, sonra entrika ve macera komedileri,
son olarak da olaylar ve duygular dramları oynadık. Her şey
pandomimle başladı ve bu Chopin'in icadıydı;
piyanonun başında yerini aldı ve doğaçlama yaptı,
gençler ise sahneleri jestlerle canlandırıp komik baleler yaptı.
Bu şimdi harika, şimdi büyüleyici
doğaçlamaların
sanatçılarımızın beyinlerini hızlandırıp bacaklarını esnekleştirip
esnekleştirmediğini hayal etmenizi
bırakıyorum. Onları istediği gibi yönlendirdi ve
hayal gücüne göre,
komikten
ciddiye,
burleskten ciddiyete,
zariften tutkuluya geçmelerini sağladı.
Ardışık olarak birkaç rol oynamak için kostümler doğaçladık. Sanatçı onları
görür görmez, temasını ve aksanını kendi karakterlerine göre harikulade bir şekilde uyarladı. Bu üç
akşam boyunca devam etti ve sonra Paris'e doğru yola çıkan usta bizi
tamamen heyecanlanmış, coşkulu ve bizi elektriklendiren
kıvılcımın kaybolmasına izin vermemeye kararlı bir şekilde bıraktı.

Hatıraların bataklığından uzaklaşmak için -çünkü George Sand'in sayfaları da anlattığı olaylardan otuz yıldan fazla bir süre sonra yazılmış ve 1877'ye kadar yayınlanmamıştır- George Sand'in yakın dostu, ünlü ressam Eugene Delacroix'nın çağdaş yazışmalarından bazı alıntılar yapacağım. [DİPNOT: Lettres de Eugene Delacroix (1815-1863)
recucillies et publiees par M. Philippe Burty. Paris, 1878.] Okuyucu, doğal güzelliklerle dolu, yapmacıklıktan ve etki peşinde koşmaktan uzak, canlı taslaklar içeren bu mektuplardan çıkan taze gerçeklik esintisini hemen hissetmemek elde değil:--

Nohant, 7 Haziran 1842.

...Yer çok hoş ve ev sahipleri beni memnun etmek için ellerinden geleni yapıyorlar. Yemek yemek, kahvaltı etmek, bilardo oynamak veya yürüyüş yapmak için bir araya gelmediğimizde, odalarımızdayız, okuyoruz veya
kanepelerimizde dinleniyoruz. Arada sırada bahçeye açılan pencereden, odasında çalışan Chopin'in müziğinin esintileri geliyor; bu, bülbüllerin
şarkısıyla ve güllerin kokusuyla karışıyor. Görüyorsunuz ki
şimdiye kadar pek de acınacak biri değilim ve yine de,
işin tüm bunlara tuz tanesi kadar tuz koyması gerekiyor. Bu hayat
çok kolay, beynimi biraz
yorarak satın almalıyım; ve çalılar tarafından derisi yırtıldığında daha iştahla yiyen avcı gibi,
hiçbir şey yapmamanın cazibesini hissetmek için biraz
fikirlerin peşinden gitmeli. Nohant, 14 Haziran 1842.

...Her bakımdan, hem beden hem de zihin açısından çok hoş bir durumda olmama rağmen, çünkü çok daha iyi bir sağlık durumundayım, kendimi iş düşünmekten alıkoyamadım. Ne kadar garip! Bu iş yorucu ve yine de zihne verdiği aktivite türü bedenin kendisi için gereklidir. Her gün bir ders aldığım bilardoya, beni
memnun eden tüm konularda
boşuna güzel sohbetler etmeye çalıştım,
boşuna kanat çırparak ve esintiyle yakaladığım müzik, bir şeyler
yapma ihtiyacı hissettim. Cemaat için bir Sainte-Anne'e başladım ve bunu çoktan başlattım.

Nohant, 22 Haziran 1842.

...Kalem ve mürekkep kesinlikle bana giderek daha iğrenç geliyor.
Sizden daha fazla kaydedecek bir olayım yok. Bir manastır hayatı yaşıyorum ve olabildiğince monoton. Hiçbir olay
gidişatını değiştirmiyor. Gelmeyen Balzac'ı bekliyorduk ve
üzgün değilim. O, iyice tadını çıkardığım bu RAHATSIZLIK uyumunu bozacak gevezenin teki; arada sırada biraz resim, bilardo ve yürüyüş, yani
günleri doldurmak için gerekenden fazla. Çevreden komşuların ve arkadaşların bile dikkatini dağıtacak bir şey yok;
ülkenin bu kesiminde herkes evde kalıyor ve
öküzleriyle ve toprağıyla meşgul oluyor. Burada çok kısa bir sürede
bir fosile dönüşebilirdiniz. Çok sevdiğim ve nadir görülen bir adam olan Chopin ile bitmek bilmeyen özel görüşmelerim var; tanıştığım en gerçek
sanatçıdır. Hayranlık duyulabilecek ve takdir edilebilecek az sayıdaki kişiden biridir. Madam Sand sık sık şiddetli baş ağrıları ve göz ağrıları çekiyor ve bunları olabildiğince ve büyük bir irade gücüyle aşmaya çalışıyor, böylece çektiği acılarla bizi yormamaya çalışıyor.

Kaldığım süre boyunca en büyük olay, şatonun çimenliğinde, bölgenin en iyi gaydacılarıyla birlikte bir köylü balosuydu.
Bu bölgenin insanları dikkate değer bir nezaket ve iyi huyluluk sergiliyor; çirkinlik burada nadirdir, ancak
güzellik sık görülmez, ancak Paris civarındaki köylülerde gözlemlenebilen o tür bir ateş yoktur.
Bütün kadınların, yalnızca eski ustaların resimlerinde görülen o tatlı yüzleri var. Hepsi birer Aziz Anne.

Chopin'in sosyal ilişkilerinin yapmacıklıkları, samimiyetsizlikleri ve yüzeysellikleri arasında, Delacroix'nın dostluğu - müzisyenin ressamın duygularına karşılık verdiğini daha önce gördük - çorak bir çöldeki yeşil bir vaha gibi göze çarpıyor. 28 Ekim 1849'da, Chopin'in ölümünden birkaç gün sonra, Delacroix bir arkadaşına ölenin cenaze töreni için bir bilet gönderdiğinde, ondan "zavallı ve sevgili Chopin'im" diye bahsediyor. Ancak Delacroix'nın saygısının samimiyeti ve Chopin'e olan sevgisinin şefkati, 7 Ocak 1861'de Kont Czymala'ya [Grzymala] yazdığı bir mektubun bazı satırlarında en açık şekilde ortaya çıkar:--

[Tüm zamanını alan işleri] bitirdiğimde,
size haber vereceğim ve sizi tekrar göreceğim, her zaman sahip olduğum zevkle ve nazik mektubunuzun bende yeniden canlandırdığı duygularla.
Göklerin yeryüzüne
kıskandığı ve artık bu dünyada onu göremediğim ve ilahi armonilerini duyamadığım için sık sık
rüya gördüğüm eşsiz dehadan kiminle konuşacağım.

Bazen büyüleyici Prenses Marcelline'i [Czartoryska], saygı duyduğum bir başka nesneyi görürseniz, ayaklarının dibine, nezaketlerinin ve yeteneğine olan hayranlığının anısıyla dolup taşan, kaybettiğimiz ve şu anda göksel küreleri büyüleyen
bir başka seraph ile birlik bağı olan
fakir bir adamın saygısını koyun.

Yukarıdaki Delacroix'nın mektuplarından alınan ilk üç alıntı, Nohant'taki günlük yaşamın nasıl olduğuna dair net bir fikir edinmemizi sağlıyor ve bunları okuduktan sonra, monotonluğunun, arkadaş canlısı Chopin üzerinde
depresyon etkisi yaratmış olması gerektiğini kolayca hayal edebiliyoruz. Ancak dezavantaj, bir avantajla dengeleniyordu. Paris'te Chopin'in zamanının çoğu ders vermekle ve toplumun zevkleriyle geçiyordu, Nohant'ta ise kendini rahatsız edilmeden ve dikkati dağılmadan beste yapmaya adayabiliyordu. Ve bu konuda Chopin'in kırsal emekliliğinin sessizliğini ve boş zamanını iyi kullandığını kanıtlayacak yeterli kanıttan daha fazlası var. Sanat ve edebiyata meraklı olanların merakını, bir sanatçının veya şairin yaratma biçimi kadar çok şey uyandırır. Örneğin, Schindler'in Beethoven'ın Missa Solemnis'ini nasıl bestelediğine dair anlatımını - bu eser üzerinde çalışırken ustanın yeryüzünden mutlak kopukluğunu; Credo'nun fügünü doğururken şarkı söylemesini, bağırmasını ve ayaklarını yere vurmasını - ne kadar ilgiyle okuyoruz! Ancak müzisyenlere gelince, genel olarak bu konu hakkında çok az şey biliyoruz; ve George Sand bize anılarını bırakmasaydı, okuyucuya Chopin'in yaratma biçimi hakkında anlatacak fazla bir şeyim olmazdı. Gutmann'dan, ustasının
bir kompozisyonu kağıda dökmeden önce uzun süre çalıştığını, ancak
bir kez yazdıktan sonra onu portföyünde uzun süre tutmadığını öğrendim. Bu ifadenin ikinci kısmı, Chopin'in ölümünden sonra yayınlanan eserlerinin önsözünde, bestecinin, kapristen veya kayıtsızlıktan, el yazmalarını halka sunmadan önce bazen portföyünde çok uzun süre tutma alışkanlığına sahip olduğunu söyleyen daha bilgili Fontana'nın bir ifadesiyle çelişmektedir. George Sand, besteciyi bir sanatçının gözü ve ilgisiyle gözlemlediğinden ve elbette onu gözlemlemek için herkesten daha iyi fırsatlara sahip olduğundan, onun yorumları özellikle değerlidir. Şöyle yazıyor:--

Yaratılışı kendiliğinden ve mucizeviydi. Bunu aramadan, önceden görmeden
buldu. Piyanosunda aniden, eksiksiz, yüce bir şekilde belirdi veya yürüyüş sırasında kafasında şarkı söyledi ve bunu kendi kendine çalmak için sabırsızlanıyordu. Ama
sonra gördüğüm en yürek parçalayıcı çalışma başladı. Duyduğu temanın belirli ayrıntılarını tekrar yakalamak için bir dizi çaba, kararsızlık ve telaştı; Bir bütün olarak tasarladığı şeyi yazmak istediğinde çok fazla analiz etti ve onu tekrar bulamadığı için duyduğu pişmanlık, kendi görüşüne göre, açıkça tanımlanmış bir şekilde, onu bir tür umutsuzluğa sürükledi. Günlerce odasına kapandı, ağladı, yürüdü, kalemlerini kırdı, bir ölçüyü yüz kere tekrarladı ve değiştirdi, aynı sayıda yazıp sildikten sonra ertesi gün bir dakika ve çaresiz bir azimle yeniden başladı. En sonunda, en başta not ettiği gibi, tek bir sayfa için altı hafta harcadı. Uzun zamandır bu ilk ilhama güvenmesini sağlayabiliyordum. Ama artık bana inanmaya meyilli olmadığında, onu şımarttığım ve ona karşı yeterince sert olmadığım için nazikçe beni azarladı. Onu eğlendirmeye, yürüyüşe çıkarmaya çalıştım. Bazen, tüm yavrularımı bir kır evinden alıp, bu acıdan
kendisine rağmen onu sürükledim. Onu Creuse kıyılarına götürdüm ve iki üç gün boyunca güneş ve yağmurun arasında korkunç yollarda kaybolduktan sonra, neşeli ve aç bir şekilde, sanki canlanmış gibi göründüğü muhteşem bir yere ulaştık. Bu yorgunluklar ilk gün onu mahvetti, ama uyudu. Son gün Nohant'a dönerken oldukça canlanmış, oldukça gençleşmişti ve işinin çözümünü fazla çaba harcamadan buldu; ama onu, neşesinden çok daha fazla işkencesi olan piyanodan
ayrılmaya ikna etmek her zaman mümkün olmuyordu ve onu rahatsız ettiğimde giderek öfkelendi. Israr etmeye cesaret edemedim. Öfkelendiğinde Chopin endişe vericiydi ve benimleyken her zaman kendini tuttuğu için neredeyse boğulup ölüyor gibiydi.

Bir eleştirmen bu anlatıya atıfta bulunarak Chopin'in yaratma biçiminin deha değil, sadece tutku gösterdiğini belirtiyor. Buradan, Carlyle gibi, dehayı sonsuz zahmet çekme gücü olarak tanımlamayacağı sonucuna varabiliriz. Elbette, büyük İskoç'un tanımı yetersizdir, ancak büyük yazarların eserlerini en hoş rahatlıkla
bir kenara attıkları, yaratmanın saf bir zevk eylemi olduğu şeklindeki popüler düşünceden daha yanlış bir şey yoktur. Beethoven'ın eskiz defterleri farklı bir hikaye anlatır; aynı şekilde Balzac'ın prova kağıtları ve British Museum'daki Pope'un İlyada ve Odysseia versiyonunun el yazmaları da öyle. Dr. Johnson, Milton'ın el yazmalarından bahsederken gerçekten de şöyle demiştir: "Bu tür kalıntılar mükemmelliğin nasıl
elde edildiğini gösterir." Goethe, Schiller'e yazdığı mektupta, "Wilhelm Meister"in bazı kitaplarını matbaaya göndermeden önce BİRKAÇ KEZ
gözden geçirmesi için geri vermesini ister. Ve bu kitaplardan birini tekrar okuduğunda içeriğinin üçte birini keser. Üstelik, bir yazar rahatça yazıyorsa, bu onun az çalıştığına dair bir kanıt değildir, çünkü eseri kağıda dökmeden önce bitirebilir. Mozart çarpıcı bir örnektir. Kendisi, bir arkadaşına yazdığı mektupta, biriktirme, birleştirme ve kristalleştirme süreci olan besteleme biçimini tanımlamıştır. Zihnin yapısı çalışma biçimini belirler. Bazı nitelikler ilk anlayışın gerçekleşmesini desteklerken, diğerleri engeller. Bunlardan ilki keskinlik ve
hızlı görüş, karmaşık konuları kavrama gücü ve
iyi bir hafızadır. Ancak yaratma biçimi ne kadar çeşitli olursa olsun, gerçekten değerli ve kalıcı sanat eserlerinin üretiminin neredeyse değişmez bir özelliği, William Hunt'ın "Sanat Hakkında Konuşmalar"ında tanımlandığı gibi, gönülsüzce zahmetli olmasıdır:--"Eğer beni
kazarken ve inlerken, onu silip tekrar başlarken, kendimden
nefret ederken ve korkunç hissederken görebilseydiniz! İşleri kolayca yapan insanlara,
işlerine kolayca bakarsınız ve kolayca verirsiniz." Son olarak ve kısaca, dehayı gösteren şey çalışma biçimi değil, bu çalışmanın sonucudur.

Chopin, Rue Pigalle'deki pavyonu beğenmediği için George Sand
1842'de ailesiyle birlikte sakin, aristokrat görünümlü Cite (Avlu veya Meydan) d'Orleans'a taşındı ve burada arkadaşları
Madame Marliani onlar için bir vie de famille ayarladı. Cite d'Orleans'a ulaşmak için iki kapıdan geçmek gerekiyor - birincisi
Rue Taitbout'tan (Rue St. Lazare'a yakın) baş kapıcının locasının bulunduğu küçük bir dış avluya; ikincisi ise avlunun kendisine gidiyor. Ortada dört çiçek tarhı ve bir çeşme bulunan bir çimenlik alan var; ve bu çimenlik alanla
evler boyunca uzanan patika arasında bir araba yolu uzanıyor. Meydanı oluşturan evlere gelince, bunlar iyi ve gösterişli bir şekilde inşa edilmiş, girişin karşısındaki blok bile mimari açıdan biraz iddialı. Madame Sand'in, Madame Marliani'nin ve Chopin'in evleri, sırasıyla 5, 4 ve 3 numaralarını taşıyordu, sağ tarafta yer alıyordu, sonuncusu dış avludan girildiğinde
tam ilk sağ köşedeydi. Sanatçılar ve edebiyatçıların bir ikamet yeri olarak ona gösterdikleri ilgi nedeniyle, Court d'Orldans'ın
küçük Atina olarak adlandırılması
yersiz değildi. Alexander Dumas, bir zamanlar orada yaşayan birçok ünlüden biriydi; ve
Chopin'in komşuları arasında ünlü şarkıcı Pauline Viardot-Garcia, seçkin piyano profesörü Zimmermann ve
karikatürlerinin veya daha doğrusu bestecinin portresinin bulunduğu ünlü galeriden eksik olmayan heykeltıraş Dantan vardı. George Sand ve Chopin'in arkadaşı olan ve bu kitapta daha önce defalarca adı geçen Madame
Marliani, Paris'teki İspanyol Konsolosu, yazar Manuel
Marliani'nin karısıydı, [DİPNOT: Özellikle İspanyolca ve Fransızca'daki siyasi ve tarihi yayınları arasında: "Histoire politique de l'Espagne moderne
suivie d'un apercu sur les finances." 2 cilt. 8vo'da (Paris,
1840).] politikacı ve daha sonra senatör. Lenz, Madame Marliani'nin İspanyol bir kontes ve hoş bir hanımefendi olduğunu ve George Sand'in onu iyi huylu ve aktif, tutkulu bir kafa ve anaç bir kalbe sahip, ancak hayal gücünün idealine ve duyarlılığının gerekliliklerine boyun eğdirmek istediği için mutsuz olmaya mahkum olduğunu söylüyor.

George Sand'in 12 Kasım 1842'de arkadaşı Charles Duvernet'e yazdığı bir mektuptan bazı alıntılar ve Ma
Vie'den bir pasaj sahneyi ve oyuncuları canlı bir şekilde önümüze getirecek:--

Ayrıca bilardo da oynuyoruz; salonumda ayda yirmi franka kiraladığım
çok güzel küçük bir masam var ve nazik dostluklar sayesinde bu melankolik Paris'te Nohant hayatına olabildiğince yaklaşıyoruz.
Her şeyi kırsal yapan şey ayrıca Marliani ailesiyle aynı meydanda yaşamam, Chopin ise yan pavyonda, böylece bu büyük, iyi aydınlatılmış ve kumlanmış
Orleans Sarayı'ndan ayrılmadan akşamları iyi taşralı komşular gibi birbirimizden diğerine koşuyoruz. Hatta sadece bir tencere [marmite] içmeyi bile başardık ve hep birlikte Madame Marliani'de yemek yiyoruz, bu da evde yemek yemekten
çok daha ekonomik ve çok daha canlı. Bu bizi eğlendiren bir tür falansterdir ve karşılıklı özgürlük Fourieristlerinkinden çok daha iyi garanti altına alınmıştır...

Solange yatılı okuldadır ve her cumartesiden pazartesi sabahına kadar dışarı çıkar. Maurice, studio con furia'ya
devam etti ve ben, Consuelo'ya kırbaçlanan bir köpek gibi
devam ettim; çünkü taşınmam ve dairelerimin
düzenlenmesi nedeniyle tembellik ettim...

Viardot, Chopin ve
çocuklarımdan sevgiler ve el sıkışmalar.

Ma Vie'den, birkaç ek dokunuşla birlikte bazı tekrarlar içeren pasaj [sic: pasaj] şu şekildedir:-
-

O [Madam Marliani], bizim [George Sand ve Chopin] oturduğumuz iki dairenin arasında güzel dairelere sahipti. Sadece büyük, ekili, kumlu ve her zaman temiz bir avludan geçmek zorundaydık,
bazen onun odalarında, bazen benimkinde, bazen de Chopin bize müzik vermeye meyilli olduğunda onun odasında. Onunla ortak harcamalarla
yemek yiyorduk. Çok iyi bir birliktelikti, tüm birliktelikler gibi ekonomikti ve insanın
Madame Marliani'de, arkadaşlarımı daha özel olarak benim
dairemde görmesini ve uygun olduğunda
işimi üstlenmemi sağlıyordu. Chopin ayrıca, beste yapmak veya hayal kurmak için gidebileceği güzel,
ıssız bir salona sahip olmaktan da mutluluk duyuyordu.
Ama
topluluğu severdi ve kutsal alanını ders vermek dışında pek kullanmazdı.

George Sand sadece bir salondan bahsetse de, Chopin'in resmi ikametgahı, bizim adlandırabileceğimiz gibi, birkaç odadan oluşuyordu.
Zarif bir şekilde döşenmişti ve her zaman çiçeklerle süslenmişti--çünkü o
lüksü severdi ve coquetterie des appartements'a sahipti.

[DİPNOT: 1880'de Paris'te M. Kwiatkowski'yi ziyaret ettiğimde, bana Chopin'in bazı kalıntılarını gösterdi: 1, Jules Coignet'nin (Les Pyramides d'Egypte'i temsil eden) pastel bir çizimi, bestecinin piyanosunun
üzerinde asılıydı; 2, Chopin'in ilk Paris birikimleriyle satın aldığı küçük bir kanepe; 3, Prenses Czartoiyska tarafından işlenmiş ve kendisine hediye edilmiş işlemeli bir koltuk;
ve 4, Madame de Rothschild tarafından işlenmiş ve kendisine hediye edilmiş işlemeli bir yastık. Chopin'in mobilyaları ve odalarının duvar kağıtları hakkındaki sözlerini aklımızda tutarsak ve yukarıda belirtilen eşyalara, Karasowski'nin bestecinin ölümünden sonra Bayan Stirling tarafından satın alındığını, annesine bıraktığını ve 1861'de kız kardeşi Isabella Barcinska'nın elindeyken Ruslar tarafından mektuplarıyla birlikte yok edildiğini söylediği şeyleri eklersek - Ary Scheffer'in portresi, "Offert par Louis Philippe a Frederic Chopin" yazılı bazı Sevres porselenleri, Rothschild ailesinden birinin hediyesi olan güzel kakmalı bir kutu, halılar, masa örtüleri, berjerler, vb., öğrencileri tarafından işlenmiştir - piyanist-bestecinin odalarının iç düzenlemeleri hakkında bir fikir edinebiliriz.]

Yine de, o zamanlar Paris'te yaşayan birçok ünlünün evinde bulunan ihtişamdan hiçbirini sergilemiyorlardı. "Bu noktada," diye belirtiyor Liszt, "yürüyüş bastonları, iğneler, çiviler ve mücevherlerin o zamanlar çok moda olan zarafetinde olduğu gibi, çok fazla ile çok az arasındaki comme il faut'un içgüdüsel çizgisini gözlemledi." Ancak Chopin'in 1839'da Nohant'tan Fontana'ya yazdığı mektuplar, okuyucuya, ustanın mobilya ve oda dekorasyonu konularındaki titizliği ve zevki, her şeyden önce de bayağı gösterişten duyduğu korkuyla tanışması için yeterli fırsat sağladı.

Chopin'i yeni evinde birkaç kez görmeye çalışalım. Lindsay Sloper, şüphesiz en azından büyük ölçüde,
Moscheles'in yanında getirdiği tavsiye mektubuna borçlu olarak, sabah sekizde istediği kadar derse gelmek için Chopin'den izin almıştı,
o saatte ustayı deshabille değil, ama çok özenli bir şekilde giyinmiş halde buldu. Bir diğer erken dönem öğrencisi, M. Mathias, her zaman günlük olarak gelen berberle görüşüyordu. M. Mathias bana ayrıca
Chopin'in dersin sonunda sohbet ederken
sırtını şömine rafına yaslama alışkanlığından bahsetti.
Üstadın bu en sevdiği tavrıyla, çenesine kadar düğmeli ceketiyle (bu onun her zamanki tarzıydı),
küçük ayaklarındaki en zarif ayakkabılarla,
tüm kıyafetini
ni
niteleyen kusursuz bir zarafetle ve
esprit ve bazen de kötülükle
parıldayan küçük gözleriyle
görmek hoş bir görüntü olmalıydı.

Ancak Chopin'le temas kuran herkes arasında, onun fırsatlarını Lenz kadar önemseyen kimse olmadı:
piyanist hakkındaki gözlemlerinden bazıları daha önce alıntılanmıştı, adam ve çevresi hakkındakiler de aynı şekilde dikkate değer. [DİPNOT: W. von Lenz:
"Die Grossen Pianoforte-Virtuosen unserer Zeit."] Lenz, 1842 yılının
yaz veya sonbaharında Paris'e geldi; ve Chopin'in mazurkalarını bizzat ustayla çalışmak istediği için, sabırsızlıkla Nohant'tan dönüşünü bekledi. Sonunda, Ekim ayının sonlarında, Lenz, Liszt'ten Chopin'in şehre geldiğini duydu; ancak Liszt ona ayrıca Chopin'den ders almanın hiç de kolay bir şey olmadığını, aslında birçok kişinin bu amaçla Paris'e seyahat ettiğini ve onu göremediğini söyledi. Lenz'i böyle bir talihsizlikten korumak için Liszt ona üzerinde "Laissez passer, Franz Liszt" yazan bir kart verdi ve ona saat ikide Chopin'i ziyaret etmesini tavsiye etti. Coşkulu amatör, sanatçı arkadaşının kartından ve tavsiyesinden yararlanmakta gecikmedi. Ancak varış noktasına
ulaştığında, giriş odasında bir erkek hizmetçi tarafından karşılandı - "Paris'te lüks bir eşya, bir sanatçının
evinde rarissima avis" diyor Lenz - ve ona Chopin'in
şehirde olmadığını söyledi. Ancak ziyaretçi bu şekilde caydırılmamalıydı ve kartın Chopin'e götürülmesi konusunda ısrar etti. Şans cesurlara güler. Hizmetçi odadan
çıktıktan bir an sonra büyük sanatçı elinde kartı tutarak belirdi: "orta boylu, ince, zayıf, yorgun, konuşan bir yüze ve en iyi Parisli tura sahip genç bir adam." Lenz, bu kadar doğal olarak zarif ve çekici biriyle neredeyse hiç karşılaşmadığını söylemekten çekinmiyor. Ancak bu görüşmede olanlar şunlardı.

Chopin oturmam için bana baskı yapmadı [Lenz diyor], hüküm süren bir
hükümdarın önünde durdum. "Ne istiyorsun? Liszt'in bir
öğrencisi mi, bir
sanatçı mı?" "Liszt'in bir arkadaşı. Sizin rehberliğinizde, bir edebiyat olarak gördüğüm mazurkalarınızla tanışmanın mutluluğunu yaşamak istiyorum. Bazılarını daha önce Liszt ile çalıştım." Tedbirsiz davrandığımı hissettim ama çok geçti. "Gerçekten!" diye cevapladı Chopin, geveleyerek ama en nazik tonda, "beni neden istiyorsun? Lütfen bana Liszt ile çaldığını çal, hala emrimde birkaç dakikam var" - cep telefonundan zarif, küçük bir saat çıkardı - "Dışarı çıkmak üzereydim, uşağıma kimseyi içeri almamasını söylemiştim, affedin!"

Lenz piyanonun başına oturdu, mazurkayı denedi - Chopin'in piyanoya uyuşuk bir şekilde yaslanmış ve zeki gözleriyle ziyaretçisinin yüzüne dik dik bakarak gülümsediği bir ifade - ve sonra Si bemol majör Mazurka'yı çalmaya başladı. Liszt'in ona iki oktavlık bir volata
girmeyi öğrettiği bir pasaja geldiğinde, Chopin yumuşak bir şekilde fısıldadı:--

"Bu ÖZELLİK sana ait değil; haklı mıyım? O sana bunu gösterdi--
her şeye karışmalı; tamam! O bunu yapabilir, o BİNLERDEN önce
çalar, ben nadiren BİRDEN önce. Pekala, bu yeterli, sana
ders vereceğim, ama sadece haftada iki kez, asla daha fazlasını
vermem, benim için üç çeyrek saat bulmak zor." Tekrar saatine baktı. "O zaman ne okuyorsun?
Genellikle neyle meşgul oluyorsun?" Bu, benim iyi hazırlanmış olduğum bir soruydu. "George Sand ve Jean
Jacques'ı diğer tüm yazarlara tercih ederim," dedim hemen. Gülümsedi, o anda en güzel halindeydi. "Liszt sana bunu
söyledi. Görüyorum ki, inisiye oldun, bu çok daha iyi. Sadece
dakik ol, bende her şey saate göre gider, evim bir
güvercinliktir (pigeonnier). Şimdiden daha yakın olacağımızı görüyorum, Liszt'in bir tavsiyesi bir şeye değer, sen
bana tavsiye ettiği ilk öğrencisin; biz
arkadaşız, yoldaştık."

Lenz, elbette, gerçekleri doğal çıplaklıklarında
bırakmak için fazla hayalperest bir zihniyete sahipti, ancak bu eğilimi
belirtmeye gerek kalmayacak kadar belirgin. Onu ele veren şey, portrelerinin harika aile benzerliği, bir tür boş ruh, aptallıkla uzaktan yakından ilgisi olmayan, ressamın talihsiz modellerine, Chopin'e, Liszt ve Tausig'e bahşettiği şey. Gerçekten de,
portreler orijinallerle karşılaştırıldığında, Yunan heykelleriyle karşılaştırıldığında Dresden çini
figürleri gibidir. Bana göre Chopin gibi mükemmel bir beyefendinin bir yabancıyı okuması ve
genel uğraşısıyla ilgili bir incelemeye tabi tutması da çok
olası değil. Bu sorular, anlatıcı tarafından cevaplar uğruna
uydurulmuş gibi görünüyor. Ancak, birçok belirgin
süslemeye rağmen, Lenz'in anlatımı alıntı yapıyorum, çünkü sonuçta
bir olgu ve hakikat temeli olmadan değil. Canlı Rus danışmana ait aşağıdaki anılar, abartılardan yoksun olmamakla birlikte, itirazlara daha az açıktır:--

Her zaman saatimden çok önce belirir ve beklerdim.
Birbiri ardına gelen hanımlar, biri diğerinden daha güzel, bir keresinde Mdlle. Laure Duperre, amiralin kızı, Chopin'in merdivene kadar eşlik ettiği, hepsinin en güzeliydi ve bir avuç kadar dikti; Chopin ona
en önemli Noktürnlerinden ikisini (C minör ve F diyez minör, Op. 48) ithaf etmiştir; o zamanlar en sevdiği öğrencisiydi. Antrede sık sık küçük Filtsch ile karşılaşırdım,
maalesef çok genç yaşta, on üç yaşında, bir Macar ve bir dâhi olarak öldü. Chopin'i nasıl çalacağını biliyordu! Filtsch
Liszt, Kontes d'Agoult'un bir gecesinde huzurumda şöyle dedi: "Küçük seyahat etmeye başladığında, dükkanımı kapatacağım" (Quand le petit voyagera, je fermerai boutique). Filtsch'i kıskanıyordum, Chopin'in gözü sadece ondaydı.

Üstadın bu yetenekli öğrenci hakkında ne kadar yüksek bir fikre sahip olduğu, çocuğun Mi minör Konçerto'yu kendisinden
daha iyi çaldığı iddiasından anlaşılıyor. Lenz, Filtsch'ten ve Mi minör Konçerto'yu çalmasından sadece "Die grossen Pianoforte-Virtuosen unserer Zeit" adlı eserinde kısaca bahsediyor, ancak Berliner Musikzeitung'da (Cilt XXVI.) çıkan bir makalede boş zamanlarının çoğunu onlara ayırıyor; bu makalenin eğlenceli dedikodusu, Chopin'in
yolları ve salonunda kabul ettiği topluluk hakkında bazı ayrıntıların verdiği ışık nedeniyle burada dikkate değer. Bir keresinde Filtsch, Mi minör Konçerto'nun birinci bölümünün ikinci solosunu zevkli bir şekilde seslendirerek ustasına özel bir memnuniyet verdiğinde, Chopin şöyle demişti: "Bunu iyi çaldın, oğlum (mon garcon), kendim denemeliyim." Lenz, bundan sonra olanların tarif edilemez olduğunu anlatır: Küçük çocuk (der Kleine) gözyaşlarına boğuldu ve sanatçı hayatının hikayesini onlara anlatan Chopin, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, "Çok sevdim! Daha önce bir kez çaldım!" dedi. Sonra Filtsch'e dönerek şu sözleri söyledi: "Seninki güzel bir sanatçı doğası (une belle nature d'artiste), sen büyük bir sanatçı olacaksın. "Genç piyanist Chopin ile Konçerto'yu çalışırken, bir seferde birden fazla solo çalmasına asla izin verilmedi, eser bestecinin duygularını çok fazla etkiliyordu, ayrıca besteci bütünün her bir soloda bulunduğunu düşünüyordu; ve sonunda bütünü çalma izni aldığında, kendini oruç tutarak ve Roma Katolik Kilisesi'nin dualarıyla ve hocasının işaret ettiği okumalarla hazırladığı bir etkinlikti, o an için pratik yapmak yasaktı, Chopin ona şöyle dedi: "Artık hareketi çok iyi kavradığınız için, onu bir dinlemeye getireceğiz."

Okuyucu, Lenz'in biraz melodramatik anlatısının kesin doğruluğuna kefil olmadığımı anlamalıdır; ve bu uyarıyı yaptıktan sonra, kendimi tüm sorumluluklardan uzak tutmak için, henüz anlatılmamış olanın geri kalanını basitçe tercüme edeceğim:--

Chopin bir grup hanımı davet etti, George Sand onlardan biriydi,
ve bir fare kadar sessizdi; üstelik müzikten
hiçbir şey bilmiyordu. En yüksek aristokrasiden gelen gözde öğrenciler
mütevazı bir tavırla ve en derin bir bağlılıkla
dolu bir şekilde belirdiler, sessizce, bir vazodaki altın balıklar gibi,
birbiri ardına salona kaydılar ve Chopin'in insanların yapmasını sevdiği gibi
piyanodan olabildiğince uzağa oturdular. Kimse
konuşmadı, Chopin sadece başını salladı ve burada ve orada biriyle el sıkıştı, hepsiyle değil.
Dolabında duran kare piyanoyu, salondaki Pleyel konserinin yanına
yerleştirmişti, ona en acı utançları yaşatmadan. En önemsiz önemsiz şey bile onu etkiliyordu; o bir noli
me tangere idi. Bir keresinde şöyle demişti, daha doğrusu yüksek sesle düşünmüştü: "Tavanda
bir çatlak daha görseydim,
bir nota bile çıkaramazdım." Chopin, eserin tüm düşsel, buharlı enstrümantasyonunu eşsiz
eşliğine döktü. Kitapsız çaldı.

Piyanoda tek başına çaldığı ilk tutti ile karşılaştırılabilecek hiçbir şey duymadım. Küçük olan harikalar yarattı.
Bütün bunlar, kişinin hayatının geri kalanında bir izlenim bıraktı.
Chopin hanımları kısa bir süreliğine kovduktan sonra (ne kendisi ne de başkaları için övgüyü severdi ve yalnızca George Sand Filtsch'i kucaklamasına izin verilirdi), ikincisine, küçük olana her zaman eşlik eden kardeşine ve bana şöyle dedi: "Daha yürüyüşe çıkmadık." Bu, en saygılı reveransla aldığımız bir emirdi.

Bu yürüyüşün varış noktası Schlesinger'in müzik dükkânıydı, burada Chopin gelecek vaat eden genç öğrencisine Beethoven'ın "Fidelio"sunun notalarını sundu:--

"Sana borçluyum, bugün bana çok keyif verdin.

Konçertoyu daha mutlu günlerimde yazdım. Al, sevgili küçük dostum, bu büyük başyapıtı; yaşadığın sürece oku ve bazen beni de hatırla." Küçük kız sanki
şaşkındı ve Chopin'in elini öptü. Hepimiz çok
çok etkilenmiştik, Chopin'in kendisi de öyle. Hemen Rue Richelieu'nun hizasındaki cam kapıdan
kayboldu, kapı oraya açılıyordu.

Bana birkaç yıl sonra gerçekleşen çok farklı bir sahneyi
Madame Dubois anlattı. O zamanlar hala
Mdlle. O'Meara ve Chopin'in bir öğrencisi olan bu hanım, 1847'de,
Madame de Courbonne'un bir partisinde,
ustasının ikinci piyano eşliğinde, ikincisinin Mi minör Konçertosunu çalmıştı.
Konuklar arasında bulunan Madame
Girardin, daha sonra genç kızın güzelliği ve
yeteneği hakkında çok
sevimli ve övgü dolu bir şekilde yazmıştı; bu eser La Presse'de yayınlanmış ve daha sonra "Le Vicomte de Launay" başlığı altında toplu bir biçimde yayınlanmıştı. Madame
Girardin'in anlatımı ve muhtemelen Chopin ve diğerlerinin açıklamaları tarafından meraklandırılan George Sand, çok konuşulan mektubun kahramanını görmek istedi. Böylece bir gün Bayan O'Meara dersindeyken George Sand, Square d'Orleans'ı geçti ve Chopin'i dairesinde ziyaret etti. Efendi, onu
olabildiğince zarafet ve nezaketle karşıladı. Pardessus'unun çamurla
sıçradığını fark edince, çok
sinirlenmiş gibi göründü ve son derece zarif beyefendi (l'homme de toutes
les elegances) küçük, beyaz elleriyle, başka herhangi bir kişide iğrenmesine neden olacak lekeleri silmeye başladı.
Ve Mdlle. O'Meara, hala çocuk olmasına rağmen, olup biteni göz ucuyla izledi ve şöyle düşündü: "Comme il aime
cette femme!" [DİPNOT: Madam A. Audley, FREDERIC CHOPIN adlı eserinde bu olayı tamamen
yanlış bir şekilde anlatır. Madam
Girardin oyunculardan biri değildi ve Mdlle. O'Meara
kendisine atfedilen düşünceleri düşünmedi.]

Chopin'in George Sand ile bağlantısından her bahsedildiğinde, kişi
çok fazla sefaletten ve bundan ona gelen mutluluktan hiçbir şey veya çok az şey duyar. Yıllarca süren şefkat ve bağlılık
üzerinden geçilir ve sadakatsizlikleri, artan ilgisizliği ve nihai terk edilişi gereksiz
vurgularla ele alınır. Chopin'in George Sand'in arkadaşı olmayan arkadaşlarının söyledikleri ne olursa olsun, onun sevinçlerinin üzüntülerinden
daha ağır bastığından emin olabiliriz. Onun kararlılığı Chopin'inki gibi kararsız bir karaktere paha biçilmez bir destek olmuş olmalı;
ve doğaları birçok açıdan uyumsuz olsa da, onun şiirsel öğesi onunkinde sempatik akorlar
bulmuş olmalı. Her karakterin birçok yönü vardır, ancak dünya George Sand'in birden fazla yönünü görmeye pek meyilli değildir - yani, kanun ve geleneklere meydan okumasıyla en belirgin olan ve yüksek sesle haykırma ve kınamada ifade bulan. Onu daha sevimli zihin tutumlarından birinde gözlemlemek için, kendimizi Chopin'in salonundan salona taşıyacağız.

Louis Enault, bir akşam George Sand'in, bazen Chopin'le birlikteyken -bu onun sohbet etme biçimiydi- yüksek sesle ülkenin huzurundan bahsettiğini ve bir köy diyaloğunun tüm büyüleyici ve ihmalkar zarafetine sahip kırsal uyumların bir resmini ortaya koyduğunu ve aslında sevgili Berry'sini Square d'Orleans'daki odanın şöminesine getirdiğini anlatır.

"Ne kadar güzel konuştun!" dedi Chopin safça.

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye cevapladı. "O zaman, beni müziğe koy!" Bunun üzerine Chopin gerçek bir pastoral senfoni doğaçladı ve
George Sand yanına oturup elini nazikçe omzuna koydu: "Hadi, kadife parmaklar [cesaret,
doigts de velour]!" dedi.

İşte sessiz ev hayatının bir başka anekdotu.
George Sand'in kuyruğunu yakalamak için dönüp duran
küçük bir köpeği vardı.
Bir akşam, köpek böyle nişanlandığında, Chopin'e şöyle dedi: "Senin yeteneğin olsaydı, bu köpek için
bir piyano parçası bestelerdim." Chopin hemen piyanonun başına oturdu ve Re bemol majör Vals'i (Op. 64) doğaçladı, bu nedenle Valse du petit chien adını aldı.
Bu hikaye, ustanın öğrencileri ve arkadaşları arasında iyi bilinir, ancak her zaman tam olarak aynı şekilde anlatılmaz.
Başka bir versiyona göre, Chopin, küçük köpek bir yün yumağıyla oynarken valsi doğaçladı. Ancak bu varyasyon, hikayenin özünü etkilemez.

Aşağıdaki iki alıntı, Nohant'taki ve Orleans Sarayı'ndaki samimi ev hayatı hakkında şimdiye kadar karşılaştığımız her şeyden daha fazla şey anlatıyor.

Madame Sand oğluna; 17 Ekim 1843:--

Chopin'in hasta olup olmadığını söyle bana; mektupları kısa ve hüzünlü. Hasta

olursa ona iyi bak. Benim yerimi biraz al. Eğer hasta

olursan o benim yerimi büyük bir şevkle alır.

Madame Sand oğluna; 16 Kasım 1843:--

Eğer onun [Solange] hakkında yazdığım mektubu beğeniyorsan, Chopin'den iste. İkiniz içindi ve ona pek zevk
vermedi. Bunu yanlış anladı ve yine de onu rahatsız etmek istemedim, Tanrı korusun! Hepimiz yakında tekrar görüşeceğiz ve içten kucaklaşmalar [de bonnes
bigeades] [DİPNOT: Biger, Berry lehçesinde "öpmek" anlamına gelir. "]
her yerde vaazlarımın hepsini silecek.

George Sand'in oğluna yazdığı bir diğer mektupta -tarihi 28 Kasım 1843- Chopin'in daha önce sıkça bahsedilen uşağı hakkında okuyoruz. Kendisi ve birkaç arkadaşı tarafından kurulan bir taşra dergisi olan
"L'Eclaireur de l'Indre"den ve 2.000 franklık mütevazı bir maaşla yetinecek bir editör aramaktan bahsederken şöyle diyor:--

Bu, Chopin'in hizmetçisinin maaşından biraz daha fazla ve
bunun için yetenekli bir adam
bulmak mümkün! Kamu Güvenliği Komitesi'nin ilk önlemi: Eğer Chopin, halkla ilişkiler uzmanları gibi maaş alan uşaklara izin verirse, biz de yasa dışı ilan edeceğiz.

Chopin, George Sand'e en büyük saygı ve bağlılıkla davrandı; ona karşı her zaman aux petits soins'ti. adamın karakteristik özelliğidir ve onun zevkinin ve hissinin inceliğini çarpıcı bir şekilde örneklemektedir.
Evindeki tavrı, hanımına karşı olan yakın ilişkisini hiçbir şekilde göstermemiştir: herhangi bir ara sıra gelen ziyaretçi gibi bir misafir gibi görünüyordu.
Lenz, George Sand'ın Chopin'e yönelik muamelesinin büyük sanatçıya layık olmadığına inanmamızı istiyor, ancak onun ifadeleri Gutmann tarafından kesin bir şekilde çelişiyor. Gutmann, ona karşı davranışının her zaman saygılı olduğunu söylüyor.
Çevirisini yapacağım pasajlardaki canlı Rus danışman, duyduklarını ve gördüklerini doğru bir şekilde anlatıyorsa, istisnai bir olaya tanık olmuş olmalı; ancak hanımdan aldığı kötü karşılamanın ona karşı önyargılı olması daha olasıdır.

Lenz, bir gün Chopin'in onu Madame Marliani'nin salonuna götürdüğünü ve orada her akşam bir arkadaş toplantısının olduğunu anlatır.

George Sand [büyük romancıyla ilk karşılaşmasını böyle anlatıyor] Chopin beni tanıştırdığında tek kelime etmedi. Bu kaba bir davranıştı. Tam da bu nedenle yanına oturdum. Chopin kafesindeki küçük, korkmuş bir kuş gibi çırpındı, bir şeylerin olacağını gördü. Bu arazide her zaman korkmadığı şey neydi? Madam Sand'in arkadaşı, daha sonra St. Petersburg'da tanışacağım büyük şarkıcı Madam Viardot'un yönettiği sohbetin ilk duraklamasında Chopin kolunu koluma geçirdi ve beni piyanoya götürdü. Okuyucu! Eğer piyano çalıyorsanız
ne hissettiğimi hayal edebilirsiniz! Pleyel'in dik veya kır piyanosuydu [Steh-
oder Stutzflugel], Paris'teki insanların piyano olarak gördüğü bir piyanoydu. Davetiye'yi parçalı bir şekilde çaldım, Chopin bana elini en dostça şekilde uzattı,
George Sand tek kelime etmedi. Bir kez daha yanına oturdum. Açıkça bir amacım vardı. Chopin, kaçınılmaz

cezanın yandığı masanın karşısındaki bize endişeyle baktı.

"Bir ara St. Petersburg'a gelmiyor musun," dedim George Sand'e en nazik tonla, "çok

okunduğun, çok

çok beğenildiğin yere?"

"Kölelerin ülkesini ziyaret ederek asla kendimi alçaltmayacağım!"
diye yanıtladı George Sand kısa bir süre sonra.

Bu, onun nezaketsizce davrandıktan sonra uygunsuz [unanstandig] bir davranıştı.

"Sonuçta, gelmemekte haklısın," diye yanıtladım aynı tonla; "kapıyı kapalı bulabilirsin!
İmparator Nicholas'ı düşünüyordum."

George Sand şaşkınlıkla bana baktı, cesurca
büyük, güzel, kahverengi, inek benzeri gözlerine daldım. Chopin
hoşnutsuz görünmüyordu, başının hareketlerini biliyordum.

George Sand herhangi bir cevap vermek yerine tiyatrovari bir şekilde ayağa kalktı ve salondan alev alev yanan
ateşe doğru en erkeksi şekilde yürüdü. Onu yakından takip ettim ve
üçüncü kez yanına oturdum, başka bir saldırıya hazırdım.

Sonunda bir şeyler söylemek zorunda kalacaktı.

George Sand önlüğünün cebinden kocaman bir Trabucco purosu çıkardı ve "Frederic! un fidibus!" diye bağırdı.

Bu beni, o mükemmel beyefendi, efendim adına rahatsız etti; Liszt'in sözlerini anladım: "Pauvre Frederic!" tüm anlamlarıyla. Chopin hemen bir fidibus çıkardı.

İlk korkunç duman bulutunu gönderirken,
George Sand bana bir sözle şeref verdi:

"St. Petersburg'da," diye başladı, "bir salonda puro bile içemezdim?"

"HİÇBİR salonda puro içen birini görmedim, Madam," diye cevapladım, vurgulayarak, eğilerek!

George Sand gözlerini sertçe bana dikti - itme
ye başlamıştı! Salondaki güzel resimlere sakince baktım, her biri ayrı bir lambayla aydınlatılmıştı.
Chopin muhtemelen hiçbir şey duymamıştı; masadaki hostese dönmüştü.

Pauvre Frederic! Ona ne kadar da üzüldüm, büyük sanatçı!
Ertesi gün otelin Suisse [kapıcısı] Bay Armand bana şöyle dedi: "Bir beyefendi ve bir hanımefendi buradaydı, evde olmadığınızı söyledim, ziyaretçi kabul edeceğinizi söylememiştiniz; beyefendi adını bıraktı, yanında kartı yoktu." Şöyle okudum: Chopin ve Madame Sand. Bundan sonra Bay Armand ile iki ay boyunca tartıştım.

George Sand muhtemelen söz konusu akşamda keyifsizdi; bunun onun ziyaretçi kabul etme şekli olmadığı, Chopin'in kısa bir süre sonra Lenz'e ders almaya geldiğinde söylediklerinden anlaşılabilir. "George Sand," dedi, "sizi bana
gönderdi. Evde olmamanız ne yazık! Çok pişman oldum. George Sand, onun size kaba davrandığını düşündü. Ne kadar
sevimli olabileceğini
görmüş olurdunuz. Onu memnun ettiniz."

College de France'da Slav edebiyatı alanında eğitimli profesör olan Alexander Chodzko, George Sand'in evinde yarım düzine kez bulunduğunu söyledi. Daireleri genç erkekler arasında popüler olan bir tarzda döşenmişti. Önce şapkaların, paltoların ve sopaların bırakıldığı bir antreye, ardından bilardo masası olan büyük bir salona girilirdi. Şömine rafında sigara içmek için gerekli malzemeler bulunurdu. George Sand, puro yakarak konuklarına örnek oldu. M. Chodzko orada diğerlerinin yanı sıra tarihçi ve devlet adamı Guizot, edebiyatçı Francois ve Madam Marliani ile tanıştı. Chopin orada değilse George Sand hizmetçiye ne yaptığını, çalışıp çalışmadığını, iyi mi yoksa kötü mü bir ruh halinde olduğunu sorardı. Ve içeri girdiğinde tüm gözler ona çevrilirdi. Eğer
iyi bir ruh halindeyse George Sand onu piyanoya götürürdü, piyano
salonun bitişiğindeki iki küçük daireden birinde duruyordu.
Bu küçük dairelerde konuşmak isteyenler için koltuklar vardı. Chopin genellikle ilgisizce prelüd yapmaya başladı
ve ancak yavaş yavaş ısındı, ancak daha sonra çalması gerçekten muhteşemdi. Ancak, çalma havasında değilse, genellikle
harika taklitlerinden bazılarını yapması istenirdi. Böyle
durumlarda Chopin yan odalardan birine çekilirdi ve döndüğünde tanınmaz halde olurdu. Profesör Chodzko onu
Büyük Frederick olarak gördüğünü hatırlıyor.

Chopin'in taklit etme yeteneği, Bocage ve Madame Dorval gibi seçkin aktörlerin bile hayranlıkla baktığı bir şeydi ve Balzac, "Un Homme d'affaires" adlı romanında karakterlerden biri için "Chopin'in piyanist olarak sahip olduğu aynı taklit etme yeteneğine sahip; bir kişiyi anında ve şaşırtıcı bir gerçeklikle temsil ediyor." diyor. Liszt, Chopin'in pantomimde tükenmez bir coşku gösterdiğini ve sıklıkla bazı virtüözlerin müzik formüllerini ve tuhaf yollarını komik doğaçlamalarla yeniden üreterek eğlendiğini, aynı zamanda yüzlerini ve jestlerini en çarpıcı şekilde taklit ettiğini belirtiyor. Bu ifadeler, bu tür performansların sayısız görgü ve kulak tanığının anlatımlarıyla doğrulanıyor. Bu anlatımların en açıklayıcı olanlarından biri şu çok
eğlenceli anekdottur. Polonyalı müzisyen Nowakowski [DİPNOT:
1838, 1841 ve 1846'da Paris'i ziyaret etti, kısmen bestelerinin yayınlanması için düzenlemeler yapmak amacıyla,
aralarında Chopin'e adanmış Etüdler de var.] Paris'i ziyaret ettiğinde, vatandaşından onu Kalkbrenner,
Liszt ve Pixis ile tanıştırmasını rica etti. Chopin, eğer tanışmak istiyorsa bu sanatçıları aramaya zahmet etmemesi gerektiğini söyleyerek, hemen piyanonun başına oturdu ve tavrını takındı, çalma stilini taklit etti ve önce Liszt'in sonra da Pixis'in tavır ve hareketlerini taklit etti. Ertesi akşam Chopin ve Nowakowski birlikte tiyatroya gittiler.
Bir ara sırasında Chopin locadan ayrılmıştı,
ikincisi bir süre sonra etrafına baktı ve Pixis'in yanında oturduğunu gördü. Nowakowski, Chopin'in en sevdiği oyunu oynadığını düşünerek,
Pixis'in omzuna samimi bir şekilde vurarak şöyle dedi: "Bırak,
şimdi taklit etme!" Pixis'in şaşkınlığı ve ardından Nowakowski'nin şaşkınlığı kolayca hayal edilebilir. O anda geri dönen Chopin, neler olduğunu anladığında, içtenlikle güldü ve kendine özgü zarafetle, arkadaşının ve kendisinin mazeretlerini nasıl üreteceğini biliyordu. Chopin'in taklitçiliğiyle ilgili bir şey özellikle belirtilmelidir--bu adamın çok karakteristik bir özelliğidir. Chopin, Liszt'ten öğreniyoruz ki, yüz hatlarını her türlü
metamorfoza tabi tutarken ve çirkin ve groteski bile taklit ederken, asla doğuştan gelen zarafetini, "la face ne parvenait meme pas a l'enlaidir"i kaybetmedi.

George Sand'in sevgilisinin taklit yeteneği hakkında neler söylediğini şimdi göreceğiz; Ancak, öncelikle, özellikle ilişki kurduğu arkadaşlarıyla tanışacağız.
Pierre Leroux, Balzac, Pauline Viardot-Garcia ve önceki bölümlerde adı geçen diğerlerinin yanı sıra, en yakın arkadaşları arasında Cumhuriyetçi politikacı ve tarihçi Louis Blanc, Cumhuriyetçi edebiyatçı Godefroy Cavaignac, tarihçi Henri Martin ve Pauline Garcia'nın kocası edebiyatçı Louis Viardot vardı.

[DİPNOT: Bu isim bana Louis Blanc'ın "Histoire de la Revolution de 1840" (Beşinci Baskı, s. 210.
Paris, 1880) adlı eserindeki bir pasajı hatırlatıyor. "[Godefroy Cavaignac'ın] ölümünden kısa bir süre önce, bir kez daha müzik dinlemek için olağanüstü bir arzuya kapıldı. Chopin'i tanıyordum. Doktor karşı çıkmazsa, ona gitmeyi ve
kendimle birlikte getirmeyi teklif ettim. Bunun üzerine yalvarışlar bir yakarış niteliğine büründü. Madam Cavaignac'ın onayıyla, daha doğrusu acil duasıyla, Chopin'e gittim. Madam George Sand oradaydı.
Hastanın kendisine verdiği canlı ilgiyi dokunaklı bir şekilde dile getirdi; ve Chopin büyük bir
hazırlık ve zarafetle hizmetime girdi. Sonra onu ölmekte olan adamın odasına götürdüm, orada kötü bir piyano vardı. Büyük sanatçı
başlıyor... Aniden hıçkırıklarla bölünüyor. Godefroy, ona bir anlık fiziksel güç veren bir duyarlılık
gelişiyle, hiç beklenmedik bir şekilde acı yatağında doğruldu, yüzü gözyaşlarına boğulmuş. Chopin durdu, çok
rahatsız olmuştu; Madam Cavaignac, oğluna doğru eğilerek, endişeyle
gözleriyle onu sorguladı. Kendine hakim olmak için çabaladı; gülümsemeye çalıştı ve zayıf bir sesle,
'Rahatsız olma, anne, hiçbir şey değil; gerçek çocukluk... Ah!
müzik ne kadar güzel, böyle anlaşılıyor!' dedi. Düşüncesi -bunu tahmin etmekte hiç zorluk çekmedik- artık bu dünyada buna benzer
bir şey duymayacağıydı, ama bunu söylemekten
vazgeçti. "]

Bunlardan daha az değer verdiği ama daha az yakın olduğu arkadaşları arasında Polonyalı şair Mickiewicz, ünlü bas şarkıcı Lablache, mükemmel piyanist ve besteci Alkanaine, İtalyan besteci ve şarkı ustası Soliva (kendisiyle Varşova'da
daha önce tanışmıştık), filozof ve şair Edgar Quinet,
General Guglielmo Pepe (1820-21'de Napoli isyan ordusunun başkomutanı) ve aynı şekilde aktör Bocage,
edebiyatçı Ferdinand Francois, Alman müzisyen Dessauer,
İspanyol politikacı Mendizabal, oyun yazarı ve gazeteci
Etienne Arago, [DİPNOT: Etienne Arago'nun adı "Ma Vie"de geçer, ancak "Corrcspcndance"de
sık sık geçen Emmanuel Arago'dur] ve bir dizi edebi ve
daha az dikkat çeken diğer şahsiyetler, bunlardan sadece
Agricol Perdiguier ve soylu zanaatkar ve
George Sand'in dediği gibi
ecrivain proleter Gilland'dan bahsedeceğim.

George Sand'in bazı arkadaşları da Chopin'in arkadaşları olsa da,
çevresinde toplanan toplumun genel olarak ona uygun olmadığı konusunda şüphe yoktur. Liszt'in
George Sand'in Nohant'taki salonuyla ilgili olarak yaptığı bazı açıklamalar
Paris'teki salonu için daha da geçerlidir.

Bir yazarın tanıtım temsilcileriyle ve
dramatik yöneticileriyle, aktör ve aktrisleriyle ve
değerleri veya hoşuna gittiği için özellikle dikkat ettiği kişilerle ilişkileri; olayların kesişmesi,
bunun sonucu olan tutkuların ve anlaşmazlıkların çatışması ve geri tepmesi; doğal olarak onun için [Chopin'e] nefret vericiydi. Uzun bir süre gözlerini kapatarak, hiçbir şey görmemeye karar vererek onlardan kaçmaya çalıştı. Ancak, öyle şeyler, öyle felaketler oldu ki, onun hassasiyetini çok fazla sarsarak, ahlaki ve sosyal comme-il-faut alışkanlıklarını çok fazla ihlal ederek, Nohant'ta bulunmasını imkansız hale getirdi,
ancak ilk başta orada başka yerlerde olduğundan daha fazla memnuniyet [plus de
repif] hissetmiş gibi görünüyordu.

Elbette bunlar sadece varsayımlar, ancak Liszt, olaylar konusunda sık sık yanılmasına rağmen, nüfuz edici dehası sayesinde, özler konusunda genellikle haklıdır. Gerçekten de, George Sand'ın çevresi ve Chopin'in karakteri ve zevkleri göz önünde bulundurulursa, aşırı hassas hassasiyetlerinin zaman zaman dizginlenemeyen canlılık, yüksek kahkahalar ve hatta belki de kaba
sözlerle sarsılmış olması olasılığından daha olası bir şey yok gibi görünüyor; tavizsiz idealizminin edebi çekişmelerin, entrikaların ve ticari işlemlerin uyumsuzluğuyla bozulmuş olabileceği; barışçıl, spekülatif olmayan ve tartışmacı olmayan mizacının politik, sosyal, dini, edebi ve sanatsal sorunların
tartışmalarıyla rahatsız edilmiş ve yorulmuş olabileceği. Kendi sanatı konu olmadıkça, Chopin
tartışmalara katılmazdı. Ve Liszt bize Chopin'in sadece çoğu sanatçı gibi genelleştirici bir zihne [esprit
generalisateur] sahip olmadığını, ayrıca pek duymadığı
estetiğe karşı neredeyse hiçbir eğiliminin olmadığını söyler. Herhangi bir tür tartışmanın tatsız olduğu Chopin için, George Sand'ınki gibi demokratik ve sosyalist, teistik ve ateist görüşlerin hakim olduğu bir çevrenin tartışmalarının özellikle tatsız olduğundan emin olabiliriz. Çünkü, burjuva kökenli olmasına rağmen, sempatisi aristokrasiye yönelikti; ve ritüelleri ihmal etmesine rağmen, Roma Kilisesi'ne olan bağlılığı
kesintisiz kaldı. Chopin, George Sand'ın çevresine olan hoşnutsuzluğunu gizlememiş gibi görünüyor; bunu
duyulabilir bir şekilde ifade etmese bile, başka bir arkadaş arayarak bunu yeterince belirginleştirdi. Bu gerçeğin farkında olduğu ve bundan
hoşnut olmadığı, sevgilisinin sosyal alışkanlıkları hakkında Ma Vie'de söylediklerinden açıkça anlaşılıyor. Bu eserden alınan aşağıdaki alıntı önemli bir biyografik katkıdır; burukluk olmadan değil,
ama neredeyse hiç abartı olmadan yazılmıştır:--

O, mükemmel bir dünya adamıydı, çok resmi ve çok kalabalık bir dünyadan değil, samimi dünyadan,
yirmi kişilik salonlardan, kalabalığın
gittiği ve müdavimlerin sanatçının etrafında toplanıp ondan en saf ilhamını
sevimli bir ısrarla kopardığı saatten. Ancak o zaman tüm dehasını ve tüm yeteneğini sergiledi. O zamanlar, dinleyicilerini derin bir
kurtuluşun veya acı dolu bir üzüntünün içine sürükledikten sonra, çünkü müziği bazen özellikle doğaçlama yaptığında insanın ruhunu korkunç şekilde
kırıyordu, aniden, sanki üzüntüsünün izlenimini ve anısını başkalarından ve kendisinden
almak istercesine gizlice bir bardağa yönelir, saçlarını ve kravatını düzeltir ve kendini aniden soğukkanlı bir İngiliz'e, küstah bir yaşlı adama, duygusal ve gülünç bir İngiliz'e, iğrenç bir Yahudi'ye dönüşmüş olarak gösterirdi.
Bu tipler her zaman hüzünlüydü, ne kadar komik olurlarsa olsunlar,
ama mükemmel bir şekilde tasarlanmış ve o kadar hassas bir şekilde işlenmişti ki,
insan onlara hayran olmaktan bıkmazdı.

Kendisinden nasıl çıkacağını bildiği tüm bu yüce, büyüleyici veya tuhaf şeyler onu seçkin toplumun ruhu yaptı ve onun arkadaşlığı, asil karakteri, tarafsızlığı, öz saygısı, uygun gururu, her türlü kibrin, kötü zevkin ve her küstahça itirazın düşmanı, onunla iletişimin güvenliği ve tavırlarının zarif inceliği için tam anlamıyla bir yarışma vardı, onu bir arkadaş yapıyordu.

Chopin'i bu kadar çok genellikten koparmak, onu basit, tekdüze ve sürekli çalışkan bir yaşamla ilişkilendirmek, prenseslerin dizlerinde yetiştirilmiş olan onu, onu yaşatan şeyden, yapmacık bir yaşamdan mahrum etmekti, doğru, çünkü boyalı bir kadın gibi, akşamları evine dönerken, canlılığını ve enerjisini bir kenara koyuyor, geceyi ateş ve uykusuzluğa veriyordu; ama emeklilikten ve tek bir ailenin tekdüze çevresiyle sınırlı yakınlıktan daha kısa ve daha canlı olacak bir hayatın. Paris'te her gün birkaç salonu ziyaret etti veya en azından her akşam farklı bir salonu ortam olarak seçti. Bu nedenle sırayla yirmi veya otuz salona
gitti ve onları varlığıyla sarhoş etti veya büyüledi.

BÖLÜM XXVII.

SOSYAL İLİŞKİLERİNDE CHOPIN: MODA SALON TOPLULUĞUNA OLAN İLGİ (MADAME GIRARDIN VE BERLIOZ'UN HİKAYELERİ); SANATÇILAR TOPLULUĞUNA OLAN İLGİYİ (ARY SCHEFFER,
MARMONTEL, HELLER, SCHULHOFF, MÜZİK DÜNYASININ PARİS MUHABİRİ); LISZT'İN CHOPIN'İN SOSYAL YÖNÜ HAKKINDAKİ ÖZDEYİŞLERİ.--CHOPIN'İN ARKADAŞLIKLARI.--GEORGE SAND, LISZT, LENZ, HELLER,
MARMONTEL VE ​​HILLER'İN KİŞİLİĞİ HAKKINDAKİ ÖZDEYİŞLERİ (SİNİRLİLİK, ÖFKE NÖBETLERİ--MEYERBEER'Lİ SAHNE--NEŞE VE KÜFÜR, TOPLUM SEVGİSİ VE OKUMA ZEVKİ, LEHÇE ŞEYLERE KARŞI AZLIK).--LEHÇE, ALMAN, İNGİLİZ VE RUS ARKADAŞLARI.--LISZT'İN ANLATTIĞI PARTİ.--MÜZİSYENLERLE
İLİŞKİLERİ (OSBORNE, BERLIOZ, BAILLOT, CHERUBINI, KALKBRENNER,
FONTANA, SOWINSKI, WOLFF, MEYERBEER, ALKAN, VB.).--LISZT İLE DOSTLUĞU.--MEKTUP YAZMAYA KARŞI HOŞLANMAMASI.

George Sand, Chopin'i
deneyen edebi
tasvirlerin en zekilerinden biri olmasına rağmen, en tarafsız olanlardan biri olarak kabul edilemez; ancak
şunu kabul etmek gerekir ki, terk edilmiş sevgilisini mükemmel bir insan, dünyanın hiçbir yerinde olmayan, dünyanın hiçbir yerinde olmayan biri olarak tasvir ederken, onu
tanımış olan herkes, arkadaşları, düşmanları ve ikisi de olmayanlar tarafından doğrulanan bir şey söylüyor. Çocukluğundan beri
tanıdığı aristokrat toplum, onun için her zaman büyük bir çekiciliğe sahipti. 1833'ün başlarında, Paris'e gelişinden iki yıldan biraz fazla bir süre sonra, arkadaşı Dziewanowski'ye en yüksek sosyeteye taşındığını söylediğinde -elçiler, prensler ve bakanlar arasında- bu gerçeğin ona çok fazla memnuniyet verdiğini görmemek imkansız. Chopin'in büyük çağdaşı Stephen Heller'ın söylediği gibi, toplumda ne kadar yükselirseniz cehaletinizin de o kadar arttığını söylemeden, bence halkın kendisini gururla "toplum" (le monde) olarak adlandıran kesimiyle ilişki kurmaktan ne kalbe ne de zihne pek az fayda gelebilir. Topluma ait birçok birey, hiç şüphe yok ki, gerçek asalet, bilgelik ve öğrenime sahiptir, hatta çoğunluk bunlardan birine veya diğerine veya hepsine bir dereceye kadar sahip olabilir, ancak bu nitelikler yaygın olan anlamsızlıkla o kadar uyuşmuyor ki, çok azı daha iyi doğalarını gösterecek ahlaki cesarete sahip. Chopin, toplum tarafından bir sanatçı olarak tam olarak anlaşıldığını
sanıyorsa,
çok
yanılmıştı. Liszt ve Heller kesinlikle onun tam olarak
anlaşılmadığını
düşündüler ve sadece tahminde bulunmadılar veya söylentilerden
konuşmadılar, çünkü ikisi de o çevrede yabancı değildi,
ancak ikincisi bundan mümkün olduğunca kaçındı. Toplumun Chopin'de
takdir edebildiği ve takdir ettiği şey onun virtüözlüğü,
zarafet ve inceliğiydi. Chopin'in aristokrat arkadaşlarını ve tanıdıklarını saymak gibi bir niyetim yok,
ama meraklılar eserlerinin ithaflarında bunların en önemlilerini bulacaktır. Orada, Prenses Czartoryska, Kontes Plater, Kontes Potocka, Prenses de Beauvau, Kontes Appony, Kontes Esterhazy, Kont
ve Kontes de Perthuis, Barones Bronicka, Prenses Czernicheff, Prenses Souzzo, Kontes Mostowska, Kontes Czosnowska, Kontes de Flahault, Barones von Billing, Baron ve
Barones von Stockhausen, Kontes von Lobau, Mdlle. de Noailles,
&c. isimlerini okuyoruz. Ve bunlara ek olarak, en başta Madame C. de Rothschild olmak üzere, zengin aristokrasisinin temsilcileri var. Chopin'in ve ailesinin çok iyi ilişkiler içinde olduğu bankacı Leo'nun bu bağlamda anılıp anılmayacağını bilmiyorum. Ancak yukarıdaki isimlerin çoğunun etrafında büyük ailelerin kümelendiğini unutmamalıyız. Kız kardeşler Kontes Potocka ve Prenses de Beauvau'nun isimleri, anneleri Kontes Komar'ı hemen akla getiriyor. Burada sayılanların birçoğu bu kitap boyunca tekrar tekrar
anılıyor, bazıları bir sonraki bölümde özel olarak ele alınacak. Şimdi Chopin'in toplumdaki
bir anlık görüntüsünü yakalamaya çalışacağız.

Madame de Girardin, "Lettres
parisiennes" (7 Mart 1847) adlı eserinde [DİPNOT: Eserin tam başlığı: "Le Vicomte de Launay--Lettres parisiennes par Mdme.
Emile de Girardin." (Paris: Michel Levy freres.)] Mdlle. O'Meara'nın ustası eşliğinde M
minör Konçertosunu Madame de Courbonne'un bir gecesinde ne kadar başarılı bir şekilde çaldığını anlattıktan sonra şöyle devam ediyor:-
-

Mdlle. Meara, Chopin'in bir öğrencisidir. Oradaydı, öğrencisinin
zaferinde hazır bulunuyordu, endişeli seyirciler
kendilerine sordular: "Onu dinleyelim mi?"

Gerçek şu ki, tutkulu hayranlar için, Chopin'in bir salonda bütün bir akşam dolaştığını görmek ve onu duymamak
Tantalus'un işkencesiydi. Evin hanımı bize acıdı; ihtiyatsızdı ve Chopin en
güzel şarkılarını çalıp söyledi; biz bu neşeli veya hüzünlü havalara, aklımıza gelen
kelimeleri yerleştirdik; düşüncelerimizle onun melodik kaprislerini takip ettik. Yirmi kişi kadardık, samimi amatörler, gerçek inananlar ve tek bir nota bile kaybolmadı, tek bir niyet bile yanlış anlaşılmadı; bir konser değildi, sevdiğimiz gibi samimi, ciddi bir müzikti; gelip kararlaştırılan havayı çalan ve sonra kaybolan bir virtüöz değildi; tekelci, endişeli, azap çeken, düşüncesiz ve vicdansız, en sevilen havaları sormaya cesaret eden, zarafet ve şefkatle dolu, en sevdiğiniz cümleyi size tekrarlayan, böylece onu hafızanızda doğru ve saf bir şekilde taşıyabilmeniz ve uzun süre daha hatırlayarak ziyafet çekmeniz için. Madam filan dedi ki: "Lütfen, Mdlle. Stirling'e adanmış bu güzel noktürnü çalın." - Tehlikeli noktürn dediğim noktürnü. Gülümsedi ve ölümcül noktürnü çaldı. "Ben," dedi başka bir hanım, "bu mazurkayı bir kez sizin çalmanızı isterdim, çok hüzünlü ve çok
büyüleyici." Tekrar gülümsedi ve lezzetli mazurkayı çaldı.
Hanımlar arasında en derinden usta olanlar, amaçlarına ulaşmak için çareler aradılar: "Bu güzel cenaze marşıyla başlayan büyük sonatı çalışıyorum," ve "Final'in hangi hareketle çalınması gerektiğini bilmek istiyorum." Bu hileye hafifçe gülümsedi ve bestelediği en muhteşem parçalardan biri olan büyük sonat'ın finalini çaldı.

Madame Girardin'in dili ve görüşleri, Chopin'in hareket etmekten
çok hoşlandığı kutsanmış bölgelerde yaygın olanların adil örnekleri olsa da, onun çalmasına dair coşkulu övgüsünü takip etmeyeceğiz. Uzmanlarla aynı kefeye konulamayacağı, sonat'ın cenaze marşıyla BAŞLADIĞI ve FİNAL'in bestecinin en muhteşem
yaratımlarından biri olduğu ifadesinden açıkça anlaşılmaktadır. Madame Girardin'in daha sonra Chopin'in Madame de Courbonne'da çalmasının
oldukça istisnai olduğuna dair yaptığı açıklamaya rağmen, mektubu okuyucuyu büyük piyanistin piyanonun başına
kolayca oturmaya
ikna edildiğine dair yanıltabilir. Berlioz'un bir makalesindeki (Feuilleton du
Journal des Debats, 27 Ekim 1849) bir pasajdan, meselelerin gerçek durumu hakkında daha doğru bir fikir oluşturulabilir; bu makalede, üslubun madde üzerindeki üstünlüğü, hanımın zarif
sohbetinde olduğundan biraz daha az mutlaktır:--

Onu dinleme konusunda gerçek arzusunun şüphe götürmediği küçük bir seçkin dinleyici grubu, onu piyanoya
yaklaştırmaya karar verebilirdi. O zaman ne duygular uyandırırdı! Ne ateşli ve melankolik düşlerde ruhunu dökmeyi severdi! Genellikle gece yarısına doğru kendini en büyük TERK EDİŞ ile teslim ederdi, salonun büyük kelebekleri gittiğinde, günün politik soruları uzun uzun tartışıldığında, tüm
skandal tellalları
anekdotlarının sonuna geldiğinde, tüm tuzaklar kurulduğunda, tüm
ihanetlerin
tamamlandığında, insan nesirden tamamen bıktığında,
sonra, bazı güzel,
zeki gözlerin sessiz
dilekçesine itaat ederek, bir şair oldu ve hayallerindeki kahramanların Ossian aşklarını, şövalyece sevinçlerini ve
yok olan vatanının, her zaman fethetmeye hazır ve her zaman yenilmiş sevgili Polonya'sının üzüntülerini söyledi. Ama bu koşullar olmadan --ki bu koşullar için tüm sanatçıların ona teşekkür etmesi gerekir-- onu istemenin bir anlamı yoktu. Şöhretinin uyandırdığı merak onu rahatsız ediyor gibiydi ve
şans onu içine
sürüklediğinde, sempatik olmayan dünyadan olabildiğince uzak duruyordu. Bir akşam, yemek yediği bir evin
efendisinin yanında söylediği keskin bir sözü hatırlıyorum. Misafirler kahvelerini henüz içmişlerdi ki, ev sahibi, Chopin'e yaklaşarak, onu hiç
dinlememiş olan diğer misafirlerin, piyanonun başına oturup onlara küçük bir şey [quelque petite
chop] çalmasını umduklarını söyledi. Chopin, en başından itibaren, eğilimi konusunda en ufak bir şüpheye yer bırakmayacak şekilde kendini mazur gösterdi. Fakat
diğeri, verdiği yemeğin değerini ve amacını bilen bir adam gibi neredeyse saldırgan bir şekilde ısrar ettiğinde, sanatçı konuşmayı kısa keserek zayıf ve kırık bir sesle ve bir öksürük kriziyle şöyle dedi: "Ah!
efendim...çok az...yemişim!"

Chopin'in moda salon topluluğuna olan düşkünlüğü onu
sanatçı topluluğunu ihmal etmeye yöneltti. Odi
profanum vulgus, et arceo'yu çok ileri götürdüğüne dair bir an bile şüphe edilemez.
Çünkü onunla ilişki kurmaya çalışanların çoğu, kendisinden daha az asil olmayan duygu ve çabaya sahip kişilerdi.
Chopin, kendisine hayran olan ve onu seven büyük ressam Ary Scheffer'i bile, onunla bir akşam geçirmeye söz vererek ve
tekrar tekrar hayal kırıklığına uğratarak
kızdırdı. Müzisyenler, birkaç
istisna hariç. Chopin, en azından Paris'e gelişinin ilk yıllarından sonra, her zaman mesafeli durmaya dikkat etmiş gibi görünüyor. Bu, özellikle ona saygı ve coşkuyla bakan ve onlara verdiği nazik ama duygusuz karşılamadan dolayı duyguları acımasızca incinen genç adamlar için üzücüdür:--

Chopin'in yeteneğine karşı her zaman derin bir hayranlığımız oldu
[M. Marmontel yazıyor] ve ekleyelim, onun kişiliğine karşı canlı bir sempatimiz
var. Hiçbir sanatçı, yakın öğrencileri hariç
onun bestelerini ondan daha fazla incelemedi ve bunların çalınmasına daha fazla neden olmadı, yine de bu büyük müzisyenle ilişkilerimiz
sadece nadir ve geçici oldu. Chopin, onu ısrarcı ziyaretçilerden ve ikinci dereceden hayranlardan koruyan küçük bir hevesli
arkadaşlar topluluğu tarafından çevrelenmiş, yaltaklanmış, yakından izlenmiş bir
tutuktu. Ona ulaşmak
zordu; ve kendisinin de Stephen Heller adındaki diğer büyük sanatçıya söylediği gibi, onunla tanışmayı başarabilmek için birkaç kez denemek gerekiyordu. Bu denemeler
["makaleler"] benim zevkime Heller'ınkinden daha fazla uymadığından,

kültü fanatizme varan o küçük sadıklar topluluğuna ait olamazdım.

Stephen Heller'a gelince--kendisi bana Chopin'le daha fazla birlikte olmak istediğini ama
müdahaleci olarak görülmekten korktuğunu söylemişti--Bay Heller, Chopin'in ona karşı bir antipatisi olduğunu düşünüyor,
bu sanatçının cana yakın ve gerçekten beyefendi karakteri düşünüldüğünde
bu oldukça garip görünüyor.

Karasowski'nin Chopin ve
Schulhoff'un ilk karşılaşmalarına dair anlatımının ayrıntıları doğruysa, Polonyalı sanatçı bazen mesafeliliğiyle, iyi terbiye ve başkalarının duygularına saygının gerektirdiği o ortak nezaketten bile yoksundu. Fetis'in hikayeyi anlatırken daha az dolaylı olduğunu ve olayın geçtiği yeri Pleyel'in piyano-salonunda gösterdiğini varsayarak, Karasowski'nin versiyonunu alıntılayacağım, çünkü 1855'ten beri zamanının çoğunu Dresden'de geçiren Schulhoff'tan doğrudan bilgi almış olabilir, Karasowski de orada ikamet ediyor:--

Schulhoff oldukça genç bir adamken ve henüz Paris'te tamamen
tanınmamışken geldi. Orada, o zamanlar zaten çok hasta ve erişimi zor olan Chopin'in, yeni icat edilen transpoze piyanolardan birini incelemek için Mercier'deki piyano-üreticisine geldiğini öğrendi. Yıl 1844'tü.
Schulhoff, ustayla kişisel olarak tanışma fırsatını yakaladı ve Chopin'i bekleyen küçük grubun arasında belirdi. İkincisi, eski bir arkadaşı olan Rus bir Capellmeister [Soliva?] ile birlikte geldi. Schulhoff, uygun bir
an
dan yararlanarak, orada bulunan hanımlardan biri tarafından
tanıtıldı. Bayanlardan biri, Chopin'den Schulhoff'un kendisine bir şeyler çalmasına
izin vermesini rica ettiğinde, amatör işkencecilerden çok rahatsız olan ünlü usta, biraz
hoşnutsuz bir şekilde, başını hafifçe sallayarak onayını belirtti. Schulhoff, piyanonun başına oturdu, Chopin ise sırtı ona dönük bir şekilde piyanoya yaslanmıştı. Ancak kısa prelüd sırasında başını dikkatlice Schulhoff'a doğru çevirdi, o da yakın zamanda bestelediği Allegro brillant en forme de Senate (Op. I) adlı eseri seslendirdi. Chopin giderek artan bir ilgiyle klavyeye daha da yaklaştı ve genç Bohemyalının ince, şiirsel çalımını dinledi; soluk yüz hatları canlandı ve tavırları ve jestleriyle orada bulunan herkese canlı onayını gösterdi. Schulhoff bitirdiğinde, Chopin elini ona uzattı ve şu sözlerle: "Vous etes un
vrai artiste, un collegue!" Schulhoff saygıdeğer ustayı ziyaret ettikten birkaç gün sonra, kendisine çaldığı
kompozisyonun ithafını kabul etmesini istedi. Chopin ona yürekten teşekkür etti ve birkaç hanımın huzurunda şöyle dedi: "Je suis tres flatte de l'honneur que vous me faites."

Chopin'in bu işlemin son kısmındaki davranışı, şüphesiz, öncekinin telafisi niteliğindedir. Ancak, genç müzisyene çalma izni verdiği kaba tavır ve özellikle Schulhoff çalmaya başladığında ona sırtını dönmesi, amatör işkenceciler tarafından sık sık rahatsız edildiği gerçeğiyle mazur görülemez. Bestecinin ölümünden hemen sonra yazan Musical World'ün Paris muhabiri, Fransız başkentindeki müzisyenler arasında var olan hissi anlatır ve ayrıca bir açıklama ve mazeret önerir. Gazetenin 10 Kasım 1849 tarihli sayısında şunları okuyoruz:--

Emekli yaşam tarzı ve alışılmış çekingenliği nedeniyle, Chopin'in meslekte çok az arkadaşı vardı; ve aslında, toplumun kaprisiyle
kendi orijinal doğasından
bozulmuş olduğundan, kardeş-sanatçılara küstah bir kibirle davranmaya çok yatkındı,
ki birçok eşiti ve birkaç üstleri
bu durumu
hakaret olarak damgalamaya alışkındı. Fakat adama karşı sempati duymadıkları için,
yıllardır onu giderek bir gölgeye
dönüştüren bir akciğer rahatsızlığının,
onu toplumun zevklerine ve
sanatsal birlikteliğin rahatlamalarına uygunsuz hale getirdiği gerçeğini göz ardı ettiler. Kısacası, Chopin, kendini
savunmak için,
karşılıklı olarak inzivaya çekilmek zorunda kalmıştı,
ama biz bu izolasyonun
kötü niyetten veya egoizmden kaynaklandığına kesinlikle inanmıyoruz. Bu görüşe daha çok meyilli olmamızın sebebi, meslekte sahip olduğu yakın arkadaşlarının (ve bazıları piyanistti)
en romantik aristokrat hayranları kadar ona bağlı olmalarıydı.

Bana göre bu mantık pek de kesin görünmüyor. Emeklilikte yaşamak, küstahça kibirlilik suçlamasına maruz kalmadan mümkün olmaz mıydı? Dahası, Chopin moda salonlarına sık sık gidecek kadar güçlü olduğu için, kardeş sanatçılarıyla ilişki kuramazdı. Ve son olarak, ona en romantik aristokrat hayranları kadar bağlı olan piyanist arkadaşları kimlerdir? Chopin'in daha sonra Paris'teki ilk günlerinden daha az sosyal ve daha çekingen hale gelmesi, kendini çok sınırlı sayıda arkadaş ve aileyle sınırlaması ve yalnızca birkaç müzisyenle yakın ilişkiler kurması, bu nedenle, yalnızca sağlıksızlığa atfedilemez, ancak bunun da şüphesiz doğrudan veya dolaylı olarak bununla bir ilgisi vardır. Kısacası, Chopin'in "toplumun kaprisiyle şımartıldığı" iddiası, yukarıda alıntılanan muhabirin belirttiği gibi, yalnızca olası değil, hatta çok olasıdır. Doğası ve eğitimi gereği titiz olan Chopin, kısmen artan fiziksel zayıflığı ve daha da fazlası mesleğini icra ederken ve başka şekillerde sürekli temas halinde olduğu toplumun etkisiyle daha da titiz hale geldi. Öğrencileri ve diğer hayranlarının çoğu, çoğunlukla kadın cinsiyetinden ve aristokrat sınıfından, onu o kadar çok hayranlık ve hayranlık duymaya alıştırdılar ki, bunları yaşamın gereklilikleri olarak görmeye başladı. Burada aforizmalar biçiminde alıntılayacağım Liszt'in kitabından bazı alıntılar, Chopin'i toplumsal yönüyle okuyucunun gözleri önüne açıkça getirmeye yardımcı olacaktır:--

Zamanını, düşüncelerini ve yollarını kimseninkiyle karıştırmadığı için, kadınların toplumu genellikle daha az sonraki ilişki içerdiği için ona daha uygundu.

Hiçbir sıkıntının rahatsız etmediği, çünkü ilgi beklemeyen insanların mizacının tekdüzeliğini topluma taşıdı.

Sohbeti heyecan verici konulara pek değinmiyordu. Bunların üzerinden kayıyordu; zamanını hiç de cömertçe harcamadığı için, konuşma
günlük ayrıntılara kolayca dalıp gidiyordu.

Saygı duyduğu insanların önemsiz konuşmalarını [les causeries sans portee] severdi; gençlerin çocukça zevklerinden hoşlanırdı. Akşamların tamamını genç kızlarla körebe oynayarak, onlara eğlenceli veya komik küçük hikayeler anlatarak, onları gençliğin çılgın kahkahalarıyla güldürerek geçirirdi; bu kahkahaları duymak, ötleğenin şarkı söylemesinden daha çok zevk verirdi. [DİPNOT: Sanırım bu, Chopin'in Paris'te ikamet ettiği ilk yıllara atıfta bulunuyor olmalı.]

İlişkilerinde ve sohbetlerinde başkalarının neyle meşgul olduğuna ilgi duyuyor gibiydi; onları kişiliklerinin çemberinden çıkarıp kendi çemberine
çekmemeye dikkat ediyordu. Zamanının çok azını harcasa bile, bunu telafi etmek için kendisine verdiği hiçbir şeyi kendine ayırmazdı.

Bu nedenle Chopin'in varlığı her zaman içtenlikle hoş karşılanırdı. Anlaşılmayı ummayan [devine], kendinden bahsetmeyi küçümseyen [de se raconter lui-meme], kendisi olmayan her şeyle o kadar çok meşgul oldu ki, samimi kişiliği, tutunmanın imkansız olduğu bu nazik ve pürüzsüz [glissant]
yüzeyin altında, mesafeli, yaklaşılmaz ve yaklaşılamaz kaldı.

İnsanları düşündürmekten çok hoşlanıyordu.

Ne aşktan ne de dostluktan neredeyse hiç söz etmiyordu.

Hakları ve haklı talepleri, birinin onlara sunabileceğinden çok daha fazla olan kişiler gibi titiz değildi.

En yakın tanıdıklar, hayatının geri kalanından çekilmiş, ruhunun gizli
güç gücünün bulunduğu bu kutsal girintiye
giremediler: Varlığından neredeyse şüphelenilmeyecek kadar gizli bir girinti.

Her şeyi vermeye hazırdı, kendini vermedi.

Son söz ve sondan bir öncekinin bir kısmı daha önceki bir bölümde tarafımdan alıntılanmıştı, ancak bütünlük adına ve ayrıca Chopin'in arkadaşlıkları üzerine yapılacak ek açıklamalar için mükemmel bir başlangıç ​​noktası oluşturdukları için, bunları burada tekrarladım. Öncelikle, Chopin'in Polonyalı olmayan arkadaşları arasında kelimenin tam anlamıyla samimi denebilecek hiç kimse olmadığını, gençliğindeki arkadaşları Woyciechowski ve Matuszynski ile daha sonraki bir arkadaşı olan Grzymala'ya yaptığı gibi içini döktüğü hiç kimse olmadığını iddia etmeye cesaret ediyorum. Kişisel ilişkilerin uzun süre kesilmesi ve karakterlerinin tamamen farklı yaşam koşullarında farklılaşması, ilk adı geçenlerle olan yakınlığı azaltmış olamaz. [DİPNOT: Titus Woyciechowski, Polonya krallığındaki Poturzyn malikanesinde yaşamaya devam etti.] Chopin, bu arkadaşının ölümüne kadar Matuszyriski ile yakın bir bağ içinde kaldı. [DİPNOT: Karasowski, Chopin'in Polonya biyografisinin ilk cildinde, Matuszynski'nin 20 Nisan 1842'de öldüğünü; ikincisinde ise Chopin'in babasından sonra, ama aynı yıl, yani 1844'te öldüğünü söylüyor.] Grzymala'ya tüm kalbini nasıl açtığını sonraki bir bölümde göreceğiz. Fontana ile olan arkadaşlığının daha az samimi bir karakterde olduğu, Chopin'in ona yazdığı mektuplarla diğer üç Polonyalı arkadaşına yazdığı mektupları karşılaştırdığımızda hemen ortaya çıkıyor. Polonyalı olmayanlarla olan tüm
bağlantıları arasında, gerçekten dostluk adını hak eden tek bir tanesi var gibi görünüyor ve o da Franchomme ile olan bağlantısı. Ancak burada bile, aldığından çok daha azını verdi. Aslında, genel olarak ve sadece Franchomme'u kastetmeden, Chopin'in sevmekten çok sevildiğini söyleyebiliriz. Ancak bu konudaki eksikliklerini, tavırlarının yumuşaklığı ve dilinin tatlı şefkati altında nasıl gizleyeceğini çok iyi biliyordu. Chopin'in her arkadaşının, bestecinin sevgisine ve güvenine diğer arkadaşlarından daha fazla sahip olduğunu düşünmesinde gerçekten trajik ve komik bir şey var. Örneğin, Gutmann bana Franchomme'un Chopin'le o kadar yakın olmadığını ve Chopin'in ona hiçbir sırrını
söylemeyeceğini söylerken, Franchomme bana Gutmann ile ilgili olarak benzer bir
ifadede bulundu. Ve böylece Chopin'in her arkadaşının diğer her arkadaşının kendisi kadar bir arkadaş olmadığını beyan ettiğini görüyoruz. Chopin'in arkadaşlık prosedürleri hakkında mektuplarından çok şey öğrenilebilir; mektuplarında onun
sahtekar, kandırıcı yollarından, muhatap olduğu kişiyi ayrıcalıklı bir favori olduğuna inandırma çabalarından ve sadece cömert ve sevgisizce değil, hatta görünüşte samimi olduğu diğer kişilerden bile haksız yere bahsetme alışkanlığından bir şeyler görülebilir. Aslında, Chopin'in insanların önünde ve arkasından farklı konuştuğu çok açıktır. Fontana'ya yazdığı mektuplarda Camille Pleyel'e gerçek sevgi ve saygıyla bağdaşmayacak bir şekilde nasıl hakaret ettiğini hatırlarsınız. Peki, bu aynı Camille Pleyel'e, kendisini en ufak bir şekilde incinmiş hissettiğinde
kendisine karşı düştüğü bu duruma, bir vesileyle şu notu yöneltiyor. Son cümleyi işaretleyin:--

Sevgili dostum [Cherissime],--Onslow'un bana
yazdıkları şunlardır. Seni arayıp söylemek istedim, ama kendimi çok
zayıf hissediyorum ve uzanacağım. Seni her zaman daha çok seviyorum, eğer bu mümkünse [je vous aime toujours plus si c'est
possible].

CHOPIN.

[DİPNOT: Yukarıdaki, ne yazık ki tarihsiz nota, ilk kez 15 Şubat 1885 tarihli Menestrel'de yayınlanmış ve "Un nid d'autographes", lettres
incites recueillies et annotees par Oscar Comettant (Paris: E. Dentu)'da yeniden basılmış, şu not eklenmiştir:--"Unutmayın,
lütfen, dost Herbeault. O zaman yarına kadar; ikinizi de bekliyorum."

La Mara'nın Musikerbriefe'si (Leipzig: Breitkopf ve Hartel)
aynı şekilde Chopin'in Camille Pleyel'e yazdığı dostça bir mektubunu içerir. Şöyle yazıyor:

"Sevgili dostum,--Geçen gün piyanonu aldım ve
sana en içten teşekkürlerimi sunuyorum. İyi bir akortta geldi ve
tam konser perdesinde. Henüz çok fazla çalmadım,
çünkü hava şu anda o kadar güzel ki neredeyse
her zaman açık havadayım. Tatilleriniz için de güzel bir hava diliyorum. Bana birkaç kelime yaz (eğer gün içinde kalemini yeterince
çalıştırmadığını
görürsen). Hepiniz iyi kalabilirsiniz--ve beni annenizin ve kız kardeşinizin ayaklarının dibine yatırın.--Sadık, "F. CHOPIN."

La Mara'nın verdiği tarih "Pazartesi [20 Mayıs 1842], Nohant,
La Chatre, Indre yakınları." Ancak bu doğru olamaz, çünkü
1842'de 20 Mayıs bir Cuma günüydü.]

Ve yine, aynı mektuplarda, kendisine para veren, sık sık el yazmalarını kontrol eden, bunlar için ödeme sağlayan ve yıllardır evinde sık sık misafir olduğu bankacı Leo'ya ne kadar da iğrenç bir şekilde hakaret ediyor. Bay Ch. Halle bana,
Chopin'in Leo'larla özellikle iyi geçindiğini söyledi.
Moscheles'in günlüğünden, yazarın Chopin'le
bankerin evinde tanıştığını öğreniyoruz. Stephen Heller bana, Chopin'le Leo'da birkaç kez karşılaştığını ve Polonyalı bestecinin
sık sık orayı ziyaret ettiğini ve birçok başka eve gitmekten vazgeçtiğinde bile oraya gitmeye devam ettiğini söyledi. Ve aynı
bilgilendiriciden, Madam Leo'nun ve kocasının Chopin'e karşı nazik bir ilgi duyduğunu, bunu örneğin ona keten
sağlayarak gösterdiğini öğrendim. Ve yine de, ona her türlü hizmeti yapan ve öncesinde ve sonrasında gülümseyen misafiri olduğu Leo, Chopin tarafından sanki hayal edilebilecek en "aşağılık
alçak" kişiymiş gibi anılıyor; ve bunun tek nedeni, her şeyin tam olarak istediği gibi yapılmamış olmasıdır.
Bu hakaretlerin anlık kötü niyet patlamalarından başka bir şey olmadığını varsaymazsak, Chopin'in ikiyüzlülük ve nankörlükten suçlu olduğunu görmeliyiz. Fontana'ya yazılan mektuplarda Matuszynski hakkında hoşuma gitmeyen bazı ifadeler de var. Bunlar kısmen eğlenceli kısmen de muhabirine dolaylı iltifatlar olduğu söylenerek tamamen açıklanamaz. Chopin'in Matuszynski'ye olan şüphesiz gerçek aşkının belirli bir tür küçümsemeyle karışmış olduğu daha çok
görünüyor. Ve burada okuyucuya şunu söylemeliyim ki Polonyalılar kendi ulusları hakkında diğer uluslarla ve vatandaşları diğer vatandaşlarla
karşılaştırıldığında çok yüksek bir görüşe sahipken, birbirlerine karşı genellikle çok kötü bir görüşe sahiptirler. Gerçekten de, hiçbir Polonyalının kendi vatandaşlarından herhangi birine, hatta en yakın arkadaşına bile, kendini beğenmiş bir acıma gülümsemesiyle bakmadığını görmedim. Görünen o ki, bireysel üstünlük duyguları ulusal üstünlük duyguları kadar büyük. Liszt'in gözlemleri (bkz. Cilt I., s. 259) ve diğer yazarların (hem Polonyalı hem de Polonyalı olmayan) gözlemleri benimkileri doğruluyor,
ki aksi takdirde çok sınırlı bir deneyime dayandığı doğru olarak varsayılabilir. Matuszynski'ye geri dönersek, arkadaşına tavsiyede bulunmaya ve onu kınamaya fazla hazır olabilir ve aktif olarak yardımcı olmak için yeterince pratik olmayabilir. Onlara hitaben yazılmış mektupları okuduktan sonra, Fontana ve Franchomme'un hizmetkarlığının ve hizmet etmeye hazır olmasının, onları arkadaş olarak takdir etmesinde bir şeye yaradığı sonucuna varıyoruz. Her neyse, onları en vicdansızca sömürmekten çekinmedi. Hayatının son on iki yılında yazdığı mektuplara genel olarak bakıldığında, cömert yargıların yokluğu ve üçüncü kişilerle ilgili sempatik duyguların aşırı nadirliği dikkat çekiyor. Daha önceki mektuplarında durum böyle olmadığı için, sağlıksızlık ve hayal kırıklıkları, bu karakter ve mizaç kusurlarının doğal olarak nedenleri olarak kendilerini gösterir. Ancak bu başlıca nedenlere milliyeti, başlangıçtaki narin yapısı ve salon görgü kurallarını ve zevklerini geliştirmesi de eklenmelidir. Aşırı hassasiyeti, titizliği ve sinirliliği, bu koşullardan birinden veya diğerinden kaynaklandığı kolayca anlaşılabilir.

George Sand'ın Ma Vie'si Chopin'in karakterine epey ışık tutuyor; ondan birkaç ışık huzmesi toplayalım:--

O [Chopin] prensip olarak mütevazı ve alışkanlık olarak nazik [doux] idi, ancak içgüdüsel olarak buyurgandı ve kendini bilmeyen meşru bir gururla doluydu.

Kesinlikle bu dünyada uzun süre yaşamak için yaratılmamıştı, bu aşırı tipteki bir sanatçı. Hiçbir pratik felsefi veya şefkatli hoşgörünün mücadele edemediği bir idealin hayali tarafından yutulmuştu. İnsan doğasıyla asla birleşmeyecekti.
Gerçeklikten hiçbir şeyi kabul etmedi. Bu onun kötülüğü ve erdemi, ihtişamı ve sefaletiydi. En ufak bir kusura karşı amansızdı, en ufak bir ışığa karşı muazzam bir coşkusu vardı, heyecanlı hayal gücü onda bir güneş görmek için elinden geleni yapıyordu. Arkadaşlıkta [aşkta olduğu gibi] aynıydı, ilk görüşte coşkulu oluyordu, iğreniyordu ve kendini sürekli düzeltiyordu [se reprenant], bu tutkuların hedefi olanlara karşı cazibelerle dolu tutkularla ve en sevdiği sevgileri zehirleyen gizli hoşnutsuzluklarla yaşıyordu. Chopin bana, hayatında istisna olan bir tür dostluk bahşetti, diyebilirim ki beni onurlandırdı. Bana karşı her zaman
aynıydı.

Chopin'in dostluğu benim için asla üzüntüde bir sığınak olmadı.
Kendi dertlerine katlanmak için yeterince derdi vardı.

Birbirimize asla sitem etmedik, bir kez hariç,
ki ne yazık ki! o da ilk ve son seferdi.

Ama Chopin benimle birlikteyken, bağlılık, nazik ilgi, zarafet, yardımseverlik ve kişisel saygı gösteriyordu,
buna rağmen etrafımdakilere karşı karakterinin
sertliklerinden vazgeçmemişti. Onlarla birlikte, ruhunun eşitsizliği, cömert ve fantastikti, kendini tam olarak akıtıyordu,
her zaman tutkudan nefrete ve tam tersine geçiyordu.

Chopin öfkelendiğinde endişe vericiydi ve benimleyken her zaman kendini
tuttuğu için, neredeyse boğuluyor ve ölüyor gibiydi.

Liszt'in kitabından alınan aşağıdaki alıntılar, yukarıdaki kanıtları kısmen doğruluyor, kısmen de tamamlıyor:--

Hayal gücü ateşliydi, duyguları şiddete yükseliyordu,--
fiziksel yapısı zayıf ve hastalıklıydı! Bu karşıtlıktan kaynaklanan
acıları kim dile getirebilir? Bunlar dokunaklı olmalıydı, ama o bunların asla görülmesine izin vermedi.

Yapısının ve kalbinin hassasiyeti, ona sonsuza dek itiraf edilmemiş işkencelerin
dişi şehitliğini dayatırken,
kaderine dişi kaderlerin bazı özelliklerini verdi.

Hiçbir varoluş üzerinde belirleyici bir etki yapmadı.
Tutkusu hiçbir zaman arzularından hiçbirine tecavüz etmedi;
kendi zihninin hakimiyetiyle
ne bir zihni sıkıştırdı ne de ezdi [n'a etreint ni masse].

Ne kadar nadir olursa olsun, yine de onu
derinden etkilenmiş bir şekilde şaşırttığımız durumlar oldu. Onun solgunlaştığını gördük
[palir et blemir] öyle ki yeşil ve ölü gibi
tonlar aldı. Ama en yoğun duygularında bile
konsantre kaldı. O zamanlar, her zamanki gibi,
hissettikleri hakkında kelimelere karşı ihtiyatlıydı; bir dakikalık tefekkür [recueillement] her zaman
ilk izleniminin sırrını saklardı... Karakterinin şiddeti üzerindeki bu sürekli kontrol,
öfke patlamalarının yararsızlığını bilerek ve tutkularının gizemini gereksiz yere
ele
vermek için fazla kıskanç bir şekilde
önemseyen, güçlerini suskunluk ve izolasyonda arayan bazı kadınların melankolik üstünlüğünü hatırlatıyordu.

Ancak Chopin her zaman öfkesini kontrol edemiyordu. Heller, onu bir kereden fazla tutku içinde gördüğünü ve Nowakowski'ye çok sert
konuştuğunu hatırlıyor. Lenz'in "Die grossen Pianoforte-Virtuosen unserer Zeit" adlı eserinde anlattığı şu hikaye de konuya uygundur.

Bir keresinde henüz görmediğim Meyerbeer, ders aldığım sırada Chopin'in odasına girdi. Meyerbeer duyurulmadı, kraldı. C Majör Mazurka'yı (Op. 33) çalıyordum, yüzlercesini içeren tek bir sayfada basılıydı - buna fikrin mezar taşı adını verdim [Grabschrift des Begriffs],
kompozisyon o kadar sıkıntı ve üzüntüyle doluydu ki, bir kartalın yorgun uçuşu.

Meyerbeer oturmuştu, Chopin devam etmemi söyledi.

"Bu iki dört zamanı," dedi Meyerbeer. Chopin bunu reddetti,
parçayı tekrar etmemi ve piyanoda kalemle yüksek sesle tempo tutmamı söyledi - gözleri parlıyordu.

"İki dörtlük," diye tekrarladı Meyerbeer sakince.

Chopin'i sadece bir kez öfkeli gördüm, o da o andaydı. Hafif bir kırmızının soluk yanaklarını nasıl renklendirdiğini görmek güzeldi.

"Bunlar üç kroşe," dedi yüksek sesle, her zaman
bu kadar alçak sesle konuşan

"Bana ver," diye cevapladı Meyerbeer, "operamdaki bir bale için," ("L'Africaine," o zamanlar gizli tutuluyordu), o zaman sana göstereceğim."

"Bunlar üç kroşe," diye neredeyse bağırdı Chopin ve
kendisi çaldı. Mazurkayı birkaç kez çaldı, yüksek sesle
saydı, ayağıyla tempo tuttu, kendinden geçmişti. Ama
hiçbir işe yaramadı, Meyerbeer İKİ kroşede ısrar etti. Çok
öfkeyle ayrıldılar. Bu öfkeli sahneye tanık olmak
hiç de hoşuma gitmedi. Chopin benden ayrılmadan
kabine çekildi. Her şey sadece birkaç dakika sürdü.

Bu tür öfke gösterileri şüphesiz nadirdi, gerçekten de,
yakınlarıyla ve özellikle de yurttaşlarıyla--bazen de öğrencileriyle--ilişkileri dışında neredeyse hiç gerçekleşmezdi. Geçerken, Chopin'in Lehçe kelime dağarcığının
Fransızca kelime dağarcığından çok daha az seçkin olduğunu söyleyebilirim.
Genellikle, Chopin'in tavırları çok rafine ve aristokrattı, Bay Halle bunların
fazla olduğunu düşünüyor. Çünkü bu rafinelik,
insanın gerçek doğası konusunda
karanlıkta kalmasına neden olan tekdüze bir cana yakınlığa yol açtı. Chopin'e yanaşan birçok kişi, M.
Marmontel gibi -bunu kendi ağzından duydum- onun vahşi bir
mizaca sahip olduğunu ve
ulaşılmasının zor olduğunu gördü. Ve ona
yakın olan herkes, Liszt'in Lenz'e söylediği gibi,
ombrageux olduğunu deneyimleyerek öğrendi. Fakat Chopin dışarıdakilere soğuk bir nezaketle davranırken, çevresine kabul edilenleri hem cana yakınlığı hem de nüktedanlığıyla büyülüyordu. "Genellikle," diyor Liszt, "canlıydı, alaycı zihni, tüm gözlere
çarptığı yüzeyin çok altındaki gülünçlüğü çabucak ortaya çıkarırdı." Ve yine, "Chopin'in şakacılığı yalnızca zihnin üstün tuşlarına saldırıyordu, nüktedanlığa düşkün olduğu için, kaba neşeden, kaba kahkahadan, sıradan neşeden, zehirli olmaktan çok aşağılık olan, belirli hassas ve narin doğalarda en mide bulandırıcı iğrenmeye neden olan hayvanlardan
kaçınıyordu." Liszt, Chopin'i "alaycılıkta iyi bir uzman ve
zeki bir alaycı" olarak adlandırıyor. Chopin'in diğer tanıdıklarının ve mektuplarının tanıklıkları, Bay Halle'nin deneyimini genel olarak geçerli kabul etmemize izin vermiyor. Bay Halle, Polonyalı sanatçının
zekasından da bahsederek, bana onun
hiçbir zaman alaycı bir ifade kullandığını veya keskin bir ifade kullandığını duymadığını söyledi.

Toplum düşkünlüğü, Chopin'in zihinsel yapısında karakteristik bir özelliktir. Gerçekten de Hiller, arkadaşının
arkadaşsız olamayacağını söyledi. Öte yandan, okumaya pek aldırış etmiyordu. Alkan, Chopin'in George Sand'in eserlerini bile okumadığını söyledi --ki buna inanmak zor-- ve Chopin'i seven ve ona her zaman kitaplarını getiren Pierre Leroux'nun, bunları daha sonra piyanistin masasında kesilmemiş olarak bulabildiğini söyledi.
Buna inanmak o kadar da zor değil, çünkü felsefe ve Chopin
birbirine zıttır. Hiller'den öğrendiğime göre, Chopin edebiyata ilgi duyuyordu ama çok az okuyordu. Heller'a göre Chopin'in edebiyata karşı bir zevki yoktu, aslında ona eğitimsiz bir adam izlenimi veriyordu. Heller, parantez içinde okuyucuya şunu söylemeliyim ki, hem büyük bir okuyucu hem de ciddi bir düşünürdü, iyi kitapların ona pişmanlık duymadan ve pek de vicdan azabı duymadan metresi Musica'yı ihmal etme ve unutturma gücü bile vardı. Ama Chopin'e geri dönelim. Franchomme, öğretmenin ve toplumun taleplerinin ona okumaya zaman bırakmadığını söyleyerek arkadaşını mazur gösterdi. Ama Chopin Fransız edebiyatını ihmal etse de -diğer antik ve modern edebiyatlardan bahsetmiyorum bile- kendi ülkesinin edebiyatına biraz dikkat ediyordu; her neyse, masasında genellikle Polonya kitaplarının yeni yayınları bulunuyordu. Okuyucu ayrıca Chopin'in Fontana'ya yazdığı mektuplarda iki kez şiir kitaplarına değindiğini hatırlayacaktır: Biri Mickiewicz'in yazdığı ve onu Mallorca'ya gönderdiği şiir, diğeri ise gözden kaybettiği Witwicki'nin yazdığı şiir. Gerçekten de, Polonya'ya ait her şeyin Chopin için özel bir çekiciliği ve değeri vardı. Memleketinden uzak kalması, ona olan sevgisini azaltmaktan
çok uzaktı. 1833'te Paris'e gelip kendisine tanıtım mektupları gönderen piyanist Mortier de Fontaine'i karşıladığı söylenen sözler bu açıdan karakteristiktir: "Varşova'nın havasını solumanız bile bende bir dost ve danışman bulmanız için yeterlidir. "
Liszt'in, Polonya'dan Chopin'e gelen herkesin, ister tanıtım mektuplarıyla ister mektupsuz olsun, içten bir karşılamadan, açık kollarla karşılanacağından emin olduğu yönündeki ifadesinde, şüphesiz, biraz abartı vardır. Öte yandan, Chopin'in kendi ülkesinden insanlara, başkalarına tanımayacağı şeyi, yani alışkanlıklarını bozma hakkını, zamanını, parasını ve rahatını, bir gün önce belki de tanımadığı insanlara feda ettiğini, onlara başkentin manzaralarını gösterdiğini, onlarla birlikte yemek yediğini ve akşamları onları bir tiyatroya götürdüğünü söylediğinde, aynı otoriteye tamamen inanabiliriz. En yakın arkadaşlarının Polonyalılar olduğunu ve bunun hem aristokrat çevrelerde hem de geleneksel olarak daha az yüksek çevrelerde böyle olduğunu daha önce görmüştük. Rothschild'lerle ilişkileri ne kadar hoş olursa olsun, aslında, Franchomme bana arkadaşının Rothschild evini sevdiğini ve bu evin de onu sevdiğini ve özellikle Madam Nathaniel Rothschild'in onunla ilgili dokunaklı bir anıyı sakladığını söyledi [DİPNOT: Chopin, Madam la
Baronne C. Rothschild'e Vals, Op. 64, No. 2 (Paris Baskısı) ve Ballade, Op. 52'yi ithaf etmiştir.]--bunlar, Prens Alexander Czartoryski ve eşi Prenses Marcelline'e olan neredeyse tutkulu bağlılığıyla karşılaştırıldığında ancak küçük bir öneme sahip olabilirdi. Ve eğer onun herhangi bir Polonyalı olmayan beyefendi veya hanımefendiye olan dostluğunu, iki çok farklı türde en mutlu ilhamlarından ikisini adadığı Kontes Delphine Potocka'ya olan dostluğuyla karşılaştırırsak (F minör Konçerto, Op. 21 ve Re bemol majör Vals, Op. 64, No. I), sonuç yine vatandaşının lehine olacaktır.
Gerçekten de, onun bu hanımefendiye karşı dostluktan daha fazlasını hissettiğini düşünenler vardı; ancak o bunu şiddetle reddetti.

[DİPNOT: Kwiatkowski, bu hanımefendi hakkında, diğer insanların seçkin akşam yemekleri vermekle uğraştığı kadar seçkin müzik eğlenceleri vermekle de uğraştığını ve gurur duyduğunu söyledi. Sowinski'nin
Musiciens polonais'inde onun güzel bir soprano sesine sahip olduğunu ve Paris'in amatör hanımları arasında ilk sırayı aldığını okuyoruz.
"Ünlü Chopin'in büyük bir dostu olan sanatçı, eski İtalyan topluluğuyla evinde muhteşem konserler verdi; bunları Paris'te bir daha göremezsiniz. Rubini, Lablache, Tamburini, Malibran, Grisi, Persiani isimlerini saymak, İtalyan şarkıcılığı hakkında en yüksek fikri vermektir. Kontes Potocka, İtalyan ustaların yöntemine göre şarkı söyledi."]

Ancak Chopin, Polonyalı arkadaşlıklarında daha sadık ve daha mutlu olmasına rağmen, Almanlar, İngilizler ve hatta Ruslar gibi tüm milletlerden hem sevgili hem de sevgi dolu arkadaşları vardı. İyi bir Polonyalı olarak Ruslardan bir ulus olarak nefret ettiği gerçeğini kabul edebiliriz. İngiliz arkadaşları ve genel olarak İngilizler hakkındaki hisleri ve görüşleri hakkında daha sonraki bir bölümde bilgi verilecektir. Chopin Almanlardan
tamamen nefret ediyordu, kısmen, şüphesiz, politik sebeplerden, kısmen de
belki de zarafetsizlikleri ve sosyal beceriksizlikleri yüzünden.
Yine de bu milletten en iyi arkadaşlarından bazıları vardı, bunların arasında
Hiller, Gutmann, Albrecht ve Hanover elçisi Baron
von Stockhausen vardı.

[DİPNOT: Gutmann, efendisinin hoşlanmamasından bahsederken,
bunu yukarıdaki sebeplerden ikincisine kesinlikle bağladı.
Ancak bununla bağlantılı olarak,
bugünün Almanlarının elli yıl önceki Almanlardan
sosyal olarak olduğu kadar politik olarak da farklı olduğunu unutmamalıyız.
Komşuları olan Fransızların ve İngilizlerin sosyal karakterleri de aynı kalmadı.]

Liszt, Chopin'in Rue de la Chaussee d'Antin'deki evindeki doğaçlama bir gecenin -yani, Mallorca'daki kıştan önceki yıllarda- coşkulu bir tasvirini yapmıştı. Bu gecede, bize söylenene göre, Liszt'in kendisi, Heine, Meyerbeer, Nourrit,
Hiller, Delacroix, Niemcewicz, Mickiewicz, George Sand ve
Kontes d'Agoult da hazır bulunmuş. Elbette bu şiirsel bir izindir: bu adamlar ve kadınlar aynı anda Chopin'in salonunda olamazlardı. Aslında Hiller bana bu partiden hiçbir şey bilmediğini ve dahası Paris'te olduğu sürece (1836'ya kadar) arkadaşının evinde iki veya üç kişiden fazla toplantı olmadığını söyledi. Ancak Liszt'in grubu, Chopin'in sosyal çevresinin bir bölümünü canlı bir şekilde önümüze getiriyor: bize ne kadar şiirsel bir atmosfer soluduğunu, ne kadar ünlü bir galaksiyi hareket ettirdiğini gösteriyor. Sanatçımızın erken Paris yıllarında yaşadığı gerçek hayata dair bir bakış, bu zengin hayal gücünün abartılı çabasının sağlayamadığı bir şey. Bu tür bakış açılarını Hiller ve Franchomme'a yazdığı mektuplarda gördük, burada daha az yüksek sesli isimlere sahip birçok arkadaş ve tanıdıkla tanıştık, Chopin bunlardan bazılarını daha sonra sürgün veya ölümle kaybetti. O zamanlar adı geçen arkadaşlara ek olarak, burada gençliğinin ve erkekliğinin arkadaşı olan Polonyalı şair Stephen Witwicki'yi, 1842'de Op. 41'ini, üç mazurkasını ve birkaç şiirini müziğe adadığı; ve daha sonra tanıştığı, bestecinin birçok portresini çizen ve boyayan ve birden fazla resmi arkadaşının bestelerinden ilham alan Polonyalı ressam Kwiatkowski'yi anabilirim. Chopin'in Kwiatkowski'ye ilişkin duygularının ne olduğunu belirleyemedim, ancak ikincisi sık sık ziyaret etmiş olmalı, çünkü bestecinin alacakaranlıkta çalmayı sevdiğini söyledikten sonra, eserlerinin hemen hemen hepsini bestelendikten hemen sonra böyle çaldığını söyledi. Chopin'in Paris'teki ilk yıllarını ele alan bölümlerde gördüğümüz gibi, o zamanlar arkadaşları arasında epeyce müzisyen vardı - "arkadaş" kelimesini bilerek kullanıyorum, çünkü birçoğuna gerçek anlamda arkadaş denilemezdi. Bir zamanlar sanatsal ve sosyal olarak sağlam bir şekilde yerleşmişken, bu erken tanıdıkların birçoğu kayboldu. Bunun ne kadarı koşulların zorlamasından, ne kadarı da Chopin'in seçiminden kaynaklandığını belirlemek zor. Ancak, sanatsal kabilenin önemli bir bölümünde geçerli olan özgür ve rahat stil olan Bohemyanizme olan tiksintisinin, sonuçla en azından angajman baskısı kadar ilgili olduğundan emin olabiliriz. Paris'e geldikten sonraki ilk yıllarda çok fazla duyduğumuz müzisyenlerden yalnızca biriyle yakın ilişki içinde kaldı - Franchomme ile. Osborne kısa süre sonra çevresinden kayboldu. Chopin'in Berlioz ile ilişkisi sonraki yıllarda o kadar nadirdi ki, ortak arkadaşlarından bazıları varlığından bile haberdar değildi. Bu bağlantının gevşemesi muhtemelen Hiller'in 1836'da ayrılması ve bir süre sonra hassas Polonyalı ile ateşli Fransız arasındaki iki bağı koparan Liszt ile kavgasıyla gerçekleşti. Yaşlanan Baillot ve Cherubini 1842'de öldü. Kalkbrenner, Chopin'den kısa bir süre önce öldü, ancak aralarındaki sempati, birbirlerinden uzaklaşmalarını önleyecek kadar güçlü değildi. Yeni gelenin hak ettiği saygıyı gösterdiği diğer sanatçılar, başarıya ulaşıldığında ve salonların iltifatları ona yağdırıldığında ihmal edilmiş, unutulmuş veya gözden kaybolmuş olabilir. Gariptir ki, Polonya'ya ait olan ve Polonya'dan gelen her şeye olan tüm sevgisine rağmen, yurttaş müzisyenleri kendinden uzak tutuyordu. Fontana bir istisnaydı, ancak onu şüphesiz, mesleğine rağmen gençliğinin bir arkadaşı olarak, veya bir müzisyen olarak, esas olarak bir kopyacı olarak becerikliliği nedeniyle seviyordu. Chopin oraya vardığında Paris'e yerleşmiş olan ve ilk konserinde ona yardım eden Sowinski için umurunda değildi. Sonuç olarak, daha sonra giderek daha az ilişki kurdular ve bu ilişki sonunda tamamen sona ermiş olabilir. Kont Wodziriski'nin "Les trois Romans de Frederic Chopin" adlı eserinde verdiği tarihsiz bir mektup, şüphesiz aslen Lehçe yazılmış, ustanın yurttaşına karşı hislerini ve ayrıca sinirliliğini okuyucunun önünde en canlı şekilde canlandırıyor.

İşte burada! Beni görmeye geldi - bıyıklı, uzun boylu, güçlü bir birey; piyanonun başına oturuyor ve tam olarak ne olduğunu bilmeden doğaçlama yapıyor.
Çarpıyor, vuruyor ve ellerini çaprazlıyor, sebepsiz yere; beş dakika içinde zavallı, çaresiz bir tuşu yıkıyor; Ukrayna'nın sınırlarında bir yerlerde dizgin ve kırbaç tutmak için yapılmış kocaman parmakları var. İşte karşınızda S...'nin portresi, küçük bıyıkları ve iyi bir kalbi olmaktan başka hiçbir meziyeti yok.
Sanatta aptallığın ve şarlatanlığın ne olduğunu hayal etmeyi hiç düşündüm mü, artık bunların en net algısına sahibim. Odamda
kulaklarım kızararak koşuyorum; kapıyı ardına kadar açmak için çılgınca bir arzu duyuyorum; ama onu esirgemek, neredeyse şefkatli görünmek için. Hayır, bunun ne olduğunu hayal bile edemezsiniz: burada sadece kravatlarını görüyorsunuz; onu ciddiye alma şerefine erişiyorsunuz... Dolayısıyla, geriye sadece ona katlanmak kalıyor. Beni çileden çıkaran şey,
küçük şarkılar koleksiyonu, en kaba üslupla bestelediği, en temel armoni kurallarından
hiçbir şey bilmeden,
ve şiir, quadrille ritornelli ile sonlanan ve Recueil de Chants Polonais adını verdiği. Ulusal müziğimizi nasıl anlamak istediğimi ve kısmen de olsa anlamayı başardığımı biliyorsunuz. Bu nedenle, bir melodinin tüm güzelliğinin eşliğe bağlı olduğu gerçeğini hesaba katmadan, burada ve orada bir motife tutunarak, onu banliyö meyhanelerine (guinguettes) ve meyhanelere (kabareler) sık sık giden birinin zevkiyle yeniden ürettiğinde ne kadar zevk aldığımı siz yargılayacaksınız. Ve ona hiçbir şey söylenemez, çünkü sizden aldığının ötesinde hiçbir şey anlamıyor.

Edouard Wolff, Chopin'in ustası Zywny'den bir giriş mektubuyla birlikte 1835'te Paris'e geldi; [DİPNOT: Bkz. Cilt I,
s. 31.] ancak, tanışmalarının bu olumlu başlangıcına rağmen, daha seçkin yurttaşıyla sadece bir süre ziyaret
seviyesindeydi. Wolff'un kendisi bana Chopin'in bestelerinden hiçbirini asla dinlemeyeceğini söyledi. Başka bir muhbirden bu ifadeyi olası olarak kabul etmezdim, daha da az doğru olarak. [DİPNOT: Wolff 1841'de
Grand Allegro de Concert pour piano still, Op. 59, a son ami
Chopin'e adadı; ancak ikincisi ona iltifatını asla geri ödemedi.] Wolff hakkındaki bu açıklamalar bana, ölümünden birkaç ay önce bu piyanist-besteciden aldığım başka bir bilgiyi hatırlattı -- yani, Chopin'in tüm Yahudilerden nefret ettiği, Meyerbeer ve Halevy'nin de aralarında olduğu. Hangi Polonyalı Yahudilerden nefret etmez ki? Chopin'in onlara aşık olmadığını mektuplarında gördük. Ancak Meyerbeer'den nefret ettiği
şüpheli bir ifadedir. Franchomme bana Meyerbeer'in Chopin'in çok iyi bir arkadaşı olmadığını; ancak Chopin'in müziğini sevmese de onu bir insan olarak sevdiğini söyledi. Lenz doğru bir şekilde aktarırsa, Meyerbeer'in Chopin'e karşı hisleri şüphesiz Chopin'in Meyerbeer'e karşı hislerinden daha sıcaktı. Bir mazurkanın ritmiyle ilgili sahneden sonra Chopin odadan
çıktığında, Lenz kendini Meyerbeer'e St. Petersburg'dan Kont Wielhorski'nin bir arkadaşı olarak tanıttı. Kapıya vardıklarında, bir kupanın beklediği yerde, besteci onu
eve bırakmayı teklif etti ve oturduklarında şöyle dedi:--

Chopin'i uzun zamandır görmemiştim, onu çok seviyorum. Onun gibi
bir piyanist, onun gibi piyano bestecisi tanımıyorum.
Piyano nüanslarla ve kantilena ile yaşar; bir samimiyet
enstrümanıdır [ein Intimitalsinstrument], ben de bir zamanlar
piyanisttim ve kendimi bir virtüöz olmak için eğittiğim bir zaman vardı. Berlin'e geldiğinizde beni ziyaret edin. Şimdi yoldaş değil miyiz? Böylesine büyük bir adamın evinde buluşulduğunda,
bu hayat boyu sürerdi.

Kwiatkowski bana se non vero'nun kesinlikle
ben trovato olduğu güzel bir hikaye anlattı. Meyerbeer bir keresinde karısıyla
düştüğünde, piyanonun başına oturdu ve Chopin'in ona gönderdiği bir noktürn veya başka bir besteyi çaldı. Ve müziğin yardımcısı üzerindeki etkisi o kadar büyüktü ki, gelip onu öptü.
Bunun üzerine Meyerbeer, Chopin'e olanları anlatan bir not yazdı ve gelip evlilik mutluluklarını görmesini istedi. Chopin'in daha sonraki yıllarda dostça ilişkiler kurduğu birkaç müzisyen arasında, hem dehası hem de kendisine gösterilen tercih nedeniyle öne çıkan piyanist ve besteci Alkan aine (Charles Henri Valentine), ancak Polonyalı besteciyle Franchomme kadar yakın değildi ve Hiller ve Liszt kadar kolay arkadaşlık şartlarına sahip değildi. Adamın ve sanatçının özgünlüğü, yüksek hedefleri ve özverili çabaları Chopin'i cezbetmiş olabilir; ancak Alkan'ın lehine önemli bir nokta olarak George Sand'in de bir arkadaşı olması gerçeği hesaba katılmalıdır. Gerçekten de, Chopin'in ilişkilerinin bazı sınırlamaları şüphesiz onun yüzünden yapılmıştır. Kwiatkowski bana George Sand'in Chopin'in Polonyalı arkadaşlarından nefret ettiğini ve bu nedenle bazılarının hiç kabul edilmediğini ve bazılarının da sadece isteksizce kabul edildiğini söyledi. Şimdi varsayalım ki o, Polonyalı olmayan arkadaşlarından bazılarını, müzisyenleri ve diğerlerini de sevmiyordu, etkisi Polonyalıların durumunda olduğu gibi aynı şekilde etki etmez miydi?

Ama şimdi Chopin ve Liszt'in
dostluğu ve nasıl sona erdiği hakkında birkaç söz söylemeliyim. Büyük piyanistlerin bu bağlantısı, müzik ve müzik biyografisi yazarlarının çok düşkün olduğu o duygusal konuşmaların çoğunun konusu olmuştur. Ancak, çoğu zaman ideal bir dostluk olarak gösterilen bu, aslında hiç de dostluk değildi, sadece yoldaşlıktı. İkisi de müzisyen olarak birbirlerine içtenlikle hayranlık duyuyordu. Eğer Chopin, Liszt'in bestelerini pek beğenmese de, bir piyanist olarak onun hakkında en yüksek görüşü taşıyordu. 20 Haziran 1833 tarihli, Hiller'e hitaben yazılmış ve Chopin ile Liszt'in birlikte yazdıkları mektupta, Chopin'in Liszt'in etütlerini çalma tarzından ne kadar memnun olduğunu ve onu bundan mahrum
etmek istediğini gördük. Bir keresinde öğrencisi Mdlle. Kologrivof'a şöyle demişti: "Müziğimi Liszt çaldığında seviyorum." Şüphesiz, şu anda geçerli olan yanlış düşünceyi uyandıran şey Liszt'in kitabının aşkın şiirsel işlenişiydi. Yine de gözlerini açık tutan herkes satır aralarını okuyabilir. Arkadaşının kaprislerine, zayıflıklarına ve eksikliklerine karşı gizli alaylar ve açıkça ifade edilen şefkat bir hikaye anlatır. Chopin'in Liszt'e ilişkin duyguları hakkında yeterli kanıtımız var. 1840'ın sonunda Paris'e gelen Bay Halle, bankacı Mallet'e şiddetle tavsiye edildi. Bu beyefendi, ona Polonyalı piyanistle tanışma fırsatı vermek için ikisini de akşam yemeğine davet etti. Bu vesileyle Bay Halle, Chopin'e Liszt'i sordu, ancak aldığı çekingen yanıt, başka bir şeyden çok, hoşnutsuzluk göstergesiydi. Lenz, 1842'de Chopin'den ders aldığında, Chopin Liszt ile ilişkilerini şöyle tanımladı: "Biz dostuz, yoldaştık." İfadenin ilk yarısıyla kastettiği şey şüphesiz şuydu: "Şimdi sadece nazik bir tanışıklık temelinde buluşuyoruz." Yoldaşlık ne zaman sona erdi bilmiyorum, ancak nasıl sona erdiğini bildiğimi düşünüyorum. Liszt'e arkadaşlıklarının sona ermesinin nedenini sorduğumda, "Hanım-sevgililerimiz kavga etmişti ve iyi süvariler olarak onların yanında yer almakla yükümlüydük." dedi. [DİPNOT:
Liszt'in bana Chopin ile olan ilişkisini anlatırken kullandığı kelimeler, Chopin'in Lenz ile olan ilişkisine benziyordu. Şöyle dedi: "Bir yakınlık
yok oldu, ama düşmanlık yok. Kısa bir süre sonra Paris'ten ayrıldım ve onu bir daha hiç görmedim. "] Ancak bu, yalnızca rahatsız edici bir sorudan kurtulmanın bir yoluydu. Franchomme gizemi bana açıkladı ve açıklaması Madam Rubio'dan öğrendiklerimle doğrulandı. Koşullar ayrıntılı olarak açıklanamayacak kadar hassas bir yapıya sahip. Ancak olayın uzun ve kısa özeti, Liszt'in başka biriyle birlikte Chopin'in yokluğunda onun evine girmesi ve orada kendini evinde hissetmesiydi. Odalarının haklı olarak kullanıldığına dair izlerin keşfi Chopin'i çileden çıkardı. Bir gün, olaydan ne kadar
sonra bilmiyorum, Liszt Madam Rubio'dan efendisine geçmişin unutulmasını ve genç adamın numarasının (Junggesellenstuck) ortadan kalkmasını umduğunu söylemesini istedi. Chopin daha sonra unutamadığını ve olduğu gibi çok daha iyi olduğunu söyledi; ayrıca, Liszt'in yeterince açık olmadığını, her zaman sırları ve entrikaları olduğunu, ve bazı gazetelerde kendisi hakkında olumsuz
bilgi notları yazmıştı. Bu son suçlama, Liszt'in Gazette musicale için konserlerinden birinin hesabını yazmayı planladığını duyduğunda yaptığı yorumu hemen hatırlatıyor. Sözleri daha önce alıntıladım, ancak burada tekrarlayabilirim: "Il me
donnera un petit royaume dans son empire" (Bana imparatorluğunda küçük bir krallık verecek). Bunda, Chopin'in Liszt hakkındaki çoğu sözünde olduğu gibi, ikincisine karşı öfke açıkça fark edilir. Bu öfkenin nedeni çok çeşitli olabilir, ancak Liszt'in bir konser sanatçısı olarak büyük başarısı ve bu konudaki kendi başarısızlığı [DİPNOT: Burada yalnızca geniş kitleleri etkileyememesinden, büyük kitleleri harekete geçirememesinden bahsediyorum.] bununla kesinlikle bir ilgisi var. Benzer şekilde düşünen Liszt, kitabında bir yerde Chopin'in asilce affetmeyi bildiğini söyler. Bunun böyle olup olmadığına karar vermeye cesaret edemiyorum. Ama eminim ki affettiyse asla unutmamıştır. Bir suç, kalbinde ve zihninde sonsuza dek
yutan bir yara olarak kalmıştır.

Chopin'in arkadaşlarından öğrencilerine sadece bir adımdır ve hatta o bile değildir, çünkü öğrencilerinin birçoğu aynı zamanda arkadaşıydı;
aslında, aralarında kalbine en yakın olanlardan bazıları vardı ve birçoğuyla özel olarak
hoşlanmıştı. Ancak, öğretilerinden bahsetmeden önce, sanatçımızın arkadaşları ve öğrencileriyle eşit derecede ilgili olan ve onlarla, herhangi bir ilişkisi olduğu diğer sınıf insanlardan daha çok ilgili olan bir konu hakkında birkaç söz söylemeliyim.

[Chopin'in] tuhaflıklarından biri [Liszt'in yazdığına göre] her mektup alışverişinden, her not gönderiminden
kaçınmaktı; Kişi, yabancılara asla mektup yazmayacağına dair yemin ettiğine inanabilirdi. Birkaç satır yazma zorunluluğundan kurtulmak için her türlü çareye başvurmasını görmek ilginçti. Çoğu zaman, bir akşam yemeğini reddetmek veya ufak bir bilgi vermek için Paris'i bir uçtan bir uca kat etmeyi, küçük bir kağıt parçasıyla kendini bu dertten kurtarmaktan daha çok tercih etti. El yazısı, arkadaşlarının çoğu tarafından neredeyse bilinmiyordu. Bazen, Paris'e yerleşmiş olan güzel yurttaşları lehine bu alışkanlıktan saptığı, bunlardan bazılarının, hepsi Lehçe yazılmış, kendisinin büyüleyici imzalarına sahip olduğu söylenir. Birinin kural olarak kabul edebileceği bu ihlal, dilini konuşmaktan aldığı zevkle açıklanabilir, bu dili tercih ederdi ve en anlamlı deyimlerini başkalarına çevirmekten zevk alırdı. Köleler gibi, Fransızcayı da çok iyi öğrenmişti; ayrıca, Fransız kökenli olması nedeniyle, bu dil ona özel bir özenle öğretilmişti. Fakat o, buna pek uyum sağlayamadı,
çok az sese sahip olduğu ve soğuk bir
deha olduğu için onu kınadı.

[DİPNOT: Fransız kökenli olmasına rağmen, Chopin Fransızcayı yabancı bir
aksanla, hatta bazıları güçlü bir
yabancı aksanla konuşuyordu. Fransızca yazma tarzından, Franchomme'a yazdığı mektuplardan alıntı yaparken bahsettim (bkz. Cilt I, s. 258). ]

Liszt'in Chopin'in tuhaflıkları hakkındaki anlatımı esasen doğrudur,
ancak elbette abartı için bazı çıkarımlarda bulunmamız gerekir. Aslında, Gutmann bana ustasının bazen
bir mektuba yirmi kez başladığını ve sonunda kalemi
bir kenara atıp şöyle dediğini söyledi: "Gidip ona [veya duruma göre "ona")
kendim söyleyeceğim."

BÖLÜM XXVIII.

ÖĞRETMEN OLARAK CHOPIN: BAŞARISI VEYA BAŞARISIZLIĞI; AMATÖR VE PROFESYONEL ÖĞRENCİLERİ; ÖĞRETİM YÖNTEMİ; VE REPERTUAR ÖĞRETİMİ.

Chopin nadiren halk önünde çaldığı ve besteleriyle rahat bir geçim sağlayamadığı için,
öğretmekten başka yapabileceği hiçbir şey kalmamıştı ve bunu da gücü onu terk edene kadar yaptı. Ancak, öğrencisi Mikuli'nin söylediğine göre, öğretmeyi bir yük olarak görmekten çok uzaktı, kendini buna gerçek bir zevkle adamıştı. Elbette, bir öğretmen ancak doğru türden öğrencileri olduğunda öğretmekten zevk alabilir. Ancak, Chopin bu avantajdan çoğu ustadan daha fazla yararlanmış olabilir, çünkü tüm söylentilere göre bir öğrenci olarak kabul edilmek zordu - kesinlikle isteyen
kimseye ders vermiyordu. Sağlığı yerinde olduğu sürece, sezon boyunca günde dört ila beş saat ders veriyordu, daha sonraki yıllarda sadece veya neredeyse sadece evde. Ders ücreti, öğrencisi tarafından şöminenin üzerine yatırılan yirmi franktı. Chopin iyi bir öğretmen miydi? Öğrencilerinin çoğu bunu olumlu bir şekilde onaylıyor. Ancak dışarıdakiler soruyor: Öyleyse, bu kadar büyük bir virtüözün şöhretleriyle dünyayı
çınlatan
çalgıcılar yetiştirmemesi nasıl mümkün? Bay Halle, Chopin'in öğrencilerinin kendilerini gösteremedikleri gerçeğine işaret ederken, bunun
ustadaki bir eksiklikten mi yoksa başka bir nedenden mi kaynaklandığına karar vermek istemedi. Liszt, bu konu hakkında benimle konuşurken, sadece şunu söyledi: "Chopin öğrencileri arasında talihsizdi - hiçbiri önemli bir
çalan olmadı, ancak asil öğrencilerinden bazıları çok iyi çaldı." Liszt'in
piyanist soyunu Chopin'inkiyle karşılaştırırsak, fark gerçekten çarpıcıdır. Ancak burada birkaç hususu aklımızda tutmalıyız - Chopin, Liszt'ten daha kısa bir süre ders verdi; öğrencilerinin çoğu, Liszt'inkinden farklı olarak amatördü; ve büyük virtüözlerin yapıldığı malzemeyle tanışmamış olabilir. Chopin'in öğrencileri arasında talihsiz olduğu, çok umut vadeden birkaçının erken ölümüyle kanıtlanabilir. Charles Filtsch, 1830 civarında Transilvanya'nın Hermannstadt kentinde doğdu, Liszt ve Lenz'in çok övgüyle bahsettiği (bkz. Bölüm XXVI.), 1843'te Londra ve Viyana'da hem şiirsel hem de teknik nitelikleriyle sansasyon yarattıktan sonra 11 Mayıs 1845'te Venedik'te öldü. Londra'da "küçük Filtsch" en az iki kez halka açık olarak oynadı (14 Haziran'da iki oyun arasında St. James Tiyatrosu'nda ve 4 Temmuz'da Hanover Square Rooms'da kendi matinesinde), tekrar tekrar özel olarak oynadı ve ayrıca Buckingham Sarayı'nda Kraliçe'nin önünde görünme onuruna erişti. J. W. Davison, Chopin'in mazurka ve valslerine yazdığı önsözde (Boosey & Co.) genç virtüözün müzisyenliğini kanıtlayan bir durumdan bahseder. "Chopin'in ikinci konçertosunu halka açık bir şekilde çalmak üzere görevlendirilen Filtsch, orkestral kısımlar elde edilemediğinden, hiçbir şeyden rahatsız olmadı, hepsini hafızasından yazdı." Kısa ömürlü bir diğer büyük yetenek ise Paul Gunsberg'di. "Bu genç adam," dedi Madam Dubois, "olağanüstü bir organizasyonla donatılmıştı. Chopin onu takdire şayan bir icracı yapmıştı. Tüberkülozdan öldü, aksi takdirde ünlü olurdu." Gunsberg'in hangi yıl öldüğünü bilmiyorum. 11 Mayıs 1855'te hala hayattaydı. Çünkü o gün, arkadaşı Tellefsen ile birlikte, Paris'te ikincisinin verdiği bir konserde, Schumann'ın bir düetinde çaldı. Chopin'in ölümle erken yaşta elinden alınan üçüncü öğrencisi, 1808'de Colmar yakınlarındaki Munster'de doğan bir üreticinin kızı olan
Caroline Hartmann'dı. 1833'te Paris'e geldi ve Edouard Wolff'un bana anlattığına göre, Chopin'e olan aşkından bir yıl sonra öldü. Diğer otoriteler ise üzücü etkiyi daha az romantik bir nedene bağlarlar. Chopin ve Liszt'in yönetimindeki azimli çalışmayla mükemmel bir piyanist olduğunu, ancak bu sıkı çalışmanın 30 Temmuz 1834'te yenik düştüğü bir göğüs rahatsızlığına yol açtığını söylerler. 17 Ağustos 1834 tarihli GAZETTE MUSICALE, onun ölümünü bildirirken, yetenekleri hakkında yorum yapmadan onu Liszt, Chopin ve Pixis'in öğrencisi olarak tanımlar. Spohr, ona çocukken hayrandı. Ancak Chopin, Tausig ve Hans von Bülow kalibresinde virtüözler yetiştirmemiş olsa da, yine de çok sayıda zeki piyanist yetiştirmiştir. Ustanın tespit edilebilir tüm öğrencilerinin bir listesini çıkarmak, boş merakı gidermekten başka bir amaca hizmet etmez. Bununla birlikte, bu boş merakı gidermek isteyenler, Chopin'in eserlerinin ithaflarını tarayarak bunu bir dereceye kadar yapabilirler, çünkü
burada bulunan isimler -birkaç ve çoğunlukla belirgin istisnalar hariç-
öğrencilerin isimleridir. Prensesler, kontesler, vb. dizisinin araştırmacıyı gerektiği gibi etkileyeceği umulmaktadır.
Bu konuda seçkin usta Marmontel'in neler söylediğini dinleyelim:--

Chopin'den ders alma, kendilerini onun tarzı ve tavrıyla
doldurma gibi muazzam bir avantaja sahip olan piyanist-besteciler arasında Gutmann, Lysberg ve sevgili meslektaşımız G. Mathias'ı saymalıyız. Prensesler de Chimay,
Czartoryska, Kontesler Esterhazy, Branicka, Potocka, de
Kalergis, d'Est; Mdlles. Muller ve de Noailles onun değerli öğrencileriydi [disciples affectionnees]. Madame Dubois, kızlık soyadı O'Meara, aynı zamanda onun en sevdiği öğrencilerinden biridir [eleves de
predilection] ve yetenekleri ustanın karakteristik geleneklerini ve prosedürlerini en iyi şekilde koruyanlar arasındadır.

Chopin'in amatörlerinden ikisi ve profesyonel öğrencilerinden birkaçı daha burada kısaca belirtilmelidir - ilk ve en önemlisi amatörlerden, bazen hayır amaçlı olarak halk önünde çalan ve sıklıkla ustasının stilinin en sadık aktarıcısı olduğu söylenen Prenses Marcelline Czartoryska. Genellikle kendisine yağdırılan övgüler, hanımefendi bir prenses yerine profesyonel bir piyanist olsaydı bu kadar coşkulu olur muydu? Bu soru, onu dinleme zevkine erişmemiş biri için kaba bir sorudur, ancak doğal olmayan bir şekilde de kendini gösterir. Öyle ya da böyle, iyi bir
çalan, yakın bir arkadaş ve bir yurttaş olarak ustasının müziğinin ruhuna tamamen
dahil olan biri olduğu tartışmasız görünüyor.

[DİPNOT: "Prenses Marcelline Czartoryska," diye yazmıştı Sowinski 1857'de "Musicien polonais" adlı eserinin "Chopin" adlı makalesinde, "iyi bir icraya sahip olan, özellikle ifade ve vurgulamada Chopin'in usullerini miras almış gibi görünüyor. Son zamanlarda Prenses, Paris'te yoksulların yararına düzenlenen bir konserde muhteşem F minör Konçerto'yu büyük bir başarıyla seslendirdi." 11 Mart 1855 tarihli Gazette Musicale'de Prenses'in verdiği bir konseri eleştiren bir kişi, bu konserde Prenses'in Mozart'ın piyano ve viyolonsel için varyasyonları olan bir andante, Mendelssohn'un piyano ve orkestra için bir rondo ve Chopin'in Fa minör Konçertosu'nu çaldığı ve şef olarak Alard, viyolonsel sanatçısı Franchomme ve şarkıcılar Madame Viardot ve M. Fedor'un yardımcı olduğu bir konseri övdü. Özellikle Chopin'in Konçertosu'ndaki ADAGIO'yu yorumlayışını övdü. Lenz, Prenses'in tanıştığım en coşkulu hayranıydı. Ona (Berliner Musikzeitung, Cilt XXVI'da) çok yetenekli bir doğa, Chopin'in en iyi öğrencisi [Schulerin] ve ustasının piyano stilinin enkarnasyonu diyor. St. Petersburg'daki Kont Wilhorski'nin evinde düzenlenen bir müzik partisinde, bir vals ve Chopin'in Marche funebre'sini seslendirdiğinde, çalması o kadar etkileyiciydi ki, o akşam daha fazla müzik çalınmasının uygunsuz olduğu düşünüldü, marş üçlüsü dinleyicileri gözyaşlarına boğmuştu. Prenses,
Lenz'e, Chopin'in bu üçlüyü ona çaldığı bir seferinde,
onun önünde dizlerinin üzerine çöktüğünü ve tarifsiz bir şekilde mutlu hissettiğini söyledi.]

G. Chouquet, Chopin'in öğrencileri arasında, Toskana Dükü'nün Louis Philippe'in sarayındaki elçisinin eşi olan Madame Peruzzi'den bahsetmeyi ihmal etmemem gerektiğini hatırlattı:--

Bu virtüöz [Paris Konservatuvarı Müzesi'nin eski yöneticisi bana
yazdı] Prenses Marcelline Czartoryska'dan daha az yetenekli değildi. Onu 1852'de Floransa'da dinledim ve size Chopin'in müziğini gerçek tarzda ve ustanın
tüm yayınlanmamış özellikleriyle çaldığından emin olabilirim. O, Rus kökenliydi.

Ama amatörlerden yeter. Mdlle. Friederike Muller, uzun yıllardır Viyanalı piyano yapımcısı J. B. Streicher ile evlidir ve birçok kişi tarafından Chopin'in en yetenekli öğrencilerinden biri olarak kabul edilir. [DİPNOT: Bu yüzyılın dördüncü on yılında Viyana'da halka açık olarak çalmıştır,
ki bu Paris'e gelmesinden önce olmalı (bkz. Eduard Hanslick, Geschichte des Concertwesens in Wien, s. 326). Evlilik, hanımın profesyonel kariyerini sona erdirmiştir.] Bestecinin ona Allegro de Concert, Op. 46'yı adamasının, ona olan sevgisinin ve saygısının bir işareti olarak kabul edilebilir. Carl Mikuli, Chopin'in eserlerinin edisyonunun hazırlanmasında onun yardımının çok önemli olduğunu
düşünmüştür, çünkü ustadan yıllarca ders almış ve dahası, onu başka vesilelerle de dinleme fırsatı bulmuştur. Aynı otorite, Madame Dubois'dan (nee O'Meara) [DİPNOT: St. Helena'daki ilk Napolyon'un hekimi ve "Sürgündeki Napolyon"un yazarı Edward Barry O'Meara'nın akrabası] ve Madame Rubio'dan (NEE Vera de Kologrivof) "üstünün özel bakımının avantajından yararlanan iki son derece mükemmel piyanist [hochst ausgezeichnete Pianistinnen]" olarak bahseder. Bu son hanım, 1842'den 1849'a kadar Chopin tarafından eğitildi ve hayatının son yıllarında, göreceğimiz gibi, öğrencilerinden bazılarının kısmi sorumluluğunu alarak ona yardımcı oldu. Dokuz yaşından on üç yaşına kadar Kalkbrenner'in yanında eğitim gören Madame Dubois, o zamanlar Chopin'in öğrencisi oldu ve beş yıl onunla birlikte kaldı. Başka bir öğrenci almak için onayını almak çok
zordu, ancak babasının ve Chopin'in ortak bir arkadaşı olan M. Albrecht'in etkisi ona iyi bir şekilde yardımcı oldu. Sadece ustasının minör parçalarından bir veya ikisini çaldığını ve çok
elverişsiz koşullar altında çaldığını duymama rağmen -yani, öğretim sezonunun sonunda ve tropikal bir sıcakta- onun yumuşak dokunuşunun, mükemmel legatosunun ve narin duygularının bana M. Marmontel'in yukarıda alıntılanan sözlerini doğruladığını söyleyebilirim. Paris'teki en saygın piyano öğretmenlerinden biri olan Madam Dubois, yakın zamana kadar halk önünde çalardı, ancak daha sonraki yıllarda önceki yıllara göre daha az sıklıkta çalardı. Ve burada Madam Girardin'in 7 Mart 1847 tarihli mektubundan bir pasaj çıkarmalıyım, Cilt IV. "Le Vicomte de Launay" adlı eserinde, Mdlle. O'Meara'nın güzelliğini, özellikle de İrlandalı görünümünü anlattıktan sonra - "diğer ulusların kadınlarında hayran olduğunuz
gururlu ve parlak görünümlerde asla bulamayacağınız
hüzün ve dinginliğin, derin şefkatin ve utangaçlık
saygınlığının karışımı" - şöyle diyor:--

Birkaç saat önce onu dinledik; gerçekten üstün bir şekilde
M bemol minör Chopin'in güzel Konçertosunu çaldı [elbette
M minör]; coşkuyla alkışlandı. [DİPNOT:
Chopin ikinci bir piyanoda eşlik etti. Etkinlik, Madame de Courbonne'un evinde bir geceydi.] Mdlle. O'Meara'nın çalması hakkında size bir fikir vermek için söyleyebileceğimiz tek şey, çalmasında
görünüşündeki her şeyin ve buna ek olarak
takdire şayan bir yöntemin ve mükemmel parmaklamanın olduğudur. Başarısı
tamdır; onu duyan devlet adamları duygulandı...ve
genç hanımlar, iyi müzisyen olanlar, onun
güzelliğini affettiler. Chopin'in erkek öğrencileriyle ilgili olarak, Paris Konservatuvarı'nda piyano profesörü olan George Mathias'ı (1826'da Paris'te doğdu) ve yarım yüzden fazla önemli eserin (sonatlar, triolar, konçertolar, senfonik besteler, piyano parçaları, şarkılar vb.) bestecisi olarak 1839'dan 1844'e kadar üstadın derslerinden keyif aldığını belirtmeliyiz; Lysberg (1821-1873), asıl adı Charles Samuel Bovy'dir, uzun yıllar memleketi Cenevre Konservatuvarı'nda piyano profesörlüğü yapmıştır ve piyano için salon parçalarının çok üretken bir bestecisidir (ayrıca tek perdelik bir komik opera olan La Fills du Carillonneur'un bestecisidir), "çok şiirsel bir duygu, son derece dikkatli bir biçim, özgün bir renklendirme ve sık sık Weber veya Chopin'den bir nefesin geçtiğini görmek" ile ayırt edilir; [DİPNOT: Arthur Pougin'in yönetiminde yayınlanan Fetis' Biographie universelle des Musiciens'e Ek ve Tamamlayıcı.] Norveçli Thomas Dyke Acland Tellefsen (1823-1874), Paris'te piyano öğretmeni ve Chopin'in eserlerinin bir baskısının yazarı; Carl Mikuli (1821'de Czernowitz'de doğdu), 1858'den beri Galiçya Müzik Derneği'nin (konservatuvar, konserler, vb.) sanat yönetmeni ve Chopin'in eserlerinin bir baskısının yazarı; ve ustanın en sevdiği öğrencisi olan ve hakkında biraz daha ayrıntılı olarak konuşmamız gereken Adolph Gutmann. Karasowski ayrıca 1859'da St. Petersburg'da ölen Casimir Wernik'ten ve Berlin'de piyano öğretmeni olan Gustav Schumann'dan da bahsediyor, ancak Schumann yalnızca 1840-1841 kışında Polonyalı ustayla birlikteydi. İngilizler için merhum Brinley Richards ve Lindsay Sloper'ın Chopin'in öğrencileri olması -biri kısa, diğeri uzun bir süre-
özel bir ilgiye
sahip olacaktır.

Adolph Gutmann, 1834'te babası onu Chopin'in yanına yerleştirmek için Paris'e getirdiğinde on beş yaşında bir çocuktu. Ancak ikincisi, ilk başta önerilen güveni kabul etmeye meyilli hissetmedi; ancak çocuğun çaldığını duyduğunda, onun yetenekleri hakkında o kadar yüksek bir fikir edindi ki, sanatsal eğitimini üstlenmeyi kabul etti. Chopin, kaslı öğrencisine her zaman derin bir inanç beslemiş gibi görünüyor, ancak bazı büyük piyanist arkadaşları bu inancın garip bir yanılgıdan başka bir şey olmadığını düşünüyordu. Ayrıca, Chopin'in ona pek önem vermediğini göstermek amacıyla diğer öğrencilerin anlattığı ilginç anekdotlar da var. Örneğin, şunlar: Birisi ustaya öğrencisinin nasıl olduğunu sordu, "Ah, çok iyi çikolata yapıyor," diye cevap verdi. Ne yazık ki, Gutmann'ın çalmasını deneyimleyerek söyleyemem, çünkü onunla sekiz gün geçirmeme rağmen, piyanoların olmadığı Tirol'deki bir dağın tepesindeydik. Ancak
Chopin'in Gutmann'a olan inancı benim için bir şey ifade ediyor ve aynı şekilde
Moscheles'in ona Chopin'in "mükemmel öğrencisi" olarak atıfta bulunması da öyle;
Bence her ikisinden de daha değerli olan, benim isteğim üzerine Gutmann'ı Floransa'da birkaç kez ziyaret eden ve özellikle tonun güçle birleştiği güzelliği fark ettiği
çalışmasından olumlu etkilenen Dr. A. C. Mackenzie'nin kanıtıdır.
Anladığım kadarıyla Gutmann, 1846'da sadece bir kez, Chopin'in Berlin, Varşova ve St. Petersburg'daki en yüksek makamlara verdiği tanıtım mektuplarıyla düzenli bir konser turu planlamıştı.
Kontes Rossi'nin (Henriette Sontag) müdahalesiyle, Kral'ın doğum gününü kutlamak için Charlottenburg'da bir saray konserinde çalmaya davet edildi. [DİPNOT:
Programın onun kısmı, ustasının Mi minör
Konçertosu'ndan (2. ve 3. hareketler) ve ilk çalışma kitabının 3. No'sundan ve kendi onuncu çalışmasından oluşuyordu.] Ancak konserden sonraki gün, o kadar çok memleket hasreti çekti ki, hemen Paris'e döndü ve orada Chopin'in büyük şaşkınlığına
karşı çıktı. Okuyucu, Gazette Musicale'deki bir yazarın 24 Mart 1844'te Chopin'in en sevdiği öğrencisi hakkında
söyledikleriyle ilgilenebilir:--

M. Gutmann, temiz ama biraz soğuk bir çalma stiline sahip bir piyanisttir; parmakları vardır ve onları büyük bir ustalıkla kullanır. İşleyiş tarzı, ona ders veren zeki profesörden ziyade Thalberg'in tarzıdır. Geçtiğimiz pazartesi günü M. Erard'da verdiği müzikal SOIREE'de piyano severlere [amatör piyano] keyif verdi. Özellikle "Freischutz" hakkındaki fantezisi alkışlandı.

Elbette, herhangi bir bireysel görüşün ifadesi kesin bir kanıt değildir. Gutmann, bir öğretmen ve bir şekilde de bir besteci olarak o kadar başarılıydı ki (bestelerinin, geçerken söyleyebilirim ki,
usta seviyesinde değil, hafif bir salon stilinde olduğunu) hayatının nispeten erken bir döneminde mesleğinden emekli olabildi. Bir süre seyahat ettikten sonra
Floransa'ya yerleşti ve burada saten üzerine yağlı boyayla resim yapma sanatını icat etti veya en azından daha önce icat ettiği
sanatı uyguladı. 27 Ekim 1882'de Spezzia'da öldü.

[DİPNOT: Gutmann'ın Fetis' Biographie
Universelle des Musiciens'deki kısa bildirisi ve bu kesinlikle yanılmaz otoritenin takipçilerinin bildirileri çok yanlıştır. Adolfo
Gutmann, Riccordi Biografici, Giulio Piccini (Floransa:
Guiseppe Polverini, 1881), Der Lieblingsschuler Chopin'in Bernhard Stavenow'un Schone Geister (Bremen: Kuhlmann, 1879) adlı eserinde yer alan bilgileri büyük ölçüde yeniden üretir, her ikisi de biyografik olmaktan çok övgü dolu yayınlardır ve Gutmann'dan esinlenmiştir.]

Okuyucunun Chopin'in öğrencilerine ilişkin bu incelemeye ne kadar ilgi duymuş olursa olsun, ustanın öğretme tarzı ve yöntemi hakkındaki anlatımla daha derinden ilgileneceği kesindir. Kendini eğitime adamış herhangi bir dikkate değer virtüöz için ilginç olabilecek böyle bir anlatım, Chopin'de daha yüksek bir derecede böyledir: birincisi, bu kadar eşsiz bir virtüözün neden tek bir seçkin konser sanatçısı oluşturmadığı sorusunu çözmemize yardımcı olabilir; ikinci olarak, bir insan ve sanatçı olarak karakterine daha fazla ışık tuttuğu için; ve üçüncü olarak, Mikuli'nin abartısız bir şekilde iddia edilebileceğini düşündüğü gibi, "sadece Chopin'in öğrencileri piyanisti eşsiz yüksekliğiyle tanıyordu." Emrimdeki materyaller bol ve güvenilir olmaktan daha az değil. Anlatımım esas olarak ustanın öğrencilerinden birkaçının bana ilettiği iletişimlere dayanmaktadır - özellikle Madame Dubois, Madame Rubio, M. Mathias ve Gutmann - ve Mikuli'nin Chopin'in eserlerinin baskısına yazdığı mükemmel önsöze dayanmaktadır. Başka kaynaklara başvurduğumda, bunu önceden inceleme ve doğrulama yapmadan yapmadım. Şunu ekleyebilirim ki
mümkün olduğunca
bilgi verenlerin ipsissima verba'sını kullanacağım:--

Chopin'in öğretme yöntemine gelince [M. Mathias bana yazdı], kesinlikle eski legato okulundandı, Clementi ve Cramer okulundandı. Elbette, bunu büyük bir dokunuş çeşitliliğiyle zenginleştirmişti [d'une grande variete dans l'attaque de la
touche]; harika bir ton çeşitliliği ve ton NUANSLARI elde etmişti; geçerken size olağanüstü bir canlılığa sahip olduğunu söyleyebilirim, ancak sadece parıltılarla [ce ne pouvait etre
que par eclairs].

Birçok yönden çok özgün olan Polonyalı usta, öğrencilerini
başlatma biçiminde bile meslektaşlarından farklıydı. Onunla
elin normal pozisyonu c, d, e, f, g tuşlarının üstünde (yani beş beyaz tuşun üstünde) değildi, fakat e, f diyez, sol diyez, la diyez, b tuşlarının üstündeydi (yani iki beyaz tuşun üstünde
ve üç siyah tuşun üstünde, ikincisi birincisinin arasındaydı).
Elin bu tuşların üzerinde durması için klavyenin üzerine hafifçe atılması gerekiyordu, bunun amacı ona sadece avantajlı değil, aynı zamanda zarif bir pozisyon sağlamaktı:--

[DİPNOT: Kleczynski, Chopin: De l'interpretation de ses
oeuvres--Trois conferences faites a Varsovie adlı eserinde, ustanın birkaç öğrencisinin ona, ustanın bazen ellerini tamamen düz tuttuğunu söylediğini söylüyor. Madame Dubois'ya bu ifadenin doğruluğunu sorduğumda, şöyle cevap verdi: "Chopin'in ellerini düz tuttuğunu hiç fark etmedim." Kısacası, Chopin ellerini herhangi bir zamanda bu kadar garip bir pozisyona koyduysa, bu istisnai bir durumdur;
çaldığı müziğin teknik yapısı izin verdiğinde, fiziksel yorgunluk onu böyle bir ihmalkarlığa sürüklemiş olabilir.]

Chopin [Madame Dubois bana] öğrencilerinin B majör gamıyla, çok yavaş ve sertlik olmadan başlamasını sağladı. Esneklik
en büyük amacıydı. Ders boyunca durmadan tekrarladı: "Kolayca, kolayca" [facilement, facilement]. Sertlik
onu çileden çıkarıyordu.

Ne kadar sertlik ve sarsıntının onu çileden çıkardığı, Madame Zaleska'nın M. Kleczynski'ye anlattıklarından anlaşılabilir. Clementi'nin
Prelüdler ve Egzersizler'inin ikinci kitabının ilk etüdünün (La bemol majör) başındaki arpejini biraz dikkatsizce çalan bir öğrenci, usta sandalyesinden
atladı ve haykırdı: "Bu ne? Bir köpek mi havladı?" [Qu'est-ce?
Est-ce un chien qui vient d'aboyer?] Bu ünlemin kabalığı, şüphesiz, şaşırtacaktır. Ancak Chopin
genel olarak nazik olsa da, sinir onu sık sık yenerdi, özellikle de
sonraki yıllarda kötü sağlık onu rahatsız ettiğinde. Karasowski'nin dediği gibi, hiç müziği masadan fırlatıp sandalyeleri kıracak kadar ileri gidip gitmediğini bilmiyorum ve hiçbir öğrenciden bunu doğruladığını duymadım. Ancak Madam Rubio, Chopin'in çok sinirli olduğunu ve amatörlere ders verirken yanında her zaman bir paket kalem taşıdığını, öfkesini
dışa vurmak için bunları sessizce parçaladığını söyledi. Gutmann, bana Chopin'in öğrenciliğinin ilk dönemlerinde bazen çok öfkelendiğini,
fırtına gibi öfkelendiğini ve öfkelendiğini; ancak hemen nazik davranıp
öğrencisini sıkıntılı ve ağlarken gördüğünde onu sakinleştirmeye çalıştığını söyledi.

Elbette [Mikuli yazıyor], Chopin öğrencinin yeteneği ve çalışkanlığı konusunda büyük taleplerde bulunuyordu. Sonuç olarak, okul deyimiyle
des lecons orageuses denilen
çoğu zaman
des lecons orageuses oluyordu ve birçok güzel göz, Cite d'Orleans'ın, Rue St. Lazare'ın yüksek sunağından gözyaşlarıyla ıslanmış bir şekilde ayrılıyordu, bu nedenle, sevgili üstadına
en ufak bir kin beslemeden. Çünkü kolayca tatmin edilemeyen ciddiyet, ustanın öğrencilerini kendi bakış açısına yükseltmek istediği ateşli şiddet, bir pasajın anlaşılana kadar aralıksız tekrarı, öğrencinin ilerlemesini yüreğinde taşıdığının bir garantisi değil miydi? O zaman içinde kutsal bir sanatsal şevk yanıyordu, dudaklarından çıkan her kelime teşvik edici ve ilham vericiydi. Tek dersler genellikle saatlerce sürüyordu, ta ki yorgunluk usta ve öğrenciyi yenene kadar.

Gerçekten de, öğrenciler ustalarına karşı en ufak bir kin beslemekten o kadar uzaklardı ki, M. Marmontel'in sözlerini kullanmak gerekirse, ona karşı hayranlıktan daha fazlasını hissediyorlardı: gerçek bir putperestlik. Ama bu gezintiden sonra -ki bu bir mazeret gerektirmez- konumuzun daha önemli kısmına, ustanın öğretme yöntemine dönmemizin zamanı geldi.

Chopin'in eğitiminin başlangıcında en çok endişelendiği şey [Mikuli yazıyor], öğrenciyi her türlü sertlikten ve elin kasılma ve sıkışma hareketinden kurtarmak ve böylece ona güzel bir çalma stilinin ilk koşulunu vermekti, souplesse (yumuşaklık) ve bununla birlikte parmakların bağımsızlığı. Söz konusu egzersizlerin sadece mekanik egzersizler olmadığını, öğrencinin zekasını ve tüm iradesini gerektirdiğini yorulmak bilmeden öğretti, bu nedenle yirmi hatta kırk düşüncesiz tekrar (bu zamana kadar birçok okulun sırrı) hiç işe yaramıyor, Kalkbrenner'in tavsiyesine göre, kişinin aynı anda bir tür okumayla meşgul olabileceği pratik ise hiç işe yaramıyor(!). Her şeyden çok [Bayan Dubois bana] öğrencilerin sertleşmesinden korkuyordu. Bir gün, günde altı saat pratik yaptığımı söylediğimi duydu. Oldukça öfkelendi ve üç saatten fazla çalışmamı yasakladı. Bu aynı zamanda Hummel'in piyano okulundaki tavsiyesiydi.

Mikuli'nin anlatımını özetlemek gerekirse:--

Chopin farklı tuşe türlerini, özellikle de tam tonlu [tonvolle] legato'yu çok titizlikle ele aldı.

[DİPNOT: Karasowski, Chopin'in öğrencilerinden egzersizleri ve özellikle majör ve minör gamları, piyanodan fortissimo'ya, staccato'ya ve legato'ya kadar ve ayrıca vurgu değişikliğiyle, yani şimdi ikinci, şimdi üçüncü, şimdi dördüncü notalarda çalışmalarını kesinlikle talep ettiğini söylüyor. Öte yandan Madame Dubois, hocasının ona
gamları staccato çalmasını asla söylemediğinden emindir.]

"Jimnastik yardımcıları olarak, bileğin içe ve dışa doğru bükülmesini, bilekten tekrar tekrar dokunmayı,
parmakların uzatılmasını önerdi, ancak tüm bunları aşırı yorgunluğa karşı ciddi bir
uyarı ile yaptı. Öğrencilerine gamları mümkün olduğunca bağlantılı, çok
yavaş ve sadece kademeli olarak daha hızlı bir TEMPOYA ve
metronomik bir düzgünlükle çalmalarını söyledi. Başparmağın diğer parmakların altından geçirilmesi ve ikincisinin birincinin üzerinden geçirilmesi, elin buna karşılık gelen bir şekilde içe doğru döndürülmesiyle kolaylaştırılacaktı. Birçok siyah tuşlu gamlar (B, F diyez ve D bemol)
ilk olarak ve en son olarak en zoru olan C majör olarak incelendi. Aynı dizide, yararlılığı açısından çok
değer verdiği bir eser olan Clementi'nin Preludes et
Exercices'ini ele aldı."

[DİPNOT: Kleczynski, Chopin'in öğrencilerinin yanlarında getirdikleri eğitimin derecesi ne olursa olsun, hepsinin gamların yanı sıra Clementi'nin Prelüdler ve Egzersizler adlı eserinin ikinci kitabını, özellikle de A bemol majördeki ilk kitabını dikkatlice çalmaları gerektiğini yazar.]

Chopin'e göre gamların (ve arpejlerin) eşitliği yalnızca beş parmaklı egzersizlerle tüm parmakların eşit şekilde güçlendirilmesine ve başparmağın alttan ve üstten geçerken tamamen serbest olmasına bağlı değildi, daha ziyade elin yanal hareketine (dirseğin oldukça aşağı sarkması ve her zaman rahat olması) bağlıydı, sarsıntılarla değil, sürekli ve eşit şekilde akarak, bunu klavyenin üzerinde glissando yaparak göstermeye çalıştı. Bundan sonra verdiği çalışmalar arasında Cramer'in Etudes'lerinden bir seçki, Clementi'nin Gradus ad Parnassum'u, Moscheles'in daha yüksek gelişim için stil çalışmaları (kendisine çok sempatik gelen) ve J. S. Bach'ın süitleri ve Das wohltemperirte Clavier'den bazı fügler vardı. Bir bakıma Field'ın ve kendi noktürnleri de çalışmalarla aynı şekilde sayılıyordu, çünkü bunlarda öğrenci -kısmen açıklamalarının anlaşılmasıyla, kısmen gözlem ve taklitle (öğrenciye bıkmadan çalardı)- güzel, yumuşak [gebundene] vokal tonunu ve legato'yu bilmeyi, sevmeyi ve icra etmeyi öğreniyordu.

[DİPNOT: Bu ifade ancak çok fazla çekinceyle kabul edilebilir.

Chopin'in öğrencisine çok mu yoksa az mı çaldığı şüphesiz büyük ölçüde o sıradaki ruh haline ve sağlık durumuna, belki de öğrenciyi beğenip beğenmemesine bağlıydı. Merhum Brinley Richards bana Chopin'den ders aldığında onun nadiren ona çaldığını, düzeltmelerini ve önerilerini çoğunlukla sözlü olarak yaptığını söyledi.]

Çift notalar ve akorlarda en katı şekilde
eşzamanlı vuruşlar talep ediyordu, kırılmaya yalnızca bestecinin kendisi belirttiğinde izin veriliyordu; genellikle yardımcı notayla başladığı sarsıntıların çok hızlı çalınması gerekmiyordu, sarsıntının sonu büyük bir eşitlikle sessizce ve acele etmeden bitmeliydi. Dönüş (gruppetto) ve appoggiatura için büyük İtalyan şarkıcıları model olarak önerdi. Öğrencilerine oktavları bilekten çalmalarını söylese de, bu sayede tonlarının dolgunluğundan kaybetmemeliydiler. Chopin'i çalarken dinleme şansına erişen herkes, icra tarzının en belirgin özelliklerinden birinin akıcılık olduğunu ve akıcılığın, daha önceki notlarda gördüğümüz gibi, öğrencilerinin çalmasında en çok vurguladığı niteliklerden biri olduğunu kabul eder. Okuyucu, Gutmann'ın bana, önceki bir bölümde bahsettiği, ustasının tüm parmaklamalarının bu amaca ulaşmak için hesaplandığını söylediğini hatırlayacaktır. Parmaklama, piyano tekniğinin ana kaynağı, belirleyici ilkesi, hatta neredeyse hayatı ve ruhudur. Bu nedenle, Chopin'in parmaklamasına bir an için değinmemiz iyi olur, özellikle de piyano sanatının bu önemli bölümünün en cesur ve en etkili devrimcilerinden biri olduğu için. Bu ve diğer açılardan sahip olduğu değerler, icat önceliğine ilişkin çeşitli iddiaları, çok sık göz ardı edilir. Bir zamanlar müzik teorisi ve pratiğindeki tüm iyileştirmeler Arezzo'lu Guido'ya atfedilirken, günümüzde de piyano tekniğindeki tüm iyileştirmeleri ve uzantıları Liszt'e atfetmek modadır. Liszt, diğer piyanistlerden daha fazla dünyanın hayranlığını kazanmış ve öğrencileri aracılığıyla virtüöz olarak kariyerinin sona ermesinden sonra bile varlığını hissettirmeye devam etmiştir. Ancak bu yanlış düşüncenin nedeni, sanatsal kişiliğinin parlaklığının tüm çağdaşlarını gölgede bırakması gerçeğinde değil, gelişim yıllarında etrafta dolaşan birçok yeni ve eski ipliği tek bir ağda toplamasında aranmalıdır. Liszt ile Chopin arasındaki fark, birincisinin sanatının temelinin evrensellik, ikincisininkinin ise bireysellik olmasıdır. Birinin parmaklanmasının
bir sistem olduğunu, diğerinin ise bir
tarz olduğunu söyleyebiliriz. Muhtemelen burada Liszt'in başarısının ve Chopin'in bir öğretmen olarak başarısızlığının nedenine de değindik.
Chopin'i parmaklamada devrimci olarak adlandırdım ve bence
başparmağı tamamen serbest bırakması, diğer parmaklar arasındaki tüm rütbe ayrımlarını ortadan kaldırması, kısacası, bazen serbestliğe dönüşen bir özgürlüğün getirilmesi
ifadeyi haklı çıkarıyor. Bu ustanın parmaklanmasının
ara sıra eksantrik olduğu (tuhaf bir şekilde esnek eller ve tuhaf bir çalışma süreci varsayar) inkar edilemez; ancak genel olarak, sadece bestelerinin uygun şekilde icrası için iyi uyum sağlamakla kalmıyor, aynı zamanda evrensel bir parmaklama sistemine değerli katkılar da içeriyor. Mikuli'nin aşağıdaki ayrıntıları ilgiyle okunacaktır ve konu hakkında daha önce söylenenlerden sonra yanlış anlaşılamaz:--

Parmaklama notasyonunda, özellikle de kendine özgü olanında, Chopin cimrilik etmemiştir. Burada piyano çalma, Kalkbrenner gibi otoritelerin ilk başta
nefretle bakmalarına rağmen, uygunlukları nedeniyle kısa sürede benimsenen büyük yeniliklere borçludur. Böylece, örneğin, Chopin siyah tuşlarda başparmağını tereddüt etmeden kullanır, hatta küçük parmağın altından geçirirdi (doğrudur, bileğin belirgin bir şekilde içe doğru bükülmesiyle), eğer bu icrayı kolaylaştırabilir ve ona daha fazla dinginlik ve eşitlik kazandırabilirse.
Aynı parmakla sık sık ardışık iki tuşa basardı (ve bu sadece siyahtan bir sonraki beyaz tuşa kaymakla kalmazdı) ve dizide en ufak bir kesinti bile fark edilmezdi. Başparmağın yardımı olmadan daha uzun parmakların birbirinin üzerinden geçmesi (bkz. Etude, No. 2, Op. 10) bunu sıklıkla kullandı ve bunu yalnızca başparmağın bir tuş üzerinde sabit durmasının bunu kaçınılmaz olarak gerekli kıldığı pasajlarda değil. Buna dayalı kromatik üçlülerin parmaklanması (Etude, No. 5, Op. 10'da belirttiği gibi) 25) kendisinden öncekilerden çok daha yüksek bir derecede en güzel legato'yu en hızlı tempoda ve mükemmel bir şekilde sessiz bir elle çalma olanağı sağlar.

Ama Chopin'in öğrencilerinin çalmasında ısrarla vurguladığı niteliklerden biri akıcılık olsa da,
sadece mekanik bir mükemmellikle kesinlikle tatmin olmazdı. Öğrencilerine zamanında kapsamlı teorik çalışmalar yapmalarını,
arkadaşı besteci ve teorisyen Henri Reber'i öğretmen olarak tavsiye etti. Ayrıca onlara topluluk çalmayı geliştirmelerini de tavsiye etti - birinci sınıf partnerler bulunabilirse üçlüler, dörtlüler, vb., aksi takdirde piyano düetleri. Ancak, onlara iyi şarkı söylemeyi dinlemeleri ve hatta şarkı söylemeyi öğrenmeleri konusunda verdiği tavsiyede en acil olanıydı.
Madam Rubio'ya şöyle dedi: "Çalmak istiyorsan şarkı söylemelisin"; ve
ona şarkı söyleme dersleri aldırdı ve çok fazla İtalyan operası dinletti--
bu sonuncusu, hanımefendinin belirttiğine göre, Chopin'in bir piyano sanatçısı için kesinlikle gerekli olduğunu
düşündüğünü belirtti. Bu tavsiyede, Chopin'in icra idealini
tanıyoruz: ton güzelliği, akıllıca ifade, doğruluk ve ifade sıcaklığı. Piyanodan çıkardığı sesler, gürültü denebilecek hiçbir şeyin
karışımı olmadan saf tonlardı. Gutmann bana "Asla
vurmazdı," dedi. Mikuli'ye göre, Chopin, kötü ifadeler duyduğunda, sanki birileri
bilmediği bir dilde, zahmetle ezberlediği bir konuşmayı tekrarlıyormuş gibi, sadece hecelerin doğru miktarını ihmal etmekle kalmayıp, belki de
kelimelerin ortasında noktalama işareti yapıyormuş gibi geldiğini tekrar tekrar söyledi. "Kötü ifadeler kullanan sahte müzisyen," diye düşündü, "müziğin onun ana dili olmadığını, yabancı, kendisi için anlaşılmaz bir şey olduğunu gösterdi" ve sonuç olarak, "o anlatıcı gibi, icrasıyla dinleyici üzerinde herhangi bir etki yaratma fikrinden tamamen vazgeçmesi gerektiğini" gösterdi. Chopin abartıdan ve yapmacıklıktan nefret ederdi. Onun kuralı şuydu: "Hissettiğin gibi çal." Ama his eksikliğinden, sahte his kadar nefret ederdi. Çalma şekli parmakların varlığına dair hiçbir şey göstermeyen bir öğrenciye, vurgulu bir şekilde, umutsuzca şöyle dedi: "METTEZ-Y DONc TOUTE VOTRE AME!" (Bütün ruhunu buna koy!)

[DİPNOT: "Dinamik gölgelendirmede [im nuanciren]," diyor Mikuli, "ses yüksekliğinin kademeli olarak artması ve azalması konusunda aşırı derecede titizdi." Karasowski şöyle yazıyor: "Abartma
vurgusu onun için nefret vericiydi, çünkü onun fikrine göre bu, çalmaktan şiirselliği alıp götürüyordu ve ona belli bir didaktik
pedantizm veriyordu."]

Söylem ve genel olarak çeviri konusunda [Mikuli yazıyor], öğrencilerine paha biçilmez ve önemli talimatlar ve ipuçları veriyordu, ancak şüphesiz, sadece tek pasajları değil, bütün parçaları tekrar tekrar çalarak daha kesin sonuçlar elde ediyordu ve bunu, belki de bir konser salonunda çaldığında kimsenin duymasına fırsat vermediği bir titizlik ve coşkuyla yapıyordu. Çoğu zaman, öğrenci birkaç ölçüden fazlasını çalmadan bütün bir saat geçerdi, bu arada Chopin, Pleyel'in bir kulübe piyanosunda onu kesip düzeltirken (öğrenci her zaman mükemmel bir kuyruklu piyano çalardı; ve kendisine sadece birinci sınıf enstrümanlarda pratik yapması emredilmişti), hayranlığı ve taklidi için ona en yüksek güzelliğin hayat dolu idealini sunardı. Chopin'in öğrencilerine çalmasıyla ilgili olarak, 184. sayfadaki 12 numaralı dipnotta söylenenleri aklımızda tutmalıyız. Yukarıdaki alıntıdaki bir başka noktada, Madam Dubois'nın bana ilettiği mesajlardan biri hoş bir ışık tutuyor:--

Chopin [dedi ki] ders verdiği büyük piyanonun yanında her zaman bir kulübe piyanosu [pianino] bulundururdu. Hummel'in konçertolarından Beethoven'ınkilere kadar, hangi beste olursa olsun, ona eşlik ettiğini duymak harikaydı. Orkestranın rolünü en harikulade şekilde icra etti [d'une
facon prodigieuse]. Ben onun kendi konçertolarını çaldığımda, o da
bana bu şekilde eşlik etti. Çeşitli raporlara bakılırsa, Chopin, Polonyalı öğrencilerini, diğer milletlerden olanlardan daha fazla, bestelerine tam anlamıyla adalet getirmeye daha yatkın olarak görmüş gibi görünüyor. Karasowski, Chopin'in Fransız öğrencilerinden birinin bestelerini çaldığında ve
denetçiler, icracıyı övgüleriyle boğduğunda, ustanın
sık sık, öğrencisinin çok iyi bir iş çıkardığını, ancak Polonya öğesinin ve Polonya coşkusunun eksik olduğunu söylediğini anlatır. Burada, bir yandan Chopin, diğer yandan Liszt ve Hiller arasındaki, yabancıların Polonya ulusal müziğini anlama olasılığı hakkındaki çekişmeyi hatırlamamak imkansızdır (Bkz. Cilt 1, s. 256). Chopin'in tempo rubatosunun gizemini açığa çıkardıktan sonra, Liszt bu usta hakkında yazdığı kitapta şöyle yazar:--

Bütün besteleri bu tür bir
balancement accentue et prosodie, bu morbidezza ile çalınmalıdır, ki onu sık
duymadığınızda sırrını kavramak
zordu. Bu tarzı çok sayıdaki öğrencisine, özellikle de ilhamının nefesini başkalarına iletmek istediği yurttaşlarına öğretmek istiyor gibiydi.
Bunlar [ceux-ci, ou plutot celles-la] bunu, tüm duygu ve şiir konularında sahip oldukları yetenekle kavradılar. Onun düşüncelerinin doğuştan gelen bir kavrayışı, onların onun
mavi dalgasının tüm dalgalanmalarını takip etmelerine izin verdi.

Bu bölümü kapatmadan önce araştırmaya değer bir şey var, çünkü bu bize Chopin'in bir öğretmen olarak karakterine -yani öğretim repertuarına- daha derin bir bakış açısı kazandırabilir. Mikuli, zorluklarına göre dikkatlice düzenlenmiş Chopin'in öğrencilerinin önüne şu besteleri koyduğunu söylüyor: Clementi, Mozart, Bach, Handel, Scarlatti, Dussek, Field, Hummel, Ries, Beethoven'ın konçertoları ve sonatları; ayrıca Weber, Moscheles, Mendelssohn, Hiller, Schumann ve kendi eserleri. Ancak bu sayım, diğer eşit derecede otantik
kaynaklardan gelen açıklamalarla uyuşmuyor. Konuştuğum ve yazıştığım Chopin'in öğrencileri,
öğretmenleri altında hiçbir zaman Schumann'ı incelemediler. Beethoven'ın yetiştirilmesine gelince,
şüphesiz sınırlıydı. M. Mathias, doğru, bana
Chopin'in Clementi'ye (Gradus ad Parnassum),
Bach'a, Field'a (onun çokça çalındığı, özellikle konçertoları) ve
doğal olarak Beethoven, Weber'e, &c.'ye -Clementi, Bach ve Field-
her zaman ilk kez sahneye çıkan besteciler arasında en çok katkı sağlayan besteciler olduğunu söyledi. Öte yandan Madam Rubio, Chopin'in kendisini Hummel, Moscheles ve Bach'tan geçirdiğini ve Beethoven'dan hiç bahsetmediğini söylemekle yetindi. Gutmann'ın
ustası 'nın öğretileriyle ilgili açıklamaları Beethoven sorunuyla ilgili bazı olumlu kanıtlar içeriyor. Söylediği şey şuydu: Chopin, dementi'nin Gradus ad Parnassum'unun, Bach'ın
pianoforte füglerinin ve Hummel'in bestelerinin
pianoforte çalmanın anahtarı olduğunu savundu ve bu bestecilerde eğitim almanın kendi eserleri için uygun bir hazırlık olduğunu düşündü. Özellikle Hummel'e ve onun tarzına düşkündü. Beethoven'ı daha az seviyor gibiydi. Moonlight Sonata'nın (C diyez minör, Op. 27, No. 2) ilk bölümü gibi parçaları takdir ediyordu. Schubert onun
en sevdiği kişiydi. O halde Gutmann'dan öğrendiğim şey buydu.
Parantez içinde sorabilirim: Mikuli hariç hiçbir öğrencinin Chopin'in çok hayran olduğu söylenen besteci Mozart'ın adını anmaması garip değil mi? İsteğim üzerine Chopin'den öğrendiğini hatırladığı eserlerin bir listesini çıkarma nezaketini gösteren Madam Dubois'a teşekkürler, ustanın öğretim
kursu hakkında oldukça belirgin bir fikir oluşturabileceğiz ve bu, şüphesiz, öğrencilerinin kapasitelerine ve göz önünde bulundurdukları nesnelere göre
değiştirilecektir. Eh, Madam Dubois, Chopin'in ona Clementi'nin Prelüdler ve Egzersizler'inin ikinci kitabıyla başlamasını sağladığını ve aynı bestecinin Gradus ad Parnassum'unu ve Bach'ın kırk sekiz prelüd ve fügünü de onun altında çalıştığını söylüyor. Bach'ın bestelerinin öğretici niteliklerine ilişkin yüksek görüşü hakkında, son toplantılarında kendisine verilen -daha önceki bir bölümde daha önce bahsedilen- "ce sera votre meilleur moyen de progresser" (bu, ilerleme kaydetmenin en iyi yolu olacaktır) tavsiyesinden bir fikir edinebiliriz. Onun altında çalıştığı parçalar arasında şunlar vardı: Hummel'in Rondo
brillant sur un theme russe (Op. 98), La Bella capricciosa, F diyez minör Sonata (Op. 81), A minör ve B minör Konçertolar ve Septet; Field'ın, birkaç konçerto (diğerlerinin arasında Mi bemol majör) ve birkaç noktürn ("Field" diyor, "lui
etait tres sympathique"); Beethoven'ın, konçertolar ve birkaç sonat (Moonlight, Op. 27, No. 2; Cenaze Marşı'nın olduğu, Op. 26; ve Appassionata, Op. 57); Weber'in, C ve A bemol majör Sonatları (Chopin öğrencilerine bu iki eseri son derece dikkatli çalmalarını söylemişti); Schubert'in, Landler'in ve tüm valslerin ve bazı düetlerin (marşlar, polonezler ve son parçası olan Divertissement hongrois, çekincesiz hayran olduğu); Mendelssohn'un, yalnızca G minör Konçerto ve Sözsüz Şarkılar; Liszt'in La Tarantelle de Rossini'den ve Lucia'dan Septet'ten başka bir şey değil ("mais ce generation de musique ne lui
allait pas," diyor bilgi kaynağım); ve Schumann'ın ise HİÇBİR ŞEYİ yok.

Madam Streicher'in Ek III'te verilen ilginç anıları bu bölümün bir ekini oluşturuyor.

BÖLÜM XXIX.

SAND-CHOPIN BAĞLANTISININ KOPMASI.--KENDİ, LISZT'İN VE
KARASOWSKI'NİN HİKAYELERİ.-LUCREZIA FLORIANI OLAYI.--KOPUŞUN NEDENLERİNİN GUTMANN, FRANCHOMME VE MADAME
RUBIO'NUN MEKTUPLARI VE BİLGİLERİ IŞIĞINDA
DAHA FAZLA ARAŞTIRILMASI.--KANITLARIN ÖZETİ.--CHOPIN'İN 1847'DEKİ
BESTELERİ.--PARİS'TEKİ SON KONSERİ (1848) BİR KONSER VERİR: NE VE NASIL ÇALDI; İZLEYİCİLERİN KARAKTERİ.--GEORGE SAND VE CHOPIN BİR KEZ DAHA
KARŞILAŞIR.--ŞUBAT DEVRİMİ; CHOPIN İNGİLTERE VE İSKOÇYA'YI ZİYARET ETMEYE KARAR VERİR.

Şimdi Chopin'in hayatının felaketine, George Sand ile olan bağlantısının kopmasına geliyoruz. Bu kopuşun nedenlerinin, koşullarının ve zamanının mutlak bir pozitiflikle ortaya konulduğu anlatılardan yoksun olmamakla birlikte, şu anda olmadığımız ve her şey iyi düşünüldüğünde, en uzak gelecekte bile bu konu hakkında varsayımsal olmaktan başka bir şekilde konuşamayacağımız yadsınamaz bir gerçektir.

[DİPNOT: George Sand'in 75. sayfada verilen mektubu ve Chopin'in George Sand'e biraz daha sonra verilecek olan notu dışında, yazışmalarından hiçbir şey kamuoyuna açıklanmadı. Ancak mektupları yakın zamanda gelse bile, gizemi çözmede başarısız olmaları çok daha olasıdır. Burada, belki de, 14 Aralık 1887'de World'de, kendisini "Theoc" olarak imzalayan Paris muhabiri tarafından anlatılan, biraz olasılık dışı hikayeyi yeniden üretmeliyim. Şöyle yazıyor: "M.
Alexandre Dumas'ın, Chopin'e yazdığı mektupları saklayarak George Sand'ın dostluğunu kazandığını duydum. Hikaye şöyle: Chopin öldüğünde, kız kardeşi onun kağıtları arasında Madam Sand'ın yaklaşık iki yüz mektubunu buldu ve bunları Polonya'ya götürdü. Bu hanımefendi, şans eseri, sınırda Rus gümrük memurlarıyla bazı zorluklar yaşadı; sandıklarına el konuldu ve mektupların bulunduğu kutu kayboldu. Birkaç yıl sonra, gümrük memurlarından biri mektupları buldu ve onları sakladı, onları kaybeden Polonyalı hanımın adını ve adresini bilmiyordu. M. Dumas bu gerçeği keşfetti ve Rusya'da yaptığı bir seyahat sırasında bu görevliye, bu seçkin romancının
mektuplarının bir ihmalkarlık sonucu basılmasının ne kadar acı verici olacağını anlattı. 'Bırakın bunları Madam Sand'e geri vereyim,' dedi M. Dumas. 'Peki benim görevim?' diye sordu gümrük görevlisi. 'Eğer biri mektupları talep ederse,' diye cevapladı M. Dumas, 'bunları çaldığımı söylemenize izin veriyorum.' Bu koşulla o zamanlar genç bir adam olan M. Dumas mektupları aldı,
Paris'e geri getirdi ve böylece tanıştığı Madam Sand'e geri verdi. Madam Sand, Chopin'e yazdığı tüm mektupları yaktı, ancak M. Dumas'nın kendisine yaptığı hizmeti asla unutmadı."]

Chopin'in hayatındaki en önemli krizlerden biri olarak kabul edilmemesi imkansız olan trajik olayı açıklamak için elimden geleni yaptım ve halihazırda bilinen materyalin yanı sıra yeni olan birçok şey toplamayı başardım; ancak ifadeleri umutsuzca çelişkili ve tanıkları az çok güvenilmez bulursak, nihai bir karara varmak için bunun ne faydası var - kişisel çıkar George Sand'in ifadesini şüpheli, hafızanın istikrarsızlığı ise başkalarınınkini. Bu koşullar altında bana göre en güvenlisi, okuyucunun önüne çeşitli tanıkların ifadelerini koymak - ancak yorum yapmadan değil - ve kendi sonuçlarını oluşturmasını beklemek. George Sand'in Ma Vie'sinde verdiği anlatımla başlayacağım:--

Hastanın son nüksetmelerinden sonra, zihni son derece
kasvetli olmuştu ve şimdiye kadar onu şefkatle
seven Maurice, beklenmedik bir şekilde, önemsiz bir konu
hakkında aniden
incimişti. Bir sonraki anda birbirlerine sarıldılar,
ama kum tanesi sakin göle düşmüştü ve
çakıllar yavaş yavaş oraya, birbiri ardına
düştü... Bütün bunlara katlandılar; ama sonunda, bir gün, Maurice, iğne batmalarından bıkmış, oyunu bırakmaktan söz etti. Bu
olamazdı ve olmamalıydı. Chopin benim
meşru ve gerekli müdahaleme tahammül edemezdi. Başını eğdi ve
artık onu sevmediğimi söyledi.

Bu sekiz yıllık annelik bağlılığından sonra ne büyük bir küfür!
Ama zavallı yaralı kalp, hezeyanının farkında değildi.
Birkaç ay uzaktan ve sessizlik içinde geçmenin
yaraları iyileştireceğini ve dostluğunun tekrar sakinleşeceğini ve
hafızasının adil olacağını düşündüm. Ancak Şubat devrimi geldi ve
Paris, toplumsal formdaki herhangi bir kargaşaya boyun eğemeyen bu zihin için bir anlığına nefret dolu oldu. Polonya'ya dönmekte özgürdü veya orada kesinlikle hoş görülecekti, ülkesinin dönüşmesini ve deforme olmasını [doğasını değiştirmesini] görmektense, taptığı ailesinden uzakta on [ve birkaç] yıl daha çürümeyi tercih etmişti.
Zorbalıktan kaçmıştı, tıpkı şimdi özgürlükten kaçtığı gibi.

Mart 1848'de onu bir anlığına tekrar gördüm.
Titreyen ve buz gibi elini sıktım.
Onunla konuşmak istedim,
kayboldu. Şimdi artık beni sevmediğini söyleme sırası bendeydi.
Onu bu eziyetten kurtardım ve her şeyi
İlahi Takdir'in ve geleceğin ellerine emanet ettim.

Onu bir daha görmeyecektim. Aramızda kötü kalpler vardı.
Ne yapacağını bilemeyen iyi kalpler de vardı.
Böyle hassas konulara karışmamayı tercih eden anlamsız kalpler de vardı; Gutmann orada değildi.

Bana onun beni istediğini, bana pişman olduğunu ve
sonuna kadar beni evlatça sevdiğini söylediler. Bunu o zamana kadar benden gizlemenin uygun olduğu düşünüldü. Ayrıca, ona
acele etmeye hazır olduğumu gizlemenin de uygun olduğu düşünüldü.

Liszt'in anlatımı, bize dramadaki iki baş aktörü yakından tanıyan ve
çağdaş toplumun bu konuda ne düşündüğünü öğrenmek için iyi fırsatlara sahip olan bir adamın
fikrini verdiği için dikkate değerdir. Ancak Liszt'in gerçekler hakkında doğrudan bilgisi yoktu, çünkü artık iki taraftan birinin veya diğerinin dostu değildi:--

Madame de Stael'in bahsettiği bu başlangıçlar,
[DİPNOT: Onun şöyle dediğini ima ediyor: En amour, il n'y a que
des beginmens.] Polonyalı sanatçı ile Fransız şair arasında çoktan tükenmişti.
Biri, ölümcül parlaklığıyla yaldızladığı ideale karşı şiddetli bir saygı çabasıyla; diğeri ise sadakatte sürekliliği koruma iddiasını
geliştiren sahte bir utançla hayatta kalmıştı. Artık spiritüalist sanatçının gözleri önünde kuruyan lifleri canlandırmayı başaramayan bu yapmacık varoluş, ona onurun ona algılamamasına izin verdiği şeyden daha fazlaymış gibi göründü. Ani kopuşun sebebinin veya bahanesinin ne olduğunu kimse bilmiyordu; sadece evin kızının evliliğine karşı şiddetli bir muhalefetten sonra Chopin'in aniden Nohant'ı terk ettiğini ve bir daha asla geri dönmediğini gördü.

Liszt'in gerçekleri ne kadar güvenilmez olursa olsun, onun anlatımının FELSEFESİ
gerçek bir içgörü gösteriyor. Öte yandan Karasowski'nin
ne gerçekleri ne de içgörüsü var. Hiçbir şekilde tanımadığı ve hakkında
en belirsiz ve en şüpheli ikinci el söylentilerden başka hiçbir şey söyleyemediği karakterlerden bir romancının güveniyle ve özgürlüğüyle bahsediyor:--

Depresif hasta artık onun için bir yük haline gelmişti. İlk başta
zaman zaman kasvetli tavrı ve hasta odasındaki daha kısa ziyaretleri ona karşı sempatisinin azaldığını gösteriyordu;
Chopin bunu acı bir şekilde hissetti, ama hiçbir şey söylemedi...\Madam Sand'in, hastaya bakmanın
gücünü tükettiğine dair şikayetleri, onun huzurunda sık sık dile getirdiği şikayetler onu incitiyordu. Ondan kendisini yalnız bırakmasını, temiz havada yürüyüşler yapmasını rica etti; eğlencelerinden vazgeçmemesini, tiyatroya sık sık gitmesini, partiler vermesini vb. rica etti; eğer onun mutlu olduğunu bilseydi, sessizlik ve yalnızlıktan memnun olurdu. Sonunda, hasta hala ondan ayrılmayı
düşünemediğinde, kahramanca bir yol seçti.

Karasowski, bu kahramanca yoldan, George Sand'ın Lucrezia Floriani adlı romanının (1847'de) yayımlanmasını anlıyor ve bununla ilgili hikayenin "incelikli bir zulüm sonucu, baskı hatalarını düzeltmesi talebiyle prova kağıtları kendisine [Chopin] verildi." şeklinde olduğunu söylüyor. Karasowski ayrıca bir "gerçek" olarak şunu bildiriyor:

Madame Sand'in çocukları [bu arada, yirmi üç yaşında bir erkek ve on sekiz yaşında bir kadındı] ona [Chopin],
romanı işaret ederek şöyle dediler: "M. Chopin, Prens Karol'un sizi kastettiğini biliyor musunuz?"... Tüm bunlara rağmen
geçersiz ve bu nedenle daha az tutkulu olan sanatçı,
romanın kendisine
verdiği
utanç duygusunun en acısını yaşıyordu... 1847 yılının başında George Sand, masum sebebi kızı olan
şiddetli bir sahneyle tam bir kopuşa neden oldu. Kendisine yönelttiği haksız suçlamalara, yalnızca şöyle cevap verdi: "Hemen evinizden ayrılacağım ve bundan sonra sizin tarafınızdan
canlı olarak görülmek
istemiyorum." Bu sözler ona çok hoş geldi; hiç itiraz etmedi ve aynı gün sanatçı Madame Sand'in
evini sonsuza dek terk etti. Ancak bununla bağlantılı heyecan ve zihinsel sıkıntı onu bir kez daha hasta yatağına attı ve uzun süre insanlar onun yakında onu bir tabutla değiştireceğinden ciddi şekilde korktular.

George Sand'in Lucrezia Floriani olayına ilişkin görüşü tam olarak verilmelidir. Ma Vie'de şöyle yazar:--

Romanlarımdan birinde onun [Chopin'in] karakterini büyük bir
kesinlikle analiz ederek
çizdiğim iddia edildi. İnsanlar yanıldılar, çünkü onun bazı özelliklerini tanıdıklarını düşünüyorlardı; ve bu sisteme göre devam ederek, emin olmak için çok uygun, Liszt'in kendisi, Chopin'in Hayatı'nda, üslup açısından biraz coşkulu, ancak yine de çok iyi şeyler ve çok güzel sayfalarla dolu, iyi niyetle
yanlış yola saptı. Prens Karol'da, doğasında kararlı, duygularında seçkin, zorunluluklarında seçkin bir adamın karakterini izledim.

Chopin böyle değildi. Doğa, ne kadar gerçekçi olursa olsun, sanat gibi tasarlamaz.

Kaprisleri, tutarsızlıkları vardır, muhtemelen gerçek değildir, ancak çok gizemlidir. Sanat, bu tutarsızlıkları yalnızca düzeltir, çünkü onları yeniden
üretmek için çok sınırlıdır.

Chopin, yalnızca Tanrı'nın yaratmasına izin verebileceği ve kendilerine özgü
mantıkları olan bu muhteşem tutarsızlıkların bir özetiydi. Prensip olarak mütevazıydı, alışkanlık olarak nazikti,
ama içgüdüsel olarak buyurgandı ve kendinin farkında olmayan meşru bir
gururla doluydu. Bu yüzden
akıl yürütmediği ve belirli bir
nesneye odaklanmayan acılar.

Ayrıca, Prens Karol bir sanatçı değil. O bir hayalperest ve daha fazlası değil; dehası olmadığı için
dehanın haklarına sahip değil. Bu nedenle, sevimli olmaktan daha gerçek bir kişidir,
ve portre o kadar büyük bir sanatçınınkinden
az ki, Chopin, her gün yazı masamda el yazmasını okurken, kendini aldatmaya en ufak bir eğilim göstermedi,
oysa ki, yine de çok şüpheciydi.

Ve yine de daha sonra, tepkisiyle, bana söylendiğine göre,
bunun böyle olduğunu hayal etti. Düşmanlar (Kendilerine
dost diyenler vardı etrafımda; sanki acı çeken bir kalbi
kızdırmak cinayet değilmiş gibi, düşmanlar ona bu romantizmin
karakterinin bir ifşası olduğuna inandırdılar. O zamanlar hafızası, şüphesiz,
zayıflamıştı: Kitabı unutmuştu, neden
tekrar okumadı!

Bu tarih bizimki kadar az! Tam tersiydi
Aramızda ne aynı coşkular [enivrements]
ne de aynı acılar vardı. Bizim tarihimizde bir romantizm yoktu;
temeli çok basit ve çok ciddiydi ki birbirimizle, birbirimiz hakkında bir
kavgaya
sahib olmamız mümkün değildi.

George Sand'in öne sürdüğü argümanlar her şeyden
çok ikna edici değil; aslında, savunması son derece zayıf. Bize Chopin'i model olarak kullanmadığını bile söylemiyor.
Bir portre değil de
karikatür çizmesi bir mazeret olarak kabul edilemez, hatta kesinlikle
en önemli ve
onun saldırganlığının önünde. Fakat George Sand'ın bu konuda son derece naif fikirleri vardı, en azından romancı ve oyun yazarları kardeşlikleri dışında pek çok kişi tarafından
paylaşılması muhtemel olmayan fikirler. Büyük amcası Abbe de Beaumont'tan bahsederken, Consuelo'daki belirli bir kanonun portresini çizerken onu düşündüğünü ve
romantizmin gereksinimlerini karşılamak için benzerliği çok abarttığını söyledikten sonra, bu şekilde çizilen portrelerin artık portre olmadığını ve kendilerini
tanıdıklarında gücenmiş hissedenlerin hem yazara hem de kendilerine haksızlık ettiğini belirtiyor. "Karikatür veya idealleştirme," diye yazıyor,
"artık orijinal model değil ve bu modelin, kendini
tanıdığını düşünürse, sanatın veya hayal gücünün ondan neler çıkarabildiğini
gördüğünde öfkelenirse veya kendini beğenmişlik ederse pek az yargısı var." Bu, intikamla durumu tersine çevirmektir; ve eğer
küstahlık gerçeğin ve insanlığın sesini susturabiliyorsa, George
Sand davasını kazanmıştır. George Sand, Lucrezia Floriani
olayına ilişkin anlatımında, saldırıya uğradığında her zamanki gibi devam eder ve
kendisini savunmaya tenezzül etmeyeceğini beyan etmeyi daha uygun bulmaz - yani, tüm meseleyi güzel sözlerden ve duygulardan oluşan bir sisin içine sarar ve
bunun içinden -ve bu açıkça ayırt edilebilen tek şeydir-
kendi aziz benliği göksel bir ışıltıyla ortaya çıkar. Ancak tüm
argümanlarına ve açıklamalarına rağmen, Liszt
ve binlerce başkası, ben de onlardan biriyim, Lucrezia Floriani'yi okudular
ve Chopin'in Prens Karol'un prototipi olduğundan bir an bile şüphe duymadılar. George Sand'i, Chopin'den kurtulmak amacıyla romanı yazmak gibi bir vahşetle suçlamayacağız; ancak
bir zamanlar kendisine değer veren ve onu hala hararetle seven birine yaşatacağı acıya aldırış etmeme günahından onu affettiremeyiz. Bayan Thomas bile [DİPNOT: George Sand'de, "Ünlü Kadınlar Serisi"nin bir cildi], genellikle George Sand'i kendi değerlendirmesine göre ele alır ve bu durumda da onu mazur göstermeye çalışır, Lucrezia Floriani'de, dünyanın Chopin'i Prens Karol ile özdeşleştirmek veya karıştırmak için acele etmesine yetecek kadar gerçeklik olduğunu, ölümlülerin en hassası olan Chopin'in, "belki de bir dahi olarak böyle bir eziyetten muaf olma hakkına sahip olsaydı" ve bu nedenle, "Keşke Bayan Sand'e de bu şekilde görünebilseydi" çıkarımlarından acı çekeceğini kabul eder. Bu, en azından bir başkasının hassasiyetlerine karşı insanlık dışı bir duyarsızlık gösteren davranışları onaylamamanın yumuşak bir yoludur. Ve
dehanın karşı konulamaz teşvikinden, yeteneklerini bu kadar iyi kontrol edebilen biriyle bağlantılı olarak bahsetmek düpedüz alaycılıktır. Ancak,
sadece küçük kusurları değil, aynı zamanda sarhoşluğu ve bunun sonucu olan aptallığı ve deliliği de dünyaya gereksiz yere ayrıntılı olarak açıklayan ve ilan eden birinden başkalarına karşı anlayışlı olmasını beklemek aptallık olur.
Gerçekten de, uygulamaları mesleğiyle o kadar çelişiyordu ki, sözlerinden şüphe etmektense kabul etmek saçmadır.
George Sand kesinlikle iddia ettiği gibi fedakar bir kadın değildi; çünkü fedakarlıkları asla eğilimlerini aşmadı, aslında, arzularına bir terk edişten başka bir şey değildi. Ve bu arzular, coşkulu bir hayal gücüyle desteklenen, ne kadar acımasız ve aşağılık olursa olsun, hiçbir eylemi haklı çıkarmaktan asla vazgeçmeyen aklının yöneticileriydi. Kısacası, George Sand'in ahlaki yapısının en önemli özelliği, yaptığı hiçbir şeyi doğru olarak görmemesiydi. Söylediklerim, onun Ma Vie'si ve "Yazışmalar" tarafından tamamen doğrulanmıştır. Elbette, bunlar onun eylemlerinden ve sözlerinden daha kolay ve güvenli bir şekilde incelenebilir. Şimdi, kopuşun nedenlerini ve koşullarını araştırmaya devam edeceğiz. Önce, George Sand'in yazdığı mektuplardan bazı pasajlar alıntılayacağım. Bunların arasına Chopin'in ona yazdığı bir not eklenecek. Okuyucu, bu alıntıların birçoğunun tartışılan konuyla ne ilgisi olduğunu hemen anlayamazsa, çok geçmeden anlayacaktır.

Madame Sand'den Madame Marliani'ye; Nohant, 1 Eylül 1846:--

Bana barınak [un gîte] teklif etmeniz çok nazik bir davranış. Square Saint-Lazare'de [Orleans Meydanı] hala dairelerimiz var ve oraya gitmemizi hiçbir şey engelleyemez.

Chopin'den Madame Sand'e; Salı 2 1/2 [Paris, 15 Aralık 1846]

[DİPNOT: Tarih posta damgasının tarihidir. Fransızca orijinalin Almanca çevirisi (St. Petersburg'daki İmparatorluk Halk Kütüphanesi'nde) La Mara'nın "Musikerbriefe"inde bulunabilir.]:--

Mademoiselle de Rozieres söz konusu kumaş parçasını buldu (Mdlle. Augustine'in kamail kartonundaydı) ve ben de dün gece hemen Borie'ye gönderdim [Victor Borie, George Sand'in bir yayıncısı ve arkadaşı], Peter'a söylendiğine göre, bugün henüz gitmiyor. Burada biraz güneş ve
Rus karı var. Sizin için bu havaya sevindim ve
çok fazla yürüdüğünüzü hayal edin. Dib dün geceki pandomimde dans etti mi? Siz ve sevdikleriniz sağlıklı olsun!

En sadık,

C.

Sevgili çocuklarınız için.

İyiyim; ama şöminenin başından bir an bile ayrılmaya cesaretim yok. Madame Sand'den Madame Marliani'ye; Nohant, 6 Mayıs 1847:--

Solange, iki hafta içinde heykeltıraş Clesinger ile evleniyor, çok yetenekli bir adam, çok para kazanıyor ve ona, bence, zevkine uygun parlak bir hayat sunabilir. Solange, ona çok
şiddetli bir şekilde aşık ve onu çok memnun ediyor.
Bu sefer, şimdiye kadar kaprisli ve kararsız olduğu kadar kararlı ve kararlıydı.
Görünüşe göre hayalini
yaşamış. Tanrı bunu nasip etsin!

Kendi adıma, genç adam beni de çok memnun ediyor ve
Maurice de öyle. İlk bakışta pek uygar değil; ama
kutsal ateşle dolu ve bir süredir, onun ilerlemeler kaydettiğini fark ettiğimden beri, bunu yapıyormuş gibi görünmeden onu inceliyorum... Sahip olabileceği ve olması gereken tüm kusurlarını telafi eden başka nitelikleri var.

...Birisi bana onun hakkında bir adam hakkında söylenebilecek tüm kötü şeyleri anlattı [George Sand, Clesinger'in "kelimenin en iyi anlamıyla kusursuz" bir adam olduğunu
öğrendi].

Görmeye gittiği M. Dudevant kabul ediyor. Evliliğin
henüz nerede gerçekleşeceğini bilmiyoruz. Belki Nerac'ta,
[DİPNOT: M. Dudevant'ın eski kocasının ikamet ettiği yerde.]
M. Dudevant'ın eyaletin
sonsuz yarınında uykuya dalmasını önlemek için.

Madam Sand Mazzini'ye; Nohant, 22 Mayıs 1847:--

Yeni evlendim ve kızımı güçlü bir ilham ve iradeye sahip bir sanatçıyla iyi bir şekilde evlendirdiğime inanıyorum.
Onun için tek bir hırsım vardı -- yani, sevmesi ve sevilmesi;
Dileğim gerçekleşti. Gelecek Tanrı'nın elinde, ama ben bu
aşkın ve bu birliğin süresine inanıyorum.

Madame Sand'den Charles Poncy'ye; Nohant, 9 Ağustos 1847:--

Sevgili Maurice'im her zaman sakin, meşgul ve canlıdır. Beni destekler ve teselli eder. Solange kocasıyla Paris'tedir; seyahat edecekler. Chopin de Paris'tedir;
sağlığı henüz yolculuğu yapmasına izin vermedi; ama
daha iyi.

Son iki alıntının alındığı mektuplardan daha erken tarihli olan aşağıdaki mektup, daha doğrudan Chopin ile ilgilidir.

Madame Sand'den Gutmann'a; Nohant, 12 Mayıs 1847:--

Sevgili Gutmann'ım, ona [Chopin'e] gösterdiğiniz hayranlık verici özen için
kalbimin derinliklerinden teşekkür ederim. Bunu onun için, kendiniz için, benim için değil,
çok iyi biliyorum, ama yine de size
teşekkür etme ihtiyacı hissediyorum. Benim için büyük bir talihsizlik,
kendimi içinde bulduğum böyle bir anda bunun gerçekleşmesi. Gerçekten,
bu bir anda çok fazla endişe! Tehlikenin geçtiğini duymadan önce hastalığının ciddiyetini öğrenmiş olsaydım, sanırım
çıldırırdım. Benim bundan haberdar olduğumu
bilmiyor ve özellikle de
kendimi içinde bulduğum utançtan dolayı, benden gizlenmesini istiyor. Dün bana sanki hiçbir şey olmamış gibi yazdı ve ben de ona
henüz hiçbir şeyden şüphelenmiyormuşum gibi cevap verdim. Bu nedenle,
ona size yazdığımı ve yirmi dört saattir çok acı çektiğimi söylemeyin. Grzymala, özellikle senin yanında yerimi almanla ilgili olarak senin hakkında çok nazikçe yazıyor, böylece sana bunu bildiğimi ve kalbimin bunu ciddiyetle ve sonsuza dek hesaba katacağını söyleyeceğim...

O zaman, yakında elveda, sevgili çocuğum ve annelik duamı kabul et. Dilediğim gibi sana şans getirsin!

George Sand.

[DİPNOT: "Yazışmalar"da yer almayan bu mektup, bildiğim kadarıyla, ilk olarak "Die Gegenwart"ta (Berlin, 12 Temmuz 1879) yayınlanmıştır]

George Sand'in burada söylediği her şey doğruysa, mektup kopuşun henüz gerçekleşmediğini kanıtlıyor. Gerçekten de Gutmann, bunun 1848'e, Chopin'in İngiltere'ye gitmesinden kısa bir süre öncesine kadar gerçekleşmediği, aslında kendisinin, kızının ve damadının 16 Şubat 1848'de verdiği konserde hazır bulunduğu görüşündeydi. Ancak bunun böyle olmadığı hem George Sand'in 18 Şubat 1848'de Nohant'tan yazdığı bir mektupta hem de Gutmann'ın bir başka ifadesinde gösteriliyor; buna göre kopuşun nedenlerinden biri, Chopin'in (gelmeyecek mutsuzlukları önceden görüp ayrılığa yol açan) onaylamadığı Solange'ın Clesinger ile evlenmesiydi. Başka bir nedenin de Chopin'in Maurice Sand ile anlaşmazlıkları olduğunu düşünüyordu. Sevgili ile oğul arasında aceleci sözler ve sert karşılıklar vardı ve bunun sonucunda sahneler yaşandı. Gutmann çok yetersiz bir muhbirdi, okuduğu ve duyduğu her şey hayal gücünün
karşılığından geçiyor ve kendi
deneyimi olarak
dönüşmüş şekilde yeniden ortaya çıkıyordu.

Daha güvenilir bir tanık ise bana yazdığı bir mektupta, bu konuda bana sözlü olarak verdiği
bilgileri şu şekilde özetleyen Franchomme'dur:--

Söylemesi garip [tuhafı seçtim], Chopin 7 rakamından
korkardı; 7 rakamını taşıyan bir evde konaklamazdı; 7 veya 17'sinde bir yolculuğa çıkmazdı, vb. George Sand ile irtibatını 1837'de kurdu; kopuş 1847'de gerçekleşti; sevgili dostumun bize veda ettiği gün 17 Ekim'di. Chopin ile Madam Sand arasındaki kopuş bu şekilde gerçekleşti. Haziran 1847'de Chopin Nohant'a doğru yola çıkmaya hazırlanırken, Madame Sand'den kızını ve damadını yeni kovduğunu ve onları evine kabul ederse aralarındaki her şeyin biteceğini [yani George Sand ve Chopin arasındaki her şeyin] söylediği bir mektup aldı. Mektup geldiğinde Chopin'in yanındaydım ve bana, "Onların tek sahibi bendim ve kapımı onlara mı kapatayım? Hayır, bunu yapmayacağım!" dedi ve yapmadı, ama yine de taptığı bu yaratığın onu affetmeyeceğini biliyordu. Zavallı dostum, onun nasıl acı çektiğini gördüm! Nohant'taki kavga hakkında Franchomme şunları anlattı: O sıralarda Nohant'ta, Madame Clesinger'e her zaman kaba davranan bir beyefendi kalıyordu. Bir gün Clesinger ve karısı aşağı inerken, söz konusu kişi şapkasını çıkarmadan yanından geçti. Heykeltıraş onu durdurdu ve,
"Hanıma iyi günler dileyin" dedi; ve beyefendi veya kaba adam, duruma göre, reddettiğinde, ona bir tokat attı. Merdivenlerin tepesinde duran George Sand, bunu gördü, aşağı indi ve Clesinger'e bir tokat attı. Bundan sonra damadını karısıyla birlikte evinden kovdu ve Chopin'e yukarıda belirtilen mektubu yazdı.

Madam Rubio da George Sand'in Clesinger'e verdiği tokatı duymuştu. Bu muhbire göre, anne ve kız arasında çok sayıda
tartışma olmuştu, anne, kızının Chopin'i sık sık ziyaret etmesine itiraz ediyor ve bunu onunla
ilişkisini bozmak için bir bahane olarak kullanıyordu. Gutmann bana Chopin'in Solange'a düşkün olduğunu ama ona aşık olmadığını söyledi. Ama şimdi yine dedikodu akıntısına
girdik ve bundan ne kadar çabuk
çıkabilirsek o kadar
iyi.

Topladığım kanıtlardan sonuçlarımı çıkarmadan önce,
sırasıyla 9 Ağustos 1847 ve 14 Aralık 1847'de Charles Poncy'ye yazılmış iki mektuptan bazı alıntılar için yer açmalıyım.
Bu alıntıların içerikleri büyük ölçüde okuyucu için bir gizem olacak,
anahtarını
sağlayamayacağım bir gizem. Solange, George Sand'ın ağıtlarının başlıca konusu muydu?
Bu umutsuzluk nöbetiyle Chopin'in veya kardeşinin veya her ikisinin ilgisi var mıydı?

Bir dizi üzüntüyle nasıl bunaldığını,
en saf niyetlerinin nasıl ölümcül bir sonuç aldığını,
en iyi eylemlerinin insanlar tarafından nasıl suçlandığını ve cennet tarafından suç olarak nasıl cezalandırıldığını söyledikten sonra şöyle devam ediyor:--

Ve sizce sona ulaştım mı? Hayır,
şimdiye kadar size söylediklerim hiçbir şey değil ve son mektubumdan bu yana
hayatın içerdiği sıkıntıların hepsini tükettim. Hatta o kadar
acı ve eşi benzeri görülmemiş ki bundan bahsedemiyorum,
en azından yazamıyorum. Bu bile bana çok fazla
acı verirdi. Seni gördüğümde sana bununla ilgili bir şeyler anlatacağım... En azından büyük fedakarlıkların, çok çalışmanın, yorgunluğun ve tüm bir adanmışlık ve fedakarlık hayatının karşılığını almak için girdiğim yaşlılık dönemini umuyordum. Tek istediğim,
sevgililerimi mutlu etmekti. Eh,
nankörlükle karşılık gördüm ve kötülük, güzel ve iyilerin
kutsaması ve ocağı yapmak istediğim bir ruhta
üstünlüğe kavuştu. Şu anda kendimi
öldürmemek için kendimle mücadele ediyorum. Görevimi sonuna kadar
tamamlamak istiyorum. Tanrı bana yardım etsin! Ona inanıyorum ve
umutluyum!... Augustine çok acı çekti, ama büyük bir
cesarete ve gerçek bir onur duygusuna sahipti; ve sağlığı, Tanrıya şükür,
zarar görmedi.

[DİPNOT: Augustine Brault, Correspondance'ın editörüne göre George Sand'in kuzeniydi; George Sand'in kendisi
Ma Vie'de ona ebeveyni diyor ve belirsiz bir şekilde
bu genç hanımla olan bağlantısının
nasıl
skandal iftiralara sebep olduğunu anlatıyor.]

Bir sonraki alıntı Nohant'ın 14 Aralık 1847 tarihli mektubundan. Desirez, mektubun
hitabının yapıldığı Charles Poncy'nin karısı.

Anladın, Desirez ve sen, ruhu ateşli olduğu için
narin olan sen, hayatımın
en ciddi ve en acı dolu evresinden geçtim. Neredeyse yenik düşüyordum,
uzun zamandır öngörmeme rağmen. Ama bilirsin ki insan
her zaman kötü bir öngörünün baskısı altında değildir,
ne kadar belirgin olursa olsun. İnsanın hayallerle yaşadığı günler, haftalar, hatta aylar vardır ve insan
kendini övdüğünde,
kendisini tehdit eden darbeyi savuşturur. Sonunda, en olası talihsizlik her zaman bizi silahsız ve hazırlıksız bir şekilde şaşırtır. Fark edilmeden devam eden bu mutsuz tohumun gelişimine ek olarak,
birkaç çok acı ve tamamen beklenmedik ek koşullar ortaya çıktı. Sonuç olarak,
ruhum ve bedenim üzüntüden kırıldı. Bu üzüntünün tedavi edilemez olduğuna inanıyorum; kendimi birkaç saatliğine ondan kurtarmayı
ne kadar başarırsam, sonraki saatlerde o kadar kasvetli ve dokunaklı bir şekilde
içime
giriyor... Histoire de ma Vie adlı
uzun bir çalışmaya giriştim...Ancak,
tüm hayatımı
açıklamayacağım...Ayrıca, beni tekrar ayağa kaldıracak ve
oldukça tehlikeye girmiş olan Solange'ın geleceğiyle ilgili endişelerimin bir kısmından beni kurtaracak oldukça iyi bir iş parçası olacak.

O zaman, kopuşun iki açıklamasından birini seçmeliyiz:
George Sand'ın, bunun Chopin ile oğlunun anlaşmazlığından kaynaklandığı; ve Franchomme'un, bunun George Sand'in kızını ve damadını kabul etmeme emrini
Chopin'in hiçe saymasıyla
ortaya çıktığı. Ben, George Sand'in mektuplarıyla
uyumlu olan, Chopin'in birkaç arkadaşının
tanıklığıyla doğrulanan ve dürüst, basit fikirli bir adamın, sade ve cilasız bir hikaye
anlattığına güvenilebilecek biri tarafından verilen son versiyonu tercih ediyorum.

[DİPNOT: Çelişkiler yalnızca görünürdedir ve George Sand'in Gutmann ve Poncy'ye gerçek durum hakkında bir açıklama yapma eğilimi
olmadığını düşünürsek
ortadan kaybolur. Üstelik, eski sevgilisine yazdığında,
Franchomme'a göre, kopuş henüz gerçekleşmemişti.]

Ancak, haklı çıkarmak için ne tür bir sebep ileri sürülmüş olursa olsun,
kopuşun görünürdeki nedeni ne olursa olsun,
gerçekte bu sadece bir bahaneydi. Bu noktada herkes hemfikirdi--
Franchomme, Gutmann, Kwiatkowski, Madame Rubio, Liszt, vb. George
Sand, Chopin'den bıkmıştı ve onu gönüllü olarak terk etmediği için,
ayrılık ona zorla dayatılmalıydı. Gutmann
hiçbir kopuş olmadığını düşünüyordu. George Sand, Nohant'a Chopin olmadan gitti, ona yazmayı bıraktı ve böylece bağ
son buldu. Elbette, Chopin, onu mecazi olarak
tekmelemek gibi "kahramanca yollara" başvurmadan önce onu terk etmeliydi. Ancak bu kadına olan tutkusunun gücü onu zayıf kılıyordu. George Sand'in aşk kaçamakları hakkında söylenenlerin onda biri doğruysa, sekiz yıl boyunca onunla birlikte kalan bir sevgili, görmezden gelme ve affetme kapasitesinin ciddi şekilde sınandığını
görmüş olmalı. Kendisine izin verdiği sadakatsizliklerin her tarafında duyuyoruz. Chopin'in Polonyalı bir arkadaşı, bir gün bestecinin odasına onu ziyarete gitmek üzereyken, George Sand'in evli Berrichon hizmetçisinin odadan çıktığını ve yatakta hasta yatan Chopin'in daha sonra ona metresinden ve kocasından şikayet ettiğini söylediğini söyledi. Chopin'in George Sand'in ara sıra yaptığı sadakatsizliklerden haberdar olduğunu söyleyen Gutmann, onu Paris'te bıraktığında "Bana Nohant'ta kalmama izin verse, her şeyi görmezden gelirdim." dediğini duymuş gibi yaptı. Bu ve benzeri hikayeleri, özellikle de sonuncusunu şüpheyle karşılıyorum (çekingen sanatçının bu kadar hassas bir konu hakkında ve öğrencisi ve çok daha genç bir adam olan Gutmann ile iletişim kurması olası mıdır?), ancak bunlar göz ardı edilemez, çünkü bunlar Chopin'in arkadaşlarının onun pozisyonunu nasıl gördüklerinin karakteristik özellikleridir. Ve yine de, sahip olma günlerinde ne kadar azap çekmiş, kayıpla ezilmiş, daha sonra sık sık onu ve onun aldatıcılığını lanetlemeye meyilli olsa da, George Sand'i sonuna kadar sevdi ve özledi - hatta ölümünden bir gün önce Franchomme'a, ona sadece onun kollarında öleceğini söylediğini söyledi (que je ne mourrais que dans ses bras).

George Sand, Chopin'den ayrılmasını bir kolaylık meselesi olarak gösterseydi, daha fazla sempati kazanır ve daha iyi bir dava açabilirdi.

Chopin'in dostluğu [Ma Vie'de yazıyor] benim için asla bir üzüntü sığınağı olmadı. Kendi başına yeterince derdi vardı. Benimkiler onu alt ederdi; dahası, bunları sadece belirsiz bir şekilde biliyordu ve hiç anlamıyordu. Bunları benimkinden çok
farklı bir bakış açısıyla takdir ederdi.

Ayrıca Chopin'in hastalıkları daha sık hale geldi, gücü günden güne azaldı ve bakım ve ilgi her zamankinden daha fazla ihtiyaç duyuldu. Onun "iğrenç bir hasta" olduğu daha önce söylendi. Dünya, bir dahinin karısının veya sevgilisinin onun için kendini feda etmekle yükümlü olduğunu kabul ediyor. Peki, her iki tarafta da birer dahi varken ve her iki tarafın da kendini feda etmesi dünyaya bir kayıp anlamına geliyorsa durum ne? Bu arada, genellikle dahi erkekler için çok az şey yapan bu dünyanın, kadınların kendilerini tamamen, özverili bir şekilde yetenekli sevgililerine adamasını talep etmesi çok bencil ve ikiyüzlü değil midir? Evet, hem George Sand hem de Chopin yapmaya değer işler yapmak zorundaydı ve eğer biri bunu yaparken diğeri tarafından engellenirse, birlikteliğin sona ermesi haklıydı. Ama belki de ayrılığın nedeni bu değildi. Her neyse, George Sand böyle bir
savunma ileri sürmez. Yine de, bu olası bakış açısını tartışmamak haksızlık olurdu. George Sand'in 1 Eylül 1846 tarihli mektubundan, bu bölümde daha önce alıntıladığım pasaj, sanırım, hâlâ Square d'Orleans'daki dairelerini
tutmasına rağmen, falansterin
varlığını yitirdiğini varsaymamızı haklı çıkarıyor. Dairelerini muhtemelen 1847'de bir ara terk etti;
her neyse, 1847-8 kışını, en azından çoğunlukla Nohant'ta geçirdi; ve 1848 devriminin
patlamasından sonra Paris'e geldiğinde (9-14 Mart arasında),
bir garni otelinde konakladı. Chopin, Square d'Orldans'daki eski
meskeninde yaşamaya devam etti ve Gutmann'a göre, George Sand ile bağlantısının
kesilmesinden sonra ya onunla (Gutmann) ya da Grzymala ile, yani onların eşliğinde yemek yeme alışkanlığına sahipti.

Chopin'in şu anki hislerini ve yaptıklarını anlatan hiçbir mektubun gelmemesi çok üzücü. Okuyucunun önüne tek bir not koyamıyorum, bu notun tatmin edici doğası kısalığını bir ölçüde telafi ediyor. Franchomme'a hitaben yazılmış; 1 Ekim 1847 Cuma tarihli; ve sadece şu birkaç kelimeyi içeriyor:--

Sevgili dostum,--İyi kalbin için teşekkür ederim, ama bu akşam çok
ZENGİNİM. Tüm kalbimle seninim.

Bu yıl--yani 1847--Chopin'in yayınladığı son üç eser ortaya çıktı, ancak ölümünden sonra yazdığı besteler arasında
daha sonraki bir tarihe ait iki eser daha var. Trois Mazurkalar, Op. 63
(Kontes L. Czosnowska'ya ithaf edilmiştir) ve Trois Valses,
Op. 64 (sırasıyla Madame la Comtesse Potocka,
Madame la Baronne de Rothschild ve Madame la Baronne Bronicka'ya ithaf edilmiştir)
Eylül ayında, piyano ve viyolonsel için Sonat ise
Op. 65 (Franchomme'a ithaf edilmiştir) Ekim ayında yayınlandı. Şimdi bu besteler hakkında sadece şunu söyleyeceğim: mazurkalar ve valsler bu türdeki önceki eserlerinden
aşağı değildir ve sonat
daha büyük formlardaki en zorlu çalışmalarından biridir. Bay
Charles Halle, 1847'de bir akşam Stephen Heller ile birlikte Chopin'e gittiğini hatırlıyor. Chopin, yakın zamanda bitirdiği bu sonatı onlara dinletmek için bazı arkadaşlarını davet etmişti. Evine vardıklarında onu oldukça rahatsız buldular; odanın içinde yarı açık bir çakı gibi
eğik bir şekilde dolaştı. Ziyaretçiler onu bırakıp
gösteriyi ertelemeyi teklif ettiler, ancak Chopin bunu duymak istemedi. Deneyeceğini söyledi. Bir kere başladıktan sonra, kısa süre sonra tekrar doğruldu, ilerledikçe ısındı. Madame Dubois'nın daha sonra alıntılayacağım bazı yorumlarından görüleceği gibi, sonat dinleyiciler üzerinde pek de olumlu bir izlenim bırakmadı.

Madame Dubois'nın adı bana Madame Girardin'in bir mektubuyla ölümsüzleştirilen geceyi hatırlatıyor (Le Vicomte de Launay'ın IV. Cildindeki 7 Mart 1847 tarihli mektubuna bakın) ve daha önceki bölümlerde birkaç kez değindiğim. Bu gecede Chopin sadece birkaç parçasını seslendirmekle kalmadı, aynı zamanda öğrencisi genç ve güzel Mdlle. Camille O'Meara'nın çaldığı Mi minör Konçertosunu ikinci bir piyanoda eşlik etti. Ancak, Chopin'in yaşam döneminin bu bölümde ele aldığımız en mükemmel müzikal olayı, 16 Şubat 1848'de Paris'te verdiği son konseridir. Anlatımıma geçmeden önce, Chopin'in bu konser için Franchomme'a yazdığı, biletleri içeren bir notu alıntılamalıyım. Şöyledir: "En iyi yerler Madame D. için kanıttır, ancak aşçısı için değil." Madame D., büyük ressamın karısı ve Franchomme'un bir arkadaşı olan Madame Paul Delaroche'du.

Ancak, orijinal programın bir kopyası şöyledir:--

BİRİNCİ KISIM.

Mozart'ın piyano, keman ve viyolonsel için üçlüsü,
MM. Chopin, Alard ve Franchomme tarafından seslendirilir.

Arya, Mdlle. Antonia Molina di Mondi tarafından seslendirilir.

Noktürn, |
|--M. Chopin tarafından bestelenmiş ve icra edilmiştir.
Barcarole, |

Air, Mdlle. Antonia Molina di Mondi tarafından seslendirilmiştir.

Etude, |
|--M. Chopin tarafından bestelenmiş ve icra edilmiştir.
Berceuse, |

İKİNCİ KISIM. Scherzo, Adagio ve Sol minör Sonat'ın Finali, piyano ve viyolonsel için, M. Chopin tarafından bestelenmiş ve yazar ve M. Franchomme tarafından seslendirilmiştir.

Robert le Diable'den Air nouveau, M. Meyerbeer tarafından bestelenmiş, M. Roger tarafından seslendirilmiştir.

Prelüdler, |
|
Mazurkalar, |--M. Chopin tarafından bestelenmiş ve seslendirilmiştir.
|
Valse, |

Eşlikçiler:--MM. Aulary ve de Garaude.

20 Şubat 1848 tarihli Gazette musicale'deki "M. S." raporu, bizi anında Pleyel'in 16 Şubat'taki odalarının enfes, parfüm yüklü atmosferinin ortasına taşır:--

Piyanistlerin Ariel'inin bir konseri, diğer konserler gibi, içeri girmek isteyen herkese kapıların iki kanadını açarak verilebilecek kadar nadir bir şeydir. Bunun için bir liste hazırlanmıştı: herkes ismini yazmıştı: ama herkes
değerli bileti elde edip etmediğinden emin değildi: kutsalların kutsalına kabul edilmek için himaye gerekiyordu, birinin
sunusunu bırakma iyiliğini elde etmek için, ve yine de bu sununun
bir louis'e denk geliyordu; ama kimin bir louis'i yoktur ki, Chopin duyulsun?

Bütün bunların sonucu doğal olarak en seçkin kadınların
aristokrasisinin en güzel çiçeği, en zarif tuvaletler, Çarşamba günü Pleyel'in odalarını doldurdu. Ayrıca sanatçıların ve amatörlerin aristokrasisi de vardı, bu müzikal periyi uçuşunda yakalamaktan mutluydu, peri bir kez daha ve birkaç saatliğine kendisine yaklaşılmasına, görülmesine ve duyulmasına izin
vermeye söz vermişti.

Peri sözünü tuttu ve ne büyük bir başarıyla, ne büyük bir coşkuyla! Size, bizim dünyasal bölgelerimizde benzeri olmayan bir infazın gizemlerini anlatmaktan, analiz etmekten, ifşa etmektense, aldığı karşılamayı,
uyandırdığı coşkuyu anlatmak daha kolaydır. Eğer elimizde, bir belediye meclisi üyesinin parmağında parıldayan bir akikten daha büyük olmayan Kraliçe Mab'ın, onun çizgili
arabasının, şeffaf takımının narin harikalarını çizen kalem olsaydı, ancak o zaman, maddenin neredeyse hiç girmediği
tamamen ideal bir yetenek hakkında bir fikir vermeyi başarabilirdik. Chopin'i ancak Chopin anlatabilir:
Çarşamba seansında bulunan herkes, buna bizim kadar ikna olmuştur.

Programda önce, Chopin,
Alard ve Franchomme'un bir daha asla bu kadar iyi icra edildiğini duymaktan
umulan bir şekilde icra ettikleri bir Mozart üçlüsü duyurulmuştu. Sonra,
Chopin etütler, prelüdler, mazurkalar, valsler çaldı;
sonrasında Franchomme ile birlikte güzel sonatını seslendirdi. Bize tüm bu küçük ve büyük şaheserlerin nasıl
yaratıldığını sormayın. İlk başta, aynı türden bir organizasyonun hizmetinde olduğu olağanüstü bir dehanın bu binlerce ve binlerce nüansını yeniden üretmeye çalışmayacağımızı söyledik. Sadece, bu cazibenin seyirciler üzerinde tek bir an bile etki etmeyi bırakmadığını ve konser bittikten
sonra da devam ettiğini söyleyeceğiz.

Ekleyelim ki, parlak tenorumuz Roger, Mario'nun Opera'daki ilk çıkışında yazarın bizzat Robert le Diable'a eklediği güzel duayı en etkileyici sesiyle söyledi; genç ve güzel şarkıcı Mdlle. Antonia de Mendi [Pauline Viardot'nun yeğeni; programdaki adının yazılışına bakın], umut ve vaat dolu yeteneğiyle bravo payını aldı.

Chopin'in 10 Mart'ta vereceği ikinci bir konserden söz ediliyor ve yeni listeye şimdiden 600'den fazla isim eklendi. Bunda şaşırtıcı bir şey yok;
Chopin bize bu ödülü borçluydu ve bu hevesi fazlasıyla hak ediyor.

Bu rapor, atmosferi anlamamızı sağlasa da,
başka türlü içerikten yoksun olduğundan, başka
bir yerden daha fazla bilgi edinmeye çalışmalıyız. Neyse ki, elimizde bol miktarda bilgi var. Viyolonsel sonatını halk önünde çalmadan önce [Madam Dubois bana şöyle yazdı], Chopin bunu bazı sanatçılar ve yakın arkadaşları önünde denemişti; ilk bölüm, başyapıt, anlaşılmamıştı. Dinleyicilere belirsiz, çok fazla fikirle dolu gibi görünüyordu, kısacası, başarılı olamadı. Son anda Chopin, bu kadar dünyevi ve zarif bir dinleyici kitlesi önünde tüm sonatı çalmaya cesaret edemedi, kendini Scherzo, Adagio ve Finale ile sınırladı. Barcarole'ü, o sevimli besteyi icra etme biçimini asla unutamam;
D bemol vals (la valse au petit chien) halkın alkışları arasında bis edildi. Bu konserde bulunan büyük bir hanım, Chopin'in gamları piyanoda bu kadar akıcı hale getirme sırrını öğrenmek istedi [faire les gammes si
coules stir le piano]. İfade güzel ve bu
berraklık hiçbir zaman eşsizdir.

Stephen Heller'ın bana söylediği, Chopin'in son yıllarında o kadar zayıflamış ki çalması bazen neredeyse duyulamayacak hale gelmiş,
önceki bir bölümde anlatmıştım. Orada ayrıca Bay Charles Halle'nin bana söylediklerinden de bahsetmiştim --yani, Chopin'in hayatının
son dönemlerinde sıklıkla forte pasajları piyano
ve hatta pianissimo çaldığını, örneğin, bahsettiğimiz konserde Barcarole'ün sonuna doğru iki forte pasajı pianissimo ve her türlü dinamik incelikle çaldığını. 16 Şubat 1848'deki konserde hazır bulunan Bay Otto Goldschmidt, Bay G. A. Osborne'un Müzik Derneği'nin toplantılarından birinde Chopin konusuyla ilgili bir makaleyi okumasının ardından, konserle ilgili bazı ilginç anılar aktardı (bkz. Müzik Derneği'nin 1879-80 yılı Tutanakları):--

O [Chopin] son ​​derece zayıftı, ancak yine de çalması - sahip olduğu olağanüstü dokunuş derecesi nedeniyle - piyano çalmaya veya dokunuşun yumuşaklığına atfedilen
zayıflık izleniminden hiçbirini ele vermiyordu;
ve [Bay] herhangi bir piyano çalan kişiden daha fazlasına sahipti. Goldschmidt] hiç duymamıştı, piyanodan yukarı doğru tüm ton derecelerine geçme yeteneği... Chopin için kabul almak son derece zordu, çünkü gerçekten çok hassas bir adam olarak tanımlanmıştı - ki bu, sanatsal organizasyonların en önemli özelliği gibi görünüyordu - sadece kabul edilmesi gerekenlerin bir listesi kendisine sunulmakla kalmadı, o da bu listeyi eleyip seçilen listeden bir seçim yaptı; bu nedenle, etrafı sadece arkadaşları ve hayranlarıyla çevriliydi. Oda her türden çiçeklerle güzelce dekore edilmişti ve otuz yıl sonra bile konserin en canlı
anımını yaşadığını gerçekten söyleyebilirdi... Seyirci onun [Chopin'in] çalımına o kadar hayran kalmıştı ki, tekrar tekrar öne çağrıldı.

Bay Goldschmidt ve Gazette musicale'deki yazarın kabul zorluğu ve elenmiş bir liste hakkında söyledikleriyle bağlantılı olarak, Franchomme'un inkarını kaydetmem gerekiyor ve sadece kaydedeceğim. Bana "Gerçekten inanıyorum ki," dedi, "bu sadece bir kurgu. Chopin'i her gün gördüm; öyleyse,
nasıl olur da bundan habersiz kalabilirim?"

Chopin'in Paris'teki son konserine dair anlatımımı tamamlamak için,
orada bulunan ve ayrıca Le Siecle'de bildiren Oscar Comettant'ın Un nid
d'autographes adlı eserinden türetilen birkaç bilgi parçasını henüz eklemedim.
Olayın anısı, Camille Pleyel'in halefi Auguste Wolff'un elindeki imzalara bakarken
yukarıda anlatılan konsere bir bilet bulduğunda ona geri döndü. Konser gibi,
bileti de diğer sanatçılarınkinden farklıydı. "Harfler
d'ecriture anglaise etaient gravees au burin et imprimees en
taille-douce sur de beau papier mi-carton glace, d'un carre long
zarif ve seçkin." Üzerinde şu kelime ve şekiller vardı:--


                  SOIREE DE M. CHOPIN,
         DANS L'UN DES SALONS DE MM. PLEYEL ET CIE. ,
20, Rue Rochechouart,
16 Şubat 1848 Çarşamba 8 saat 1/2.
Aranıyor....Fiyat 20 frank....Yer ayırtıldı.

M. Comettant, Chopin'in fiziksel durumu hakkında başkalarının söylediklerinin aksine,
sonraki kişinin
perdeye çıktığında dik ve güçsüz bir şekilde yürüdüğünü;
yüzünün solgun olmasına rağmen çok da değişmiş görünmediğini; ve
her zaman çaldığı gibi çaldığını belirtir. Ancak M. Comettant'a,
Chopin'in tüm manevi ve fiziksel enerjisini konserde harcadıktan sonra,
sonrasında sanatçılar odasında neredeyse bayılacağı söylenmiştir.

Mart ayında Chopin ve George Sand birbirlerini bir kez daha gördüler. İkinci kişinin toplantıyla ilgili daha önce alıntılanan özlü anlatımıyla yetineceğiz: "Je serrai sa main tremblante et glacee. Je voulu
lui parler, il s'echappa." Karasowski'nin bu son toplantıyla ilgili anlatımı, bir dizi tarzındadır ve ilk toplantının anlatımına layıktır:--

Ayrılışından bir ay önce [şöyle yazıyor], Mart ayının son günlerinde, Chopin, eskiden sık sık gittiği misafirperver
evine bir hanım tarafından davet edildi. Bazı anlarda bu daveti kabul edip etmemekte tereddüt etti, çünkü son yıllarda salonlara daha az gidiyordu; sonunda -sanki bir iç ses tarafından
zorlanmış gibi- kabul etti. Madam H...'nin evine girmesinden bir saat önce...

Ve sonra harika sohbetler, iç çekmeler, kızarmalar, gözyaşları, sarmaşık perdesinin arkasına saklanan ve sonra kayan bir adımla ilerleyen ve pişmanlık dolu bir bakışla fısıldayan bir hanım:
"Frederick!" Ne yazık ki, George Sand'in
kovulan sevgilileriyle tanışma şekli bu değildi. Dahası, o zamanlar onun
genç bir kız değil, neredeyse kırk dört yaşında bir kadın olduğunu hatırlayalım.

22 Şubat 1848'de devrimin patlak vermesi, 10 Mart'ta gerçekleşecek olan ikinci konserin düzenlemelerini altüst etti ve bir sahne değişikliğinde yaşadığı acı kaybı unutma arzusuyla birlikte, sonunda İskoç ve İngiliz arkadaşlarının Büyük Britanya'yı ziyaret etmek için yaptığı ısrarlı ve yorulmak bilmez davetleri kabul etmeye karar verdi. Gazette Musicale 2 Nisan'da Chopin'in kısa süre sonra Londra'ya gideceğini ve sezonu orada geçireceğini duyurdu. Ve haftalar geçmeden yolculuğuna başladı. Ancak başkentte ve Birleşik Krallık'ın diğer bölgelerindeki
yaptıklarının tarihi başka bir
bölümde anlatılacak.

BÖLÜM XXX.

CHOPIN'İN ESERLERİNDEKİ TARZ FARKLILIKLARI.---- ÖZELLİKLERİ
TARTILANMIŞ VE POPÜLER ÖNYARGILARA KARŞI ÇATIŞILMIŞ.---- LEON MÜZİĞİ VE CHOPIN ÜZERİNDEKİ ETKİSİ.---- CHOPIN HEM KİŞİSEL HEM DE MİLLİ BİR TON ŞAİRİ.-- DAHA AZ
KUSURSUZ BAZI BESTELERİNİN VE BAŞYAPITLARININ BİR DEĞERLENDİRMESİ: BOLERO; RONDEAU;
ÇEŞİTLEMELER; TARANTELLE; ALLEGRO DE CONCERT; PİYANOFORTE İÇİN İKİ SONAT (OP. 38 VE 58); SONAT (OP. 65) VE BÜYÜK DUO
PİYANOFORTE VE VİYOLONCELLO İÇİN KONÇERTANT; FANTEZİ; MAZURKALAR;
POLONEİZLER; VALSLER; ETÜTLER; PRELÜDLER; SCHERZİ; DOĞAÇLAMALAR;
NOKTÜRNLER; BERCEUSE; BARCAROL; VE BALADLAR-----ŞARKILAR.----
ÇEŞİTLİ EDİSYONLAR.

Chopin'in İngiltere ve İskoçya'daki işlerini ve acılarını incelemeden önce, bir besteci olarak yaşam çalışmalarına genel bir bakış atalım. Bunu şimdi yapabiliriz; çünkü kariyerinin ulaştığımız aşamasında, yaratıcı faaliyeti sona ermişti. Yayımladığı son beste, piyano ve viyolonsel için Sol minör Sonat, Op. 65, Ekim 1847'de yayımlandı; ve Fontana tarafından yayımlanan ölümünden sonra besteleri arasında sadece iki tane daha sonraya ait olan var--yani mazurkalar, Op. 67'nin (Sol minör) 2. No'su ve Op. 68'in (F minör) 4. No'su, 1849'da ortaya çıktı. Bu bestelerin hiçbiri ustanın en iyi eserleri arasında sayılamaz, ancak ikincisi ilginçtir,
çünkü tonal kıvranmalarında ve inlemelerinde Chopin'in o dönemde katlandığı bedensel ve zihinsel işkencelerin bir resmi gibi görünüyor.

Üstatın eserlerinin önemli bir kısmını daha önce III., VIII. ve XIII. Bölümlerde ele aldım. Bunlar, Op. II ve 21 numaralı iki Konçertoyu saymazsak (onlar da onun başyapıtları arasında yer almasa da), bizim için biyografik olarak, belki de tarihsel olarak, başka türlü olduğundan daha önemlidir. Doğrudur, ara sıra bir virtüözün Varyasyonları, Op. 2'yi veya Polonya havalarında Fantasia'yı, Op. 13'ü çaldığını duyarız, hatta Üçlünün, Op. 8'in icrasını bile duyabiliriz; ancak bu tür olaylar
çok nadirdir ve müzik literatürünün istisnasız konser parçaları ve oda besteleriyle ne kadar zengin olduğunu düşünürsek, bu girişimci solistlerin ve üçlü çalgıcıların ne çok fazla teşvik ne de çok fazla taklitçi bulmaması genel olarak memnuniyet vericidir. Daha önceki eserleri incelerken, onlara yapılan övgüler çoğunlukla eleştiriyle karışıktı ve onlara duyulan hayranlık memnuniyetsizlikle yumuşatıldı; en azından büyük çoğunluğu için, ele alınması gereken eserler için saf övgü ve hayranlıktan başka bir şeyimiz olmayacak. Ancak, besteci Chopin'e adalet sağlanabilmesi için bana göre bir şey daha gerekli: Onunla ilgili olarak yurtdışındaki bazı önyargılarla mücadele edilmesi gerekiyor. Bu nedenle, belirli besteler ve beste grupları hakkındaki açıklamalarıma bazı genel gözlemlerle başlayacağım. Bazen Chopin'in eserlerinde neredeyse hiçbir gelişme izi olmadığı ve bu açıdan diğer büyük ustalardan farklı olduğu söylenir. Böyle bir görüş, bestecinin eserlerinin kapsamlı ve ayrıntılı bir şekilde incelenmesinin sonucu olamaz. Bunu savunanlarla aynı fikirde olmaktan çok uzakta, Chopin'in erken ve son eserleri arasındaki stil farkının (ilk iki Rondo gibi gençlik besteleri hesaba katılmasa bile) Beethoven'ın birinci ve dokuzuncu senfonisi arasındaki kadar büyük olduğunu iddia etmeye meyilliyim. Polonyalı ustanın eserlerini üç ve hatta dört (her zamanki istisnalarla) ardışık stile göre sınıflandırmak kolay olurdu, ancak ben bu ucuz, işe yaramaz yaratıcılığa karşı bir zevk almıyorum. Aslında, Chopin'in eserlerinde açıkça ayırt edilebilir iki stil olduğunu söylemekle yetineceğim: erken virtüözlük ve daha sonraki şiirsel stil. İkincisi de bir anlamda virtüözlüktür, ancak şu farkla ki, virtüözlüğü virtüözlük uğruna virtüözlük değildir. Selefinin gösterişli ışıltısını
ortadan kaldıran şiirsel üslup, yine de değişmeden kalmıyor, çünkü dokusu giderek daha da yakınlaşıyor ve Johann Sebastian Bach'ın artan etkisine dair kesin kanıtlar sunuyor. Elbette, füg'ün büyük ustası burada, sanki tam gerçek boyutlarında, peruk, diz altı pantolon ve ayakkabı tokalarıyla görünmüyor, ancak
dönüşüm ve zayıflamaya rağmen varlığı açıkça görülüyor. Ancak, Chopin'in üslubunun değiştiğini yalnızca dokunun yakınlığı ve karmaşıklığında fark etmiyoruz: daha fazla genişlik ve form doluluğuna yönelik bir çaba da belirgin ve ne yazık ki!
ayrıca kötüleşen sağlığın sonucu olan bir kasvet artışı da var. Okuyucu, ustanın eserlerini gözden geçirirken tüm bunları aklında tutmak zorunda kalacak, çünkü
bunları kronolojik olarak değil, gruplar halinde sıralayacağım.

Yaygın, neredeyse evrensel olan bir diğer önyargı ise, Chopin'in müziğinin tamamen durgunluk ve melankoli olduğu ve dolayısıyla çeşitlilikten yoksun olduğudur. Şimdi, bundan daha büyük bir
inanç
olamaz. Çeşitliliğe gelince, eğer sadece hayalperest, düşünceli, kederli ve umutsuz sıfatlarının gerçekten uygulanabilir olduğu parçalar bestelemiş olsaydı, çeşitliliğin
sonsuzluğuna şaşırmak zorunda kalırdık. Fakat birçok eserinde ne kadar canlılık, erkeksi canlılıktan daha fazlası
kendini gösteriyor! Sadece
La majör Polonezlerini (Op. 40, No. 1) ve La bemol majör Polonezlerini (Op. 53), birçok etüdünü, baladlarının ilk üçünü, scherzoları ve daha fazlasını düşünün! Elbette, bu canlılığın büyük bir kısmı doğal değil, umutsuzluğun ve çıldırtıcı tutkunun sonucudur. Yine de, bu canlılıktır ve sıklıkla karşılaşılmayan türden bir canlılıktır. Ve sonra, müziğinde bulunan tek canlılık türü değildir. Örneğin, A majör Polonez'de parlak bir şekilde kahramanca bir biçim alan sağlıklı bir canlılık da vardır. Sakin ve hatta neşeli ruh halleri de o kadar nadir değildir ki onları görmezden gelmek kabul edilebilir. Vox Dei (popüler görüşler genellikle popüler önyargılar değil midir?) ve onu yaratan veya izleyen sözde eleştirmenleri bu şekilde çürütürken, Polonyalı ustanın aşırı uyuşukluğunu ve melankolisini inkar etmek veya gizlemek gibi bir niyetim yok. Sadece kaba abartıdan kaçınmak, gerçeklerin sınırları içinde kalmak istiyorum. Sanatta, yaşamda, biyografide ve tarihte, basit bir "evet" veya "hayır" ile cevaplanabilecek pek fazla soru yoktur. Gerçekten de, Chopin'in kendisi için söylendiği gibi, "yüreği üzgündü, zihni neşeliydi." Bir gün Chopin, Liszt ve Kontes d'Agoult akşam yemeği sonrası saatlerini birlikte geçirdiklerinde, Polonyalı bestecinin çalmasından derinden etkilenen hanım, ona "bestelerinde sakladığı, en zarif şekilde yontulmuş alçıtaşından yapılmış muhteşem
çömleklerdeki bilinmeyen küller gibi, bu olağanüstü duyguya ne ad verdiğini" sormaya cesaret etti. "Ona şöyle cevap verdi:

kalbi onu melankolik üzüntüsünde aldatmamıştı,
çünkü neşeli anları ne olursa olsun,
kalbinin toprağını oluşturan ve sadece anadilinde bir isim bulduğu, başka hiçbir dilin Lehçe zal [üzüntü, acı, keder, keder, sıkıntı, pişmanlık, vb.] kelimesine eşdeğer bir şeye sahip olmadığı bir duygudan asla
kurtulamadı. Gerçekten de, sanki kulağı bu sesi duymaya hevesliymiş gibi,
bu kelime onun için yoğun bir yakınmadan, pişmanlıktan nefrete, bu acı kökün kutsanmış veya
zehirlenmiş meyvelerinden oluşan duyguların tüm ölçeğini kapsıyordu.

Zal kelimesinin anlamı üzerine uzun bir tezden sonra, bu alıntının alındığı kitaptan Liszt şöyle devam ediyor:--

Evet, gerçekten, zal şimdi gümüş, şimdi ateşli bir yansımayla renkleniyor, bütün Chopin'in eserleri. En tatlı hayallerinde bile eksik değildir. Bu izlenimler Chopin'in hayatında o kadar çok öneme sahipti ki, son eserlerinde belirgin bir şekilde ortaya çıktılar. Yavaş yavaş bir tür hastalıklı öfkeye ulaşarak ateşli titrekliğe ulaştılar. Bu sonuncusu, son yazılarının bazılarında, bazen insanın şaşırmaktan çok acı çektiği bir düşünce çarpıtması olarak kendini gösterir. Bastırılmış tutkularının baskısı altında neredeyse boğularak, artık sanatını kendi trajedisini prova etmek dışında
kullanmayan, hislerini söyledikten sonra, onları parçalamaya başladı.

Benim gerçekçi ifadelerimle birlikte okunduğunda, Liszt'in
abartılı ve dolaylı şiirsel düzyazısı okuyucu tarafından yanlış anlaşılmayacaktır. Olay kısaca şöyle özetlenebilir. Zal, Chopin'in tüm bestelerinde bulunmaz, ancak büyük bir kısmında bulunur: bazen yüzeyde açıkça belirir, bazen pürüzsüz veya hafif dalgalı bir akış, bazen çılgınca akan, şiddetle fışkıran bir sel; bazen sadece varlığı kulak ve göz için geçici olarak kaybolan bir alt akıntı olarak belirsizce hissedilir. Ancak, bu zal'in genişliği ve yoğunluğu öyle olsa da, yalnızca bireysel olmadığını gözden kaçırmamaya dikkat etmeliyiz.

Polonyalıların Halk Şarkıları'nın ilginç bir koleksiyonunun editörü ve Almanca'ya çevirmeni [Polonya şarkılarının] temel notası diyor][DİPNOT: Volkslieder der Polen. Gesammelt und
ubersetzt von W. P. (Leipzig, 1833). ] melankoliktir--şakacı ve naif şarkılarda bile, geçmiş üzüntülerin acısını hatırlatan bir şeyler duyulabilir; Yaratıcı'yı suçlayan, varoluşunu lanetleyen ve Tieck'in düşündüğü gibi yok oluş tozundan cennete haykıran hüzünlü bir iç çekiş, bir ölüm iniltisi:

"Hangi günahı işledim?"

Bunlar tüm ırkların son sancılarıdır; bunlar tüm yüzyılların acılarıdır, bu melodilerde sonsuz bir iç çekişle iç içe geçerler. İnsan bunlara duygusal demek ister,
çünkü bazen kendi duygularını yansıtıyor gibi görünürler;
ama öte yandan öyle değildirler, çünkü yok edici bir duygu dışavurumuna yönelik dürtü, bu müzikal şiirlerin bilinçli yaratıcılığın ürünleri olması için çok
güçlü bir şekilde kendini ifade eder. İnsan bu şarkıları duyduğunda, kaderin amansız çarkının bu insanların dünyevi mutluluğunun üzerinden çok sık geçtiğini ve hayatın onlara sadece karanlık tarafını döndüğünü hissediyor. Bu nedenle, karanlık taraf çok belirgin; bu nedenle, çok fazla acı ve şiir - mutsuzluk ve büyüklük.

Polonya halk müziği hakkındaki yorumlar bizi doğal olarak Chopin'in ona olan borcu sorusuna götürüyor, ki bu bir açıdan çok fazla değerlendirilemezken, başka bir açıdan da
genel olarak abartılıyor. Müziğini diğer ustaların müziğinden ayıran her özelliğin milliyetine bağlı olduğu ve Polonya halk müziğinde izlenebileceği görüşü hatalıdır. Ancak, diğer yandan, aynı halk müziğinin ona güçlü bir ilham kaynağı ve eğitmen olduğu kesinlikle doğrudur. Ancak genel olarak konuşursak, Chopin'in Polonya halk müziğinin biçiminden çok ruhu vardır. Kompozisyonlarının sadece iki sınıfında bu formdan bir şeyler
buluyoruz: mazurkaları ve polonezleri; ve dikkat çekici olanı, halkın dansı olan ilkinde, aristokrasinin dansı olan ikincisinden daha fazla. Chopin'in mazurkalarında, yalnızca en karakteristik ritimlerin çoğunu değil, aynı zamanda tüm Polonya danslarının bu şefinin birçok karakteristik melodik ve armonik özelliğini de görüyoruz.

Polonya ulusal müziği, kısmen modern sanat müziğinde, yani majör ve minör modlarımızda hakim olan tonaliteye uygundur; ancak kısmen de diğer tonaliteleri hatırlatır - örneğin,
ortaçağ kilise modlarının tonalitesini ve Macarların, Eflaklıların ve o bölgenin diğer halklarının müziğinde hakim olan tonaliteleri veya tonaliteleri.

[DİPNOT: Kesinlikle diatonik kilise modları (aynı adları taşıyan antik Yunan modlarıyla karıştırılmamalıdır) iki yarı tonun pozisyonuna göre birbirlerinden farklıdır: İyonya, C majörümüz gibidir; Dor, Frig, Lidya, Mixolydian, Aeolian vb. sırasıyla re, do, f, sol, a, &c'den başlayan doğal notalar dizisi gibidir. Macar gamının karakteristik aralığı artırılmış ikincidir (a, b, do, d#, mi, f, sol#, a).]

Her zaman anında olmasa da artırılmış dördüncü ve majör yedilinin melodik ilerlemesi sıklıkla, artırılmış ikincinin ise ara sıra gerçekleşir. Bir saniyenin bir veya daha fazla adımından önce veya sonra bir üçüncünün atlanması çok yaygındır. Üçüncünün bu atlamalarıyla bağlantılı olarak, majör ve minör gamlarımızdan daha düşük bir dereceye sahip bir gam üzerine kurulu, bir yerde ikinci yerine üçüncünün bir basamağına sahip melodilerle karşılaşılabileceği belirtilebilir. [DİPNOT: İskoç müziği uzmanları, Polonya müziğiyle tanıştıklarında, ikincisinin birçok özelliğinden etkilenerek ikisini karşılaştırmalı olarak incelemeye teşvik edileceklerdir.] Açılış ve kapanış notası genellikle bir ikincinin, bazen de bir yedincinin ilişkisi içinde birbirine dayanır. Melodinin ilerlemesiyle ilgili olarak Polonya halk müziğinde karşılaşılabilecek çok sayıda özelliğin tek bir tonaliteye veya basit bir tonalite sistemine indirgenmesi olası değildir. Köken zamanı ve bölgesi, melodilerin biçimsel karakteriyle çok ilgilidir. Ve politik, sosyal ve yerel etkilerin yanı sıra
doğrudan müzikal olanlar--ortaçağ kilise müziği, doğu seküler
müziği, vb.--hesaba katılmalıdır. Çoğu Polonya
melodisinin, keskin olduğu kadar kaprisli olduğu söylenebilir. Bunları tonal sistemimize göre
uyumlaştırmaya yönelik her girişim başarısızlıkla sonuçlanacaktır. Aslında birçoğu, özünde melodik olduklarından, uyumun bir sonucu olmadıklarından, her türlü uyumla
bozulacaktır.

[DİPNOT: Bu konuyu incelemek isteyenlere Oskar Kolberg'in Piesni Ludu Polskiego'su (Varşova, 1857)
önerilebilir,
en iyi Polonya halk şarkıları koleksiyonu. Charles Lipinski'nin koleksiyonu, Piesni Polskie i Ruskie Luttu Galicyjskiego, çok daha az ilgi çekici olsa da, yine de dikkate değerdir.]

Ancak, bu konuyu yeterince ele almak için, sayfalar değil, ciltler gerekir; bu konuda yetkili bir şekilde konuşmak için, benden
daha kapsamlı bir şekilde çalışmış olmak gerekir. Aşağıdaki melodiler ve melodi parçaları, söylediklerimi bir dereceye kadar açıklayacaktır, ancak bunlar daha çok Chopin'in Polonya halk müziğine olan borcunu Polonya halk müziğinin kendisinden daha fazla göstermek amacıyla seçilmiştir:--

[Burada 11 müzik notası örneği gösterilmiştir]

Chopin, sanat müziğinde hakim olan tonaliteyi keskin ve cesurca değiştirirken, ondan neredeyse hiç ayrılmaz--
en azından onunla temasını sürdürür, bu temas mazurkalarda arada sırada ne kadar hafif olursa olsun.

[DİPNOT: En belirgin istisnalardan biri, yalnızca A fiat majör bölümünün tonalitemize açıkça bağlı kaldığı Mazurka, Op. 24, No. 2'dir. Yirmi birinci ölçüden başlayıp onu ve sonraki on beş ölçüyü kapsayan bölüm, diğer yandan, en saf Lidya'yı sergilerken, diğer bölümler, tonalite açısından daha az belirgin olsa da, majör ve minörümüzden daha çok ortaçağ kilise smode'siyle [sic: mod] daha yakın temas halindedir.]

Ayrıca, ulusal müziğin sadece bazı çarpıcı özelliklerini benimsedi ve bunlara bireysel olan diğerlerini ekledi. Bu bireysel özelliklerin -ritim, melodi ve armoninin (ilerlemelerde ve modülasyonlarda ve ayrıca tek akorlarda)- ulusal olanlardan
kaynaklandığı söylenebilir. Tarzının baskın kromatizmine gelince, bu Polonya halk müziğinde bulunmaz; ancak hafif temeller keşfedilebilir (müzikal çizimlerin 6-12. sayılarına bakın). Elbette, hiç kimse orada onun tarif edilemez derecede zarif ve son derece ayrıntılı işçiliğini aramazdı,
ki bu tek başına ona en ince tonları ve en ani nazik duygu değişimlerini ve çalkantılı tutkuları ifade etme olanağı sağlamıştır. Aslında, daha önce de söylediğim gibi, Chopin'in müziğinde kendini gösteren şey formdan ziyade ulusal ruhtur. Mendel'in
Conversations-Lexikon'unda Polonya müziği üzerine makalenin yazarı şu yorumu yapar:--

Chopin'in yazdıkları her zaman için Polonya müziğinin en yüksek ideali olarak kalır. Her ne kadar ulusal bir temanın kaba bir şekilde kullanılmasını veya bunun Slavca bir taklidini tek bir ölçüde belirtmek imkansız olsa da, şövalye ruhlu, gururlu ve hayalperest vurgularıyla Polonya melodisinin ruhu tüm bunların üzerinde dolaşır; evet, hatta Polonya dilinin ruhu bile müziksel diksiyonda, belki de hiçbir vatandaşının bestesinde olmadığı kadar hamile bir şekilde yeniden üretilir; tabii ki Prens Oginski polonezleriyle ve Dobrzynski en mutlu anlarında ona yaklaşmadığı sürece.

Liszt, sık sık olduğu gibi, besteci Chopin'in bu yönüyle bağlantılı olarak da sunacağı bazı mükemmel yorumlara sahiptir.

Polonya müziği yazmak için ne kendini adadı ne de çabaladı; kendisine Polonyalı müzisyen dendiğini duyduğunda şaşırmış olması mümkündür.

[DİPNOT: Liszt burada kesinlikle hedefi aşıyor ve bunu bu gözlemlerin geri kalanında daha az ölçüde yapıyor. Chopin, Hiller'e, Uhland'ın Almanlar için olduğu gibi, vatandaşları için de olmak istediğini söylememiş miydi? Ve mektuplarından birinde (bkz. s. 168) şöyle yazmamış mıydı: "Ulusal müziğimizi nasıl anlamak istediğimi ve kısmen de olsa nasıl anladığımı
biliyorsun"?]

Yine de, o mükemmel bir ulusal müzisyendi...
Hayal gücünde özetlediği, yeteneğinde temsil ettiği, ulusuna özgü ve tüm çağdaşları arasında
yayılmış şiirsel bir duyguydu. Gerçek ulusal şairler gibi, Chopin de
kendisine ilhamın kendiliğinden dikte ettiği şeyleri, sabit bir tasarıma veya önceden tasarlanmış bir tercihe sahip olmadan söyledi; Böylece
müziğinde, hiçbir talepte bulunmadan, hiçbir çaba sarf etmeden, çocukluğunu canlandıran, ergenliğini alacalı hale getiren ve gençliğini süsleyen duyguların en idealleştirilmiş biçimi ortaya çıktı... Hiçbir iddiada bulunmadan, ülkesindeki herkesin karışık bir şekilde hissettiği, kalplerinde parça parça dağılmış, bazıları tarafından belirsiz bir şekilde algılanan duyguları parlak bir demet halinde topladı.

George Sand bize Chopin'in eserlerinin iç yaşamının gizemli ve belirsiz ifadesi olduğunu söyler.

İç yaşamının ifadesi oldukları, hiçbir dikkatli dinleyicinin dış kanıtların yardımı olmadan keşfedemeyeceği bir gerçektir. Çünkü
besteci, tabiri caizse, kalbinin atışının hissedilmediği
bir ölçü bile yazmamıştır. Chopin kendini sadece müziğinde açığa vurmuştur, ancak orada kendini tamamen açığa vurmuştur. Ve iç yaşamının bu ifadesi gerçekten "gizemli ve belirsiz" miydi?
Bence hayır! En azından, hiçbir sözcük 
sızlanması onun ifade ettiği şeyi daha açık ve belirgin hale getiremezdi. Rüyalar ve vizyonların iletişimi için, onun
duygusal kalbinin deneyimlediği gibi
değişen duygusal gerçeklikler için, müzik formları şüphesiz
sözlü ve resimli olanlardan daha az beceriksizdir. Ve eğer onun
tarihi ve ulusunun tarihi hakkında bir şeyler biliyorsak, müziğinin elle tutulamayan ama duygusal
ve entelektüel olarak algılanabilir içeriklerine isimler ve yerel yerleşim yerleri vermekten
kaçınamayız. Chopin'de kişisel ve ulusal ton şairini,
kendi sevinçlerinin ve üzüntülerinin ve ülkesinin sevinçlerinin ve üzüntülerinin şarkıcısını ayırt etmeliyiz.
Ancak, bu iki yönü birbirinden ayırırken, onları iki ayrı şey olarak görmemeye dikkat etmeliyiz.
Bunlar, dönüşümlü olarak
üstünlük kazanan kurucu güçlerin olduğu bir ikilikti.
Ulusal şair hiçbir zaman kişisel olanı özümsemedi, kişisel şair hiçbir zaman ulusal olanı reddetmedi. Hayal gücü her zaman
doğduğu yeri canlandırmaya hazırdı, hatta
nerede olursa olsun, orada yaşadığını söyleyebiliriz.
Rüyalarının ve vizyonlarının sahnesi çoğunlukla doğduğu topraklardaydı. Ve
ulusal şair bu rüyalarda ve vizyonlarda ne hayal etti ve gördü? Hiç var olmamış ve
olmayacak bir geçmiş, şimdi ve gelecek, yüceltilmiş bir Polonya ve bir Polonya halkı. Gerçeklik
aşkının ve dehasının
arındırıcı ateşlerinden geçti ve
müziğinde güzellik ve şiir olarak yüceltilerek yeniden belirdi. Chopin gibi başka hiçbir şair, Polonya topraklarının ve halkının romantizmini sanatta somutlaştırmamıştır. Ayrıca, başka hiçbir şair onun gibi sanatta kendi varoluşunun romantizmini somutlaştırmamıştır. Fakat ulusal bir şair olarak o, pohpohlayıcı bir idealistken, kişisel bir şair olarak tavizsiz bir
gerçekçiydi.

Chopin'in şaheserleri mazurkalar, polonezler, valsler, etütler, prelüdler, noktürnler (berceuse ve barkarole'ü bunlarla birlikte sınıflandıracağız), scherzolar ve doğaçlamalar ve balladlardan oluşur. Ancak bunlar onun tüm önemli bestelerini içermez. Ve onun şaheserleriyle aynı seviyede olmayan, ya daha az önemli oldukları ya da başka bir şekilde gerekli mükemmellik standardına ulaşamadıkları için bu önemli besteler hakkında önce birkaç söz söyleyeceğim.

Chopin'in Bolero, Op. 19, bir Bolero a la
polonaise olarak tanımlanabilir. Hareketleri daha canlı ve karakteri daha cilveli olan bu eser, polonez olarak adlandırdığı bestelerden daha
canlıdır, ancak
fizyonomisi genel olarak özellikle İspanyol gibi gözükmese de, kesinlikle Bolero'nun ilk bölümünün ve girişin ikinci temposu olan Pililento'nun baştan çıkarıcı ezgilerinin ötesinde değildir. Ve bunu söylerken, bu dansların ritmik eşliğindeki benzerlik noktaları tarafından
yanıltılmıyorum. Chopin, Bolero'yu İspanya'yı ziyaret etmesinden dört yıl önce 1834'te yayınladı, ancak daha sonra bestelemiş olsaydı daha az Polonyalı olup olmayacağından şüphe edilebilir. Taklit etme konusunda mükemmel bir taklitçi olmasına rağmen, müzikal düşünce ve karakteri taklit etme yeteneğinden yoksundu; her halükarda, eserlerinde buna dair hiçbir iz yok. Bu yetenek eksikliğinin nedeni, elbette, ilk etapta öznelciliğinin, ikinci etapta da milliyetçiliğinin gücünde yatmaktadır. Bolero'nun İspanya ziyaretinden dört yıl önce yayınlandığını söylemiştim. Fakat bu ziyaretten kaç yıl önce bestelenmişti? Sanırım çok daha önce; çünkü gençlik
tarzından çok şey taşıyor ve sadece gençlik
tarzından değil, aynı zamanda gençlik karakterinden de - yani daha az yoğun şiirsel olduğunu kastediyorum. Chopin'in Bolero'yu Auber'in "La
Muette de Portici" ("Masaniello") operasında duymasıyla yazmaya teşvik edilmiş olması imkansız değildir; bu opera ilk olarak 28 Şubat 1828'de sahnelenmiştir. Bu açıklamalar sadece ipuçları olarak atılmıştır. Ele alacağımız ikinci kompozisyon, içsel kanıtlara dayanarak dogmatizm yapmanın ne kadar tehlikeli olduğunu gösterecektir.

Op. 16, dramatik bir Girişe sahip, aydınlık bir Rondeau, Bolero gibi, güzelliklerden yoksun değildir; ancak daha büyük bireyselliğe rağmen, onun gibi, ustanın eserleri arasında, düzensiz, eşitsiz ve pek şiirsel olmayan, düşük sıralarda yer alır.

Chopin müziğinde Chopin değilse bile, Rondeau'nun favorisi olan 
Variations brillantes (B bemol majör) sur le Rondeau'da öyledir:
"Je vends des Scapulaires" de Ludovic, de Herold et Halevy, Op.
12. Eseri 1833'ün ortalarında bestelemiş olması gerektiğini bilmeseydik, onu bireyselliği henüz çok az
gelişmişken ortaya çıkan eserlerle sınıflandırmaya meyilli olurduk. [DİPNOT: Herold'un 19 Ocak 1833'te öldüğünde üzerinde çalıştığı ve Halevy'nin tamamladığı Ludovic operası 16 Mayıs 1833'te Paris'te sahnelendi. Chopin'in Op. 12'sinin Alman yayıncılarından Kasım 1833'te yayınlandığını öğrendim. 26 Ocak 1834 tarihli Gazette musicale'de bununla ilgili bir inceleme okunabilir.] Ama ne yaptığımızı bildiğimizden, bu garip fenomene ancak
şaşırabiliriz. Sanki Chopin burada doğuştan gelen mirasının Polonya kısmını
bir kenara atmış ve kendini sınırsızca ve şehvetle Fransız kısmına teslim etmiş gibi. Gereksiz ve tamamen süs niteliğindeki çeşitli diatonik serilerin yanı sıra, finalde aslında sade ve tam tonlu bir C bemol majör gam var. Bestecinin başka hangi eseri
benzer bir özellik sergileyebilir? Elbette,
Chopin yılan gibi kıvrılma ve kromatikleştirme eğilimini tamamen gizlemede Mephistopheles'in yarık ayağından kaynaklanan aksaklığı gizlemede olduğu kadar başarısızdır. Yine de, bu rolden
düşmeler nadir ve geçicidir ve, genel olarak, Chopin kendini en önemsiz önemsiz şeyleri
hayal edilebilecek en
zarif zarafetle nasıl söyleyeceğini bilen mükemmel bir homme du monde olarak sunar. Bu eserle ilgili çağdaş eleştirel görüşlerden daha eğlenceli hiçbir şey olamaz,
diğer zamanlardaki eleştirel Filistinlilerin kaşlarını çatmalarını, genel olarak yüzlerinin sertliğini
gevşetmelerini ve sanki savurgan oğlunun dönüşünü
karşılamalarından daha eğlenceli hiçbir şey olamaz. Günümüzün daha akıllı eleştirmenleri, elbette bu konuda çok farklı
düşünüyor olsak da, yine de basit ilk varyasyonun, şakacı tökezleyen ikinci varyasyonun, schwarmerische
melodili üçüncü varyasyonun, neşeli sallanan dördüncü varyasyonun ve parlak
finalin güzelliğini ve zarafetini takdir edebilir ve içtenlikle alkışlayabiliriz.

Chopin'in mektuplarından, 1841'in sonlarında gerçekleşen
Tarantelle, Op. 43'ün yayınlanmasının zorluklar ve sıkıntılarla birlikte geldiğini görüyoruz. [DİPNOT: Leipzig'li Herr Schuberth, 1 Temmuz 1841'de Chopin'e bu eser için 500 franklık bir ücret ödendiğini bildirdi. Fransız yayıncı, eseri Ekim 1841'de Konservatuvar kütüphanesine teslim etti.] Ancak bu zorlukların ve sıkıntıların ne olduğu ancak kısmen anlaşılabilir. Yayından bestenin kendisine dönecek olursak, şunu söyleyebilirim ki, eser hayat dolu, gerçekten de her bakımdan canlı, harekette ve armonik ve melodik anlayışın cesaretinde. Tarantelle, İtalyancadan Lehçeye bir çeviri, Rossini'nin Chopin'e dönüşümü, opak renklerle boyanmış bir Napoli sahnesi, şeffaf gökyüzü, ılık hava ve genel parlaklıktan yoksun güney. Bu kompozisyonun Rossini'nin Tarantella'sından alınan izlenimlerden esinlendiği ve İtalya'da alınan izlenimlerden (daha önce de belirtildiği gibi, 1839'da kısa bir bakış atmıştı) esinlenmediği açıktır. Chopin'in Op. 43'ünün Liszt'in Rossini'nin kompozisyonunun parıldayan ve sarhoş edici transkripsiyonuyla karşılaştırılması, eşit derecede keyifli ve öğretici bir çalışma olarak önerilebilir. Chopin'in Tarantelle'ine hevesli bir hayran olmasam da, bestecinin çıkarları ve adalet uğruna Schumann'ın şu sözüne itiraz ediyorum: "Kimse buna güzel müzik diyemez; ama ustanın çılgın fantezilerini affediyoruz, çünkü bir kez olsun iç yaşamının karanlık taraflarını da görmemize izin verebilir."

Allegro de Concert, Op. Kasım 1841'de yayınlanan 46, yalnızca piyano için yazılmış olmasına rağmen, Chopin'in orkestra için yazdığı her şeyden daha belirgin bir şekilde orkestral pasajlar içerir. Biçimi, konçertonun biçimine benzer. Açılış tuttisinin yerini alan ilk bölümde, tek enstrümanların, enstrüman gruplarının ve tüm orkestranın girişlerini ayırt etmekte başarısız olamayız. Solist, seksen yedinci ölçüde başlar ve ardından bir kadans başlar. A temposuyla birlikte ilk konu (A majör) gelir ve arkada kalan pasaj çalışması, daha önce A majörde ilk bölümde yer alan ikinci konuya (E majör) götürür. İlk konu, söz konusu konuyu bu şekilde adlandırabilirsem, tekrarlanmaz ve tutti tarafından da tanıtılmamıştır. Merkezi ve başlıca düşünce, ikinci konu dediğim şeydir. İkinci bölüm, E majörde parlak bir pasaj çalışmasıyla sona eriyor, zamanla onurlandırılan sarsıntı
uykulu orkestrayı tatlı dinginliğinden uyandırıyor. İpucu
kaybolmamış ve orkestra, piyanonun kılığında,
görevlerini tam olarak yerine getiriyor. Poco rit ile
solist tekrar işe koyuluyor ve bir sonraki ölçüde
ana konuyu A minörde ele alıyor. Ondan sonra bir kez daha parlak bir pasaj çalışması var, bu sefer A majörde kapanıyor ve sonra
son bir tutti. Allegro de Concert her türlü
varsayıma yol açıyor. Schumann'ın şüphelendiği gibi, ilk olarak piyano ve orkestra için mi yazılmıştı? Ya da daha da cesur bir tahminde bulunup, bestecinin daha ileri bir yaşta, gençliğinde tasarladığı bir konçertonun ilk hareketi için bir taslak hazırladığını varsayalım? Belki de burada, Chopin'in 21 Aralık 1830'da Viyana'ya yazdığı bir mektupta, eğer tatmin edici bir şekilde yazmayı başarırsa, arkadaşı Nidecki ile birlikte halk önünde çalacağını söylediği iki piyano için Konçerto'nun bir parçası veya parçaları var mı? Ve Chopin'in (muhtemelen 1841 yazında) bu eserin el yazmasını Fontana'ya gönderdiğinde buna Konçerto demesinin bir anlamı var mı? Her ne olursa olsun, ana konu ve pasaj çalışmalarının bir kısmı konçertoların zamanını hatırlatıyor; diğer şeyler, yine, şüphesiz daha sonraki bir döneme ait. Tutti ve solo bölümler belirgindir, piyanonun işlenmesi o kadar farklıdır ki: ilkinde stil bir düzenlemenin ağırlığına sahiptir, ikincisinde ise Chopin'in her zamanki havadarlığına sahiptir. Eser, bir bütün olarak, tatmin edici değildir, hatta neredeyse hazmedilemez. Konular ne çarpıcıdır ne de önemlidir. Pasaj çalışmasında, ikinci konuyu takip eden bölüm en
ilginç konuyu içerir. Keskin özellikler ve her türden parçalı güzellikler hareketin her yerine dağılmıştır. Ancak
her şeyi düşündükten sonra, bu eserin Chopin mirasımızın değerine çok az veya hiç bir şey katmadığını itiraf etmeliyiz.

[DİPNOT: Besteciye adalet sağlamak için, yukarıdakileri yazdığımdan beri Athenaum'da (21 Ocak 1888) çıkan bir eleştiriyi burada alıntılamalıyım:--"Son adı geçen eser [Allegro de Concert, Op. 46] sık sık duyulmaz ve genellikle Chopin'in en az ilgi çekici ve en az karakteristik
parçalarından biri olarak kabul edilir. Bu izlenimlerin kesinlikle yanlış olduğunu söylemek için acele edelim; eserin yönetici zorlukları
son derece büyüktür ve bunların sadece ustalıkla
öğrenilmesi gereken tek şey değildir. M. de Pachmann çalmaya başladığında, okumasının
çok dikkat çekici olacağı hemen belli oldu ve sonunda
şaşırtıcı bir vahiy ortaya çıktı. Kuru ve karmaşık görünen şey, parmaklarının altında güzellik ve duyguyla içgüdüye dönüştü; orada bulunan müzisyenler ve amatörler sanki büyülenmiş gibi
dinlediler ve performansın
hiç de Sanatsal bir yaratım. Bestecinin kendi itibarı için olmasa bile, piyanist bunu bir kez değil, birçok kez tekrarlamalıdır." Bu ağır bir otoritenin kesin yargısına rağmen - çünkü herkes, tereddüt etmeden, söz konusu eleştirmeni kabul edecektir - eseri bir kez daha inceledikten sonra, daha önce oluşturduğum fikrimi değiştiremiyorum.]

Allegro de Concert'in varsayılan kökeninin daha da doğrulanması için, piyano ve orkestra (ayrıca iki piyano için) için Jean Louis Nicode tarafından düzenlendiğini söyleyebilirim.

[DİPNOT: Nicode, Chopin'in metnine yakın kaldığı sürece işini iyi yapmıştır; Ancak, yetmişten fazla ölçüden oluşan bir çalışma bölümü eklemesi haklı gösterilemez ve dahası, eseri bir konçertonun ortodoks ilk bölümüne benzetmesine rağmen, güzelliğini ve sanatsal değerini artırmaz.]

B bemol minör Sonata, Op. 35 (Mayıs 1840'ta yayımlanmıştır) için, Chopin'in daha büyük formlardaki eserlerinin en güçlüsü olan Liszt'in "Plus de volonte que d'inspiration" ifadesi, Chopin'in konçertoları ve sonatlarından bahsederken bu ifadeyi kullanmış olmasına rağmen, pek de uygulanabilir değildir; çünkü burada ilham eksikliği yoktur ve acı verici, karşılıksız çaba izleri de yoktur. Sonatın oluştuğu dört parçanın her biri canlılık, özgünlük ve ilgiyle doludur. Ancak bunlara sonat denilip denilemeyeceği başka bir sorudur. Schumann, şakacı
üslubuyla kapris ve şımarıklıktan bahseder ve Chopin'in en çılgın dört çocuğunu bir araya getirip, onlara sonat adını verdiğini, böylece belki de onları bu ad altında, aksi takdirde giremeyecekleri
bir yere gizlice sokabileceğini ima eder. Elbette, bu Schumann'ın bir fantezisidir. Yine de, bestecinin en başından itibaren bir sonat yazmayı planlayıp bu sonucu elde edip etmediğini -amphora coepit institui;
currente rota cur urceus exit?- merak etmeden duramaz insan. Yoksa bu dört hareket önceden belirlenmiş bir kader olmadan mı var oldu ve sonradan tek bir örtünün altına mı konuldu. [DİPNOT: Her neyse, marş
eserin geri kalanından önce bitmişti. Biraz ileride Chopin'in mektuplarından birinden alıntıya bakın.] Schumann'ın Chopin'e olan hayranlığına ve bu sonata övgüsüne rağmen, bana öyle geliyor ki Chopin'e hakkını vermiyor. Eserde, yüceltmese ve yüceltmese de, çoğunlukla amaçsız bir öfke patlaması olmasına rağmen, insanı
güçlü bir şekilde etkileyen devasa bir şey var. İlk bölüm, dört ölçülük bir mezarla, acı dolu bir inlemeyle başlıyor; sonra besteci, huzursuz, nefessiz bir telaşla, duyguları tarafından ileriye, sürekli ileriye doğru sürükleniyor, ta ki güzel, huzurlu ikinci konuya (bu sefer gerçek bir
karşıtlık olan D bemol majör) gelene kadar, ki bu giderek daha tutkulu hale geliyor ve ilk bölümün son kısmında uygunluk sınırlarını aşıyor - VİDE o çirkin uyumsuzluklar. Birinci bölümün sonunun, bunun tekrarı ve ikinci bölümün başlangıcıyla, A bemol'deki baskın yedincinin akoru ve D bemol'dekinin askıya alınmış altıncıyla bağlantısı dikkat çekicidir. Birinci bölümün işlendiği garip ikinci bölüm, bir kompozisyondan ziyade bir doğaçlama görünümündedir. Bundan sonra, 6/4'lük zamanın birkaç ölçüsü, ilk başta vahşice vahşi (stretto), ancak giderek azalıyor, ikinci konunun B bemol majördeki tekrarına yol açıyor - ilk konu orijinal haliyle bir daha görünmüyor. İlk bölümdeki (6/4) karşılık gelen bölümünkine benzeyen kapanışa, ilk konunun karakteristik motifini tanıtan bir koda (2/2) ekleniyor. Sonatın en görkemli hareketi ve doruk noktası olan scherzo'da, giderek daha yüksek bir perdeye yükselen kasvet ve tehdit edici güç oldukça tuhaf ve korkutucu hale geliyor; insanı alçalan bulutlar, gök gürültüsünün yuvarlanması ve rüzgarın uluması ve ıslığı gibi etkiliyor - örneğin, altıncının kromatik akor dizileri uygunsuz bir şekilde benzetilebilir. Piu lento, Chopin'in scherzo'larındaki
kesinlikle en scherzo benzeri düşüncelerden biridir - çok hafif ve neşeli, yine de bu dinginliğin altında bir yanardağ mırıldanmaktadır. İlk bölümün tekrarından sonra bu piu lento'nun geri dönüşü, bir fırtınadan sonraki doğa gibi
çok güzel ve hayırsever bir şekilde ferahlatıcıdır. Marche funebre, Chopin'in en bilinen ve en çok beğenilen parçaları arasında yer alır. Liszt bundan özellikle bahseder ve bunun hakkında haklı olarak belagatli olur. Schumann'ın itirazını tam olarak anlamıyorum: "Scherzo'dan
daha kasvetli," diyor, "ve hatta
çok daha itici şeyler içeriyor; onun yerine belki de Re bemolde bir adagio,
kıyaslanamayacak kadar daha iyi bir etki yaratabilirdi." İlk bölümün temel ruh hali olan donuk, sersemlemiş düşüncelilikten, bir kez daha (7 ve 8. ölçüler ve 11 ve 12. ölçüler)
acınası bir feryat ve ardından tutkulu bir itiraz patlaması (D bemol majördeki forte pasajı), ardından inlemeler ve derin nefes almalarla birlikte çöken bir çaresizlik (baslardaki titremelerle iki ölçü) gelir.
İkinci bölümün iki kısmı, ötedeki kutsanmış bölgelere coşkulu bir bakış, zaman için kopmuş olanın yeniden birleşmesinin bir vizyonudur.
Son bölüm, kompozisyonun merak uyandıranları arasında sayılabilir - yetmiş beş ölçülük B bemol minörde bir presto, oktavlar halinde baştan sona sonsuz bir üçlü dizisi. İnsanın zihninde bir çölün yalnızlığını ve kasvetini canlandırır.
"Son bölüm müzikten çok alaycılığa benziyor," der Schumann, ama ekler, gerçekten ve bilgece--

ve yine de insan kendi kendine itiraf eder ki bu melodisiz ve neşesiz bölümden de tuhaf, kasvetli bir ruh
üzerimize
üfler, isyan edecek olanı güçlü bir elle bastırır, böylece sanki büyülenmiş gibi itaat ederiz, mırıldanmadan, ama ayrıca övgüde bulunmadan, çünkü bu müzik değildir.
Böylece sonat, başladığı gibi, alaycı bir gülümsemeye sahip bir sfenks gibi gizemli bir şekilde sona erer.

J. W. Davison, Chopin'in mazurkalarının bir baskısının önsözünde,
Mendelssohn'un, Chopin'in sonatlarından birinin (sanırım bizden önceki son olmalı) finali hakkında soru sorulduğunda, kısaca ve acı bir şekilde, "Ah, bundan nefret ediyorum!" dediğini anlatır.
H. Barbedette, bu final hakkında içgörü ve özgünlükten yoksun bir eleştiri olan "Chopin" adlı eserinde, "C'est Lazare grattant de ses ongles
la pierre de son tombeau et tombant epuise de fatigue, de faim et de desespoir." der. Ve şimdi okuyucunun, Chopin'in 1839 yazında Nohant'tan Fontana'ya yazdığı şu sözleri hatırlamasına izin verin:--

Burada, daha önce okuduğunuz cenaze marşı olacak olan Si bemol minör bir Sonat besteliyorum. Bir Allegro,
sonra Mi bemol minör bir Scherzo, Marş ve yaklaşık üç sayfalık kısa bir Final var. Sol el sağ el ile birlikte Marş'tan sonra dedikodu yapıyor [ogaduja po Marszu].

Anlamı biraz belirsiz görünen bu yorumun anlamı,
cenazeden sonra iyi komşuların ölenin meziyetlerini tartışmaya başlamaları,
biraz da dedikodu baharatı olmadan değil.

B minör Sonat, Op. 58, Chopin'in dikkate değer
piyanoforte sonatlarının ikincisi (tadına doyulmaz Op. 4'ü hesaba katarsak üçüncüsü), beş yıl sonra, Haziran 1845'te ortaya çıktı. Bu sonatta da birlik, selefinde olduğu kadar az fark edilebilir. Eserin oluştuğu dört bölüm,
birbirleriyle akraba olmaktan ziyade, daha çok ilişkilidir; hatta, bölümlerin birçok bölümü için bile bu söylenebilir. İlk bölüm diğer üç bölümün önemini çok aşıyor: gerçekten de, burada yığılmış olan güzel ve ilginç içerik zenginliği -sanatsal bir sunum ve evrimden ziyade elenmemiş bir birikim- birçok besteciye birkaç bölüm için yeterli olurdu. Fikirler çok eşitsiz ve gidişatları çok sarsıntılı, ta ki ikinci konuya (D majör) gelene kadar, bu konu geniş bir tutkulu melodi akışına dönüşüyor. Konunun ilerisinde tekrar sarsıntılı ve mozaik benzeri bir hal alıyor. İlk bölümün sonu çok güzel olsa da, ikinci bölümün başlangıcı rahatsız edici bir israf. İkinci konunun (şimdi D bemol majör) yardımcı bölümünün yeniden girişiyle işler düzelir, bu bölüm bir süre üzerinde durulduktan ve değiştirildikten sonra kaybolur ve ardından ilk konunun bölümlerinin tekrarı, ikinci konunun tamamı (B majör) ve kapanış periyodu gelir, bu periyot kapanışı daha vurgulu ve tatmin edici hale getirmek için bir koda ile uzatılır. Hafif ve zarif bir sekizlik nota, scherzo'nun birinci ve üçüncü bölümlerinde şimdi dalgalanan, şimdi dalgalanan bir hareketle sarılır; zıt ikinci bölümde, orta bölümlerden birinde devam eden eşlik ve melodiyle, önceki ölçülerin kasvetinden sonra parlak A majörün girişi çok etkilidir. Üçüncü bölüm bir noktürn karakterine sahiptir ve bu nedenle hayranlık uyandırmamak elde değildir. Uzun orta bölümün vizyoner rüyasında, besteciyi genişlemiş gözlerle ve bakışlarında coşkuyla hayal ediyoruz - bu bir
kompozisyondan ziyade bir
rüya. Final bizi
ilk hareketinkine biraz benzeyen ama daha heyecanlı bir duygusal atmosferle
çevreliyor. Delici uyumsuzluklarla sekiz cesur giriş ölçüsünden sonra, ritmik olarak farklı şekilde eşlik eden tekrarıyla hareketin en
önemli bileşeni olan ilk konu başlıyor. Gerisi, incelikle cilalanmış olsa da, biraz önemsizdir. Kısacası, bu eski hikayedir, plus de volonte que d'inspiration, yani doğru türden
ilham. Ve ayrıca, plus de volonte que de
savoir-faire.

Chopin'in Liszt'in vecizesinin, plus de
volnte que d'inspiratio'nun, tüm gücüyle ve hatta tüm gücünden daha fazlasıyla uygulandığı bir eseri vardır. Piyano ve viyolonsel için Sonata'ya (G minör), Op. 65'e (Eylül 1847'de yayınlanmıştır) atıfta bulunuyorum, burada çabadan, acı verici çabadan başka neredeyse hiçbir şey kendini
göstermez. İlk ve son hareketler, sadece burada ve orada küçük bir çiçekle
en uçsuz bucaksız vahşi doğalardır. Orta bölümler, bir Scherzo ve bir Andante, bir sonat onuruna ulaşmıyor,
ve dahası, özellikle yavaş bölüm, iki enstrüman arasındaki gece müziği benzeri diyalog, ayrımdan yoksun. Güzelliklere gelince--ilk bölümün ilk konusu (viyolonselin girişinde), Scherzo'nun açılış barları, ANDANTE'nin bir parçası, vb.--bunlar sadece başlangıçlar, kumlu bir çoraklıkta
kendilerini hemen kaybeden
kaynaklar. Bu nedenle, günlüğünde bu eser hakkında
keskin şeyler söyleyen Moscheles'e itiraz edecek yüreğim yok: "Chopin, kompozisyonunda,
sadece nasıl yuvarlak bir bütün haline getireceğini bilmediği mutlu düşünceleri izole ettiğini
kanıtlıyor. Yeni yayınlanan viyolonselli sonatta, sık sık sanki biri piyanoda prelüd yapıyormuş ve
ufoninin evde olup olmadığını öğrenmek için
tüm tuşlara vuruyormuş gibi gelen pasajlar buluyorum." [DİPNOT: Aus Moscheles' Leben;
Cilt II, s. 171.] 1850 yılına ait bir giriş şu şekildedir:
"Ancak dört el için düzenlediğim Chopin'in Viyolonsel Sonatı bana başka bir tür sabır sınavı dayatıyor.
Benim için bu, arada sırada
güneşin bir parıltısının
içine işlediği karmaşık bir orman." [DİPNOT: Aynı eser, Cilt II, s. 216.] Son tartışılan eserden sonra, Chopin ve A. Franchomme'un "Robert le Diable" adlı eserinden temalar üzerine piyano ve viyolonsel için Büyük Duo Konsertant gibi bir kompozisyonu ele almak,
gerçekte sanatsal bir önemi olmasa da, oldukça rahatlatıcıdır. Schumann, 1833'te (OPUS numarası olmadan)
tanıtım ışığı gören bu DUO hakkında haklıdır:14 [DİPNOT: Meyerbeer'in "Robert le Diable" eserinin ilk performansı 21 Kasım 1831'de Paris Operası'nda gerçekleşti.] "Bir SALON için bir parça, burada arada sırada kontların ve konteslerin omuzlarının arkasında ünlü bir sanatçının başı yükselir." Ve ayrıca şunu söylediğinde de haklı olabilir:--

Bana öyle geliyor ki Chopin her şeyi çizdi ve Franchomme her şeye "evet" dedi; çünkü Chopin'in dokunduğu
şeyler onun biçimini ve ruhunu alır ve bu küçük salon stilinde kendini zarafet ve seçkinlikle ifade eder,
diğer parlak bestecilerin tüm zarafetleriyle birlikte
bununla karşılaştırıldığında.

DUO'dan burada bahsetmek biraz yersiz, ancak
Sonata, Op. 65, viyolonselin kullanıldığı, doğal olarak bunu önerdi.

Yukarıda sayılan daha küçük formlardaki başyapıt gruplarına gelmeden önce ele almamız gereken yalnızca bir eser daha var. Ancak
bu son eser Chopin'in en iyi bestelerinden biri ve kendi tarzında bunlardan daha az bir başyapıt değil. Sonat veya konçerto gibi belirli bir formun şemasından bağımsız olarak, besteci
Fantaisie, Op. 49'da (Kasım 1841'de yayınlandı)
düşüncesini ustaca bir özgürlükle geliştirir. Bu eserde büyüleyici bir
tuhaflık var, tutkunun gücünden ve tarif edilemez fantastik bir
huysuzluktan oluşan bir tuhaflık.
Fantasia isminden daha yaygın bir şey yok, işte karşımızda!
Müzik kulaklarımıza, kalbinin derinliklerine kadar harekete geçirilmiş ve ölçülemez bir sevgi ve özlemle dolu bir varlığın bastırılamaz taşkınlığı gibi düşüyor. Bu eserde bestecinin kırılganlığından ve hastalıklılığından kim şüphelenebilir? Bu, daha çok bir Titan'ı çağrıştırmaz mı? Bir zamanlar Fantasia'dan daha az iltifat edici bir tonda bahsetmiştim, şimdi pişmanlıkla başımı eğip peccavi diye haykırıyorum. Kompozisyonun düzeni bu şekilde kısaca belirtilebilir. Bir tempo di marcia Fantasia'yı açar - yapının
sundurmasını oluşturur. Poco a poco piu mosso'nun düşsel üçlü pasajları, çeşitli bina bloklarını birbirine bağlayan galerilere benzetilebilir. Ana konu veya temaların birikimi, farklı tonlarda tekrar tekrar tekrarlanırken, diğer konular ana konunun tekrarları arasında yalnızca bir veya iki kez görünür.

Chopin'in mazurkaları kendi başlarına bir edebiyattır, demişti Lenz,
ve bu sözlerinde biraz doğruluk payı vardır. Aslında, iki nedenden dolayı kendi başlarına bir edebiyat olarak adlandırılabilirler - birincisi, onları sui generis yapan özgünlükleri nedeniyle; ve ikincisi, içeriklerinin şiirsel ve müzikal zenginliği nedeniyle. Chopin, daha önce de söylediğim gibi, mazurkalar ve polonezlerde en ulusal olanıdır, bunlardan ilki için sadece ilham almakla kalmaz, aynı zamanda ülkesinin halk müziğinden ritmik, melodik ve armonik motifler de alır. Liszt, kendisiyle yaptığım bir sohbette, Chopin'in mazurkalarını pek sevmediğini söyledi. "Bunlarda, başka bir yerde de olabilecek ölçülerle sık sık karşılaşılır." Ama ekledi, "Ve yine de Chopin'in söylediği gibi, belki de başka hiç kimse bunları söyleyemezdi." Ve dikkat edin, bunlar bana bazen eğlenmek için yarım saat çaldığında Chopin'e başvurmayı sevdiğini söyleyen birinin sözleriydi. Moscheles'in, 1833'te [DİPNOT: Bu dönemde Chopin'in yayınlanmış besteleri elbette çok sayıda değildi, ancak bunlara ilk iki Mazurka kitabı, Op. 6 ve 7 dahildi.], aklında özellikle mazurkalar olduğunu düşünüyorum. Polonyalı ustanın besteleri hakkında "özgünlüklerinde ve ulusal renklerinde çok çekicilik" bulduğunu ve "düşüncelerinin ve bunların arasında parmaklarının bazı sert, sanatsal olmayan modülasyonlara tökezlediğini" söyledi. Şaşırtıcı ilerlemeler, uzlaştırılmamış zıtlıklar ve ani ruh hali değişimleri Slav müziğinin karakteristiğidir ve Slav karakterini ifade eder. Sanatsal olmayan olarak adlandırılmaları gerekip gerekmediğine karar vermek için zaman bırakacağız, eğer daha önce yapılmadıysa; şimdi daha fazla öne çıkan Rus ve diğer Slav besteciler, meşruiyetleri konusunda pek şüphe duymuyor gibi görünüyor. Chopin'in mazurkalarını en sanatsal
başarıları olarak görmüyorum ve genel taklit için kaprisliliklerini ve parçalılıklarını önermiyorum. Fakat onları klasisizm olmayan doğru bakış açısından ele alırsak, onlara hayran olmaktan
kaçamayız. Bestecinin bu kaprisliliklerine ve parçalılıklarına rağmen, mükemmel bir şekilde tamamlanmış minyatürlerde kullandığı müzikal dil, gerçekten hoş bir keskinliğe sahiptir.
Ancak dilleri hoş olsa da, mazurkalar hayranlığımız için çok daha yüksek bir hakka sahiptir. Bunlar şiirlerdir - toplumsal şiirler, özel yaşam şiirleri, siyasi şiirler olan polonezlerden farklıdır. Chopin'in mazurkaları ve polonezleri, bu en öznel şairin diğer bestelerinden daha az bireysel olmasa da, yine de, bu isimlerin ulusal danslarının ifadesi veya aracı olduğu şiirin önemli bir kısmını içerir. Ve şunu da belirtmek gerekir ki, Polonya'da sözde medeniyet Batı Avrupa'daki kadar hızlı ve etkili bir şekilde işini yapmadı; orada dans henüz Chopin'in zamanında sadece resmi ve geleneksel bir mesele, bir kas ve sinir meselesi haline gelmemişti. Bu nedenle, başlıca Polonya danslarıyla tanışmamız tavsiye edilir; ayrıca böyle bir tanışma, sadece Chopin'in mazurkalarını ve polonezlerini doğru yorumlamamıza yardımcı olmayacak, aynı zamanda genel olarak onun hissetme ve görme biçimlerine dair daha derin bir anlayış kazanmamıza da yardımcı olacaktır. Şimdi okuyucu, bu biyografinin başında Polonya ve Polonyalılar hakkında yapılan uzun incelemelerin gereksiz aksesuarlar olmadığının farkına varacaktır. Tamamlama adına, mazurkanın tanımına, başlıca Polonya danslarının üçlüsünün üçüncüsü olan krakowiak'tan kısa bir tanesiyle başlayacağım. Kendi gözlemlerimle yönlendirilmediğimde, esas olarak güveneceğim kişiler, müzisyen Sowinski ve şair Brodzinski'dir, ikisi de Polonyalıdır:

Krakowiak [Albert Sowinski'nin polonais ilahisinde söylediği gibi], espri ve neşeyle
dolaşır; ismi kökenini gösterir. Salonların ve özellikle kulübelerin zevkidir. Krakowlular, bu dansı çok heyecanlı ve etkileyici bir şekilde
dans eder, aynı zamanda kıtalarını çoğalttıkları ve sıklıkla doğaçlama yaptıkları bu dans için yapılmış kelimeleri söylerler. Bu kelimeler, Fransa'da çok popüler olan oldukça gevşek [yarı-grivoises] şarkılarını garip bir şekilde hatırlatan rahat bir neşeyi yansıtır; diğerleri ise tarihin görkemli dönemleriyle, çağrıştırdığı tatlı veya hüzünlü anılarla bağlantılıdır ve ulusun karakterinin ve tavırlarının sadık bir ifadesidir. Casimir Brodzinski dansı şu şekilde tanımlar:--

Krakowiak figürleriyle basitleştirilmiş bir polonez'e benzer;
ikincisine kıyasla daha az gelişmiş bir sosyal durumu temsil eder.
En cesur ve en güçlü kişi lider pozisyonunu alır ve dansı yönetir; o şarkı söyler, diğerleri koroya katılır; o dans eder, onlar da onu taklit eder. Krakowiak ayrıca, genellikle bir tür küçük balede, basit bir aşk ilişkisinin seyrini temsil eder: bir çift gencin orkestranın önüne oturduğunu
görürüz; genç adam gururlu, küstah, kostümü ve güzelliğiyle meşgul görünür. Çok geçmeden meditatif hale gelir ve arkadaşlarının haykırışlarının istediği ve onların
zamanla yendiği, ayrıca dans etmek için sabırsızlanan genç kızın manevralarının kışkırttığı dizeleri doğaçlamak için ilham arar. Bir tur attıktan sonra orkestranın önüne gelen dansçı, genellikle genç kızı
utandıran bir nakarat söyleme özgürlüğünü alır; kız kaçar ve genç adam tüm çevikliğini onu takip ederek gösterir. Son turda partnerinden kaçıyormuş gibi yapan genç adamdır; kız onun
kolunu tutmaya çalışır, ardından ritornello zevklerine son verene kadar birlikte dans ederler.

Yukarıdakilere teknik bir ek olarak, bu canlı dansın 2/4'lük ölçüde olduğunu ve diğer Polonya dansları gibi, vurgunun genellikle vurgulanmayan bir bölümünde, özellikle bir bölümün veya bir cümlenin sonunda, örneğin ikinci ve dördüncü ölçünün ikinci sekizlik notasında, sık sık vurgunun olması gibi ritmik bir özelliğe sahip olduğunu söyleyebilirim:--

[Burada yazar, ölçülere bölünmüş bir nota satırından oluşan bir ritim diyagramıyla örneklendiriyor: 1/8 1/16 1/16 1/8 1/8 | 1/8
1/4 1/8 | 1/8 1/16 1/16 1/8 1/8 | 1/8 1/4 nokta]

Chopin, krakowiak'tan yalnızca bir kez ilham almıştır - yani, VIII. Bölüm'de tartışılan bir kompozisyon olan Krakowiak, Grand Rondeau de Concert başlıklı Op. 14'ünde. Krakowiak'ın bu kadarı; şimdi üçlünün daha ilginç ikincisine geçelim.

Adı en güzel eyaletlerimizden biri olan Mazovya'dan gelen mazurek [veya mazurka] en karakteristik dans ezgisidir
--tüm yeni ezgilerimizin modelidir. Ancak,
bunlar daha az özgün ve daha az cantabile formları nedeniyle eski olanlardan kolayca ayırt edilebilir. İki tür mazurek vardır: birincisi, ilk kısmı her zaman minör, ikincisi majördür, romantizm benzeri bir renge sahiptir, söylenmek üzere yapılmıştır, Lehçe'de "duyulmak" (do sludninin) denir; diğeri figürlerin çoğaltılmış geçişler ve
coiuluiles yaylar oluşturduğu bir dansa eşlik eder. Hareketi zaman içindedir ve yine de valsten daha az hızlıdır. Motif, enerji ve sıcaklıkla icra edilmesi gereken noktalı notalardadır, ancak belli bir onur olmadan değil.

Şimdi mazurka genellikle 3/4'lük ölçüde yazılır; Chopin'in
hepsi böyle yazılır. Sowinski'nin değindiği noktalı ritmik motif şudur veya buna benzerdir--

[Başka bir ritim diyagramı: 1/8 nokta 1/16 1/4 1/4 | 1/8 nokta 1/16 1/2]

Ancak noktalı notalar kesinlikle zorunlu değildir. Aşağıdaki gibi motifler

--

[Başka bir ritim diyagramı: 1/4 1/2 | 1/8 1/8 1/4 1/4 | üçlü 1/4
1/4 | üçlü 1/8 1/8 1/8 1/8]

sık rastlanan bir durum olduğundan, daha kapsamlı bir
tanım önerebilirim--yani, ölçünün ilk kısmı çoğunlukla ikinci kısımdan daha hızlı notalardan oluşur. Ancak bu daha kapsamlı tanım bile her şeyi kapsamaz; birçok
istisnası olan bir kuraldır. [DİPNOT: 217-218. sayfalardaki müzik
resimlerine bakın.] Le Sowinski, mazurkaların yalnızca bir
sınıflandırmasından bahseder. Ancak birkaç tane daha vardır.
Birincisi, türedikleri bölgeye göre--Kujavia, Podlachia, Lublin vb. mazurkaları; veya ikincisi, karakterlerine veya bestelendikleri amaç veya duruma göre: düğün, köy, tarihi, askeri ve
politik mazurkalar. Ve şimdi şair Brodzinski'nin bu dansın doğası hakkında neler söylediğini dinleyelim:-

Mazurek ilkel haliyle ve sıradan insanların
dansı olarak sadece bir tür krakowiak'tır, sadece daha az canlı ve daha az sautillant. Çevik Krakovlular ve Karpatların dağlıları, ova sakinlerinin dans ettiği mazurek'e cüce bir krakowiak derler. Almanların yakınlığı,
veya daha doğrusu Alman birliklerinin ikameti, mazurek'in halk arasında gerçek karakterinin kaybolmasına neden olmuştur;
bu dans bir tür garip vals haline gelmiştir.

Başkent halkıyla birlikte ülkenin gerçek dansları yalnızca yabancıların akınıyla değil, özellikle de talihsiz org kullanımıyla da çirkinleştiriliyor... Halk arasında müzik pratiğini ezen ve geçim kaynaklarını köy kemancısından alan bu enstrümandır; bu kemancı giderek daha nadir hale geliyor çünkü her meyhane sahibi bir org satın alarak tüm rekabeti kolayca sona erdiriyor. Köylü ozanların hatırlayıp tekrarladığı bu tatlı şarkıların ve doğaçlama nakaratların kırsal kesimlerimizden giderek daha fazla kaybolduğunu görüyoruz ve gerçek ulusal müzik yerini, ne yazık ki, en çok rağbet gören operalardan ödünç alınan temalara bırakıyor. Mazurek, halk arasında bu şekilde yozlaşmış, ulusal cazibeleri koruyarak onu Avrupa'nın en zarif danslarından biri haline getirecek kadar mükemmelleştiren üst sınıflar tarafından benimsenmiştir. Bu dans, iki ulusun karakterlerinde benzerliklere göre Fransız kadriliyle çok benzeşmektedir; bu iki dansı görünce, bir Fransız kadının sadece hoşnut etmek için dans ettiğini ve bir Polonyalı kadının kendini bir tür kızlık neşesine bırakarak hoşnut ettiğini söyleyebiliriz; sergilediği zarafet sanattan ziyade doğadan gelir. Bir Fransız kadın dansçı, Yunan heykellerinin idealini hatırlatır; bir Polonyalı kadın dansçı, şairlerin hayal gücüyle yaratılan çoban kızlarını hatırlatan bir şeye sahiptir; ilki bizi büyülüyorsa, ikincisi de bizi bağlar. Modern danslar özellikle kadınların zaferine katkıda bulunduğundan, erkeklerin kostümü pek de elverişli olmadığından, mazurek'in burada bir istisna oluşturması dikkat çekicidir; çünkü genç bir adam ve özellikle genç bir Polonyalı, belli bir sevimli cesaretle, kısa sürede bu dansın ruhu ve kahramanı olur. Kadınlar için hafif ve bir nevi pastoral bir
giysi ve erkekler için çok avantajlı olan Polonya askeri kostümü, mazurek'in ressamın gözüne sunduğu resmin
çekiciliğine katkıda bulunur. Bu dans, tüm vücuda en canlı ve çeşitli hareketleri sağlar, omuzlara, neşeli bir laisser-aller ve ayağın yere vurduğu belirli bir hareketle birlikte son derece zarif olan o TERK ETME ile eğilme özgürlüğü verir.

Başın farklı hareketlerini karakterize eden canlı coşkuda sıklıkla büyülü bir etki bulunur - şimdi
gururla dik, şimdi şefkatle göğsüne gömülü, şimdi hafifçe
omuza doğru eğimli ve her zaman büyük özelliklerle yaşamın ve neşenin bolluğunu, basit, zarif ve narin duygularla gölgelendirilmiş şekilde tasvir eder. Mazurek'te kadın dansçıyı neredeyse süvarisinin kollarında ve omuzlarında sürüklenirken, kendini tamamen onun rehberliğine terk ederken, mutlulukla sarhoş olmuş ve göksel bölgelere doğru uçan iki varlık gördüğünüzü düşünürsünüz. Kadın dansçı, hafif giyimli, zarif ayağıyla toprağı zar zor sıyırıyor, partnerinin elini tutuyor, göz açıp kapayıncaya kadar birkaç kişi tarafından götürülüyor ve sonra, şimşek gibi, kendini tekrar ilkinin kollarına atıyor, en mutlu ve keyifli
yaratığın görüntüsünü sunuyor. Mazurek'in müziği tamamen ulusal ve
özgündür; neşesiyle genellikle biraz melankoli
soluyor -- aşıkların, geçici üzüntüleri çekicilikten yoksun olmayanların adımlarını yönlendirmek için yaratılmış olduğu söylenebilir.

Chopin, kendi bestelediği kırk bir mazurkayı, dört, beş veya üç sayılık on bir set halinde yayınladı -- Op. 6, Quatre Mazurkalar ve Op. 7, Cinq Mazurkalar, Aralık 1832'de; Op. 17, Quatre Mazurkalar, Mayıs 1834'te; Op. 24, Quatre Mazurkas, Kasım 1835'te; Op. 30, Quatre Maazurkas, Aralık 1837'de; Op. 33, Quatre Mazurkas, Ekim 1838'de; Op. 41, Quatre Mazurkas, Aralık 1840'ta; Op. 50, Trois Mazurkas, Kasım 1841'de; Op, 56, Trois Mazurkas, Ağustos 1844'te; Op. 59, Trois Mazurkas, Nisan 1846'da; ve Op. 63, Trois Mazurkas, Eylül 1847'de. Fontana tarafından yayınlanan ölümünden sonra yayınlanan eserlerde, her biri dört numaradan oluşan ve sırasıyla Op. 67 ve 68 olarak işaretlenen iki set daha vardır. Son olarak, Chopin tarafından bestelenen veya ona atfedilen birkaç başka mazurka, herhangi bir opus numarası olmadan yayınlanmıştır. İki mazurka, her ikisi de A minör, ancak çok zayıf besteler, Klindworth ve Mikuli'nin baskılarında yer almaktadır. Bu iki mazurkadan sadece birini içeren Breitkopf ve
Hartel baskısı,
1825'te G majör ve B bemol majör bir mazurka, 1829-30'da D majör bir mazurka, 1832'de aynı mazurkanın yeniden düzenlenmesi - bunlar daha önce tartışılmıştır - ve biraz daha
ilginç olan 1833'te C majör bir mazurka içerir.
A minör iki mazurkadan birinin, zavallı bir şey ve çoğunlukla biraz Chopinvari,
sadece ithafı (bir son ami Rmile Gaillard) bilinmektedir, ancak
yazma tarihi bilinmemektedir. Diğeri (Breitkopf ve Hartel'in Mikuli ve Klindworth'un 50. baskısına dahil olmayan) ilk olarak Schott'un Sohne'sinin bir yayını olan Noire Temps'ın 2. sayısı olarak ortaya çıktı. Soruşturma sonucunda Notre Temps'ın Czerny, Chopin, Kalliwoda, Rosenhain, Thalberg, Kalkbrenner, Mendelssohn, Bertini, Wolff, Kontski, Osborne ve Herz'in 12 parçalık serisinin genel başlığı olduğunu ve 1842 veya 1843'te bir Noel Albümü olarak ortaya çıktığını öğrendim. [DİPNOT: Ancak, Chopin'in Mazurka'sının Şubat 1842 tarihli Monatsberichte'de "Notre
Temps, No. 2" olarak ayrı olarak duyurulduğunu görüyorum.] 6 Nisan 1845 tarihli La France
Musicale'de en vente au Bureau de musique, 29,
Place de la Bourse olarak ilan edilen Peder Chopin'in bir Mazurka elegante'inin yukarıda sayılan mazurkalardan biriyle aynı olup olmadığını keşfedemedim. Klindworth
baskısında [DİPNOT: Yani, orijinal Rusça'da, İngilizce (Augener and Co.'nun)
baskısında değil; ve orada yalnızca yayıncıların isteği ve editörün daha iyi yargısına aykırı olarak. ] ayrıca, daha önce J. P. Gotthard tarafından Viyana'da yayınlanmış olan ve yazarlığının Bay E. Pauer tarafından Charles Mayer'e ait olduğu gösterilen F diyez majörde çok da Chopinvari olmayan bir Mazurka da bulunmaktadır. [DİPNOT: 1 Temmuz 1882 tarihli Aylık Müzik Kaydında Müzikal Plagiarism (söz konusu mazurkanın da yeniden basıldığı) başlıklı bir makalede şunları okuyoruz:--"1877'de Bay E. Pauer, piyanonun tüm literatüründe kapsamlı bir rehber hazırlarken, Alman firmaları tarafından yayınlanan bu enstrüman için binlerce parçaya göz attı ve Pietro Mechetti (sonradan C. A. Spinal) tarafından yayınlanan ve Souvenirs de la Pologne adlı Charles Mayer'in bir mazurkasına rastladı. Birkaç hafta sonra, J. Gotthard tarafından yayınlanan F. Chopin'in ölümünden sonra yapılmış bir eseri olan bir mazurka eline geçti. İlk başta, parça ona 'eski bir tanıdık gibi gelse de', onu ne zaman ve nerede duyduğunu
belirleyemedi; ama sonunda yukarıda bahsedilen Mayer mazurkası onun
hatırlamasını ve ikisini karşılaştırdığında, bunların
bir ve aynı parça olduğunu buldu. Başlık sayfasının görünümünden ve
notların boyutundan, bu konularda önemli
deneyime sahip olan Bay Pauer, Mayer kopyasının 1840 ile 1845 yılları arasında yayınlanmış olması gerektiği sonucuna vardı ve Bay Gotthard'a Chopin'in ölümünden sonra yayınlanan eserinin benzerliğine işaret eden ve Chopin
el yazmasına nasıl sahip olduğunu soran bir mektup yazdı. Bay Gotthard, 'mazurkayı, üzücü bir sıkıntı içinde olan ve en büyük üzüntüyle de olsa, seçkin yurttaşının
kompozisyonundan ayrılan Polonyalı bir kontesten Chopin'in imzası olarak satın aldığını' söyledi. Bay Pauer doğal olarak Bay Gotthard'ın aldatıldığı, el yazmasının gerçek bir el yazması olmadığı ve 'söz konusu mazurkayı besteleme onurunun Charles Mayer'e ait olduğu' sonucuna varır. Bay Pauer ayrıca şunları ekler: 'C. Mayer'in, Chopin ona bu mazurkayı hediye etmiş olsa bile, Chopin'in yaşamı boyunca bunu kendi eseri olarak yayınlaması veya Polonyalı kontese satması veya vermesi olası değildir. Mayer'in mazurkasının Chopin'in el yazısı tarzında kopyalanmış olması ve Mayer'in 1862'deki ölümünden sonra Chopin'in Bay Gotthard'a imzası olarak satılmış olması çok daha olasıdır.'"]

Mazurkaları bütünüyle incelediğimizde, Op. 41'e kadar olanlarla yukarıdakiler arasında belirgin bir fark olduğunu fark etmemek elde değil. Daha sonrakilerde, bizi daha öncekilerde büyüleyen güzel vahşileri boşuna arıyoruz - bizi daha çok üsluplarının uygunluğu ve akademik ayrıntılarıyla etkiliyorlar; kısacası, daha çok düşünceli bir kompozisyona ve daha az kendiliğinden taşmaya sahipler. Ancak, bu çok fazla ciddiye alınmamalı. Kısmi ve tam istisnalar var. "Yerli odun notaları vahşi" kendilerini sık sık duyuruyor, ancak neredeyse aynı sıklıkta çalışmanın kapalı havasında bastırılıyorlar.
Söylemesi garip, son Chopin tarafından yayınlanan mazurkaların opus'u (63) yine erken dönem tazeliğinden ve şiirselliğinden bir şeyler taşıyor.
Schumann, Chopin'in mazurkalarının her birinde şiirsel bir özellik,
yeni bir şey bulunduğunu söylediğinde haklıydı.
Gerçekten de ilginç konularla dolu.
Müzisyenin bakış açısından bakıldığında,
yeni ve tuhaf, güzel ve büyüleyici olan ne kadarını görmüyoruz?
Keskin
uyumsuzluklar, kromatik geçiş notaları, duraklamalar ve
öngörüler, vurgu yer değiştirmeleri, mükemmel beşlilerin ilerlemeleri (skolastiklerin dehşeti), [DİPNOT: Özellikle
Op. 30, No. 4, burada aynı anda art arda gelen beşli ve yedililerden oluşan dört ölçü vardır.] ani
dönüşler ve beklenmedik sapmalar, o kadar açıklanamaz, mantıksal sıranın o kadar dışındadır ki, besteciyi takip etmek
zorluklarla karşılaşır, belirgin ritim bize dansçıların zarif hareketlerini resmeder ve mahmuzların çarpışmasını ve topukların yere çarpmasını ima eder. İkinci mazurka "talep" olarak adlandırılabilir. İkna
etmenin tüm sanatları, acıklıdan şakacıya kadar denenir ve üzüntüyle karışmamış bir özlem damarı, bütünün içinden geçer veya daha doğrusu temelini oluşturur. İkinci bölümün hassas başlangıcını, sanki birkaç kez tekrarlanan sorular izler - Evet? Hayır? (Parlak güneş ışığı? Karanlık bulutlar?) Ama
hiçbir cevap gelmez ve zavallı sefil yeniden başlamak zorunda kalır. Çaresiz, sorgulayıcı bir belirsizlik ve kararsızlık üçüncü mazurkayı karakterize eder. Bir süre besteci (ikinci bölümün başında) öfkeye kapılır ve meydan okuyan bir tonda konuşur; ancak, bunun yararsızlığını
anlamış gibi, hemen ilk dizesine döner. Senkopasyonlar, askıya almalar ve kromatik geçiş notaları burada bestecinin başlıca ticaretini oluşturur, melodi, armoni ve ritimdeki her şeyin yer değiştirmesi kuraldır. Chopin'den önce kimse buna benzer bir şey yapmamıştır ve bildiğim kadarıyla, hiç kimse dünyaya aynı derecede ayrıntılı ve belirgin bir temsil vermemiştir. Son sözlerim, kasvetli ve neşesiz olan dördüncü mazurka için geçerlidir, ta ki A majörün girişiyle daha adil bir olasılık açılana kadar. Ancak içeri giren o sarsıcı tonlar hayalperesti acımasızca uyandırır. Mazurkanın başlangıcı, altıncının akorunun kapanışı, armonilerin kromatik kaymaları, garip dönüşler ve sıçramalar bu parçaya tuhaf bir karakter verir. Polonezin (Taniec Polski, Polonya dansı) kökeni, şüphesiz daha eski mazurka gibi, belirsiz geçmişte kaybolmuştur.
Çünkü, soyluların ve hanımlarının ölçülü alayından, müzik sesinden
geliştiğine dair yaygın inanca pek itibar edilemez; bu inanışın ilk olarak 1574'te, Polonya tahtına seçilmesinden sonraki yıl,
Anjou'lu Henry'nin krallığının ileri gelenlerini kabul ettiği zaman gerçekleştiği söylenir.
Antik polonezler sözsüzdü ve bu nedenle
Kral Sobieski zamanında (1674-96) hala öyleydi. Ancak, Saksonya hanedanının sonraki kralları döneminde, genellikle sözlere uyarlandılar veya sözler onlara uyarlandı. Siyasi öneme sahip ünlü polonezler şunlardır: 3 Mayıs Polonez, 3 Mayıs 1791'deki ünlü anayasanın ilanıyla ilgili sözlere uyarlanmıştır; 1792'de ulus anayasayı savunmak için ayağa kalktığında büyük vatansever ve generale ithaf edilen, halihazırda var olan müziğe uyarlanmış sözlere sahip Kosciuszko Polonez; Prens Michael Cleophas Oginski'nin 1793 yılında (ikinci bölünme zamanında) yazdığı, sözsüz bir beste olan Kuğu Şarkısı ve Polonya'nın Bölünmesi olarak da adlandırılan Oginski Polonez. Geçtiğimiz yüzyılın ikinci yarısı ve günümüzün başlangıcında polonezleri kendi dönemlerinde ve kısmen hala yüksek bir üne sahip olan Polonyalı besteciler arasında özellikle Kozlowski, Kamienski, Elsner, Deszczynski, Bracicki, Wanski, Prens Oginski, Kurpinski ve Dobrzynski dikkat çekicidir. Polonya dışında polonez, hem enstrümantal hem de vokal kompozisyon olarak, hem bağımsız bir parça hem de daha büyük eserlerin bir parçası olarak, aynı dönemde oldukça sıra dışı bir popülerliğe sahipti. İster klasiklerin prodüksiyonlarını, ister daha düşük virtüöz ve salon bestecilerinin prodüksiyonlarını inceleyelim, [DİPNOT: "opera bestecileri"ni eklemeliydim] her yerde polonez örnekleri buluyoruz. Ancak bu Polonya dansının en başarılı yabancı yetiştiricileri arasında Spohr ve Weber'e öncelik verilmiştir. Az önce "bu dans" dedim, ama kesin olarak konuşursak, marche dansante olarak adlandırılan polonez, bir danstan çok figürlü bir yürüyüş veya alaydır, ağırlık ve belirli bir saray görgü kurallarıyla doludur. Polonezin müziğine gelince, 3/4'lük bir zaman dilimindedir ve orta düzeyde bir harekettir (hızlı olmaktan ziyade yavaş). Akıcı ve az çok süslü melodi, ritmik olarak ölçünün ikinci dörtlük notasına ve hatta ikinci sekizlik notasına yaslanma eğilimindedir (bkz. resim No. 1, a ve b) ve genellikle her bölümünü benzer ritmik kadronun belirli basmakalıp formüllerinden biriyle sonlandırır (bkz. resim No. 2, a, b, c ve d). Alışılmış eşlik, ölçünün başında bir bas notadan oluşur, kadanslar hariç, beş sekizlik notayla takip edilir, bunlardan ilki yarı sekizlik notalara bölünebilir. Ancak Chopin, daha sonraki şiirsel polonezlerinde bu gelenekselliklerden giderek daha fazla kurtuldu.

[Burada No. 1 ve No. 2 olarak etiketlenen iki müzik notası alıntısı]

Polonez [Brodzinski yazıyor] olgun yaşa uygun tek danstır ve yüksek rütbeli kişilere yakışmaz değildir; kralların, kahramanların ve hatta yaşlı adamların dansıdır; tek başına bu, savaş kıyafetine uygundur. Hiçbir tutku

yaymaz, sadece bir zafer yürüyüşü, şövalyece ve nazik tavırların bir ifadesi gibi görünür. Polonezde her zaman ciddi bir ağırlık hakimdir, belki de tek başına ne ilkel tavırların ateşini ne de daha medeni ama daha güçsüzleşmiş
çağların yiğitliğini anımsatır. Bu temel özelliklerin yanı sıra, polonez benzersiz bir şekilde ulusal ve
tarihsel bir etki taşır; çünkü yasaları, insanların karakterinden çok, kendi özel yasalarından kaynaklanan anarşiye yatkınlığı olan aristokrat bir cumhuriyeti anımsatır.
Eski zamanlarda polonez bir tür ciddi
törendi. Kral, meclisin en seçkin kişisini elinden tutarak, sadece erkeklerden oluşan çok sayıda çiftin başında yürüdü: şövalye kostümlerinin ihtişamıyla daha da etkili hale gelen bu dans, kesin bir dille, sadece bir zafer yürüyüşüydü.

Eğer festivalin konusu bir hanımsa, yürüyüşü
başlatmak onun ayrıcalığıydı ve başka bir hanımın
elini tutuyordu. Diğerleri de onu takip etti ta ki
balonun kraliçesi, odanın etrafında duran adamlardan birine elini uzatıp, diğer hanımları da onu izlemeye ikna edene kadar.

Sıradan polonez, toplantının en seçkin kişisi tarafından açılır ve ayrıcalığı dansçıların tamamını
yönetmek veya
dağıtmak olan kişidir. Buna, mecazi olarak lider olmak, bir nevi kral olmak anlamına gelen Lehçe rey wodzic denir (Latince rex'ten). Başta dans etmek, aynı zamanda, Meclislerde bir mareşalin ayrıcalıkları nedeniyle mareşal olmak anlamına da gelirdi. Bu formun tamamı, milisleri (pospolite) yetiştirmenin veya daha doğrusu Polonya'daki ulusal meclislerin toplanmasının anıları ve gelenekleriyle bağlantılıdır. Bu nedenle, dansçılar zincirini istedikleri gibi yönetme ayrıcalığına sahip olan liderlere gösterilen saygıya rağmen, yasa haline getirilmiş tek bir uygulamayla, herhangi bir cesur kişi zorla geri alınmış veya yeniden fethedilmiş anlamına gelen odbiianego'yu her söylediğinde bir lideri tahttan indirmek mümkündür; bu kelimeyi telaffuz eden kişi, birinci hanımın elini ve dansın yönünü yeniden fethetmek ister; bu, herkesin boyun eğmek zorunda olduğu bir tür liberum veto eylemidir. Lider daha sonra hanımının elini yeni
talibi için terk eder; her süvari, sonraki çiftin hanımıyla dans eder ve yalnızca son çiftin süvarisi, odbiianego'yu talep ederek ve kendini başa koyarak eşitlik ayrıcalığı konusunda aynı şekilde ısrar etme cesaretini göstermezse, kesin olarak devrilir. Ancak bu tür bir ayrıcalık çok sık kullanıldığında tüm topu tam bir anarşiye sürükleyeceğinden, bu suistimali önlemek için iki yol oluşturulmuştur: Lider, bir kralın veya mareşalin bir Meclisi feshetmesini taklit ederek polonez dansını sonlandırma hakkını kullanır veya baskın isteğe göre tüm süvariler hanımları ortada yalnız bırakır, hanımlar daha sonra yeni eşler seçer ve rahatsız edicileri ve hoşnutsuzları dışlayarak dansa devam eder, bu da çoğunluğun iradesini
kazandırmak amacıyla kullanılan konfederasyonları hatırlatır. Polonez dansı tüm ulusal karakteri
soluklandırır ve boyar; bu dansın müziği, çok fazla sanata izin verirken, bir tarım halkının sade tavırlarıyla belirginleşen bir tatlılıkla bir miktar askeri bir şeyi birleştirir. Yabancılar polonez danslarının bu karakterini çarpıtmışlardır; yerliler, modern operalardan alınan motiflerin sık sık kullanılması sonucunda günümüzde bunu daha az korumaktadırlar. Dansın kendisine gelince, polonez günümüzde gençler için pek çekici olmayan bir tür gezinti yeri haline gelmiştir ve daha olgun yaştakiler için sadece bir görgü sahnesidir. Babalarımız bunu olağanüstü bir yetenekle ve asaletle dolu bir ciddiyetle dans ederlerdi; dansçı, enerjiyle kayan adımlar atarak ama sıçramadan ve bıyığını okşayarak, hareketlerini kılıcının, şapkasının ve kıvrılmış ceket kollarının pozisyonuna göre değiştirirdi; bunlar özgür bir adamın ve savaşçı bir vatandaşın ayırt edici işaretleridir. Eski okuldan bir Polonyalının ulusal kostümle polonez dans ettiğini gören herkes, tereddüt etmeden bu dansın asil ve gururlu bir
turnuşa sahip, erkeksi ve neşeli bir
havaya sahip iyi yapılı bir adamın zaferi olduğunu itiraf edecektir.

Bundan sonra Brodzinski polonezin nasıl dans edildiğini anlatmaya devam ediyor. Ama onun tanımı yerine, Mickiewicz'in "Pan Tadeusz" adlı eserinin son kantosundan daha az gerçek olmayan ve daha güzel bir tanesini alıntılayacağım:--

Polonya dansı zamanı geldi. Başkan öne çıktı; paltosunun fausses manches'ini hafifçe geriye attı, bıyığını okşadı, elini Sophia'ya uzattı:
ve saygılı bir selamla onu ilk çifte davet etti.
Arkalarında diğer dansçılar ikişer ikişer sıralandı;
işaret verildi, dans başladı, Başkan dansı yönetti.

Kırmızı çizmeleri yeşil çimenlerin üzerinde hareket etti, kemeri ışık huzmeleri gönderdi; sanki rastgeleymiş gibi yavaşça ilerledi: ama her adımında, her hareketinde dansçının hisleri ve düşünceleri okunabiliyordu. Partnerine soru sormak ister gibi durdu; ona doğru eğildi, onunla alçak sesle konuşmak istedi. Kadın yüzünü çevirir, dinlemez, kızarır. Şapkasını çıkarır ve ona saygıyla
selam verir. Kadın ona bakmaktan çekinmez, ama
sessiz kalmaya devam eder. Adımlarını yavaşlatır, gözlerinde okumaya
çalışır ve gülümser. Kadının sessiz cevabından mutlu olarak
daha hızlı yürür, rakiplerine gururla bakar; şimdi balıkçıl tüyleri olan
şapkasını öne çeker, şimdi geriye iter.
Sonunda
bir kenara koyar ve bıyıklarını kıvırır.
Geri çekilir; herkes ona gıpta eder, herkes onun ayak izlerini takip eder.
Kadınıyla birlikte
kaybolmak ister. Bazen durur, elini nazikçe kaldırır ve dansçılardan yanından geçmelerini
ister. Bazen de yönünü değiştirerek ustalıkla
kaybolmaya çalışır. Yoldaşlarını aldatmak ister; ama
sorunlu kişiler çevik bir adımla onu takip eder, onu giderek daha fazla sıkılmış
ilmeklerle sararlar. Öfkelenir; sağ elini kılıcının üzerine koyar, sanki: "Kıskançlara yazıklar olsun!" demek ister gibi. Yüzünde gurur, havasında bir meydan okumayla döner ve yaklaştığında yol veren, ona bir geçit açan ve kısa süre sonra hızlı bir evrimle tekrar onu takip etmeye başlayan bölüğe doğru yürür. Her taraftan şu haykırış duyulur: "Ah! Bu belki de
son. Bakın gençler, belki de bu polonez'i böyle yönetmeyi
bilecek son kişidir!"

Chopin'in kendisinin yayınladığı besteleri arasında, piyano ve viyolonsel için "Introduction et Polonaise brillante", Op. 3 hariç, sekiz polonez vardır: "Grande
Polonaise brillante" (E bemol majör), "precedee d'un Andante
spianato" (G majör), "pour le piano avec orchestre", Op. 22;
"Deux Polonaises" (C diyez minör ve E bemol minör), Op. 26;
"Deux Polonaises" (A majör ve C minör), Op. 40; "Polonaise" (F diyez minör), Op. 44; "Polonaise" (A bemol majör), Op. 53;
[DİPNOT: Bu polonez, başlık sayfasında "sekizinci" olarak adlandırılır, ki bu elbette sadece piyano ve viyolonsel için "Polonez", Op. 3'ü ekleyerek olur.] ve "Polonez-Fantaisie" (La bemol majör), Op. 61. Fontana tarafından ölümünden sonra Op. 71 olarak yayınlanan üç erken polonez daha önce VIII. Bölümde tartışılmıştır. Diğer ölümünden sonra yayınlanan polonezler--Mikuli'nin baskısında bulunan G diyez minör Polonez ve ilk olarak "Echo Muzyczne" dergisinin ekinde yayınlanan 1826 yılına ait B bemol minör Polonez gibi--bizim tarafımızdan dikkate alınmasına gerek yoktur. [DİPNOT: Her iki polonez de Breitkopf ve Hartel baskısında yer alır, burada Sol diyez minör olanın 1822'ye ait olması pek olası değildir. İç kanıtlar bu ifadeye karşıdır.]

Chopin'in Polonezleri Op. 26, 40, 53 ve 61, en başta politiktir, bestecinin vatansever duygularının ifadesidir. Bunlarda geçmiş ihtişamların gururlu anılarını, şimdiki aşağılanmalar üzerine hüzünlü düşünceleri, gelecekteki bir dirilişin parlak vizyonlarını fark etmek zor değildir. Bunlar savaşçı şövalyelikle, ağıt yakan üzüntüyle, komplo ve isyanla, görkemli zaferlerle doludur. Öte yandan, şiirsel olarak aşağılık Polonez, Op. 22, şüphesiz ruhen Polonyalı olsa da politik değildir. Chopin, muhtemelen 1830'da bestelenen veya en azından taslağı çizilen bu eseri çaldı [DİPNOT: Bkz. Cilt I, Bölüm xiii., s. 201, 202.] ve kesinlikle Temmuz 1836'da, 26 Nisan 1835'te Habeneck yararına düzenlenen bir Paris Konservatuvarı konserinde ilk kez halka açık olarak yayınlandı; ve bu, eseri orkestra eşliğinde çaldığı tek fırsattı. Eşlik eden sıfatın da belirttiği gibi, giriş Andante'si (G majör ve 6/8 zamanlı) yumuşak ve düzgündür. İnsana sakin, parlak bir yaz günündeki bir gölü düşündürür. Bir tekne suyun berrak, dalgasız yüzeyinin üzerinde kayar, sonra kıyıda veya bir adanın kenarında gölgeli bir noktada durur (3/4 zaman), sonra yoluna devam eder (f zaman) ve sonunda demirlediği yere geri döner (3/4). Andante ile onu izleyen Polonez (E bemol majör) arasında, orkestranın aksiyon sahnesine girdiği biçimsel ve zorunlu bir geçişin yapay bağlantısı dışında hiçbir bağlantı algılayamıyorum (Allegro molto, 3/4). On altı tutti ölçüsünden sonra, piyano, eşliksiz olarak, polonez çalmaya başlar. Kısa ve hiçbir şekilde çekici ve dikkat çekici olmayan testler hariç, orkestra çok ikincil ve genellikle sessiz bir rol oynar, piyano bölümü tek başına çalındığında neredeyse hiç fark edilmez. Parçanın belirgin bravura karakteri, orkestra eşlikleri gerçeği kanıtlamasa bile, özellikle konser salonu için yazıldığı varsayımını haklı çıkarır. Gururlu bir duruş, sağlıklı bir canlılık ve canlı bir canlılık bu durumda Chopin'i farklı kılar. Ancak cesur görünümüne rağmen, en iyi özelliklerini kaçırırsınız. Bu polonez, Polonyalı karakterinin yalnızca en parlak, aynı zamanda en az sevimli özelliklerini de gösterir: gösteriş ve abartılı retorik. Chopin'in bu eserde poz verdiği, ifadelerle uğraştığı ve duygusal ifadelerle cilveleştiği görülür. Kısacası, besteci
dünyanın adamı olarak karşımıza çıkar, memnun etmeye niyetlidir ve
kendinden ve başarısından emindir. Stilin genel havadarlığı, Chopin'in virtüözlük dönemine ait bu parçanın özellikle dikkat çeken bir özelliğidir.

İki Polonez'in ilkinin (C diyez minör) ilk ölçüleri, Op. 26 (Temmuz 1836'da yayınlanmıştır), karşı konulamaz, amansız bir kaderin kararı gibi kulağımıza düşer. Öfke
bir an için alevlenir ve sonra söner, geride sadece donuk bir uyuşukluk (ikinci bölümün başlangıcı), küçümseme, eriyen şefkat (ikinci bölümdeki Mi majör ve birinci ve ikinci bölümlerin kapanış ölçüleri)
ve bağlılık beyanları (meno mosso) için yeterli güç bırakır. İlk polonez zayıf çekingenliği, tatlı bir yakınmayı ve yukarıdan yardım aramayı ifade ederken, ikinci (E bemol minör) fiziksel güç ve öz güveni anlatır - komplo ve isyanla doludur. Bir volkanın uğursuz homurtularına benzetilebilecek olan hoşnutsuzluğun kötü bastırılmış mırıltıları, en sonunda bir
hışırtı ve vahşi bir çığlıkla birlikte bir patlama gelene kadar, giderek daha yüksek ve yoğun bir şekilde artar. Düşünceler, endişeli, çaresiz bir ajitasyonla oradan oraya çırpınır. Sonra, birkaç kişinin gizlice bir araya gelmesiyle oluşan ve kısa sürede sayıları ve cesaretleri artan askeri sesler duyulur. Şimdi daha da yaklaşıyorlar; mahmuzların ve silahların takırtısını, trompetlerin (D bemol majör) şangırtısını ayırt edebilirsiniz. İntikam ve ölüm onların parolalarıdır
ve somurtkan bir kararlılıkla ıssızlığın yüzüne bakarlar
(yukarıdaki tiz bölümlü pedal F). İlginç bir
geçişten sonra ilk bölüm geri döner. Meno mosso'da (B majör)
yine bir savaş ritmi duyulur; ancak bu sefer,
toplanma intikam ve ölüm için değil, savaş ve
zafer içindir. Uzak mesafeden rüzgarlar özgürlük ve zaferi anlatan
mesajı taşır. Ama bu (tempo I'den önceki dört ölçü) nedir? Ah! Bir rüyadan uyanış. Bir kez daha o kasvetli sesleri, çığlığı ve patlamayı vb. duyarız.
İki Polonez'den, Op. 26, ikincisi daha görkemlidir ve onu belirsiz ilkinden ayıran kesinlik, kendisini
formda da gösterir.

İki Polonez'den, Op. 26'dan daha büyük bir tezat. 40 (Kasım 1840'ta yayınlanmıştır) hayal bile edilemez. İlkinde (La majör) bestecinin zihni coşkulu bir düşünceye odaklanmıştır--
Polonya'nın yiğitçe ilerleyen şövalyeliğini, her bakışta ve jestte kararlılığı görür;
atların tepinmesinin ve silahların çarpışmasının gürültüsünün üstünden düşmana
küstahça fırlatılan cesur meydan okumalarını duyar. İkincisinde (C minör) ise, bestecinin zihni bir
moral bozucu veya sinir bozucu düşünceden diğerine geçer--ülkesinin mutsuz durumunun, somurtkan hoşnutsuzluğunun, huzursuzluğun ve belirsiz umutların farklı yönlerini gözden geçiriyor gibi görünür.
Chopin'in en basit (en kolay değil)
bestelerinden biri olan erkeksi
Polonyazi La majör, polonezlerinin en popüleridir. İkinci polonez ise, çok sık duyulmasa da, daha ilginç olanıdır, duygusal içerikler daha çeşitlidir ve sempatimizi daha çok çeker. Ayrıca, piyano, ne kadar tam ve etkili bir şekilde kullanılırsa kullanılsın, birinin savaş müziğine adalet sağlayamazken, kapasiteleri diğerinin daha az maddi etkisini yansıtmaya oldukça uygundur. Sonuç olarak, C minör Polonez'de ikinci bölümün tahriş edici çalkantısına, A bemol majördeki üçlü benzeri bölümün ışık ve gölge arasındaki düzensiz oyuna ve parçanın sonunda tekrar eden ilk bölümdeki eklenen inleyen sese dikkat çekeyim. [DİPNOT: A majör Polonez ile bağlantılı olarak, bir sonraki sayfadaki son paragrafa bakın.]

Eğer Schiller "Ernst ist das Leben, heiter ist
die Kunst" derken haklıysa, o zaman Polonez'de (F diyez minör), Op. 44 (Kasım 1841'de yayımlandı) sanat olamaz. Melodinin ve armoninin güzelliğini boşuna ararız; kasvetli birlikler,
huysuz melodik ifadeler, boş gözlü akorlar, sert ilerlemeler
ve polonezin her yerinde modülasyonlar. Estetik olmaktan çok patolojik bir izlenim alırız.
Yine de, hiç kimse bu karanlığın içinden parlayan ihtişamı ve özgünlüğü inkar edemez. Araya giren Doppio movimento, tempo
di Mazurka, yumuşak, hayırsever ışınlar gönderir--uzun zaman öncesinin, belirsiz ve kaybolan, tatlı ve melankolik anıları. Ama bunun da tüm bu tür rüyalar gibi bir sonu vardır. O taciz edici,
sinir bozucu kasvetli düşünceler (Tempo di Polacca) geri döner.
Geçmişi yeniden inşa ederken çok hoş ve güzel bir şekilde
döndürülen keskin köşeler, kendilerini çok geçmeden şimdiki şeylerde hissettirir ve bizi gerçekliğe ve onun sefaletlerine acımasızca uyandırır.

Polonez, Op. 53 (La bemol majör; Aralık 1843'te yayınlandı), Chopin'in en heyecan verici bestelerinden biridir,
aşırı baskın bir güç ve tüketen bir ateş ortaya koyar. Ama gerçekten aynı Chopin midir, düşsel noktürnlerin, zarif valslerin bestecisi midir, burada öfkeyle
duyup titreyen,
vahşi, boğucu bir öfkeyle mücadele eden (altıncı notanın akorlarının hızla ardı ardına gelmesine, homurdanan onaltılık notalara ve on altı giriş ölçüsünün çarpışan uyumsuzluklarına dikkat edin) ve sonra zaferden emin bir şekilde cesur ve alaycı meydan okumasını haykıran? Ve daha ileride, polonezin ostinato onaltılık nota figürünün sol el için oktavlarda başladığı kısmında, atların çiğnenmesini, kolların ve mahmuzların takırtısını ve trompet sesini duymuyor muyuz? Yaklaşan ve geçen yüksek ruhlu bir şövalyeliği duymuyor muyuz - evet, ve görmüyor muyuz da?
Sadece piyano devleri bu savaşçı ton resmine adalet sağlayabilir, bestecinin fiziksel gücü kesinlikle yeterli değildi.

Hikayeye göre, Chopin gece vakti polonezlerinden birini, bestesini bitirdikten hemen sonra çaldığında, kapının açıldığını ve antika kostümler giymiş uzun bir Polonyalı şövalye ve hanımefendi kafilesinin
içeri girip onun yanından geçtiğini görür. Bu görüntü besteciyi öyle bir dehşetle doldurur ki, karşıdaki kapıdan kaçar ve bütün gece odaya geri dönmeye cesaret edemez. Karasowski, söz konusu polonezin son bahsedilen, La bemol majör polonez olduğunu söyler; ancak sahneyi üç kez betimleyen M. Kwiatkowski'den [DİPNOT: "Le Reve de Chopin", bir
suluboya ve Chopin'in
gösterdiğine göre (d'apres l'avis de Chopin), polonaise'i temsil eden iki yağlıboya eskiz.]
bunun A majör, Op. 40'ın 1 numaralı, Fontana'ya adanmış olan olduğunu öğrendim.

Chopin'in tüm prodüksiyonları arasında "Polonaise-Fantaisie" (A bemol majör), Op. 61'den (Eylül 1846'da yayınlandı) daha etkileyici bir kompozisyon bilmiyorum.
Bu seslerde ne kadar da tarifsiz,
anlaşılmaz bir sefalet kendini gösteriyor! Sınırsız bir ıssızlığa bakıyoruz. Bu ağıtlar ve umutsuzluk çığlıkları yüreğimizi parçalıyor, bu garip, düşünceden düşünceye
geçen sıkıntılı gezintiler bizi en yoğun acıma duygusuyla dolduruyor. Tatlı
teslimiyet düşünceleri vardır, ancak umudun yokluğu onları
belki de hepsinden daha hüzünlü hale getirir. Bestecinin polonezlerinde sıklıkla duyduğumuz askeri ezgiler, cesur meydan okumalar, zafer çığlıkları susturulur.

Liszt'in söylediğine göre ağıtvari bir hüzün hakimdir, vahşi hareketler, melankolik gülümsemeler, beklenmedik başlangıçlar ve
bir pusuya düşürülmüş, her taraftan kuşatılmış, engin ufukta hiçbir umut doğmamış ve
beynine umutsuzluk, her harekete daha içgüdüsel bir hız, her duyguya daha keskin bir nokta veren ve zihnin deliliğe varan bir sinirlilik noktasına ulaşmasına neden olan korku dolu dinlenme aralıklarıyla kesişir. Böylece, güzellik ve ihtişamda Chopin'in yazdığı her şeye eşit - hatta neredeyse onu aşan - düşünceler içermesine rağmen, eser patolojik içerikleri nedeniyle sanat alanının dışında kalmaktadır. Chopin'in bestelerinin en popüleri olan valsleri, eserlerinin çoğu gibi zaman içinde şiirsel değildir. [DİPNOT:
Op. 34, No. 2 ve Op. 64, No. 2, en azından bir dereceye kadar hariç tutulmalıdır.] Besteci, bu eserlerde, içindekinden ziyade dışındaki dünya görünümleriyle karışır ve bir dünya adamı olarak üzüntülerini ve hoşnutsuzluklarını gülümsemeler ve zarif tavırlar altında gizler. Sanatsal kariyerinin daha sonraki yıllarında neredeyse tamamen kaybolan parlak parlaklık ve hafif hoşnutluk, valslerde yüzeye çıkar. Bu valsler, en aristokrat türde salon müziğidir. Schumann, Florestan'a bunlardan biri hakkında, hatta belki de hepsinden daha çok, kadın dansçıların yarısı kontes olmadığı sürece
çalmayacağını söyletiyor. Fakat Chopin'in valslerinin aristokratlığı gerçektir, geleneksel değildir; onların mükemmel zarafeti ve seçkinliği doğaldır, yapmacık değildir. Aslında, içerikleri vals ritmi ve hareketinin şiiri olan dans şiirleridir ve bunların gösterdiği ve çağrıştırdığı duygulardır. Schumann, en abartılı romantik eleştirel prodüksiyonlarından birinde, Chopin'in Op. 18, "Grande Valse brillante" ile bağlantılı olarak, valslerinin ilk yayınlanmış (Haziran 1834'te) eserinde, "Chopin'in bedenini ve zihnini yükselten vals" ve "dansçıyı giderek daha da derinlere sarmasından" söz eder. Bu dil, bahsedilen şeyle tamamen orantısızdır; Op. 18, ustanın en iyi valslerinden, bir dans şiiri değil, sadece bir dans olması bakımından farklıdır, ancak hem keskinlik hem de ataklık açısından
son derece canlı bir dans olduğu kabul edilmelidir. Ancak, kendisinin yayınladığı diğer tek valsler olan Op. 34, "Trois
Valses brillantes" (Aralık 1838'de yayınlanmıştır), Op. 42, "Valse" (Temmuz 1840'ta yayınlanmıştır) ve Op. 64, "Trois Valses" (Eylül 1847'de yayınlanmıştır)'e geldiğimizde, kendimizi gerçek dans şiirleriyle karşı karşıya buluruz. Op. 34 üzerinde bir an duralım. Bu üç valsin ilkinin (A bemol majör) giriş ölçüleri ne kadar da canlı! Ve ardından gelen tüm o dansın ruhunun ne kadar çarpıcı bir tezahürü! Dönen hareketleri hissediyoruz; ve ikinci bölümün on yedinci ölçüsünde, sekizlik nota figürü girdiğinde, etrafta uçuşan elbiselerin
etrafta uçuştuğunu görüyoruz. Yine üçüncü bölümde ne kadar canlılık ve dördüncüde ne kadar da tatlı bir şefkat!
Ve son olarak, muhteşem sonuç--üçlülerle iç içe geçmiş sekizlik notalar! İkinci vals (A minör; Lento) oldukça farklı, daha çekingen ve özel bir doğaya sahip, kuralın bir istisnası. Besteci, bu enfes rehavete kapılmak, bu melankolik düşüncelere dalmak konusunda açıkça zevk almış.
En tatlı, en şefkatli sevgi ve özlemle dolu. Ama burada kelimeler işe yaramayacak. Bir gün Stephen Heller--bilgi kaynağım--Paris'teki Schlesinger'in müzik dükkanındayken, Chopin içeri girdi. İkincisi, Heller'in valslerinden birini istediğini duyunca, ona hangisini en çok
beğendiğini sordu. "Hangisini en çok sevdiğimi söylemek zor," diye cevapladı Heller, "çünkü hepsini seviyorum; ama
cevap vermem gerekirse muhtemelen A minör olanı söylerdim." Bu Chopin'e çok zevk verdi. "Bunu yaptığınıza sevindim," dedi; "aynı zamanda benim de favorim." Ve bir cana yakınlık taşkınlığıyla
Heller'ı kendisiyle öğle yemeğine davet etti, bu davet kabul edildi, iki sanatçı birlikte Cafe Riche'de yemek yedi. Üçüncü vals (F majör; Vivace) bir öncekinden
çok farklı bir karakter gösteriyor. Ne kasların
esnemesi! Ne bir dönüş! On yedinci ölçüde başlayan melodinin
baş döndürücü hareketlerine dikkat edin! Chopin'in bu valsi ve
ilki için Schumann'ın üçü için söylediği özellikle doğrudur:
"Bu valslerin içinde öylesine taşan bir hayat hareket ediyor ki
balo salonunda doğaçlama yapılmış gibi görünüyorlar." Ve aynı eleştirmenin
Op. 34'e uyguladığı sözler, Chopin'in kendisinin yayınladığı
tüm valsler için de geçerli olabilir: "Bunlar hoş olmalı; bunlar, alışılmış valslerden farklı bir damgaya sahip ve ancak Chopin'in dans eden kalabalığa görkemli bir şekilde
baktığında, çalarak yükselttiği, dans edilen şeyden başka şeyler düşündüğü
bir tarzda." 42 numaralı opusu taşıyan La bemol majör valsinde, melodinin ikili ritmi, eşlik eden üçlü ritimle birlikte, bana dans eden çiftlerin sevgi dolu yuvalanmasının ve şefkatli kucaklaşmasının göstergesi gibi görünüyor. Sonra, ilk periyodun yumuşak dönüşlerinden sonra, valsin farklı bölümleri arasında tekrar tekrar araya giren, kuşlarınki gibi özgür ve zarif, o süpürücü hareketler geliyor. Re bemol majör bölümü neşeyle dolup taşıyor. Öte yandan, sostenutoda, besteci duygusallaşıyor, itiraz ediyor ve iç çekiyor. Ancak yükselen şevkinin zirvesindeyken, aniden o vahşi, kendini teslim eden, cenneti ve dünyayı unutan neşeye geri dalıyor - zekice olduğu kadar hoş bir deha darbesi. Scherzo adını sabit bir formdan değil de bir zihin durumundan anlıyorsak, Chopin'in valslerinin onun scherzoları olduğunu ve bu ismi verdiği parçalar olmadığını söyleyebiliriz. Chopin'in valslerinin hiçbiri Op. 64'ün (D bemol majör) ilkinden daha popüler değildir. Ve şaşılacak bir şey yok! Yaşam, akış ve birlik benzersizdir; çok biçimli hareketlerin cazibesi tarif edilemez. Bunun ne olduğu ve neden valse au petit chien olarak adlandırıldığı burada sadece okuyucunun
hatırlamasına gerek yok (bkz. Bölüm XXVI, s. 142). No. 2 (C diyez minör); farklı olsa da, kendi tarzında No. 1 kadar mükemmeldir. Şefkatli, aşka hasret özlem bundan daha
gerçekçi, tatlı ve büyüleyici bir şekilde tasvir edilemez. Chopin'in valslerinde önemli bir rol oynayan zarif kıvrımlı melodik çizgilere ve diğer güzel ayrıntılara sahip mükemmel No. 3 (La bemol majör), diğer iki valsin yanında biraz zor bir konumdadır. Bestecinin hayranlarının şevki ve yayıncıların açgözlülüğü sayesinde basılan valsleri yayınlamaması, bana kendi eserlerini iyi bir şekilde yargıladığını kanıtlıyor. Fontana ölümünden sonra bestelediği koleksiyona beş vals dahil etti - "Deux Valses", Op. 69 (F minör, 1836; B minör, 1829);. ve "Trois Valses", Op. 70 (G bemol majör, 1835; F minör, 1843; D bemol majör, 1830). Ayrıca Mi minör ve Mi majör bir vals daha vardır
(1829). [DİPNOT: "Deux Valses melancoliques" (F minör
ve B minör), Madame la Comtesse P.'nin albümünde yer alır, 1844
(Krakov: J. Wildt), İngilizce baskısı (Londra: Edwin
Ashdown) "Une soiree en 1844", "Deux Valses
melancoliques", Chopin'in ölümünden sonra Fontana tarafından yayınlanan eserlerinden Op. 70. No. 2 ve Op. 69, No. 2'dir.] Bu valslerden bazılarını, ait oldukları ustanın erken dönem
bestelerinden bahsederken daha önce tartışmıştım. Okuyucunun Mikuli'nin baskısında (valslerin 15. no'lusu) ve ayrıca Breitkopf ve Hartel'in (ölümünden sonra yazılan eserlerin 22. no'lusu) bulacağı son bahsedilen vals çok zayıf bir kompozisyondur; ve bestecinin kendisi tarafından yayınlanmayan tüm valsler arasında, onlarda iyi olan şeylerin başkalarında daha iyi ifade edildiği söylenebilir.

Chopin'in 27 etüdü var: Op. 10, "Douze Etudes", Temmuz 1833'te yayınlanmıştır; Op. 25, Ekim 1837'de yayınlanan "Douze Etudes"; ve ayrı olarak yayınlanmadan önce 1840'ta F. J. Fetis ve I. Moscheles'in "Methode des
Methodes pour le piano" adlı eserinde yer alan "Trois nouvelles Etudes". Diğer birçok eserde olduğu gibi, yayınlanma tarihleri, bestelenmelerinin yaklaşık tarihlerini göstermez. Örneğin, Sowinski bize Chopin'in çalışmalarının ilk kitabını 1831'de Paris'e getirdiğini söyler. 1834'te Fransa başkentini ziyaret eden bir Polonyalı müzisyen, Chopin'in Op. 1831'de yer alan çalışmalarını çaldığını duydu. 25. Ve son bahsedilen eser hakkında, şüphesiz bilgilerini doğrudan Chopin'den alan Schumann'ın eleştirel bir notunda okuduk: "Şimdi ortaya çıkan etütlerin [yani Op. 25'in] neredeyse hepsi diğerleriyle [yani Op. 10'un] aynı anda bestelendi ve sadece bazıları, daha büyük ustalığı fark edilebilir, örneğin A bemol majördeki birincisi ve C minördeki muhteşem olanı [yani on ikinci] ancak son zamanlarda." OPUS numarası olmayan Trois nouvelles Etudes ile ilgili olarak benzer bir tanıklığımız yok. Ancak iç kanıtlar, ustanın bu en zayıf etütlerinin -ki bunlar hiçbir şekilde ilgisiz değil ve kesinlikle çok karakteristiktir- Op. 25'ten daha çok bir derlemenin sonucu olarak kabul edilebileceğini gösteriyor. Chopin'in 1829 yılına ait iki mektubunda, etütler bestelediğine dair duyurularla karşılaşıyoruz. 20 Ekim'de şöyle yazıyor: "Kendi tarzımda bir etüt besteledim"; ve 14 Kasım'da: "Bazı etütler yazdım." Karasowski'den, ustanın 8 Eylül 1831'de gerçekleşen Varşova'nın Ruslar tarafından ele geçirilmesinden ilham alarak Stuttgart'ta kaldığı süre boyunca Op. 10'un on ikinci etüdünü bestelediğini öğreniyoruz. İster estetik ister teknik açıdan bakılsın, Chopin'in etütlerinin hiçbir bestecinin etütlerinden daha iyi olduğu görülecektir. Herhangi bir şeyden kesinlikle en iyi olarak bahsetmek yanlış olmasa, mükemmellikleri onları eşsiz olarak adlandırmaya sevk ederdi. Chopin'in diğer eserleriyle karşılaştırıldığında, bunların çarpıcı bir özelliği sağlıklı tazelikleri ve canlılıklarıdır. Yavaş, düşsel ve ağıtlı olanlarda bile, bestecinin birkaç parçasında, özellikle de birkaç noktürnde bulunan baygınlık ve hastalıktan eser yoktur. Bu etütlerin sergilediği karakter çeşitliliği çok büyüktür. Bazılarında estetik, bazılarında teknik amaç ön plandadır; birkaçında ikisi de eşit şekilde dengelenmiştir: hiçbirinde ikisi de eksik değildir. Chopin'in yol ve yöntemlerinin, piyano dilinin bir özetini verirler: genişletilmiş pozisyonlarda akorlar, geniş yayılmış arpejler, kromatik ilerlemeler (basit, üçlülerde ve oktavlarda), zıt ritimlerin eş zamanlı kombinasyonları, vb. - hiçbir şey eksik değildir. Bunları çalarken veya çalındığını dinlerken Chopin'in şu sözleri insanın aklına gelmeden edemez: "Kendi tarzımda bir etüt besteledim." Gerçekten de, bestecinin icracının tekniğine ilişkin talepleri, etütler ilk kez kamuoyuna sunulduğunda o kadar yeniydi ki, zavallı kör Rellstab'ın sendeleyip duygularını şu kaba ve şakacı şekilde dile getirmesine şaşırmıyoruz: "Parmakları çarpık olanlar bu etütleri uygulayarak onları düzeltebilirler; ancak olmayanlar, en azından bir cerrah olmadan onları çalmamalı." Op. 10'da, müzikal güzellikleri nedeniyle özellikle dikkat çeken üç etüt vardır. Üçüncüsü (Lento ma non troppo, Mi majör) ve altıncısı (Andante, Mi bemol minör) Chopin'in en güzel besteleri arasında sayılabilir. Klasik kontur iffetini romantizmin kokusuyla birleştirirler. Ve on ikinci etüt (Allegro con fuoco, C minör), Varşova'nın düşüşünden sonra Stuttgart'ta bestelenen, ne kadar da muhteşem! Besteci öfkeyle
dolu gibi görünüyor: sol el
hızla ilerliyor ve sağ el tutkulu
sözlerle vuruyor. Yukarıda adı geçen Lento ma non troppo ile ilgili olarak
(Op. Chopin, Gutmann'a hayatında hiç bu kadar güzel bir melodi (CHANT) yazmadığını söyledi; ve Gutmann bir keresinde onu çalışırken usta ellerini kavuşturup kollarını kaldırdı ve haykırdı: "O, benim vatanım!" ("O, benim vatanım!") Ben de Schumann ile aynı fikirdeyim: Op. 10'un toplam ağırlığı Op. 10'dan daha fazladır. 25. Onun gibi ben de 1 ve 12 numaralı eserleri
sonraki etüt koleksiyonunun en önemli parçaları olarak görüyorum: 1 Numara (Allegro sostenuto, La bemol majör) - aşağıda titrek bir sis, yukarıda güzel, esintili bir melodi ve bir veya iki kez buharlı elementin içinde daha opak bir gövde
fark edilebilir hale geliyor - Schumann'ın "etütünü dinledikten sonra, bir rüyada görülen, yarı uyanıkken geri getirmek isteyeceğiniz mutlu bir vizyondan sonra hissettiğiniz gibi hissediyorsunuz" dediği: [DİPNOT: Tüm alıntıya bakın, Cilt I, s. 310.] ve 12 Numara (C minör, Allegro molto con fuoco),
duygular, onları sembolize eden arpej dalgalarından daha az değil (her iki elde). Stephen Heller'ın beğenileri Schumann'ınkinden farklıdır. Chopin'in Op. Gazette
musicale'in 24 Şubat 1839 tarihli 25. sayısında şöyle diyor:--

Bir veya birkaç akşamı mümkün olduğunca mükemmel bir mutlulukla geçirmek için daha neye ihtiyacımız var? Bana gelince, bu şiir koleksiyonunda (bu Chopin'in eserlerine uygun tek isim) hafızamda diğerlerinden daha fazla yer edecek bazı favori parçalar arıyorum. Her şeyi kim saklayabilir? Bu nedenle
not defterimde mevcut şiirlerin 4, 5 ve 7 numaralarını özellikle işaretledim. Bu on iki çok sevilen çalışmadan (her birinin kendine özgü bir çekiciliği var)
bu üç numarayı geri kalanların hepsinden daha çok tercih ediyorum.

Dördüncüsüyle bağlantılı olarak, Heller bunun kendisine Mozart'ın Requiem'inin Kyrie'sinin (daha ziyade Requiem aeternam'ı)
ilk ölçüsünü hatırlattığını belirtiyor. Ve yedinci etüdün şu şekilde olduğunu belirtiyor:--

En tatlı hüznü, en kıskanılacak azapları doğuruyor;
ve eğer çalarken kişi kendini hissizce kederli ve melankolik fikirlere doğru çekiliyor
sa, bu benim diğerlerine
tercih ettiğim bir ruh halidir. Ah! Bu kasvetli ve gizemli rüyaları ne kadar da seviyorum ve Chopin onları
yaratan tanrıdır.

Bu No. 7 (C diyez minör, lento), bir ERKEK ile bir OĞLUNUN düetidir, birincisi kendisini ikincisinden daha konuşkan ve vurgulu gösterir, gerçekten de çok tatlıdır, ama belki de aynı zamanda, bu tür baş başa konuşmaların üçüncü kişilere
doğal olarak
olması gibi, biraz yorucu derecede monotondur. No. 7'ye zıt olarak ve sonuç olarak - birkaç hava uçuşunu ve diğer büyüleyici kavramları tartışılmadan bırakarak - yine de gerçek bir karmaşa olan oktav çalışması No. 10'dan bahsedeceğim; bir süre daha kutsal sesler araya girer, ancak
sonunda cehennem hakim olur.

Eylül 1839'da yayınlanan Vingt-quatre Prelüdleri, Op. 28'in doğuşunu
yirmi birinci
bölümde açıklamaya çalıştım. Bu nedenle, bu soruyu burada tartışmama gerek yok.
Prelüdün belirsiz karakteri ve biçimi, şüphesiz,
bu OPUS'un içeriğini
tanımlamayan başlığın seçimini belirledi. Gerçekten de, HİÇBİR TEK isim bunu yapamazdı. Bu heterojen parça koleksiyonu bana hiçbir şeyi hatırlatmıyor
her aşamadaki çizimlerle dolu bir sanatçı portföyünden daha çok - tamamlanmış ve tamamlanmamış, tamamlanmış ve tamamlanmamış kompozisyonlar, eskizler ve sadece notlar, hepsi ayrım gözetmeksizin
bir arada. Tamamlanmış eserler ya çok küçüktü ya da ayrı ayrı dünyaya gönderilmeyecek kadar hafifti ve geri kalanına
geliştirme, tamamlama ve son dokunuşu verme
için doğru ruh hali kaybolmuştu ve bir daha bulunamıyordu. Schumann,
bu prelüdlere olan hayranlığını dile getirdikten sonra, bunu da yapabilirdi, şöyle ekliyor: "Bu kitap hastalıklı, ateşli ve itici
bir
madde içeriyor." İtici olarak adlandırılabilecek çok fazla şey olduğunu düşünmüyorum; ancak önemli bir bölümünün hastalıklılığı ve ateşliliği kabul edilmelidir. Prelüdleri [Schumann yazıyor] dikkat çekici olarak tanımladım.
Gerçeği itiraf etmek gerekirse, etütler gibi, en görkemli tarzda icra edileceklerini bekliyordum.
Neredeyse tam tersi geçerli; bunlar taslaklar, etütlerin başlangıcı veya isterseniz, harabeler, tek kartal kanatları, hepsi garip bir şekilde birbirine karışmış.
Ama onun mükemmel nonpareil'inde her parçada şunlar var:--
"Frederick Chopin yazdı." Dinlenmeler sırasındaki şiddetli
nefes alışından onu tanırsınız. O, zamanın en gururlu şairidir ve öyle kalacaktır.

Vingt-quatre Prelüdleri olarak adlandırılan bu hazinede toplanan neredeyse sonsuz ve sonsuz çeşitlilikteki güzellikler, ancak ayrıntılı bir analizle hak ettikleri şekilde değerlendirilebilirdi, ancak burada buna yer yok. Rastgele seçilmiş birkaç tanesi hakkında birkaç sözle yetinmeliyim. No. 4,
tatlı ve durgun düşünceliliği tarif edilemeyecek kadar
küçük bir şiirdir. Besteci, geniş, gürültülü dünyanın bir süreliğine dışarıda kaldığı egosunun dar alanına dalmış gibi görünüyor. No. 6'da, şüphesiz, George Sand'in, Chopin'in bir akşam yağmur yağarken
aklına geldiğini ve bunun "ruhu
korkunç bir depresyona sürüklediğini" söylediği şiir var.30 [DİPNOT: George Sand'in XXI. Bölüm, s. 43'teki açıklamasına ve açıklamasına bakın.] Eşliğin
çatışan ritimleri ve melodinin düzensiz, sarsıntılı seyri, No. 8'de ne kadar da harika bir şekilde bir kaygı ve
tedirginlik halini tasvir ediyor! O parlak, canlı
şeyin No. 11'in erken sona ermesi insanı pişmanlıkla dolduruyor. Güzel melodik
No. 13'te, piu lento ve tuhaf kapanış ölçüleri özellikle dikkat çekicidir. No. 14, Si bemol minör Sonat'ın
finaliyle karşılaştırılmaya davet ediyor. Sonraki parçanın (D bemol majör) orta bölümünde (C diyez minör), daha büyük parçalardan biri, kişinin zihninde Valdemosa manastırının
kapalı avlusunu ve hüzünlü dualar söyleyen ve gecenin karanlık saatlerinde ölen kardeşlerini son dinlenme yerine taşıyan bir keşiş alayını canlandırıyor. George Sand'ın, manastırın Chopin için dehşet ve hayaletlerle dolu olduğunu söyleyen sözlerini hatırlatıyor. No. 15'in bu C diyez minör bölümü, insanı baskıcı bir rüya gibi etkiliyor; Yeniden giriş
D bemol majör, korkunç kabusu dağıtır,
sevgili, tanıdık doğanın gülümseyen tazeliğiyle gelir--
ancak bu hayal gücü dehşetlerinden sonra onun dingin güzelliği tam olarak takdir edilebilir. Bir başka gelişmiş parça olan No. 17,
birine Mendelssohn'un Sözsüz Şarkıları'na benziyor.
Sakinleştirici cantilena ve titreşen sekizlik figürleriyle koleksiyonun en iyilerinden biri olan No. 21'den bahsetmeyi ihmal etmemeliyim.
Yirmi dört prelüdden oluşan setin yanı sıra, Op. 28, Chopin Aralık 1841'de çıkan
Op. 45 adlı tek bir tane yayınladı. Bu kompozisyon
adını yirmi dört kişiden neredeyse hepsinden daha çok hak ediyor;
yine de, ben buna bir doğaçlama demeyi tercih ederim. Bu,
önceden planlanmamış, yalnız, kasvetli bir saatte, belki de alacakaranlıkta, piyanonun başında otururken dikkatsizce yapılan bir taşma gibi görünüyor. Sekizlik notalar istekli bir şekilde yükseliyor ve devam eden kısımlar gururla kabarıyor. Keskin kadans, daha modern bestecilerimizin bazılarının
en sevdiği
etkiler olan
azalmış akorların ilerlemesini engelliyor. C diyez minörden D majöre ve tekrar geriye (kadanstan sonra) modülasyon çok çarpıcı ve eşit derecede güzel.

Liszt'in farklı bir görüşte olduğu söylenemez, ancak Chopin'in prelüdleriyle yeni bir tür yarattığını söylemek zor -- bunlar biçim ve karakter olarak
birbirlerinden çok farklılar. Öte yandan, bunu dört şerzosuyla yapmıştır --Op. 20 (B minör),
Şubat 1835'te yayınlanmıştır; Op. 31 (B bemol minör), Aralık 1837'de yayınlandı; Op. 39 (C diyez minör), Ekim 1840'ta yayınlandı; ve Op. 54 (E majör), Aralık 1843'te yayınlandı. "'Şaka' karanlık
örtüler altında dolaşıyorsa, 'yerçekimi' kendini nasıl giydirecek?" diye haykırıyor Schumann. Şüphesiz, scherzo, kelimenin orijinal anlamını düşünürsek, yanlış bir isimdir. Fakat Beethoven'ın scherzo'ları da yanlış isimlendirilmiyor mu? Bir dereceye kadar yanlış isimlendiriliyorlar. Fakat Beethoven'ın scherzo'ları genellikle neşelilikten yoksun olsa da, mizahla donatılmışlardır, oysa Chopin'inkiler ne birine ne de diğerine sahiptir. Özellikle Mendelssohn'un zamanından beri, hafiflik ve kaygısızlık fikrini kaprisyo kelimesine eklemeseydik, bu kesinlikle Chopin'in SCHERZO adını verdiği şeyler için daha betimleyici bir isim olurdu. Fakat bir isme
sövmenin ne faydası var? Şeylere bakalım ve böylece zamanımızı daha iyi değerlendirelim. Hiçbir besteci Chopin'in Premier Scherzo'su, Op. 20'de olduğu gibi
başlamış mıdır? Bu bir
çaresizlik çığlığı gibi değil midir? ve ardından gelen, koşulların bir duvarı tarafından
kapatılan ve
boşuna çabalayarak kırılmaya çalışan bir ruhun şaşkın çabaları? sonunda yorgunluktan çökerek, pastoral bir güzellik
rüyası görerek? ama
gücünü topladığı anda mücadeleye yeniden
başlamak? Schumann, ikinci
SCHERZO, Op. 31'i, Byron'ın "çok hassas, çok cesur,
hem de alayla dolu" bir şiirine benzetmiştir. Gerçekten de alaycılık--genel olarak ne neşelilik ne de mizah olarak anlaşılan şeye ait olmayan bir unsur--Chopin'in
scherzo'larında önemli bir rol oynar. Op. 31'in başlangıcı buna bir örnek sunar.

[DİPNOT: "Bir soru olmalı [ilk ölçüdeki çift üçlü figür A,
B bemol, re bemol], Chopin'e öğretti ve onun için
asla yeterince soru, asla yeterince piyano, asla yeterince tonozlu
(mezar) olmadı, dediği gibi, asla yeterince önemli olmadı. Bir
mezarlık olmalı, dedi bir vesileyle." (W. von Lenz, Berliner Musikzeitung'un XXVI. Cildinde.)]

Ve sonra, üzüntüyle gölgelenmemiş daha neşeli bir ifadeyle karşılaşmıyoruz. Weber--adını bilerek zikrediyorum--örneğin, D bemol majör bölümünde
melodi ifadesini diatonik ilerlemeyle bitirir ve
armoniyi saf bırakırdı. Şimdi Chopin'in ne yaptığını görün. Con anima'da bu melankoli izi daha da belirgin bir şekilde
işlenmiştir. Kaprisli, dürtüsel-tutkulu ilk bölümün (B bemol minör ve D bemol majör) tekrarından sonra, ifadesi Leonardo da Vinci'nin "La Gioconda"sı kadar
tarif edilemez olan lezzetli ikinci bölüm gelir. Bu, özlemle dolu bir
düşünme ve meraktır. C diyez minör bölümünün derin, hassas özleminde, duygunun zorlayıcı alt akıntısıyla birlikte, bölümün önceki bölümünün belirsiz rüyası uyanıklığa dönüşür ve düzensiz hayal gücü tek bir nesneye
yoğunlaşır. Duygusallığa devam etmeden veya bu şerzonun biçimsel bir analizine girmeden, bunun çok önemli bir kompozisyon olduğunu, aynı adı taşıyan Chopin'in diğer eserlerinden daha zengin ve daha çeşitli duygusal olaylar içerdiğini söylemeye cesaret ediyorum. Ustanın şerzolarından herhangi birine göre, kaprisyo adı üçüncü "Şerzo"su Op. 1'e daha çok yakışırdı. 39,
kaprisli başlangıçları ve değişimleri, dümensiz sürüklenmesiyle.
Bu seslerde huysuzluk, vahşi bir alaycılık ve huzursuz bir ajitasyon duyulabilir, şaka ve mizahın hiçbir algılanabilir yanı yoktur. Her neyse, kıvrılmış dudak, şakacı sözlerle çelişir ve umursamaz dış görünüş, içerideki kaynayan öfkeyi tamamen gizlemez. Ancak meno mosso (D bemol majör) ile daha hoş düşünceler gelir. Araya giren havadar bölümlerle ilahi benzeri sürekli melodi parçaları çok
güzeldir. Bunlar başlıca özelliklerdir, tüm kaprisleri tarif etmek
elbette imkansızdır. Bu esere bir
abartı diyebilir ve groteskliğini belirtebilirsiniz; ancak şunu kabul etmelisiniz ki, yalnızca formun bu düzensiz karakteri ve bu spazmodik hareketlerle, Chopin'in bireyselliğini karakterize eden düşünce ve duyguların kendine özgü huzursuzluğu, uyuşukluğu ve kaprisliliği ifade edilebilirdi. Bu klasik olmayan niteliklere -çünkü klasik sanat her şeyden önce plastik ve kendine güvenendir- yüksek derecede bir incelik ve zarafetle bir araya getirildiklerinde, besteleri kendilerine özgü çekiciliğinin çoğunu borçludur.
Alaycılığın olmaması, dördüncü "Scherzo"yu, Op. 54, diğer üçünden ayırır; ancak onlar gibi, daha az sıkı bir şekilde sarılmış olsa da, karanlık örtüler takar. 17-20. ölçülerde ve diğer yerlerde bulduğumuz tökezleyen peri adımları, Chopin'de yeni bir özelliktir. Eserin karşılaştırmalı değerine gelince, bana göre kardeşlerinden daha
aşağı görünüyor. İlk bölüm, tamamen tatmin
vermek için çok parçalıdır. Bir cümleden diğerine koşturulur ve bunlar hayal edilebilecek kadar
birbirlerinden farklıdır. Ancak, birçok ayrıntının güzelliği kabul edilmelidir; Gerçekten de, armonik incelikler, melodik kurnazlık ve ritmik keskinlik, göz ardı edilemeyecek kadar güçlüdür. Bu scherzonun dinlenme yeri ve kurtarıcı kısmı, uzun, pürüzsüz, nazik ve güzel kıvrımlı çizgileriyle tatlı melodili ikinci bölümdür. Ayrıca, ilk bölümün tekrarına dönüş çok ilginçtir. Bu scherzo, zahmetli, acı verici bir şekilde çekiçlenmiş ve kaynaklanmış gibi
görünmektedir. Ancak şair doğduğu gibi, yapılmamıştır -ki "doğmak" zahmetsizce gerçekleşmez ve daha az arzu edilir olanı dikkatli bir yetiştirme haline getirmez--bir sanat eseri de içindeki en iyi şeyi, doğum saatindeki uygun koşulların bir araya gelmesine borçludur.

Chopin'in doğaçlamasının içerikleri, scherzolarınkinden daha hoş bir yapıya sahiptir. İkincisi gibi, onlar da asi, ancak onlarınki büyüleyici, sevimli bir asiliktir. Bestecinin ilk üç doğaçlaması yaşamı boyunca yayımlandı: Op. 29 Aralık 1837'de; Op. 36 Mayıs 1840'ta; ve Op. 51 Şubat 1843'te. Dördüncü doğaçlama ("Fantaisie-Impromptu"), Op. 66, ölümünden sonra yayımlandı. Doğaçlamadan daha yanlış kullanılan bir isim var mıdır? Tekrar tekrar, üzerlerinde acı dolu çaba ve endişeli dosyalama izleri taşıyan, belki de gece yarısı lambasının kokusunu aldığı ve çalışkan zanaatkarın teriyle
damladığı söylenen bu şekilde vaftiz edilen eserlerle karşılaşıyoruz. Chopin'in "Impromptu"yu, Op. 29'u (La bemol majör) nasıl ürettiğini bilmiyorum. Hayran olunan bir doğaçlamacı olmasına rağmen, besteleme süreci onun için ne kolay ne de hızlıydı. Ama
her ne olursa olsun, bu doğaçlama, kendiliğinden, kısıtlanmamış bir
akışın havasına sahip. Üçlüleriyle birlikte ilk bölüm,
üzerinde sarkan yaprakların aralıklarından süzülen güneş ışınlarının çaldığı bir çeşme gibi köpürüyor ve parıldıyor. Fa minör bölüm, doğanınki kadar güzel zarafetle, açık ve yürekten söyleniyor. Şarkı bitince, dikkatimiz tekrar uyumlu mırıldanma ve suyun değişen ışıklarına çekiliyor. "Deuxieme Impromptu", Op. 36
(Fa diyez majör), birincisi gibi gerçek bir doğaçlamadır, ancak
birincisi, mevcut bir gerçekliğin zevkleri arasında taze ve şehvetli bir neşe fışkırmasıyken, bu, dağılan manzaralar gibi belirip kaybolan hayal gücünün
uzun süre devam eden düşünceleri ve sahneleridir. Kişi bu parçanın bir programını isterdi. Böyle bir yardım olmadan doğaçlamanın D majör bölümü önemsizdir. Müziğin eşlik ettiği alayda yürüyen kişilerin kim olduğunu görmek veya en azından bilmek istiyoruz. Bu bölümün ikinci yarısındaki bazı ölçüler Schumann'ın C majör "Fantasia"sını hatırlatıyor. Bu bölümden sonra ilginç bir geçiş tekrar temaya yol açıyor, ilk olarak F diyez majörde, F majörde ve üçlü bir eşlikle ortaya çıktı. F diyez majöre bir kez daha ulaşıldığında tema daha da çeşitlendirilir (melodik olarak), ta ki en sonunda ilk bölümdeki harikulade, peri masalı benzeri cümle parçayı bir sonuca ulaştırana kadar. Bu doğaçlama birincisinden daha düşüktür, daha az özlüdür; ancak hassas tatlılığı ve ahengi inkar edilemez. Daha ciddi görevlerin boş unutkanlığı ve dolce far niente'nin
zevkinde hayatın derin sefaletleri Schubert'i ve "Fantasia", Op. 78'i ve diğer eserlerini anımsatır. "Troisieme Impromptu"da (G bemol majör), Op. 51, iki bölümün ritmik hareketi ve melodik biçimi, dizelerini zıt yönlere
kıvrımlı bir şekilde kıvırır, ilk doğaçlamayı (A bemol) hatırlatır, ancak bu parçaların karakterleri
başka yönlerden çok farklıdır. Daha önceki eser canlı bir
tazelikle; daha sonraki eser ise ateşli bir huzursuzluk ve hafif bir kederle ayırt edilir. Rahatlatıcı ve güçten düşüren kromatik ilerlemelerin ve üçlü ve altılıların ardışıklığının kararsız çırpınışından sonra, orta bölümün daha fazla istikrarı, özellikle de D bemol majördeki bastırılmış güç ve tutkulu belagat iyi bir etki yaratır. Ama burada da, uyuşuk,
ağlayan kromatik geçişler ve yardımcı notalar eksik değil,
ve endişeli, nefes nefese eşlik, şeyleri daha neşeli hale getirmiyor. Kısacası, parça kendi tarzında çok iyi, ama
rahatlatılmamış veya en azından yeterince rahatlamamış,
morbidezza sağlıklı olmaktan çok uzak.
İlk ve son bölümlerde araya giren düz akor dizilerine dikkat edebiliriz; bu tür diziler Chopin'in eserlerinde
sık sık görülür. "Fantaisie-Impromptu" başlığında pleonastik bir şey yok mu?
Okuyucu öyle düşünsün veya düşünmesin,
benimle hemfikir olacaktır ki, dördüncü doğaçlama (C diyez minör),
Op. 66, Fontana tarafından yayınlanan bestelerin en değerlisidir; gerçekten de, piyano çalan
dünyanın favorilerinden biri haline gelmiştir. Duygusal ifadenin spontanlığı ve piyanonun etkili işlenmesi Fantaisie-Impromptu'yu ayırt eder. İlk bölümde, tutkulu, teşvik edici bir melodiyi beraberinde taşıyan huzursuz, dalgalanan, fışkıran yarı sekizlik notalar ve aynı anda sallanan üçlü eşlik; eşliğin hareketinin genel olarak korunduğu ikinci bölümde, D bemol majördeki gür, ifade dolu kantilena; üçüncü bölüm birinciyi tekrarlar ve bunu ikinci bölümün kantilenasını anımsatan bir koda ile tamamlar ve bu da yarı sekizlik notaların heyecanını yatıştırır. Fontana'ya göre, Chopin bu parçayı yaklaşık 1834'te bestelemiştir. Neden portföyünde saklamıştır? Sanırım, özellikle orta bölümde, titiz zevkini tek başına tatmin eden o derece
ayrıntı ve ayrıntı mükemmelliğini kaçırmıştır. Chopin'in noktürnleri arasında en popüler eserlerinden bazıları bulunur. Hayır, bir insan ve müzisyen olarak karakterine dair en yaygın fikir onlardan türetilmiş gibi görünüyor. Ancak bu şekilde oluşturulan fikir hatalıdır; bu tatlı, kadınsı kompozisyonlar ustanın karakterinin yalnızca bir tarafını resmeder ve hiçbir şekilde en iyi veya en ilginç olanı değildir. İki Noktürn, Op. 37 ve birkaç başkası gibi değerli incilere rağmen, Chopin hem bir insan hem de bir müzisyen olarak, özellikle polonezlerinde, baladlarında ve etütlerinde,
başlattığı ve geliştirdiği diğer tüm parça sınıflarında kendini daha iyi gösterir. Ancak, şu anda ele alınan sınıfta hayranlık duyulacak çok şey olduğu, Chopin'in dünyaya verdiği on sekiz noktürnle ilgili aşağıdaki kısa yorumlardan görülecektir (Fontana tarafından Op. 72, No. 1 olarak yayınlanan ve daha önceki bir bölümde tartışılan 1828 yılına ait olanı saymazsak) - Op. 9, Trois Nocturnes, Ocak 1833; Op. 15, Trois Nocturnes, Ocak 1834; Op. 27, Deux Nocturnes, Mayıs 1836; Op. 32, Deux Nocturnes, Aralık 1837; Op. 37, Deux Nocturnes, Mayıs 1840; Op. 48, Deux Nocturnes, Kasım 1841; Op. 55, Deux Nocturnes, Ağustos 1844'te; ve Op. 62, Deux
Nocturnes, Eylül 1846'da. Rellstab 1833'te
Trois Nocturnes, Op. 9, Chopin'in, Field'dan doğrudan ödünç almadan, onun melodisini ve eşlik tarzını kopyaladığı. Bunda biraz doğruluk payı var; sadece "kopya" kelimesi doğru değil. Genç olan, bu formda yazma konusunda ilk dürtüyü yaşlı sanatçıdan aldı ve doğal olarak onun tarzından da bir şeyler benimsedi. Genel olarak, benzerlik belirli olmaktan çok geneldir. Op. 9'un içerikleri bile Chopin'e özgünlük iddiasında haklı bir hak veriyor; ve ilk noktürn setinin 1 ve 2 Numaralarında (en çarpıcı olanı 2 Numaranın başlangıcında) göze çarpan Field anıları sonrakilerde boşuna aranacaktır.

Field gülümsediğinde [yukarıda adı geçen eleştirmen], Chopin sırıtarak yüzünü buruşturur; Field iç çektiğinde, Chopin homurdanır;
Field omuzlarını silktiğinde, Chopin tüm vücudunu büker; Field yemeğe biraz baharat katarken, Chopin
bir avuç dolusu kırmızı biber boşaltır... Kısacası, eğer biri
Field'ın büyüleyici aşklarını çarpıtıcı bir içbükey aynanın önünde tutarsa,
böylece her narin ifade kaba bir ifadeye dönüşürse, o zaman Chopin'in eserini elde eder... Bay Chopin'den doğaya dönmesini rica ediyoruz.

Şimdi, önyargıları ve dar görüşlülüğü çıkardıktan sonra bu ifadeden geriye ne kalır? Chopin'in Field'dan daha çeşitli ve
tutkulu olduğu ve ikincisinin kullandığı ifade araçlarından bazılarını
sonuna kadar geliştirdiği dışında hiçbir şey. Op. 9'un 1 No'lu (B bemol minör) parçası şehvetli bir düşsellik ve
baygın bir tatlılıkla doludur: alacakaranlığı, gecenin durgunluğunu ve
bunların yarattığı düşünceleri çağrıştırır. Duygu tonu ve No. 2'nin (E fiat majör) ifade biçimi, moda salon bestecileri tarafından o kadar yaygın hale getirildi ki, bunun doğal bir ton olmadığından şüphelenmekten kendini alamıyor insan. Gerçek duygu tonu değil, duygusallık tonu. Kaba olanlar gerçek ve asil olanı değil, sahte ve gösterişli olanı taklit eder. Bu parçada, oturma odası havası solunuyor ve duygu gösterişi ve konuşma yapmacıklığı o yere özgüdür. Ancak, taklitlerde genellikle eksik olan şey, orijinalin her tonunda ve hareketinde mevcuttur: belagat, zarafet ve gerçek incelik. [DİPNOT: Gutmann, ana konunun dönüşünü, basıldığı şekilden çok farklı bir şekilde, bolca süslemeyle çaldı ve Chopin'in bunu her zaman bu şekilde çaldığını söyledi. Ayrıca noktürnün sonundaki kadans (Op. 9, No. 2) farklı bir biçime sahipti. Ancak besteci parçalarının süslemelerini çok sık değiştirmiş veya alternatif okumalar düşünmüştür.]

Üçüncüsü, önceki noktürn gibi, zarif salon müziğidir.
Çok az şey söylenir, ama o da çok hoştur.
Atmosfer yakın olmasına, misk ve diğer kokularla
doldurulmuş olmasına rağmen,
burada hiçbir yapmacıklık yoktur.
Son kadans, o dönen dize, açıkça "Frederic Chopin" diye okunur. Op. 15, Op. 9'dan
daha yüksek bir bağımsızlık ve şiirsel güç derecesi gösterir.
Bu noktürnlerin üçüncüsü (G minör) üçünün en iyisidir. Languido ve rubato kelimeleri, noktürnün ilk bölümünün, melodik ilerlemelerin, armonilerin ve modülasyonların kararsızlığında ifadesini bulan, dalgalı düşünceliliğini iyi bir şekilde tanımlar. İkinci bölüm, dini olarak işaretlenmiştir ve sakinliğe ve rahatlamaya yol açan güvenilir bir dua olarak tanımlanabilir. Fa majör ve Fa diyez majör, Op. 15'teki Noktürnler, en azından orta bölümlerde, az önce ele aldığımızdan daha tutkuludur. Fa majördeki dingin, hassas Andante, her zaman tatlı ve ara sıra narin şakacılık dokunuşlarıyla, hıçkırıklara ve iç çekişlere yol açan, aynı şiddetle yeniden başlayan ve sonunda ilk tatlı, hassas dinginliğe dönüşen aceleci meydan okuma düşünceleriyle kesintiye uğrar. Tembel rüya ile ateşli
başlangıç ​​arasındaki karşıtlık çarpıcı ve etkilidir ve pratik müzisyenin yanı sıra
estetik öğrencisi de bu çeşitli etkilerin
hangi araçlarla üretildiğini incelemekte fayda görecektir. İkinci nocturne, F diyez majörde, dışarıdaki dünyanın parlaklığı ve sıcaklığı içerideki dünyaya nüfuz etmiştir. Foritür, incecik iplikler kadar hafif bir şekilde uçuşur. İlk bölümün tatlı hüzünlü özlemi, doppio
movimentoda daha rahatsız edici hale gelir, ancak güneşin faydalı etkisi asla gücünü kaybetmez ve biraz sonra, yaz günündeki puslu bir mesafe gibi yakın bir şekilde daha sakin bir ruh haline geri dönüş olur. Op. 27'nin ikincisi (D bemol majör), şüphesiz, birinciden (C diyez minör) daha hayırlı bir anda tasarlanmıştır, bunun en dikkat çekici özelliği, eşliğin abartılı şekilde geniş ağ örgüsüdür. [DİPNOT: Çoğu parçada, bu parçada olduğu gibi, sol el eşliği dalgalanan bir figürden oluşur, Chopin bunun çok yumuşak ve sakin bir şekilde çalınmasını istemiştir. Gutmann'ın söylediği budur.] Re bemol'dekine gelince, hiçbir şey icranın bitişi ve inceliği, melankoli tarafından hafifçe dalgalanan ve yumuşak bir genişlemeyle oraya buraya yayılan yumuşak hissin akışıyla boy ölçüşemez. Ancak tüm bu tatlılık zayıflatır; içinde zehir vardır. Bach veya Beethoven'ın panzehirini almadan bu üçlüleri, altılıları vb. içmemeliyiz. Op. 32'nin her iki noktürni de Chopin'in yumuşak, sakin ve düşsel ruh hallerinde yazma tarzının güzel örnekleridir. İkisinden (B majör ve A bemol majör) sessiz, berrak ilkini tercih ederim. Çok basittir, süslemeler çok az kullanılmıştır. Ancak sessizlik ve sadelik,
sonunda kesintiye uğramış bir kadans, bir davul gibi kasvetli sesler ve araya giren ani akorlarla tutkulu bir resitatif tarafından bozulur. İkinci noktürn daha az
özgünlüğe ve öze sahiptir. Deux Nocturnes (G minör ve G majör),
Op. 37, Chopin'in bu parça sınıfının en iyilerinden ikisidir, diyebilirim ki, en iyi iki tanesidir; ancak
zıt doğaya sahiptirler. G minördekinin ilk ve son bölümleri kederli ve özlem doludur ve ağıt
eşliğine sahiptir; orta bölümün akor ilerlemeleri ilahi gibi
kaymaktadır. [DİPNOT: Gutmann bu bölümü diğerlerinden daha hızlı çaldı ve Chopin'in bölüm değişikliğini işaretlemeyi unuttuğunu söyledi.] Bir bölümü diğerinden daha vurgulu bir şekilde övmek mümkün olsaydı, haksızlık etmeden, ilk motifin melodik mükemmelliğinden bahsederdim. Ama şimdiden pişmanlık duyan vicdanımın önünde diğer bölümlerin sitemkar bir şekilde yükseldiğini görüyorum. G majördeki noktürnü güzel bir duyusallık ayırır: tatlı, yumuşak, yuvarlaktır ve belli bir ölçüde durgunluktan uzak değildir. Üçlülerin ve altılıların ardışıklığı, yarım ton ilerlemeleri, sallanma hareketi, modülasyonlar (özellikle ilk bölümün ve ondan ikinciye geçişin notaları) hepsi temel karakteri ifade etme eğilimindedir. C majördeki ikinci bölüm, ilk bölümün bir bölümünün tekrarlanmasından sonra E majörde yeniden belirir; ikincisinin birkaç ölçüsü ve ilkinin bir anısı noktürnü sonlandırır. Ama bu Capua'nın hain atmosferinde fazla oyalanmayalım - büyülüyor ve insanı mahvediyor. Op. 48'i oluşturan iki noktürn (C minör ve F diyez minör) yoldaşları arasında en ön sıralarda yer alanlar kadar değildir. Yine de, hor görülmeleri gerekmez. Birincinin C minör kısmının melodisi çok etkileyicidir ve ikincinin C diyez minör kısmında kendine özgü Chopinvari esnek dolcezza vardır. Bu noktürnleri çalarken Schumann'ın Kont Wielhorski'nin bazı noktürnlerini incelerken yaptığı bir yorum aklıma geldi. O zaman, Chopin'in noktürnlerine sıklıkla eklediği daha hızlı orta hareketlerin, noktürnlerin ilk kısımlarından daha zayıf olduğunu söylemişti. Şimdi, mevcut örneklerdeki orta kısımlar, aksine, daha yavaş hareketler olsa da, yine de hüküm geçerlidir; en azından, orta kısmı tavsiye edilecek hiçbir şeye sahip olmayan ilk noktürn açısından, eğer bir enstrümandan bahsederken bu kelimeyi kullanabilirsem, tam ve gür bir enstrümantasyonun etkili kullanımından başka. Ancak, ikinci noktürn'ün orta kısmı (f, re bemol, molto piu lento) çok daha
incedir; onda da, diğer bazı noktürnlerde olduğu gibi, rahatlatıcı, basit akor dizileriyle tekrar karşılaşıyoruz. Gutmann, Chopin ile do diyez minör noktürn'ü çalıştığında, usta ona orta kısmın (re bemol majördeki molto piu lento) bir resitatif olarak çalınması gerektiğini söyledi: "Bir tiran emrediyor" (ilk iki akor), dedi, "ve diğeri merhamet istiyor." Op. 1'in ilk noktürn'ü (fa minör) ile ilgili olarak 55, sadece ilk ve son bölümün esnek dolcezzasını ve daha tutkulu orta bölümün daha aşağılığını not edeceğiz. İkinci noktürn (E bemol majör) diğer noktürnlerden biçim olarak şu açıdan farklıdır: zıt bir ikinci bölümü yoktur, melodi baştan sona tekdüze bir şekilde akar. Rahatlatılmamış duygusallığın monotonluğu kendini hissettirmekten geri kalmaz. İnsan bu baskıcı atmosferden çıkmak, taze esintileri ve sıcak güneş ışığını hissetmek, gülümseyen yüzleri ve Doğanın rengarenk elbisesini görmek, yaprakların hışırtısını, akarsuların mırıltısını ve henüz şimdiki zamandaki neşenin ve gelecekteki umudun verdiği berrak, yankılı tınıyı kaybetmemiş sesleri duymak için giderek artan bir özlemle sarılır. İki noktürn, Op. 62, varlıklarını ilhamdan ziyade tatlı bir aktivite alışkanlığına borçlu gibi görünüyor. Her neyse, ilk noktürnün (B majör) hassas flütleri, trilleri, nağmeleri, senkopları, vb. ve ikinci noktürnün (E majör) duygusal beyanları ve karışık, monoton ajitasyonu, bunların meziyetlerini ve meziyetlerini tartışmaya beni ikna edecek kadar ilgimi çekmiyor. Bir gün, büyük piyano virtüözü Tausig, W. von Lenz'e Chopin'in "Barcarolle", Op. 60'ı (Eylül 1846'da yayınlanmıştır) çalmayı vaat etti ve ekledi, "Bu, iki kişiden fazla kişinin önünde yapılmaması gereken bir performans. Size kendi
kendimi (meinen Menschen) çalacağım. Parçayı seviyorum ama nadiren ele alıyorum." Barcarolle'u bilmeyen Lenz, bunun üzerine bir müzik mağazasına gidip dikkatlice okudu. Ancak parça onu hiç memnun etmedi; ona gece stilinde uzun bir bölüm, hafif bir temele oturtulmuş bir figürasyon Babil'i gibi geldi. Ancak bir hata yaptığını fark etti ve Tausig tarafından çalındığını duyduktan sonra, virtüözün "dokuz sayfalık sinir bozucu müziğe, tek ve aynı uzun soluklu ritimden (12/8), o kadar çok ilgi, o kadar çok hareket ve o kadar çok aksiyon" aşıladığını itiraf etti, uzun parçanın daha uzun olmamasına üzüldü. Ve şimdi Tausig'in barcarolle ile ilgili olarak yaptığı yorumları dinleyelim:--

Bu olayda iki kişi söz konusudur; bu, ayrı bir gondolda geçen bir aşk sahnesidir; diyelim ki bu mizansen
genel olarak aşıkların buluşmasının sembolüdür. Bu,
üçlülerde ve altılılarda ifade edilir; iki notanın (kişilerin) ikiliği
her yerde korunur; her şey iki sesli, iki ruhludur.
Burada C diyez majördeki (üst üste yazılmış dolce
sfogato) bu modülasyonda, öpücük ve kucaklaşma vardır! Bu açıktır!
Üç ölçülük girişten sonra, bas soloda hafifçe sallanan tema,
dördüncüye girdiğinde, bu tema yine de tüm yapı boyunca yalnızca bir eşlik
olarak kullanılır ve bunun üzerine iki bölümden oluşan cantilena
yapılır; böylece sürekli, hassas bir diyalog elde ederiz.

Lenz'in hem ilk hem de son izlenimleri doğruydu.
Barcarolle'un biçimi, Chopin'in noktürnlerinin çoğunun biçimidir -üç bölümden oluşur ve bunların
üçüncüsü, birincinin değiştirilmiş bir tekrarıdır--sadece her şey daha büyük ölçekte ve daha fazla işlenmiştir. Ne yazık ki, orta bölümün kontrastı, içeriğin mükemmelliğine rağmen, uzunluğun hissedilmesini engelleyecek kadar büyük değil. Bu nedenle, "dokuz sayfalık sinir bozucu müziğe" de abone olmalıyız. Yine de, barkarol, Chopin'in noktürn tarzındaki bestelerinin en önemlilerinden biridir. Varlığını kesinlikle haklı çıkaran ve değerli kılan belirgin özelliklere sahiptir. Yerel renklendirme eksik değildir. İlk bölüm bana Schumann'ın Chopin'in melodilerinde bazen Almanya'dan İtalya'ya doğru eğildiğini söylemesini hatırlattı. Doğru şekilde anlatılırsa, bu aşk dolu romantizm etki yaratmadan edemez.

"Berceuse" adını taşıyan parçalar arasında, Chopin'in Op. 57'si (Haziran 1845'te yayınlanmıştır) en iyisidir veya en iyi ve en mutlu kavramlardan biridir. Tonik ve dominantın armonik temeline dayanır. Tonik üçlüsü ve dominant yedinci akoru, aralarındaki her ölçüyü kardeşçe böler. Sadece sondan itibaren on ikinci ve on üçüncü ölçülerde (tüm parça yetmiş ölçü içerir) subdominant üçlüsü öne çıkar ve dominant akoru çoktan düştüğünden tonik üçlüsüne biraz nefes alma süresi verir. Chopin bu temelde, bu sallanan armonik sıvının üzerine büyüleyici bir melodi inşa eder veya daha doğrusu şöyle diyelim, bu melodiye kısa süre sonra kendi isteğiyle gelen ikinci bir bölüm eklenir. Daha sonra, bu melodi her türlü flüoretür, renk ve diğer hilelere dönüşür ve bunlar o kadar incelik, incelik, güzellik ve zarafete sahiptir ki, insan Kraliçe Mab'ı hatırlatır, o da gelir--

Bir belediye meclisi üyesinin ön parmağında bir akik taşından daha büyük olmayan bir şekilde. Küçük atomlardan oluşan bir takımla çizilmiş
Uyurken erkeklerin burunlarına çarparak;
Uzun eğirme bacaklarından yapılmış vagon telleri,
Çekirgelerin kanatlarının örtüsü;
En küçük örümcek ağının izleri;
Ay ışığının sulu ışınlarının tasmaları;
Cırcır böceği kemiğinden kırbacı; filmin kırbacı;
Arabacısı küçük gri tüylü bir sivrisinek.

[DİPNOT: Shakespeare, Romeo ve Juliet, I., iv., 59-68]

Ama fındık arabasındaki perinin hoş tasvirini ve şakalarının ve şakalarının eğlenceli hikayesini kim bilmez? Zamanla koloratürün çevik hareketleri
yavaşlar ve sonunda melodinin orijinal biçimine kayar,
ancak, üçüncü ölçüden sonra durma noktasına gelir, kısa bir cümle için devam eder, sonra baskın yedincinin uzun süreli bir akorundan sonra tonik akorunda sona erer,
ve her şey dinlenme ve sessizliktir. Alexandre Dumas fils, "Affaire Clemenceau"da "Berceuse"den şöyle bahseder:

Az da olsa atmosfere nüfuz eden ve bizi tek ve aynı hisle saran bu kısık müzik [musique en sourdine], belki de bir Türk hamamından sonra yaşananlara benzer, tüm duyular genel bir şaşkınlıkla karıştığında, uyumlu bir şekilde kırılmış beden artık dinlenmekten başka bir şey istemediğinde ve ruhun hapishanesinin tüm kapılarını
açık gördüğünde, dilediği yere gittiğinde, ama her zaman Mavi'ye, rüyalar ülkesine.

Chopin'in bestelerinin hiçbiri, biçim ve güzellikteki ustalık ve içerik şiiri bakımından baladlarını geçemez. Bence, bu bestelerde bir sanatçı olarak gücünün zirvesine ulaşır. Sadece dört tane olmaları çok üzücüdür--Op. 23, Haziran 1836'da yayınlanmıştır; Op. 38, Eylül 1840'ta; Op. 47, Kasım 1841'de; ve Op. 52, Aralık 1843'te. Schumann ikinci baladı incelediğinde şöyle yazmıştır: "Chopin aynı başlık altında daha önce bir parça yazmıştır, en çılgın ve en bireysel bestelerinden biri." Schumann ayrıca Mickiewicz'in şiirlerinin Chopin'i baladlarını yazmaya teşvik ettiğini ve bu bilgiyi Polonyalı bestecinin kendisinden aldığını anlatır. Şunu önemli bir şekilde ekler: "Bir şair, yine, bunlara [Chopin'in baladlarına] kolayca sözler yazabilir. Bunlar ruhun en derinlerine dokunur." Gerçekten de, "Ballade" (G minör), Op. 23, en yoğun hislerle titreyerek,
iç çekişlerle, hıçkırıklarla, inlemelerle ve tutkulu coşkularla doludur.
Yedi giriş barı (Lento) sağlam, ağır ve gürültülü başlar,
ama giderek daha gevşek, daha hafif ve daha yumuşak hale gelir ve
bazı editörlerin düzeltmeyi uygun gördüğü
uyumsuz bir akorla
sonlanır. [DİPNOT: Şüphelenilen notanın doğruluğu için
öğrencilerin tanıklığına sahibiz--Gutmann, Mikuli, vb.] Yine de bu
uyumsuz Mi bemol, tüm şiirin
duygusal anahtar notası olarak söylenebilir. Aniden gelen bir acı gibi,
zihni ve bedeni
delen sorgulayıcı bir düşüncedir. Ve şimdi hikaye anlatıcısı basit ama acıklı hikayesine başlar, ara sıra bir iç çeker.
Ritenuto'dan sonra konu daha da etkileyici hale gelir; iç çekişler
ve inlemeler, bir süre dizginlenmiş olsa da, giderek artan ajitasyonla birlikte daha da yüksek sesle duyulur, ta ki sonunda tüm varlık
en derinlerine kadar hareket edene kadar. Tutkuların gürültüsünü
bir cennet vizyonu gibi inen
lezzetli bir sükunet izler (meno mosso,
E bemol majör). Ancak bu uzun sürmez ve çok geçmeden, ilk temanın ardından,
yeni patlamaların habercisi olan
kudretli yükselişler ve korkutucu durgunluklarla bir tutku patlaması gelir. Böylece balad, tutku denizinde yükselir ve alçalır
ta ki çılgın, pervasız bir hücum (presto con fuoco) onu bir sonuca
getirir. Schumann, "Deuxieme Ballade" (F majör) Op. 112'deki bildirisinde bize oldukça ilginç bir gerçek anlatır. 38. Leipzig'de Chopin'in bunu yayınlanmadan önce çaldığını duymuştu ve o zamanlar tutkulu orta kısımlar yoktu ve parça
F majörde kapandı, şimdi A minörde kapanıyor. Schumann'ın bu balad hakkındaki görüşü, bir sanat eseri olarak
birincinin altında durduğu, ancak daha az fantastik ve geistreich olmadığıdır. Eğer bu şekilde
tamamen farklı iki şey karşılaştırılabilir ve tartılabilirse, Schumann büyük ihtimalle haklıdır; ancak bence
olamazlar. İkinci balad, birincisinden
aşağı hiçbir şekilde daha aşağı güzelliklere sahip değildir. Açılış bölümünün basit notalarından
daha güzel ne olabilir! Sanki halkın şarkı deposundan alınmış gibi geliyorlar. Prestonun girişi
şaşırtıcıdır ve öncesindekiyle uyuşmuyor gibi görünüyor; Ancak
tempo primo'nun dönüşünden sonra duyduğumuz şey -o basit
eserlerin gelişimi, ya da daha doğrusu bunlar üzerine düşünceler-
presto'nun varlığını haklı çıkarır. İkincinin ikinci görünümü, A minörde, aynı tonda ve pianissimo'da birkaç basit, dingin, şimdi örtülü, ilk
eserle kapanan, dürtüsel, huzursuz bir kodaya yol açar. "Troisieme Ballade" (A bemol majör), Op. 47, en azından duygusal yoğunlukta kardeşlerine eşit değildir, duygusal çalkantıda değil. Bu durumda besteci kendini temelde okşayan bir ruh halinde gösterir. Ancak ince tonlamalar, hissin
ışıltısı , sözel tanımlamayla alay eder. İma
ve ikna daha karşı konulamaz, zarafet ve şefkat daha baştan çıkarıcı olamaz. Melodi, armoni ve ritimdeki her şeyin üzerinde, en mükemmel zarafet vardır. Tüm parçada bir heyecan titrekliği vardır. Bu baladda çok sık görülen senkoplar, vurgunun geri dönüşleri, vurgulu kısımlardaki sessizlikler (iç çekmeler ve askıya alınmış solunum, mutlu bir şekilde ifade edilmiş) ona çok fazla çekicilik ve keskinlik katar. Örnek olarak, ikinci bölümün F majördeki büyüleyici
konuyu verebilirim. Bu konunun farklı
tonlarda ve yeni bir kılıktaki görünümleri de çok
etkilidir. Gerçekten de, Chopin'in burada formu ele alışındaki rahatlık, incelik ve başarı karşısında hayrete düşmemek elde değildir, oysa daha büyük formlardaki hemen hemen her eserde onu acıklı bir şekilde çırpınırken buluruz. Baladlardan birini veya diğerini en iyisi olarak ilan etmek aptalca ve küstahça olur; ancak dördüncünün (F minör) Op. 52'nin kardeşlerine tamamen layık olduğunu rahatlıkla söyleyebiliriz. Parçanın duygusal temel notası özlem dolu bir üzüntüdür ve bu temel nota baştan sona iyi korunmuştur; ondan uzun veya uzak bir sapma yoktur. Ana konunun varyasyonları, bunun daha vurgulu yeniden ifadeleridir:
birincisi orijinalinden daha etkileyici, ikincisi her ikisinden de daha
güzel bir şekilde yalvarıyor. Bestecinin düşüncelerinin ilginç seyrini ayrıntılı olarak belirtme cazibesine
karşı koyuyorum, ancak
zorlukla da olsa, ve hemen tutkuyla
dolup taşan, dördüncü ve ne yazık ki son baladı
sonlandıran kodaya geçiyorum.

Şimdi sadece Chopin'in kendisi tarafından yayınlanan tüm besteleri değil, aynı zamanda onun izni olmadan yayınlananların bir kısmını da gözden geçirdik. Usta tarafından yapılmayan yayınlar istisnasız olarak dikkatsizlikti; çoğu, şüphesiz, iyi niyetliydi, ancak yine de üzücüydü. Fontana, Chopin'in ölümünden sonra yazdığı eserlerinin önsözünde aksini söylese de, [DİPNOT: Fontana'nın (1855'te) yayınladığı Chopin besteleri Op. 66-74'ü içerir; okuyucu bunları bu cildin sonunda bestecinin eserlerinin listesinde ayrıntılı olarak
görür.] besteci, el yazmalarının
yayınlanmaması isteğini açıkça dile getirmiştir. Gerçekten de, ustanın sanatsal karakterini ve kendisinin
yayınladığı eserlerin doğasını bilen hiç kimse, bir an için bile olsa, onun herhangi bir zamanda veya herhangi bir koşulda, kötü niyetli arkadaşının dünyaya sunduğu önemsiz ve
eksik
bestelerin yayınlanmasına onay vereceğini hayal edemez. Yine de, kaybetmek istemeyeceğiniz "Fantaisie-Impromptu"nun yanı sıra, belki de sanatsal ilgilerinden çok insani ilgileri nedeniyle değerli olan bir veya iki mazurkanın yanı sıra, Fontana'nın koleksiyonu, Chopin'in müzik mirasına pek değer katmasa da, en azından müziğinin sevgilisi ve öğrencisinin dikkatini çeken bir parçayı içeriyor - yani, 1824-1844 yıllarında bestelenen, bu piyanist-bestecinin basılmış tek vokal besteleri olan Op. 74, Seventeen Polish Songs. Bu şarkıların çoğunun sözleri arkadaşı Stephen Witwicki'ye ait; diğerleri ise kişisel olarak tanıdığı şairler Adam Mickiewicz, Bogdan Zaleski ve Sigismond Krasinski'ye ait. Müzikal ortamlara gelince, bunlar çok eşitsiz: bunların önemli bir kısmı kesinlikle sıradan - No. 1, 5, 8 ve ayrıca 4 ve 12 örnek olarak verilebilir; birkaçı ve bunlar daha iyi olanlara aittir, son derece basittir ve halk şarkıları tarzındadır--
No. 2, G minör ve B bemol majörde dönüşümlü olarak tekrarlanan dört ölçüden oluşan bir cümleden oluşur (bir pedal bas ve tonik ve dominant armoniler eşliğinde); ve form olarak daha gelişmiş ve daha sanatsal karakterde birkaç tane daha vardır. Şarkıların senfonilerinde (prelüdler, interlüdler, vb.) ara sıra onun enstrümantal parçalarından anılarla karşılaşırız. Bir veya iki durumda, kişi ayrıca güzel ton boyama fark eder--örneğin, No. 10, "Savaştan Önce Atlı" ve No. 15, "Eve Dönüş" (fırtına). En dikkat çekici olanlar arasında şunlar yer alır: daha önce açıklanan No. 2; tatlı-melankolik No. 3; sanatsal olarak daha onurlu No. 9; popüler No. 13; tuhaf No. 15; ve etkileyici, ancak korkunç tekdüzeliğiyle aynı zamanda baskıcı No. 17 ("Polonya'nın Cenaze Töreni"). Mazurka hareketi ve gamın artırılmış dördüncü derecesi (No. 2 ve 4), duygusal içeriklerin yanı sıra, bu şarkıların en çarpıcı ulusal özellikleri olarak kendilerini sunarlar. Karasowski, Polonya'daki insanlar tarafından söylenen birçok şarkının Chopin'e atfedildiğini, bunların arasında en önemlisi "Üçüncü Mayıs" adlı şarkının olduğunu belirtir.

Bu bölümü Chopin'in eserlerinin baskıları hakkında bir şeyler söylemeden bitirmemeliyim. Orijinal Fransızca, Almanca ve İngilizce baskıların hepsi doğruluk açısından arzulananın çok altında kalıyor. Öncelikle, bestecinin el yazmaları çok
ihmalkarca hazırlanmıştı ve Almanca, İngilizce ve hatta
Fransızca baskının provalarını her zaman görmedi; ve,
görmüş olsun ya da olmasın, iyi bir düzeltmen olma olasılığı düşüktü, bu da özel bir yetenek veya daha doğrusu
mizaç gerektirir. Gerçekten de, el yazmalarının basıma hazırlanması ve provaların düzeltilmesinde
çok fazla şeyin arkadaşlarına ve öğrencilerine bırakıldığı hem mektuplarından hem de diğer kaynaklardan öğrenilebilir. Schumann, Tarantella'nın Almanca baskısından bahsederken, "Eserin ilk anlaşılması," diyor, "ne yazık ki,
gerçekten
ortaya çıkan yanlış baskılar yüzünden çok zorlaştı." Chopin'e, özellikle de
imzalarını kopyalayarak, yayımlamayla ilgili eserinde yardımcı olanlar Fontana, Wolff, Gutmann ve
sonraki yıllarda Mikuli ve Tellefsen'di.

Burada, Chopin'in Maurice Schlesinger'e 22 Temmuz 1843'te (La Mara'nın varsaydığı gibi 1836 değil) yazdığı bir mektubu uygun bir şekilde ekleyebilirim,
bu, tartışılan konu ile ilgili bir miktar ilgiye sahiptir.
Söz konusu
Impromptu, Sol bemol majördeki üçüncü Op. 51'dir:--

Sevgili dostum,--9 Temmuz tarihli [Gazette musicals] gazetesiyle birlikte yayınladığınız
Impromptu'da, kompozisyonumu anlaşılmaz hale getiren
bir sayfalama karışıklığı var. Her ne kadar
Dostumuz Moscheles'in eserlerine verdiği özeni hiç de göze alamasam da,
Sizin abonelerinizle ilgili olarak, bu vesileyle bir sonraki sayınıza bir düzeltme eklemenizi istemek görevimdir:--

Sayfa 3--5. sayfayı okuyun.
Sayfa 5--3. sayfayı okuyun.

Eğer bana yazmak için çok meşgulseniz veya çok tembelseniz, bana
gazetedeki düzeltmeyi yazın ve bu bana sizin, Madam Schlesinger'in ve çocuklarınızın iyi olduğu anlamına gelecektir.
--Saygılarımla, 22 Temmuz [1843].
F. CHOPIN.

Chopin'in eserlerinin ilk tam baskısı, Karasowski'ye göre, [DİPNOT: Daha yakın zamanda aynı firma, Jean Kleczynski tarafından düzenlenen Chopin eserlerini çıkardı.] 1864'te, bestecinin ailesinin izniyle Varşova'dan Gebethner ve Wolff tarafından yayınlandı. Ancak en önemli baskılar, yani eleştirel baskılar, Tellefsen'in (bunlardan kronolojik sırayla bahsediyorum), Klindworth'un, Scholtz'un ve Breitkopf ve Hartel'in baskılarıdır. 1860'ta çıkan ilk adı geçen baskının yayıncısı olan Parisli Simon Richault, önsözünde Tellefsen'in, bestecinin kendi eliyle düzelttiği Chopin eserlerinin bir koleksiyonuna sahip olduğunu söylüyor. Polonez'in viyolonsel kısmına gelince, Franchomme her zaman besteciyle birlikte çaldığı için basıldı. Baskının ayrıca Chopin'e ait olmayan tüm ifade işaretlerinden arındırılmış olması gerekiyordu.
Bütün bunlara rağmen, Tellefsen'in baskısı çok şey
isteniyordu.

Chopin'in son nefesine kadar onunla kesintisiz bir ilişki içinde olmanın mutluluğunu yaşayan arkadaşım ve öğrenci arkadaşım Thomas Tellefsen [Mikuli'ye yazıyor],
Richault için üstlendiği tam baskıda ustasının eserlerini doğru bir şekilde
çıkartabilecek konumdaydı. Ne yazık ki, ciddi bir
hastalık ve ölümü bu çalışmayı kesintiye uğrattı, böylece
çok sayıda yanlış baskı düzeltilmeden kaldı.

[DİPNOT: Mikuli'nin ismin yazılışı Telefsen'dir, oysa Chopin'in eserlerinin Norveççe basımında, kendisinden bahseden tüm sözlüklerde ve karşılaştığım
çağdaş gazete ilanlarında ve reklamlarda Tellefsen'dir.]

[DİPNOT: Bu son açıklamayı yayıncının basımın 1860'ta yayınlandığı (20 Eylül 1860'ta Stationers' Hall'a girildi) ve Tellefsen'in Ekim 1874'te Paris'te öldüğü
ifadesiyle nasıl bağdaştıracağımı bilmiyorum.]

İlk cildi Ekim 1873'te, son cildi ise Mart 1876'da Moskova'da (P.
Jurgenson) yayınlanan Klindworth'un altı ciltlik baskısı, başlık sayfasında "Peder'in tüm eserleri" olarak tanımlanıyor. Chopin, orijinal Fransızca, Almanca ve Lehçe baskılarından sonra eleştirel olarak gözden geçirilmiş, dikkatlice düzeltilmiş ve öğrenciler için titizlikle parmaklanmıştır." [DİPNOT: Bu baskı, Londra'daki Augener & Co. tarafından yeniden basılmıştır.] Klindworth tarafından yapılan çalışma en büyük değerlerden biridir ve Liszt ve Hans von Bülow gibi kişilerden en yüksek övgüleri almıştır. Buna karşı yapılabilecek itirazlar şunlardır: parmaklama, mükemmel olmasına rağmen her zaman Chopinvari değildir; ve orijinalin ritmik olarak belirsiz küçük notalarının ritmik olarak kesin olanlara dönüştürülmesi, öğrenciler için icrayı kolaylaştırsa da, bestecinin niyetini etkisiz hale getirir. Mikuli, Chopin'in el yazmalarına başvurmanın bir işe yaramayacağını, çünkü bunların kalem sürçmeleriyle dolu olduğunu savunur: yanlış notalar ve değerler, yanlış kazalar ve anahtarlar, yanlış vurgular ve 8va işaretleri, ve
nokta ve akor aralıklarının ihmal edilmesi. Orijinal Fransızca,
Almanca ve İngilizce baskıları da aynı şekilde güvenilmez olarak görüyor.
Ancak, bestecinin bunların provalarını daha sık görmesi nedeniyle, bunların arasından Fransız baskılarına öncelik veriyor.
Öte yandan, Paris baskılarından daha sonra çıktığını düşündüğü
Almanca baskılar, sonradan yapılan değişiklikleri ve iyileştirmeleri içeriyor.
[DİPNOT: Ancak, bu açıklamayla bağlantılı olarak,
Chopin'in bu cildin 119-120. sayfalarındaki 30 Ağustos 1845 tarihli mektubuna dikkat edin.] Bazen, şüphesiz, Paris baskısı Almanca baskıdan önce geliyordu, ancak kural olarak değil. Okuyucu mektuplardan, Chopin'in eserlerinin her zaman tüm ülkelerde aynı anda yayınlanmasını istediğini hatırlayacaktır, ki bu elbette her zaman mümkün değildi. Mikuli, önsözü "Leipzig: Peder Kistner" olan baskısını (Leipzig: Peder Kistner), çoğunlukla Paris baskılarından, Chopin'in dersleri sırasında düzelttiği kopyalardan ve Kontes Delphine Potocka tarafından kendisine verilen, ustanın elinden sayısız düzeltme içeren diğer kopyalardan temel aldı. Ayrıca Chopin'in öğrencileri Prenses Marcelline Czartoryska ve Madame Friederike Streicher'in (kızlık soyadı Muller) ve ayrıca Madame Dubois ve Madame Rubio'nun ve bestecinin arkadaşı Ferdinand Hiller'in yardımını aldı. Mikuli'nin baskısı, Klindworth'unki gibi, parmak izleriyle işaretlenmiştir ve başlık sayfasının bize bildirdiği gibi "çoğunlukla yazarın işaretlerine göredir." Leipzig'li Peters için Chopin'in eserlerini düzenleyen Hermann Scholtz, önsözünde (tarih: "Dresden, Aralık 1879") eleştirel aygıtının orijinal Fransızca, Almanca ve İngilizce baskılardan, çeşitli
otograflardan (Prelüdler, Op. 28; Scherzo, Op. 54; Impromptu, Op. 51; Noktürnler, Op. 48; Mazurka, Op. 7, No. 3 ve Mazurka'nın bir taslağı, Op. 30, No. 4) ve ustanın öğrencisi Madame von Heygendorf'a (kızlık soyadı von Konneritz) ait olan, düzeltmeler, eklemeler ve ifade işaretleri içeren üç cilt Chopin bestesinden oluştuğunu söylüyor. Bu avantajlara ek olarak, Chopin'in bir diğer öğrencisi olan M. Mathias'ın tavsiyelerinden de yararlanıyordu. Breitkopf ve Hartel tarafından yayınlanan (Mart 1878-Ocak 1880) eleştirel olarak gözden geçirilmiş baskı, Woldemar
Bargiel, Johannes Brahms, Auguste Franchomme, Franz Liszt (Prelüdler), Carl Reinecke ve Ernst Rudorff tarafından düzenlenmiştir. Prospektüs, revizyonun el yazması materyale (bestecinin düzeltmeleri ve eklemeleriyle birlikte imzalar ve provalar) ve orijinal Fransızca ve Almanca baskılara dayandığını; ve
Madame Schumann, M. Franchomme ve bestecinin arkadaşları ve öğrencilerinin tavsiyeleriyle yardımcı olduklarını belirtir. Breitkopf ve
Hartel'in baskısı en eksiksiz olanıdır ve bestecinin kendisi tarafından yayınlanan tüm
piyanoforte solo ve topluluk eserlerinin yanı sıra, başka hiçbir baskıda bulunamayacak kadar çok sayıda ölümünden sonra yayınlanmış eser (şarkılar dahil) içerir. Klindworth'unki tamamen piyano edisyonudur ve üçlüyü, viyolonsel içeren parçaları ve şarkıları hariç tutar. Ancak yukarıdaki sayım, mevcut Chopin baskılarını tüketmez, ki bunlar gerçekten de neredeyse sayısızdır, çünkü son on yılda neredeyse her yayıncı, en azından neredeyse her Alman yayıncı bir tane yayınlamıştır - diğerlerinin arasında Alfred Richter tarafından düzenlenen Schuberth'in, S. Jadassohn tarafından düzenlenen Kahnt'ın ve Ed. Mertke tarafından düzenlenen Steingraber'in baskıları vardır. [DİPNOT: Daha önceki baskılar arasında, Ciltler'i oluşturan tamamlanmamış OEuvres completes'i de anabilirim. Bibliotheque des
Pianistes, Schonenberger tarafından yayınlanmıştır (Paris, 1860).] Chopin'in eserlerinin eleştirel bir baskısı için malzeme ne kadar hacimli olursa olsun,
bunun sonuçsuzluğu, editörün bireysel zevkine ve yargısına sürekli olarak başvurmayı gerektirir ve herkesi her durumda tatmin edecek bir baskı olasılığını ortadan kaldırır.
Üstatlarının eserlerinin dışarıdan kişiler tarafından düzenlenmesini reddeden Chopin'in öğrencileri,
kendi aralarındakilerin emeklerini bile kabul etmezler. Bu nedenler beni en önemli baskıları eleştirmemeye,
sadece tarif etmeye yöneltti.
Çeşitli baskıların doğruluğu hakkındaki anlaşmazlıklardan bahsederken,
Wenzel'in bana anlattığı Mendelssohn'un bir sözünü hatırlamadan edemiyorum. "Mendelssohn bir keresinde saf bir şekilde şöyle demişti: 'Chopin'in müziğinde bazen bir şeyin doğru mu yanlış mı olduğunu gerçekten bilemezsiniz.'"

BÖLÜM XXXI.

CHOPIN'İN LONDRA'YA GELİŞİ.--1848'DE İNGİLİZ METROPOLÜ'NÜN MÜZİKAL YÖNÜ.--İNGİLTERE'DE CHOPIN MÜZİĞİNİN GELİŞTİRİLMESİ.--
AKŞAM PARTİLERİNDE CHOPIN, &C. --YAPTIĞI VE DUYGULARINI ANLATAN MEKTUPLAR.--CHOPIN TARAFINDAN VERİLEN İKİ MÜZİKAL MÜZİKAL;
ELEŞTİRİLER ONLARA.--BAŞKA BİR MEKTUP.--ONA GÖSTERİLEN ŞEFKAT.--CHOPIN
İSKOÇYA'YA GİDİYOR.--EDİNBURG VE CALDER EVİNDE YAZILMIŞ BİR MEKTUP.--İSKOÇ ARKADAŞLARI VE TANIŞTIĞI
ŞEYLER.--DR.
LYSCHİNSKİL'DE KALMASI.--MANCHESTER'DA BİR KONSERDE ÇALIYOR.--İSKOÇYA'YA
GERİ DÖNÜYOR VE GLASGOW VE EDİNBURGH'DA
BİR MÜZİKAL MÜZİKAL VERİYOR.--İSKOÇYA'DAN DAHA FAZLA MEKTUP.--LONDRA'YA GERİ DÖNÜŞ.--DİĞER
MEKTUPLAR.--GUİLDHALL'DA
"BÜYÜK BİR POLONYA BALOSU VE KONSERİNDE" ÇALIYOR.--LONDRA'DAN SON MEKTUP VE PARİS'E
YOLCULUK VE DÖNÜŞ.

CHOPIN, Bay A. J. Hipkins'e göre, 21 Nisan 1848'de Londra'ya geldi.

[DİPNOT: Chopin üzerine yazan iki yazarın Bay Hipkins'e olan borcuna Önsöz'de daha önce değinilmişti. Ancak Chopin'in bu yıl Londra'ya yaptığı ziyarete ve çalmasının niteliklerine dair canlı anıları, bu dönemle ilgili diğer yayınlanmış bildirilerde de büyük değer taşıyordu.
Bugünkü yazar, ikinci el yükümlülüklerinin yanı sıra, çeşitli öneriler, sorulara verdiği yanıtlar ve bu bölümün prova sayfalarını okuduğu için Bay Hipkins'e teşekkür etmelidir.]

İlk olarak 10, Bentinck Caddesi'ndeki evine yerleşti, ancak kısa süre sonra 1 Mayıs 1848'de Franchomme'a yazdığı aşağıdaki mektupta belirtilen eve taşındı:--

Sevgili dostum,--İşte buradayım, yeni yerleştim. Sonunda bir odam var -güzel ve geniş--nefes alabileceğim ve oynayabileceğim ve güneş bugün ilk kez beni ziyaret ediyor. Bu sabah daha az boğulmuş hissediyorum ama geçen hafta boyunca hiçbir şeye
yaramadım. Siz, eşiniz ve sevgili çocuklarınız nasılsınız? En sonunda daha sakin olmaya başlıyorsunuz, [DİPNOT: Sanırım bu, Franchomme'un ailesinde yaşadığı bir kayba atıfta bulunuyor], değil mi? Bazı yorucu ziyaretlerim var; tanıtım
mektuplarım henüz teslim edilmedi. Zamanımı boşa harcıyorum ve
İŞTE. Sizi seviyorum ve bir kez daha İŞTE.

Tüm kalbimle.

Madam Franchomme'a en içten selamlarımla.
48, Dover Street.
Bana yaz, ben de sana yazacağım.

Chopin şimdi Londra'da görünseydi, müzik camiasında
ne büyük bir heyecan olurdu! 1848'de Billet, Osborne, Kalkbrenner, Halle ve özellikle kanalın diğer tarafına aynı zamanlarda gelen Thalberg daha fazla merak uyandırdı. Bu arada,
İngiltere tam o sırada daha önce hiç görülmemiş
bir sanatsal istilaya kahramanca göğüs germekteydi; sadece Fransa'dan değil, aynı zamanda
Almanya ve diğer müzik ülkelerinden de her gün, insanların siyaset ve devrimlerden başka bir şey düşünemediği Kıta'da mesleklerinin bittiğini
görmüş müzisyenler geliyordu. O zamanlar Britanya Metropolü'nde toplanmış olan tüm ünlüleri saymak
benim gücümün ve bu yayının kapsamının ötesinde olurdu, ancak en azından aralarında Berlioz'dan daha az seçkin olmayan bir yaratıcı deha, Pauline Viardot-Garcia'dan daha az parlak olmayan bir vokal yıldızı olduğunu belirtmeliyim. Sanatın diğer başrahiplerinden ve başrahibelerinden
devamında duyacağız. Ancak
Chopin Thames'i ateşe vermemiş olsa da, ziyareti basın tarafından tamamen göz ardı edilmedi. Özellikle Athenaeum (H. F. Chorley) ve Müzik Dünyası (J. W. Davison) sanatçıya gösterdikleri ilgiyle kendilerini onurlandırdılar. Eski dergi sadece onun gelişini duyurmakla kalmadı (29 Nisan'da), aynı zamanda birkaç hafta önce (8 Nisan'da) olası gelişini de şöyle duyurdu: "M. Chopin'in ziyareti, Fransız Cumhuriyeti'ne en içten teşekkürlerimizi sunduğumuz bir olaydır." O günlerde ve sonrasında uzun bir süre, Chopin'in müziğinin takdiri ve geliştirilmesi İngiltere'de birkaç seçkin kişiyle sınırlıydı. Bay Hipkins bana "Sterndale Bennett ve J. W. Davison'ın iyi niyetli şakalarına katlanırken Chopin'in müziğine taraftar kazanmak için yıllarca mücadele etmek zorunda kaldığını" söyledi. İkincisi, Frederic Chopin'in Eserleri Üzerine Bir Deneme'nin (Londra, 1843) yazarı, konuyla ilgili uzun bir yayın olan ve Boosey & Co.'nun F. Chopin'in Mazurkaları ve Valsleri'ne önsöz veya daha doğrusu Anı'nın yazarı, daha sonraki yıllarda Polonyalı ustaya ilişkin ilk olumlu görüşünü değiştirmiş gibi görünüyor. [DİPNOT: Bu görüş değişikliğinin açıklaması olarak bana iki öneri yapıldı: Chopin'in yükselen şanının Mendelssohn'un şanını gölgeleyebileceği korkusundan kaynaklanmış olabilir; veya Davison, Chopin'in Mendelssohn'la ilgili bir konuda sergilediği davranıştan rahatsız olmuş olabilir. Bu önerilerin olasılığını tartışmayacağım, ancak son bahsedilen konu hakkında birkaç söz söyleyeceğim. Bilgi kaynağım 4 Aralık 1847'de Musical World'de yayınlanan bir Paris mektubudur. Mendelssohn'un ölümünden sonra Paris'te yaşayan bazı yabancı müzisyenler Bayan Mendelssohn'a bir taziye mektubu göndermeyi önerdiler. Mektubun bir kısmı şöyleydi: "Ülkemizden uzakta olan Alman sanatçılara, bir mektup
göndermemize izin verilsin," vb. İmzalar şunlardı: Rosenhain, Kalkbrenner, Panofka, Heller, Halle, Pixis ve Wolff. Chopin imzası için başvurduğunda şöyle yazmıştı: "La lettre venant
des Allemands, comment voulez-vous que je m'arroge le droit de la
signer?" İnsan, Chopin'in bu konudaki tutumuna hiçbir makul varlığın itiraz edemeyeceğini düşünürdü, ancak yine de Musical World'deki yazar bu konuda çok zehirli yorumlarda bulunuyor.]

1841'de Musical World'ün sayfalarında verilen savaş, İngiltere'deki o zamanki durumu gösteriyor. Düşmanlıklar
28 Ekim'de Mazurkalar'ın Op. 41'deki eleştirisiyle başladı.
Okuyucu, onun eşsiz doğasını kendisi yargılayacaktır:--

Bay Frederic Chopin, tahmin edemeyeceğimiz bir şekilde muazzam bir ün kazandı, bir ün
ama çoğu zaman dehasının on katı olan bestecileri reddetti. M. Chopin kesinlikle sıradanlıkların bir temsilcisi değil; ama birçok kişi tarafından daha da kötü olarak değerlendirilecek bir şekilde, en
absürt ve abartılı abartıların bir satıcısı. Müzik mesleğinin sahip olduğu düşünce

kapasitesi üzerine çarpıcı bir hicivdir, bu kadar kaba ve sınırlı bir yazarın
genel olarak derin bir klasik

müzisyen olduğu için takdir edilmesi. M. Chopin fikirlere ihtiyaç duymaz, ancak bunlar asla en fazla sekiz veya on altı barın ötesine geçmez ve o zaman o
değişmez bir şekilde nubibus'tadır... Bestecinin eserleri bize her zaman
coşkusuyla hiçbir şekilde aynı seviyede olmayan, ister YAPABİLSİN ister YAPAMAZSA
özgün OLACAK olan coşkulu bir okul çocuğu fikrini verir.
Etkili tuhaflıklarının ortasında armonilerinde bir beceriksizlik,
tanıdık ifadelere açıkça ZORLADAN benzememelerine rağmen melodilerinde bir hastalık,
uzun eserlerinde her yerde belirgin olan tasarıma dair tam bir cehalet... Chopin'in tüm eserleri,
abartılı abartı ve dayanılmaz kakofoninin rengarenk bir yüzeyini sunar. O BÖYLE tekil olmadığında, Strauss'tan veya başka herhangi bir vals bestecisinden daha iyi değildir... Chopin'e hayran olanlar ve onlar lejyondur, bu Mazurkalara hayran kalacaklardır, ki bunlar son derece Chopin'varidir; biz
değiliz.

Yayıncılar Wessel ve Stapleton, bu utanç verici eleştiriye karşı çıktılar, Chopin'i savundular ve kendi görüşlerini desteklemek için sayısız müzisyenin görüşlerini öne sürdüler. Ancak yiğit editör "seçkin eleştirmenlere ve yayıncılara, gerçek zevk ve yargıya göre tahammül edilemez olan yüzlerce apaçık hatayı ve sonsuz sayıda çirkinliği belirtmekte zorluk çekilmeyeceğine dair güvence vermeye çalışıyor." Aşağıdaki sayılarda üç mektup daha belirdi - ikisi (Amatör ve Profesör) için ve biri (Sorgulayıcı) Chopin'e karşı; editör, haklı olduğunda hem şiddetle hem de aptallıkla ısrar etmeye devam etti. Bu anlamsız muhalefetten ustanın arkadaşlarına ve hayranlarına dönmek hoş. Bunlardan Davison'ın F. Chopin'in Eserleri Üzerine Deneme'sinde bir şeyler öğreniyoruz, buradan birkaç pasaj alıntılamalıyım:--

Bu Konçerto [E minör], İngiltere'deki müzik amatörlerine, Baylar W. H. Holmes, F. B. Jewson, H. B. Richards, R. Barnett ve Kraliyet Akademisi'nin diğer seçkin üyelerinin sanatçı benzeri performansıyla duyuruldu,
burada bir stok parçası... Konçerto [F minör], son zamanlarda o gerçek küçük dâhi Demoiselle Sophie Bohrer'in
zeki performansıyla yaygın olarak duyuruldu....Bu büyüleyici
bagatelles [Mazurkalar], İngiltere'de Bay Moscheles, Bay Cipriani Potter, Bay Kiallmark, Madame de Belleville-Oury, Bay Henry Field (Bath'lı), Bay Werner ve diğer seçkin piyanistlerin
aracılığıyla yaygın olarak duyuruldu,
bunlar coşkuyla hayranlık duyuyor ve evrensel olarak tavsiye ediyor öğrencilerine... Edouard Pirkhert, William Holmes veya Henry Field gibi piyanistlerin sunduğu o belagatli, saf
güzellik akımlarından birini [noktürnler] duymak, sıklıkla keyif aldığımız bir
zevktir, hazzın ta kendisidir.

[DİPNOT: Yukarıda adı geçen piyanistler hakkında bilgi, üç istisna dışında, müzik biyografik sözlüklerinde bulunabilir - yani Kiallmark, Werner ve Pirkhert.

Keman sanatçısı ve besteci George Kiallmark'ın oğlu olan
George Frederick Kiallmark (d. 7 Kasım 1804; ö. 13 Aralık 1887), uzun yıllar Londra'da önde gelen bir profesördü.

Chopin'in dehasını tam olarak takdir ettiği ve anladığı ve son yıllarında bile bu ustanın müziğinin çoğunu çaldığı
söylenir. Chopin'in Noktürnlerini çalmaktan özel bir keyif alırdı, ailesinin onu iki veya üç tanesini çalarken duymadığı
bir Pazar günü geçmezdi.--Louis Werner (gerçek adı Levi'ydi) Clapham'da yaşayan zengin ve saygın bir Yahudi ailesinin oğluydu. Londra'da Moscheles'in yanında müzik okudu ve seçkin bir piyanist olmasa da iyi bir öğretmendi.
Canayakınlığı ona toplumda sıcak bir karşılama sağladı.--Eduard Pirkhert, 28 Şubat 1881'de 63 yaşında Viyana'da öldü.
Boşuna asla başvurulmayan Bay Ernst Pauer'e, Werner hakkındaki bildirimimin konusunun yanı sıra aşağıdaki veriler için de minnettarım: "1817'de Graz'da doğan Eduard Pirkhert, Anton Halm ve Carl Czerny'nin öğrencisiydi. O, utangaç ve son derece çalışkan bir sanatçıydı, ancak, gerginliği nedeniyle, Henselt gibi, nadiren halk içinde çalıyordu.
Uygulaması olağanüstüydü ve tonu güzeldi. 1855'te Viyana Konservatuvarı'nda profesör oldu." Bay Pauer onu hiç Chopin çalarken duymadı.]

Bu tarihsel sapmadan sonra, kahramanımızın Londra'daki
yaptıklarının ve acılarının kaydını tekrar ele alalım.

Chopin çeşitli türlerde birçok partiye
gitmiş gibi görünüyor, ancak her zaman topluluğa sanatsal
kalitesinden bir tat vermesi için ikna edilemiyordu. Brinley Richards onu
politikacı Milner Gibson'ın evindeki bir akşam partisinde gördü,
kendisinden istenmesine rağmen çalmadı. Bay Hueffer'e göre, [DİPNOT: Chopin, Eylül 1877'deki Fortnightly Review'da, Musical Studies'de yeniden basıldı (Edinburgh: A. & C. Black, 1880).] tarihçi Grote'nin evindeki bir akşam partisine (6 Mayıs) çalmadan katıldı. Bazen kötü sağlık taahhütlerini yerine getirmekten; bu, örneğin, Macready'nin onun onuruna verdiği ve Thackeray, Bayan Procter, Berlioz ve Julius Benedict'in davet edildiği bir akşam yemeğinde böyleydi. Öte yandan, Chopin, Blessington Kontesi'nde (Gore Evi, Kensington) ve Sutherland Düşesi'nde (Stafford Evi) dinlendi. İkincisinde Benedict onunla Mozart'ın bir düetini çaldı. Otuz yıldan fazla bir süre sonra, Sir Julius hala "Chopin'in konserde icrasını mümkün olduğunca mükemmel hale getirmek için prova etmede ısrar ettiği büyük çabaları" net bir şekilde hatırlıyordu. John Ella, Chopin'in Benedict'te çaldığını duydu. Chopin'in 1848 baharında yaptığı özel performanslarından bir diğerini Supplement du Dictionnaire de la
Conversation'da okuyoruz; Fiorentino şöyle yazıyor:

Ev gibi, rahat, küçük bir salonda en fazla on veya on iki kişiydik; sohbet ve tefekkür için eşit derecede elverişliydi.
Chopin piyanoda Madame Viardot'nun yerini aldı ve
bizi tarifsiz coşkulara sürükledi. Bize ne çaldığını bilmiyorum; coşkumuzun ne kadar sürdüğünü bilmiyorum: artık dünyada değildik; bizi bilinmeyen bölgelere, alev ve masmavi bir küreye, ruhun tüm bedensel bağlardan kurtulup
sonsuza doğru yüzdüğü yere götürmüştü.
Ne yazık ki bu bir kuğunun şarkısıydı.

Devamı, son cümlenin kalemin bir
hareketi olduğunu gösterecektir. Chopin'in Gutmann'a yazdığı bir mektupta beklediği gibi sarayda çalıp çalmadığını tespit edemedim. Karasowski'nin anlattığına göre, Chopin'in Londra'ya vardığını duyduklarında onun onuruna düzenlenen bir akşam yemeği hakkında da bilgi edinemedim. Bu otoriteye göre, piyanist-besteci, toplantı sona ererken ve kendisini bir müzisyen ve vatansever olarak öven birçok konuşma yapılmışken ayağa kalktı ve şu sözleri söylemediyse bile, şu etkiyi yarattı: "Sevgili yurttaşlarım! Bana az önce verdiğiniz bağlılık ve sevginin kanıtları beni gerçekten etkiledi. Size teşekkür etmek istiyorum, ancak duygularımı kelimelerle ifade etme yeteneğinden yoksunum; bu nedenle sizi evime kadar eşlik etmeye ve piyanoda teşekkürlerimi almaya davet ediyorum." Teklif coşkuyla karşılandı ve Chopin sabahın ikisine kadar
memnun ve doymak bilmez dinleyicilerine
çaldı. Chopin'in evindeki bu kırk veya daha fazla kişi ne büyük bir eziyet! Ancak bu benim işim değil.

[DİPNOT: Yukarıdakileri okuduktan sonra, Bay Hipkins şöyle dedi: "Bu
akşamın, Londra'daki Macarların Liszt'e [1886] yılında verdiği ve aslında Bayan Bretherton'ın on beş kişiye verdiği özel bir akşam yemeğine benzediğini düşünüyorum. Bunlardan dördü benim ve onun çocuklarıydı. HİÇ Macar değil. "]

Chopin'in hayatının bu dönemine ait belgeler - mektuplar, gazete ilanları ve duyurular - o kadar bol ki,
hikayeyi pek çok ekleme ve açıklayıcı not olmadan anlatıyor. Bu tatmin edici, çünkü bir gerçek tanesi
bir sürü tahmin ve söylentiden daha değerlidir.

Chopin'den Gutmann'a; Londra, 48, Dover Street, Piccadilly,
Cumartesi, 6 Mayıs 1848:--

Sevgili dostum,-- İşte sonunda Londra'nın bu girdabına yerleştim. Nefes almaya başlayalı sadece birkaç gün oldu; çünkü
güneşin kendini göstermesinin üzerinden sadece birkaç gün geçti. M.
D'Orsay'ı gördüm ve mektubumun gecikmesine rağmen
beni çok iyi karşıladı. Düşese benim ve kendisi için teşekkür etme nezaketini gösterin. Henüz tüm aramalarımı yapmadım, çünkü
tanıtım mektupları gönderdiğim birçok kişi henüz burada değil. Erard
büyüleyiciydi; bana bir piyano gönderdi. Bir Broadwood ve bir
Pleyel'im var, yani üç tane, ama onları çalmaya vakit bulamıyorum. Çok sayıda ziyaretçim var ve günlerim şimşek gibi geçiyor -
Pleyel'e yazmaya bile vakit bulamadım. Nasıl olduğunuzu bana bildirin.
Ne ruh halindesiniz?
İnsanlarınız nasıl?
Benim insanlarımla işler iyi gitmiyor. Bu konuda
çok
sinirliyim. Buna rağmen
halkın önüne çıkmayı düşünmeliyim;
Filarmoni'de çalmam için bana bir teklif yapıldı, [DİPNOT: "Chopin'in," diyor 27 Mayıs 1848 tarihli
Müzik Dünyası, "Filarmoni'de çalmaya davet edildiği
söylendi, ancak reddetti."] ama ben bunu tercih etmiyorum. Görünüşe göre, Kraliçe'nin önünde sarayda oynadıktan sonra, özel bir ikametgahta [hotel particulier] sınırlı sayıda kişiyle bir matine vererek bitireceğim. Bunun böyle sona ermesini
dilerdim. Ama bu projeler sadece havada kalan projeler. Bana kendin hakkında çok şey yaz.
--Sevgilerimle, eski Gut.'um,

CHOPIN.

Not: Geçen akşam Mdlle. Lind'i La Sonnambula'da dinledim.
[DİPNOT: Jenny Lind, 1848 sezonunda, 4 Mayıs'ta, Amina olarak Her Majesty's Theatre'da ilk kez sahneye çıktı, La Sonnambula'da. Kraliçe de o vesileyle oradaydı. Pauline
Garcia da ilk kez, Amina olarak, 9 Mayıs'ta Covent Garden Theatre'da sahneye çıktı.] Çok güzeldi; onunla tanıştım. Madam Viardot da beni görmeye geldi. Rakip tiyatroda [Covent Garden] ilk kez sahneye çıkacak, aynı şekilde
La Sonnambula'da. Paris'in tüm piyanistleri burada. Prudent
Konçertosunu Filarmoni'de pek başarılı olmadan çaldı,
çünkü orada klasik müzik çalmak gerekiyor. Thalberg, Lind'in bulunduğu tiyatroda on iki konser için anlaştı [Majesteleri, Haymarket]. Halle, rakip tiyatroda Mendelssohn'u
çalacak.

Chopin arkadaşı Grzymala'ya; Perşembe, 11 Mayıs 1848:--

Jenny Lind'in bugün ilk kez Sonnambula olarak göründüğü ve Kraliçe'nin uzun bir emeklilikten sonra
halka kendini ilk kez gösterdiği İtalyan Operası'ndan yeni geldim. [DİPNOT: Chopin bu mektuba 4 Mayıs'ta başlamış ve daha sonra tarih atmış olmalı; 11 Mayıs'ta Jenny Lind La Figlia del Reggimento'da şarkı söyledi ve
Kraliçe'nin performansta bulunması
gazete haberlerinde belirtilmemiştir. Önceki dipnota bakın.] İkisi de
benim için elbette çok ilgi çekiciydi; ancak,
özellikle, bir kulübedeki yaşlı, sadık bir köpek gibi taçlı metresinin altındaki kutuda oturan Wellington. Ayrıca Jenny Lind'le kişisel olarak tanıştım: Birkaç gün
sonra onu ziyaret ettiğimde, beni en
canayakın şekilde karşıladı ve opera performansı için bana mükemmel bir "sehpa" gönderdi.
Çok iyi oturmuştum ve mükemmel bir şekilde duyuluyordum.
Bu İsveçli gerçekten de tepeden tırnağa orijinal! Kendini sıradan ışıkta değil,
bir aurora borealis'in büyülü ışınlarında gösteriyor. Şarkı söylemesi kusursuz bir şekilde saf ve emin;
ama en çok hayran olduğum şey, tarif edilemez bir çekiciliğe sahip
piyanosuydu. "Sizin

FREDERICK.

Chopin'in ziyaretini Jenny Lind-Goldschmidt hayatının son yıllarına kadar çok hoş ve canlı bir şekilde hatırladı. Ona Polskas söyledi [DİPNOT: Polskas, İsveç'te popüler olan ve tanıtımı 1587'de İsveç ve Polonya taçlarının birleşmesinden itibaren yapılan Polonya kökenli danslardır.] ve bu onu çok memnun etti. Madam Goldschmidt'in Chopin'den bahsetme şekli, onun üzerinde sadece bir sanatçı olarak değil, aynı zamanda bir insan olarak da
en iyi izlenimi bıraktığını açıkça gösteriyordu - onun iyiliğinden ve Kum olayında haklı olmaktan başka bir şey yapamayacağından emindi, yani kopuşla ilgili olarak. Ertesi yıl (1849) Paris'e gittiğinde onu ziyaret etti.

Gutmann'a yazdığı mektupta Chopin, özel bir ev. Ve bunu fazlasıyla fark etti; çünkü
sadece bir tane değil, iki tane verdi--ilki Bayan Sartoris'in (nee Adelaide Kemble) evinde ve ikincisi Lord Falmouth'un evinde. İşte Times'da çıkan iki ilan.

15 Haziran 1848:--

Mösyö Chopin, 23 Haziran Cuma günü saat 3'te başlayacak şekilde Eaton Place, No. 99'da bir Matine müzikali verecek. Sınırlı sayıda bilet, her biri bir gine, tüm ayrıntılarla birlikte, Cramer, Beale & Co.'s, 201, Regent Street adresinde.

3 ve 4 Temmuz 1848:--

Mösyö Chopin, ikinci Matine müzikalinin önümüzdeki Cuma günü, 7 Temmuz'da, Falmouth Kontu'nun ikametgahı, No. 2, St. James's Meydanı'nda gerçekleşeceğini duyurmak için yalvarıyor. 3 buçukta başlayacak. Sınırlı sayıda bilet ve tüm ayrıntılar Cramer, Beale & Co.'s, 201, Regent Street adresinde.

The Musical World (8 Temmuz 1848) bu performanslar hakkında şunları söylüyor:--

M. Chopin son zamanlarda Bayan Sartoris'in (merhum Bayan Adelaide Kemble) ikametgahında kendi piyano müziğinden iki performans sergiledi ve bu performanslar izleyicilerine çok
keyif vermiş gibi görünüyor, bunların arasında ilkinde bulunan Mdlle. Lind en çok
hevesli gibi görünüyor. Biz ikisinde de
hazır değildik ve bu nedenle konu hakkında söyleyecek bir şeyimiz yok.

[DİPNOT: Elbette, yukarıda alıntılanan reklamlar muhabirin bu konuda
yanlış olduğunu kanıtlıyor; Bayan Sartoris'in evinde sadece bir tane vardı.]

Athenaeum'daki ilk matinenin anlatımından, Chopin'in noktürnler, etütler, mazurkalar, iki vals ve Berceuse çaldığını, ancak sonatlar, konçertolar, scherzolar ve baladlar gibi daha gelişmiş eserlerinden hiçbirini çalmadığını öğreniyoruz. Eleştirmen, ustanın icra tarzını analiz etmeye çalışıyor - "incelik, pitoresklik, zarafet ve mizahın harmanlandığı ve nadir bir şey, yeni bir zevk ortaya çıkardığı" bir "mod" - kendine özgü parmaklama, gam ve çalkalama, tempo rubato vb. Ancak eleştirmen, bestelerden daha az takdirle bahsetmese de, ikinci matinenin (15 Temmuz 1848) duyurusunun tonu, ilkinin yine de arzulanan bir şey bıraktığını gösteriyor. "Bay Chopin, ikinci matinesinde ilk matinesinden daha iyi çaldı - daha fazla hassasiyetle değil (ki bu pek mümkün olamazdı), ancak daha fazla güç ve canlılıkla." Chopin, diğer bestelerinin yanı sıra, bu vesileyle Si bemol Scherzo'sunu ve Do diyez minör Etüdünü çaldı. Matinenin bir diğer ilgi çekici yanı ise, "Mdlle. de
Mendi ile eşsiz havalarının yanı sıra, tuhaf bir şekilde baharatlı Mazurkaları, büyük bir parlaklıkla süslenmiş Cenerentola
rondo'yu ve Beethoven'ın 'Ich denke dein' şarkısını" seslendiren Madame
Viardot-Garcia'nın şarkı söylemesiydi.

[DİPNOT: Hiç şüphesiz, Chopin'in İspanyolca sözcüklere uyarladığı, ses ve piyano için düzenlediği Mazurkalar. Hiller, bu düzenlemeler ve bunların icrası hakkında en coşkulu şekilde
yazdı.]

Bay Salaman, Londra Müzik Derneği'nin bir toplantısında (5 Nisan 1880), Chopin konusu üzerine yapılan bir tartışma sırasında, Bayan Sartoris'in evindeki matinede hazır bulunduğunu ve konser verenin çalmasını, özellikle de D bemol valsini asla unutamayacağını söyledi. "Her ölçüyü, nasıl çaldığını ve çalarken uzun, ince parmaklarının görünümünü hatırlıyorum. [DİPNOT: İncelikleri onları uzun göstermiş olabilir, ancak aslında öyle değillerdi. Bkz. Ek III.] Oldukça bitkin görünüyordu." Bay Salaman, özellikle Chopin'in dokunuşunun inceliği ve rafineliğinden ve ifadenin son derece mükemmelliğinden etkilenmişti.

Chopin için, okuyucunun Franchomme'a hitaben yazılmış ve 6 ve 11 Ağustos tarihli mektupta göreceği gibi, bu yarı kamusal performansların tek bir kurtarıcı noktası vardı: Ona çok ihtiyaç duyduğu parayı kazandırmaları, aksi takdirde bunları büyük bir sıkıntı olarak görüyordu. Ve o zamanlar içinde bulunduğu fiziksel zayıflığı düşünürsek, bu şaşırtıcı değil. Chopin, çalacağı piyanoyu denemek için Broadwood's'a bu matinelerden önce gittiğinde, her seferinde piyano odasına çıkan merdivenlerden yukarı taşınmak zorundaydı. Chopin, öğrencisi Lindsay Sloper'ın bu yıl Hanover Square Rooms'da verdiği bir konsere geldiğinde de yukarı taşınmak zorundaydı. Ama hiçbir şey onun sefil durumunu kendi mektupları kadar canlı bir şekilde gözümüzün önüne getiremez. Chopin'den Grzymala'ya, Londra, 18 Temmuz 1848:--

Nazik dizeleriniz ve halkımdan gelen eşlik eden mektup için en içten teşekkürlerimi sunarım. Tanrıya şükür, hepsi iyi; ama neden
benimle ilgileniyorlar? Kendimden daha fazla üzülemem,
uzun zamandır hissetmediğim gerçek bir sevinç. Aslında, hiçbir şey hissetmiyorum, sadece bitkisel hayata geçiyorum, sonumu sabırla bekliyorum.
Gelecek hafta İskoçya'ya, İskoç arkadaşlarım Bayan Stirling'in kayınbiraderi Lord Torphichen'in yanına gidiyorum, onlar zaten onunla birlikte (Edinburgh civarında).
Bana
yazdı ve beni içtenlikle davet etti, aynı şekilde oradaki nüfuzlu bir hanım olan ve müziğe olağanüstü bir ilgi duyan Lady Murray da öyle, ayrıca İngiltere'nin çeşitli yerlerinden aldığım birçok daveti de unutmamak gerekir.
Ama
gezgin bir müzisyen gibi bir yerden bir yere dolaşamam; böyle bir serseri hayatı bana nefret
veriyor ve
sağlığıma da uygun değil. 29 Ağustos'a kadar İskoçya'da kalmayı planlıyorum, o gün Manchester'a kadar gideceğim, orada halka açık bir şekilde çalmak üzere sözleştim. Orkestra olmadan iki kez çalacağım ve bunun için 60
[pound] alacağım. Alboni de geliyor ama bunların hiçbiri beni ilgilendirmiyor - sadece piyanonun başına oturup çalmaya başlıyorum. Bu süre boyunca zengin üreticilerle kalacağım,
onlarda Neukomm [DİPNOT: Karasowski'nin Narkomm'u var,
ki bu elbette yanlış okunmuş veya yanlış basılmış,
muhtemelen ilki, çünkü kitabının tüm baskılarında bulunuyor.] da kaldı. Bundan sonra ne yapacağımı henüz bilmiyorum. Keşke biri kış boyunca burada hasta olup olmayacağımı önceden söyleyebilseydi..."Sizin

FREDERICK.

Chopin, Paris'ten ayrıldığında, gerçekten Londra'ya yerleşme olasılığını mı düşünüyordu? O zamanlar bunun böyle olduğuna dair bir söylenti vardı. Athenaeum (8 Nisan 1848), daha önce değinilen notta şöyle diyordu:--"M. Chopin bekleniyor, eğer henüz burada değilse bile--İngiltere'de kalması bile eklenebilir." Fakat bu fikri ilk başta benimsediyse de, kısa süre sonra bu fikri kavramaktan vazgeçmeye başladı ve çok geçmeden tamamen terk etti. O zamanki sağlık durumunda, varoluş herhangi bir yerde bir yük olurdu, ancak alışkın olduğu çevreden uzakta daha büyük bir yüktü. Dahası, İngiliz hayatının keyifli olması için, hassas bir şekilde organize olmuş sanatçının en iyi zamanında bile övünemeyeceği, duygusal ve entelektüel olduğu kadar fiziksel olarak da sağlam bir yapıya sahip olması gerekir. Londra ve Britanya'nın geri kalanı Chopin'in aklında değilse, bunun nedeni halkın iyi niyetinin olmaması değildi. Chopin'in mektupları, ona her taraftan nezaket yağdırıldığını açıkça gösteriyor. Ve bu mektuplar, kendisine hizmet edenlerin tam bir listesini içermiyor. Örneğin, yayıncı Frederick Beale'in adı orada bulunmuyor ve yine de, hangi gerçekle olduğunu bilmediğim bir şekilde, kendisini ton şairine bağladığı söyleniyor. [DİPNOT: Bay Hipkins, Chopin'in Broadwood'da Beale'e Re bemol majör ve C diyez minör Valsleri (Op. 64'ün 1 ve 2 Numaraları) çaldığını duydu ve daha sonra Cramer, Beale and Co. tarafından yayınlandı. Peki, yayıncı neden Fransa ve Almanya'da dokuz veya on aydır basılan eserin tamamını (iki değil, üç vals) çıkarmadı? Besteciye olan bağlılığı, kasaya olan bağlılığından daha mı zayıftı?]

Öte yandan, piyano yapımcılarının ilgileri gerektiği gibi
anılır. Onlarla bağlantılı olarak, Bay Henry Fowler Broadwood'un, Chopin için özel olarak yapılmış, tamamen demir bir çerçeve içindeki ilk konser piyanosuna sahip olduğunu kaydetmeyi unutmamalıyım,
maalesef Chopin,
üzerinde çalmak için yaşamadı.

[DİPNOT: Chopin'in İngiltere ve İskoçya'da kullandığı Broadwood piyanoları hakkında ayrıntılar için (ve orada başka hiçbir piyano kullanmadı,
kamu konserlerinde ve başlıca özel eğlencelerinde),
John Broadwood & Sons'un Uluslararası İcatlar Sergisi'ndeki Sergilerinin Listesi'ne (1885) bakın, piyanoforte'nin tarihi ve yapımıyla ilgili ilginç bilgilerle dolu bir broşür. A. J. Hipkins'in kalemindendir.]

Chopin'in mektuplarında şaşkınlıkla gözden kaçan bir isim, Paris'ten Londra'ya gelen ve kendini ustasına adamış gibi görünen Norveçli öğrencisi Tellefsen'dir.
[DİPNOT: Bay Hipkins'in söylediğine göre Tellefsen neredeyse her zaman Chopin'le birlikteydi.] Her zaman tetikte olan hizmetkar arkadaşı Bayan Stirling ve akrabaları hakkında aşağıdaki mektuplarda daha fazlasını duyacağız.

Chopin, Ağustos 1848'in başlarında İskoçya'ya doğru yola çıktı, çünkü 6 Ağustos'ta Franchomme'a Londra'dan birkaç gün önce ayrıldığını
yazdı.

Chopin'den Franchomme'a; Edinburgh, 6 Ağustos [1848]. Calder
House, 11 Ağustos:--

Çok sevgili dostum,--Ne diyeceğimi bilmiyorum. Bana kalırsa en iyisi, babanızın kaybı için sizi teselli etmeye bile çalışmamak. Kederinizi biliyorum - zamanın kendisi bu tür küçük üzüntüleri
azaltır. Londra'dan birkaç gün önce ayrıldım. Edinburgh'a (407 mil) on iki saatte yolculuk yaptım. Edinburgh'da bir günlük dinlenmeden sonra, Edinburgh'dan on iki mil uzaklıktaki Calder House'a gittim, Madame Erskine'in kayınbiraderi Lord Torphichen'in malikanesi, Londra'daki büyük işlerimden sonra ay sonuna kadar orada kalmayı ve dinlenmeyi umuyorum. İki matine verdim, ki bunların zevk verdiği anlaşılıyor,
ama buna rağmen beni daha az sıkmadı.
Ancak onlarsız, bu sevgili Londra'da, büyük dairelerle (kesinlikle gerekli), araba ve uşakla
üç ay nasıl geçirebileceğimi bilmiyorum. Sağlığım
tamamen kötü değil, ama daha da güçsüzleşiyorum ve buradaki hava
henüz bana iyi gelmiyor. Bayan Stirling Londra'dan size
yazacaktı ve benden kendisini mazur görmenizi rica etmemi istiyor. Gerçek şu ki, bu hanımların İskoçya'ya yolculuklarından önce yapmaları gereken birçok hazırlık vardı, orada birkaç ay kalmayı planlıyorlar. Edinburgh'da sizin bir öğrenciniz var, Bay Drechsler, sanırım.

[DİPNOT: Louis Drechsler (Dessau viyolonsel sanatçısı Carl Drechsler'in oğlu ve Edinburgh viyolonsel sanatçısı ve şef Carl Drechsler Hamilton'un amcası), Ağustos 1841'de Edinburgh'a geldi ve 25 Haziran 1860'ta orada öldü. Yerel bir gazetedeki bir ölüm ilanından, 1845'te Franchomme'un yanında eğitim gördüğünü öğrendim.]

Londra'da beni görmeye geldi; bana iyi bir genç adam gibi göründü ve sizi çok seviyor. Bu ülkenin büyük hanımlarından biri olan, Londra'daki altmışlık öğrencilerimden biri olan Lady Murray ile düetler [fait de la
musique] çalıyor, ayrıca ona güzel malikanesinde bir ziyaret

söz verdim. [DİPNOT: Lord (Sir John Archibald) Murray'in karısı, sanırım. Her neyse,
bu hanım çok müzikliydi ve Louis Drechsler ile çalma alışkanlığı vardı.] Ama bunu nasıl yapacağımı bilmiyorum, çünkü 28 Ağustos'ta Manchester'da olup 60 pound karşılığında bir konserde çalmaya söz verdim. Neukomm orada ve,
aynı gün doğaçlama yapmazsa [et pourvu
qu'il ne m'improvise pas le meme jour], 60 frankımı kazanacağımı düşünüyorum [elbette "60 pound" demek istiyor].

[DİPNOT: Bu sözün gizli bir anlamı olduğunu düşünerek,
Franchomme'a bir açıklama için başvurdum; ama bana şöyle yazdı:
"Chopin, Neukomm'un sıkıcı bir müzisyen olduğunu ve Neukomm'un konserde doğaçlama yaptığını düşünüyor."]

Bundan sonra ne olacağımı bilmiyorum. Bana hiçbir şey, hatta Osborne veya Sowinski tarzında bir eser bile bestelemediğim için ömür boyu emeklilik maaşı vermelerini çok isterim (ikisi de çok iyi arkadaşlarım), biri İrlandalı, diğeri benim yurttaşım (onlarla, reddedilen temsilci Antoine de Kontski'den daha çok gurur duyuyorum - kuzeyin Fransızı ve güneyin hayvanı). [DİPNOT:
"Kuzeyin Fransızları" eskiden Polonyalılar için yaygın bir
unvandı.]

Bu parantezlerden sonra, sonbaharda
ne olacağımı gerçekten bildiğimi söyleyeceğim. [DİPNOT: Burada muhtemelen "değil" eklenmeli.] Her neyse, benden haber alamazsanız
benden şikayet etmeyin, çünkü size yazmayı çok sık düşünüyorum. Mdlle. de Rozieres veya Grzymala'yı görürseniz, biri veya diğeri bir şeyler duymuştur -- benden değilse bile,
birkaç arkadaştan. Buradaki park çok güzel, malikanenin sahibi çok mükemmel ve ben de izin verildiği kadar iyiyim. Tek bir düzgün müzik fikri yok. Kendi ritmimi kaybettim; Ben
örneğin, maskeli bir balodaki bir eşek gibiyim, bir kontrbasta bir kemanın
[ilk, yani en yüksek teli] olan bir chanterelle gibiyim--
şaşkın, şaşkın, uykuya dalmış, sanki Bodiot'nun bir
özelliğini [bir koşu veya bir cümle] duyuyormuşum gibi [DİPNOT: Yani,
Charles Nicolas Baudiot (1773-1849), viyolonsel sanatçısı, bir zamanlar Konservatuvar'da profesördü.
Bir okul ve enstrümanı için birçok
beste yayınladı.] (24 Şubat'tan önce), [DİPNOT: 24 Şubat 1848 devrimi.] veya
M. Cap'in bir yay darbesi [DİPNOT: Bu beyefendi viyolonsel ve diğer telli

enstrümanların amatör bir oyuncusuydu.] (Haziran günlerinden sonra). [DİPNOT: 23-26 Haziran 1848'de Kızıl Cumhuriyetçilerin ayaklanması.] Umarım hala gelişiyorlardır, çünkü
yazılı olarak onlarsız yapamam. Ama bir diğer gerçek soru da, umarım
tüm bu korkunç olaylarda
üzülecek
dostlarınız yoktur. Peki ya Madam Franchomme'un ve küçük çocukların
sağlığı? Bana bir satır yazın ve Londra'ya, Bay Broadwood'un
eliyle gönderin, 33, Great Pulteney Street, Golden Square. Burada
mükemmel (maddi) bir huzur ve güzel İskoç havası var. Keşke biraz beste yapabilseydim, sadece bu iyi hanımları -Madam Erskine ve Mdlle. Stirling- memnun etmek için.
Odamda bir Broadwood piyano, salonumda da Bayan Stirling'in
Pleyeli var. Ne kağıt ne de kalem eksiğim var. Umarım siz de
bir şeyler bestelersiniz ve Tanrı bana bunu yeni doğmuş olarak
yaşamamı nasip etsin. Londra'da kışı orada geçirmemi tavsiye eden arkadaşlarım var.--Ama sadece
bilmediğim [mon je ne sais quoi]'yi dinleyeceğim; ya da daha doğrusu,
son geleni dinleyeceğim--bu genellikle iyi tartmakla aynı şeye gelir. Elveda sevgili, sevgili dostum!
Madame Franchomme'a çocukları için en içten dileklerimle. Umarım Rene bas gitarıyla eğlenir, Cecile iyi çalışır ve küçük kız kardeşleri her zaman kitaplarını okur. Lütfen beni Madam Lasserve'e hatırlatın ve yazımımı ve Fransızcamı düzeltin.

Aşağıdaki kelimeler kenar boşluğuna yazılmıştır:--

Buradaki insanlar çirkin ama iyi görünüyor.

Bir telafi olarak sevimli, görünüşte yaramaz,
sığırlar, mükemmel süt, tereyağı, yumurta ve tout ce qui s'en suit,
peynir ve tavuklar var.

Okuyucunun Chopin'in mektuplarında bilinmeyen kişilere ve yerlere yapılan göndermelerle kafasının karışmasını önlemek için, şimdi bestecinin İskoç arkadaşları hakkında birkaç söz söyleyeceğim. Genellikle ismin ana ailesi olarak kabul edilen
Keir'li Stirling'lerin,
Walter de Striveline,
Strivelyn veya Strivelyng'den geldiği söylenir,
Strivelyng'li Lucas (1370-1449) Keyr'in ilk sahibidir.
Aile yaklaşık iki
yüzyıl boyunca Doğu Hindistan ve Batı Hindistan ticaretiyle uğraştı.
Merhum baronetin babası olan Archibald Stirling,
William Fraser'ın Keir'li Stirling'lerde anlattığına göre, eski küçük oğullar gibi, yaklaşık yirmi beş yıl boyunca Jamaika'ya gitti ve orada bir çiftçi olarak çalıştı. 1831'de kardeşi James'in yerine geçti,
malikaneyi büyük ölçüde geliştirdi ve 1847'de öldü. Chopin Keir'i ziyaret ettiğinde malikane William Stirling'in mülkiyetindeydi,
1865'te Sir William Stirling-Maxwell oldu (annesi Sir John Maxwell'in kızıydı) ve edebi eserleriyle iyi tanınıyordu - Annals of the Artists of Spain (1848), The Cloister Life
of the Emperor Charles V. (1852), Velasquez (1855), &c. O, John Stirling'in, Kippendavie'nin ve Kippenross'un kızları (ilki en küçük kızı) ve Chopin'in arkadaşları olan Jane Stirling ve Bayan Erskine'in amcasıydı. Linlathen'den Thomas Erskine Mektupları'nın editörü W. Hanna, Jane Stirling'in Thomas Erskine'in kuzeni ve özel arkadaşı olduğunu söylüyor. İkincisi, daha sonraki yaşamında onu ve Düşes de Broglie'yi şimdiye kadar tanıştığı en dikkat çekici kadınlar olarak görmüştür:--

Son yıllarında Paris'te çok yaşadı ve oradaki arkadaşları arasında Ary Scheffer da vardı. "Christus Consolator" adlı eserinde, bu seçkin sanatçı figürlerden birinde kadın güzelliğinin idealini sunmuştur ve ilk olarak Bayan Stirling'e tanıtıldığında, onda bu idealin neredeyse tam olarak somutlaşmış halini bulduğunda etkilenmiştir. Daha sonra birçok resminde tanıtılmıştır.

Bayan Schwabe'ye hitaben yazılmış ve 14 Şubat 1859 tarihli bir mektupta onun hakkında şunları okumuşuzdur:--

Sekiz hafta boyunca hastaydı ve çok acı çekti... Bunu derinden hissedeceğinizi biliyorum, çünkü tüm hayatı boyunca akan o sevgi akışının saflığını ve güzelliğini takdir
edebiliyordunuz. Sanırım daha önce hiç bu kadar kendinden vazgeçmiş ve tüm varlığını başkalarının iyiliğine adamış birini tanımamıştım. Doğumunu dün gibi hatırlıyorum ve onda başından sonuna kadar sevimli olandan başka hiçbir şey görmedim.

1841'den 1846'ya kadar Paris'te yaşayan Lindsay Sloper, bana orada kalan Bayan Stirling'in bir süre ondan ders aldığını söyledi. Bayan Stirling, Chopin'in öğrencisi olmak istediği için,
ustası ile onun hakkında konuştu. Lindsay Sloper, Chopin'in onun çalmasından memnun olduğunu ve kısa sürede onu sevmeye başladığını söyledi.

[DİPNOT: Yukarıdakilere bir uyarı dipnotu eklemeliyim. Lindsay Sloper, bana anlattıklarında, hafızasının pek güvenilir olmadığını
kanıtlayan ve hatta Bayan Stirling'in Chopin'in arkadaşından farklı bir kişi olma ihtimalini bile düşündüren iki hata yaptı. Hataları şunlardı: Paris'te Bayan Stirling ile birlikte olan Bayan Erskine'i kız kardeşi yerine teyzesi olarak adlandırdı; ve Bayan Stirling'in ona ders verdiğinde yaklaşık
on sekiz yaşında olduğunu düşünüyordu. Daha sonra vereceğim bilgiler, onun Chopin'den daha genç olmaktan ziyade daha yaşlı olduğunu gösteriyor gibi görünüyor; aslında, Bay Hipkins onun 1848'de kırktan çok elliye yakın olduğu görüşünde. ]

Besteci, Ağustos 1844'te yayınladığı Deux Nocturnes, Op. 55'i ona adadı. Chopin'e aşık olduğu düşünülüyordu ve
evleneceklerine dair söylentiler vardı.
Gutmann, Chopin'in bir gün hasta olduğunda ona şöyle dediğini söyledi: "Beni Bayan Stirling ile evlendirdiler; o da ölümle
evlenebilir." Bayan Jane Stirling'in 1811'de kuzeni James Erskine ile evlenen ve kocasını 1816'da kaybeden ablası Katherine hakkında Thomas Erskine şöyle diyor: "O, tüm görevlerinde sadık ve çalışkan, ve yardımına ihtiyacı olanlara yardım etmek için çabalarından yorulmayan, takdire şayan bir kadındı." Lord
Torphichen, Chopin'in İskoçya'daki zamanının çoğunu geçirdiği ikametgahında (Calder House, Edinburgh'dan on iki mil uzaklıkta) geçirdiğini, bestecinin mektuplarından öğrendiğimiz kadarıyla, Bayan
Stirling ve Bayan Erskine'in kayınbiraderiydi. Chopin'in de konuk olarak kabul edildiği Johnstone Kalesi (Glasgow'dan on iki mil uzaklıkta), Erskine ve Stirling'lerin dostu olan Houston ailesine aitti, ancak, sanırım, akraba değillerdi. Ludovic Houston, Esq.'nin 1862'deki ölümü, Thomas Erskine'in mektuplarından birinde ima edilmiştir.

Ancak Chopin, İskoçya'dayken her zaman malikanelerde ve kalelerde kalmıyordu, ara sıra daha az aristokratça,
ama belki daha az değil, hatta muhtemelen daha rahat bir şekilde barındırılıyordu. Böylesine mütevazı bir yeri, doğuştan Polonyalı ve mülteci olan Dr. Lyschinski'nin evinde (10, Warriston Crescent) buldu. Lyschinski, Edinburgh'da tıp okuduktan sonra birkaç yıl önce Londra'ya taşınana kadar orada tıp pratiği yaptı. Şimdi vereceğim bilgiler için Bayan Lyschinski'ye minnettarım. Chopin'i Edinburgh tren istasyonunda karşılayanlar arasında, ona Lehçe
konuşan Dr. Lyschinski de vardı. Besteci bir otelde (belki de St. Andrew Meydanı'ndaki Londra Oteli'nde) konakladı. Ertesi gün, komşusu Bayan Paterson, arabasını Chopin'in emrine verdikten sonra Bayan Lyschinski onu bir gezintiye çıkardı. Kısa sürede otelden sıkıldı, hatta dayanılmaz buldu ve hemen hoşlandığı doktora onsuz yapamayacağını söyledi. Bunun üzerine ikinci kişi şöyle dedi: "Peki, o zaman evime gelmelisin; oldukça küçük olduğu için çocuk odasından memnun kalmalısın." Böylece çocuklar bir arkadaşının evine gönderildi ve çocuk odası seçkin misafir için bir yatak odasına dönüştürüldü, bitişikteki yatak odası ise İrlandalı-Fransız hizmetçisi Daniel için hazırlandı. Yukarıdakiler Chopin'in Manchester ziyaretinden sonra Eylül ayında İskoçya'ya dönüşüne değinmiyorsa, Bayan Lyschinski anılarını biraz karıştırıyor, çünkü son alıntılanan mektubun da kanıtladığı gibi, ilk gelişinde Edinburgh'da sadece bir gün kaldı. Ancak gerçekler, tam olarak gruplandırılmamış olsa bile, şüphesiz, başka türlü doğru bir şekilde hatırlanıyor. Chopin günün çok geç saatlerinde kalktı ve sabah odasında çorba vardı. Saçları her gün hizmetçi tarafından kıvrılıyordu ve gömlekleri, çizmeleri ve diğer eşyaları
çok temizdi--aslında, bir petit-maitre'di, herhangi bir kadından daha gösterişliydi. Hizmetçiler, temizlik ve düzen açısından varlıkları
onlara ne kadar vazgeçilmez görünse de, kendilerini kesinlikle odasından
uzak buluyorlardı. Chopin o kadar
zayıftı ki Dr. Lyschinski onu her zaman yukarı taşımak zorundaydı.
Akşam yemeğinden sonra ateşin önüne otururdu, sık sık soğuktan titrerdi. Sonra
birdenbire odanın karşısına geçer, piyanonun başına oturur ve kendini
sıcak çalardı. Ne dikteye ne de
çelişkiye tahammülü vardı: Ona ateşe gitmesini söylerseniz,
piyanonun durduğu odanın diğer ucuna giderdi. Gerçekten de, o buyurgandı. Bir keresinde Bayan Lyschinski'den şarkı söylemesini istemişti. Bayan Lyschinski reddetmişti.
Buna şaşırmış ve oldukça öfkelenmişti. "Doktor, karınızı buna zorlarsam bunu yanlış mı algılarsınız?" Bir kadının ona hiçbir şey
reddetmesi fikri ona saçma geliyordu. Bayan
Lyschinski, Chopin'in tüm hanımlara karşı eşit derecede nazik olduğunu söylüyor, ancak
kalbi olmadığını düşünüyor. Kadınlarla ilgili olarak onunla dalga geçerdi, örneğin, Bayan Stirling'in onun özel bir arkadaşı olduğunu söylerdi. Bayan Lyschinski, hanımlar arasında özel bir arkadaşı olmadığını, hepsine eşit ilgi gösterdiğini söyledi. "George Sand bile," diye sordu, "özel bir arkadaş değil mi?" "George Sand bile," diye cevap verdi. Bayan Lyschinski, Chopin ile George Sand arasındaki gerçek durumu bilseydi, kesinlikle bu soruyu sormazdı. Ancak, sadakatsiz aşkından bahsetmekten asla kaçınmazdı. Bir gün zayıflığından bahsederken, ona moncher cadavre dediğini söyledi. Bayan Stirling, Chopin'e çok düşkündü. Bu arada Bayan Lyschinski'nin bana Bayan Stirling'in Chopin'den çok daha yaşlı olduğunu ve ona olan aşkının tutkulu olmasına rağmen tamamen Platonik olduğunu söylediğini söyleyebilirim. Muhbirimin söylediğine göre, Prenses Czartoryska Chopin'den bir süre sonra geldi ve
nereye giderse gitsin ona eşlik etti. Ancak, mektuplarından birinde gördüğümüz gibi,
İskoçya'daki kalışı kısaydı. Besteci her zaman hareket halindeydi.
Gerçekten de, Dr. Lyschinski'ninki onun için bir pied-a-terre'den daha fazlası değildi: asla uzun süre kalmıyordu ve genellikle beklenmedik şekilde geliyordu. Mektuplarında Chopin'in misafir olduğu bir dizi yerden bahsediliyor. Bayan Lyschinski, onun Hamilton Dükü'nü de ziyaret ettiğini düşünüyor.

Ağustos sonu, Eylül sonu ve Ekim başında, bu tembellik ciddi bir iş ve hiç hoşuna gitmeyen, o zamanki sağlık durumunda özellikle can sıkıcı olan bir tür iş tarafından kesintiye uğradı.

19 Ağustos 1848 tarihli Manchester Guardian gazetesi şu ilanı içeriyordu:
--

Konser Salonu.--Yöneticiler, abonelere 28 Ağustos Pazartesi günü için bir Kostüm Konseri
belirtildiğini duyurmak isterler. Bu konser için şu sanatçılar
anlaştı: Signora Alboni, Signora Corbari,
Signer Salvi ve Mons. Chopin.

Aynı gazetede (30 Ağustos) yayınlanan ve yazarının konserin sezonun en muhteşem konseri olduğunu ilan ettiği konserin anlatımından, Bay Seymour'un yönettiği orkestranın üç uvertür çaldığını öğreniyoruz:
Weber'in Ruhların Hükümdarı,
Beethoven'ın Prometheus'u ve Rossini'nin Barbiere di Siviglia'sı; ve
Chopin'in bir Andante ve Scherzo, bir Nocturne,
Etudes ve kendi bestesinin Berceuse'unu çaldığını. Chopin'e ilişkin olarak bu eleştiride şunları okuyoruz:--

Seyircilerin daha enstrümantal kısmıyla, Mons.
Chopin belki de Alboni ile eşit derecede ilgi çekiciydi,
çünkü kendisinden önce yüksek bir müzik ünü vardı. Chopin
yaklaşık otuz yaşında görünüyor. [DİPNOT: Bay Hipkins'e göre Chopin,
çok fazla harcanmış olsa da genç bir görünüme sahipti.]

Çerçevesi çok dar ve görünüşünde ve yürüyüşünde neredeyse acı verici bir
zayıflık havası var. Bu,
kendini enstrümana
oturduğunda ve o an için tamamen dalmış gibi göründüğünde ortadan kalkıyor. Chopin'in müziği ve performans tarzı aynı önde gelen özelliklere
sahiptir: canlılıktan ziyade rafinelik,
kompozisyonda basit kapsamlılıktan ziyade incelikli ayrıntılandırma,
enstrümanın sıkı, gergin bir şekilde kavranmasından ziyade zarif, hızlı bir dokunuş. Hem besteleri hem de çalımı oda müziğinin mükemmelliği gibi görünüyor - en rafine enstrümantal dörtlü ve dörtlü çalımla ilişkilendirilmeye uygun - ancak büyük bir salonda etkili olmak için genişlik ve tasarım açıklığı ve yürütme gücünden yoksun. Bunlar, Pazartesi akşamı Mons. Chopin'i ilk kez dinlediğimizden edindiğimiz izlenimler. Şehrin en yetenekli amatörlerinin çoğu tarafından
sıcak bir şekilde alkışlandı ve son parçasında bir bis aldı, bu da konserde yer alan dört Londra sanatçısının her birine verilen bir iltifattı.

Manchester Courier ve Lancashire
General Advertiser'ın (30 Ağustos 1848) eleştirilerinden şu yorumları seçiyorum:--

Büyük bir samimiyetle, bizi büyülediğini söyleyebiliriz. Her ne kadar
onda Thalberg'in canlılığını keşfetmemiş olsak da,
bir iffet ve üslup saflığı,
bir dokunuş parlaklığıyla birleşmiş bir manipülasyon doğruluğu ve
hiç duymadığımız kadar üstün bir ifade hassasiyeti vardı.
İkinci perdede [bölümde] çaldı...ve coşkulu bir
bisi sağladı. Ancak hiçbir bölümü tekrarlamadı, ancak
izleyicilere büyük bir güzelliğin parçası gibi görünen bir şey sundu.

Londra Müzik Derneği önünde okunan Chopin üzerine bir makalede Bay Osborne şöyle diyor:--

Alboni ile yaptığım bir turnede, Chopin ile Manchester'da tanıştım,
orada orkestra olmadan büyük bir konserde çalacağı duyuruldu.
Oralarda olmamam için yalvardı. "Siz, sevgili Osborne," dedi, "beni Paris'te sık sık dinlediniz,
bu izlenimlerle kalacaksınız. Çalmam bu kadar büyük bir odada kaybolacak ve bestelerim etkisiz kalacak. Konserdeki varlığınız hem size hem de bana acı verecek."

Bay Osborne, dinleyicilerine, bu çağrıya rağmen odanın uzak bir köşesinde bulunduğunu söyledi. Şunu da ekleyebilirim ki,
Chopin çalarken salondan uzak kalabilse de,
konserden uzak kalamazdı,
çünkü gazetelerin bize söylediğine göre, eşlikçi olarak görev yapıyordu.
Chopin'in bu vesileyle yaptığı performansın arkadaşının zihninde bıraktığı izlenim şu birkaç üzücü sözle anlatılıyor:
"Çalması coşku yaratamayacak kadar narindi ve ona gerçekten üzüldüm."

Konserden kısa bir süre sonra Chopin İskoçya'ya döndü. Kaç gün
(23 Ağustos ile 7 Eylül arasında?) Manchester'da kaldı, bilmiyorum, ama orada kaldığı süre boyunca Bay ve Bayan Salis Schwabe'nin misafiri olduğu iyi biliniyor. Thomas Erskine, yardımseverliğiyle tanınan Bayan Salis Schwabe'ye, bu bölümün önceki sayfalarından birinde bir kısmını alıntıladığım Bayan Jane Stirling ile ilgili mektubu yazdı. Okuyucu, elbette Chopin'in Franchomme'a (6 Ağustos 1848) ve Grzymala'ya (18 Temmuz 1848) yazdığı mektuplarda Manchester konserine yönelik olası göndermelerini hatırlar.

Manchester'da çaldığı konserden yaklaşık bir ay sonra, Chopin Glasgow'da kendi konserini verdi. İşte Courier'ın 28 Eylül ve önceki günlerinde okunabilecekler:--

Mösyö Chopin, Matine müzikallerinin 27 Eylül Çarşamba günü Glasgow'daki Merchant Hall'da gerçekleşeceğini duyurmaktan onur duyar. Saat iki buçukta başlayacaktır. Biletler sınırlı sayıda, her biri yarım gine ve tüm ayrıntılar Bay Muir Wood'dan, 42, Buchanan

Caddesi'nden alınabilir.

Bu konserin net karının 60 pound olduğu söyleniyor.
Bay Muir Wood anlatıyor:--

O zamanlar Glasgow'da nispeten yabancıydım ama bana kasabadaki hiçbir konserde bu kadar çok özel arabanın görülmediği söylendi. Aslında, Glasgow toplumunun seçkinlerinden birkaçıyla birlikte, katılanlar ilçe halkıydı. Sabah konseri olduğu için vatandaşlar başka türlü meşguldü ve yarım gine, eşleri ve kızları için çok yüksek bir meblağ olarak kabul edildi.

Şüphesiz Chopin'in çalması ve besteleri, o günün iyi Glasgow vatandaşları için havyarın general için olduğu şeydi.
Aslında, İskoçya, müzik açısından, o dönemde henüz ilkel vahşilik durumundan
çıkmamıştı. Fakat Glasgow Courier'daki bilgili eleştirmene
inanırsak, Chopin'in matinesi çok sayıda kişi tarafından izlendi ve "güzellik ve moda, gerçekten de Batı yakasının en seçkinlerinden" oluşan izleyiciler, konseri verenin çalmasından ve ona yardım eden Madame Adelasio de Margueritte'in şarkı söylemesinden büyük keyif aldılar. Okuyucunun aşağıdaki eleştiri örneğiyle birden fazla nedenden dolayı ilgileneceğini düşünüyorum:--

Performans kesinlikle müzikal beceri ve sanatsal beceri açısından en üst düzeydeydi ve bir buçuk saat boyunca orada bulunan herkesi ilgilendirme ve eğlendirme konusunda tamamen başarılıydı. Şu anda en yüksek müzik yeteneği, bu büyük çalgıcı ve diğer seçkin besteci tarafından ziyaret edildiğimiz için, himayemiz ve alkışımız için her bir ardışık adayın, başarının temel unsuru olan yeniliği yeterli miktarda üretmesi zor olmalı; ancak M. Chopin, bu kadar zarafet ve yaratıcılıkla kullandığı enstrümanın yeteneklerini tahmin etmenin veya büyülü dokunuşuyla yüce esintilerini ortaya döken beceri ve gücü sınırlamanın, şaşkın dinleyiciyi yeniden elektriklendirmenin ve memnun etmenin kolay olmadığını tatmin edici bir şekilde kanıtlamıştır. M. Chopin'in piyanoyu ele alışı kendine özgüdür ve stili, zarif, pitoresk ve mizahi olanı güzel bir uyum ve mükemmellikle harmanlar. Şu anda bu gözlemlerin kanıtı olarak pratik örneklere inemeyiz, ancak dün katılan herkesin duygularını ifade ettiğimize ikna olmuş durumdayız, piyanistin olağanüstü bir çaba sarf etmeden yalnızca hoş değil, aynı zamanda yeni müzikal zevkler ürettiğini söylediğimizde. Madam Adelasio'nun çok güzel bir sesi var,
ki bunu büyük bir kolaylıkla ve ara sıra da parlaklıkla başarıyor.
Birkaç havayı çok zevkli ve büyük bir kabulle söyledi.
Bütün parçaların coşkuyla alkışlandığını ve
seyircilerin en yüksek memnuniyet ifadeleriyle ayrıldığını söyleyebiliriz.

Açıkçası bu eleştirmen yargısız değildi, ancak
edebi zevki ve becerisi çok arzulanan bir şey bırakıyor.
Glasgow'da gerçek Chopin tutkunlarının olduğu, editörün bir muhabirden aldığı ve yukarıdaki eleştiriden iki gün sonra 30 Eylül'de eklediği övgü ve hayranlık dolu bir coşkuyla kanıtlanmıştır.
Ancak, merakımızı daha fazla şımartmadan,
Glasgow ve Glasgow eleştirmenlerinden ayrılıyoruz.

4 Ekim'de Chopin, Edinburgh'da bir akşam konseri verdi. İşte program:--

HOPETOUN ROOMS, QUEEN STREET.
MÖNSİYÖR CHOPİN'İN MÜZİKAL SOİRE.

Program.

1. Andante et Impromptu.
2. Etudes.
3. Nocturne et Berceuse.
4. Grande Valse Brillante.
5. Andante precede d'un Largo.
6. Prelüdler, Balladlar, Mazurkalar ve Valsler.

Saat sekiz buçukta başlayacak. Biletler, sınırlı sayıda, her biri yarım gine. Elde edilebilir, vb.

Bayan Lyschinski bana bu konsere çoğunlukla soyluların katıldığını söyledi. Bir konsere giriş için hiç yarım gine alınmamıştı (ki bu muhtemelen durumu abartmak olur) ve Chopin pek tanınmıyordu. Salonun dolmayacağından korkan Bayan Stirling elli pound değerinde bilet satın aldı. Chopin'in çaldığı piyano (Broadwood tarafından gönderilen ve Glasgow'da ve Edinburgh'da kullanılan) daha sonra fiyatının 30 pound üzerinde satıldı. Efsaneye göre, en azından.

30 Eylül ve diğer günlerde Glasgow'dakine benzer bir reklam içeren Edinburgh Courant'ta (yukarıda verilenin yalnızca 1., 2., 3. ve 6. maddelerinden oluşan bir programın eklenmesiyle), 7 Ekim 1848'de konserin bir duyurusu yayınlandı; bu duyurunun bir kısmı burada yer alabilir:--

Bu yetenekli piyanist, hayranlarını Çarşamba akşamı Hopetoun Odaları'nda bir performansla memnun etti; burada seçkin ve son derece şık bir izleyici kitlesi, Edinburgh'daki ilk
görüntüsünde onu karşılamak için toplandı... Chopin'in besteleri Avrupa'nın müzik bölümünden çok uzun süre önce geldi ve
klasik piyano müziğindeki mükemmelliğin en iyi örneklerinden biri olduklarından başka bir yorum gerektirmeyecek kadar çok beğenildi.
Yapımı hakkında, duyduğumuz en tamamlanmış olanı olduğunu söylemekten başka bir şeye ihtiyacımız yok. Ne Mendelssohn'un, ne Thalberg'in, ne de Liszt'in ağırlığına ve sayısal gücüne sahip değil; dolayısıyla icrası büyük bir odada daha az etkili görünebilir; ancak bir oda piyanisti olarak rakipsizdir. Edinburgh halkına bu sezonda sunulan müzik eğlencesinin miktarına rağmen, salonlar, sağduyulu ve zamanında alkışlarıyla Monsieur Chopin'in yüksek yeteneğini takdir ettiklerini
gösteren bir izleyici kitlesiyle doluydu.

Kendisini "M." olarak imzalayan, Müzik Dünyası'nın Edinburgh muhabiri, Courant eleştirmeninin ifadelerini doğruluyor (14 Ekim 1848). Bu iletişimden, çalınan etütlerden birinin Fa minör olduğunu öğreniyoruz (muhtemelen Op. 25'in 2. notası,
aynı tonda iki tane daha olmasına rağmen--Op. 10'un 9. notası ve opus numarası olmayan Trois Etudes'un 1. notası). Sorunlu
Andante precede d'un Largo, şüphesiz, iki kısa bestesinin yan yana getirilmesiydi, bu başlık programı
çeşitlendirmek için seçilmişti. Bay Hipkins'ten, Chopin'in burada
sık sık
Op. 22, Grande Polonaise'in yavaş bölümünü çaldığını öğrendim
d'un Andante Spianato'dan önce.

Ve şimdi Chopin'in tekrar kendi adına konuşmasına izin vereceğiz.

Chopin'in Grzymala'ya; Keir, Perthshire, Pazar, 1 Ekim 1848:--

Posta yok, tren yok, ayrıca araba yok (hava almak için bile), tekne yok, görülebilen bir köpek yok -- her yer ıssız, ıssız!
En sevgili dostum, -- Tam sana başka bir sayfaya yazmaya başladığım anda, senin ve kız kardeşimin mektupları bana getirildi. Kolera onları şimdiye kadar esirgediği için Tanrı'ya şükürler olsun. Ama neden kendin hakkında
bir kelime bile yazmıyorsun? ve yine de sana mektup yazmak bana yazmaktan çok daha kolay; çünkü size bir haftadır her gün yazıyorum
--yani, kuzey İskoçya'dan döndüğümden beri
(Strachur [DİPNOT: Argyleshire'da Inveraray'ın sekiz mil güneyindeki küçük bir kasaba.])--ama bitiremedim. Biliyorum ki,
gerçekten, Versay'da bir hastanız var; çünkü Rozaria
[DİPNOT: Mdlle. de Rozieres.] bana, onu
ziyaret ettiğinizi ve sonra büyük bir aceleyle Versay'da bir hastaya
gittiğinizi yazdı. Umarım büyükbabanız veya torununuz değildir,
ya da sevgili komşularınızdan biri, Rochanskiler değildir. Burada henüz
koleradan bahsedilmiyor, ama Londra'da
burada ve orada görünüyor.

Johnstone Kalesi'nde aldığım ve bana Soli [DİPNOT: Sanırım Solange, Madam Clesinger, George Sand'in kızı] ile birlikte Gymnase Tiyatrosu'nda olduğunuzu bildirdiğiniz mektubunuzla birlikte, aynı anda Edinburgh'dan, Prens Alexander Czartoryski'den, kendisinin ve karısının
geldiği ve beni
görmekten çok memnun olacağı haberiyle birlikte bir mektup geldi. Yorgun olmama rağmen hemen trene bindim ve onları
Edinburgh'da buldum. Prenses Marcelline bana karşı her zamanki gibi nazikti. Onlarla olan ilişkim beni canlandırdı ve tüm yüksek voleybolcunun konserim için toplandığı Glasgow'da çalmak için bana güç verdi. Hava muhteşemdi ve prens ailesi bile Edinburgh'dan küçük Marcel ile gelmişti. Marcel güzelce büyüyor ve bestelerimi
şimdiden söylüyor, evet, hatta birinin hata yaptığını duyduğunda bile düzeltiyor. Çarşamba öğleden sonra saat 3'tü ve prens çifti bana nezaket gösterip Johnstone Kalesi'nde bir akşam yemeğine davet ettiler (bu arada Glasgow'dan on iki İngiliz mili uzaklıkta) konserden sonra; böylece bütün günü onlarla geçirdim. Lord ve Leydi Murray ve yaşlı Lord Torphichen (yüz mil uzaklıktan gelmişti) da bizimle birlikte oraya gittiler ve
ertesi gün hepsi Prenses Marcelline'in
nezaketinden oldukça etkilendiler. Prens çifti Glasgow'a döndü,
oradan Loch Tamen'i ziyaret ettikten sonra [DİPNOT: Böyle bir göl yok. Loch Lomond olabilir mi? Loch Leven bana daha az olası görünüyor.] hemen Londra'ya ve oradan da Kıta'ya geri dönmek istediler. Prens sizden içten bir nezaketle bahsetti. Paris'te olup bitenleri gördüğünüzde asil ruhunuzun ne kadar acı çektiğini çok iyi hayal edebiliyorum. O gün, bu değerli yurttaşların
topluluğunda nasıl canlandığımı, ne kadar canlı olduğumu hayal bile edemezsiniz; ama bugün yine
çok depresifim. Ah, bu sis! Her ne kadar, yazdığım
pencereden, önümde Stirling Kalesi'nin en güzel manzarası olsa da--aynı şey, hatırlayacağınız gibi, Robert Bruce'u da çok sevindirmişti--ve dağlar, göller, büyüleyici bir park, tek kelimeyle, İskoçya'da
en çok güzelliğiyle
övülen manzara; sisin yerini güneşe bıraktığı zamanlar dışında hiçbir şey göremiyorum. Adı Stirling olan bu malikanenin sahibi, İskoç hanımlarımızın amcası ve ailenin başıdır. Londra'da tanıştım; zengin bir bekar ve özellikle Murillo ve diğer İspanyol ustaların eserleriyle
özellikle öne çıkan çok güzel bir resim galerisi var. Hatta son zamanlarda İspanyol okulu hakkında
çok ilginç bir kitap bile yayınladı; çok seyahat etti (Doğu'yu da ziyaret etti) ve çok zeki bir adam. İskoçya'ya gelen tüm önemli İngilizler ona gider; her zaman açık bir evi vardır,
bu yüzden her gün ortalama otuz kişi onunla akşam yemeğinde olur. Bu şekilde, en farklı İngiliz güzelliklerini görme fırsatı yakalarsınız; son zamanlarda, örneğin, birkaç gün boyunca burada bir Bayan Boston vardı, ama o çoktan
gitti. Düklere, kontlara ve lordlara gelince, artık burada her zamankinden daha fazla
görüyoruz, çünkü Kraliçe İskoçya'da ikamet etti.
Dün Londra'da belirli bir zamanda olması gerektiği için trenle yanımızdan geçti ve denizde öyle bir sis vardı ki
Aberdeen'den Londra'ya karadan dönmeyi tercih etti,
ve (geldiği gibi) tekneyle değil--onun için çeşitli şenlikler hazırlayan donanmanın büyük pişmanlığına. Eşi Prens Albert'in bundan çok memnun olduğu söylenir, çünkü gemide her zaman deniz tutarken, Kraliçe, gerçek bir deniz hükümdarı gibi, bir yolculuktan rahatsız olmaz. Yakında Lehçe'yi unutacağım, Fransızca'yı bir İngiliz gibi, İngilizce'yi bir İskoç gibi konuşacağım - kısacası, Jawurek gibi, beş dili birbirine karıştıracağım. Sana bir
Jeremiad yazmazsam, bunun sebebi beni teselli edememen değil, her şeyi
bilen tek kişi olmandır; ve eğer bir
kez şikayet etmeye başlarsam, bunun sonu gelmeyecek ve her
zaman aynı tonda olacak. Ama "her zaman aynı tonda" dediğimde yanlış, çünkü her geçen
gün işler daha da kötüye gidiyor. Kendimi daha zayıf hissediyorum; beste yapamıyorum, isteksizlikten değil, fiziksel sebeplerden ve her hafta farklı bir yerde olduğumdan. Ama ne yapacağım? En azından kış için bir şeyler saklayacağım. Davetiyelerim bol miktarda var ve istediğim yere gidemiyorum bile, örneğin Argyll Düşesi ve Leydi Belhaven'a, çünkü
sezon çoktan ilerlemiş ve zayıflamış sağlığım için çok tehlikeli. Sabah boyunca hiçbir şey yapamıyorum ve
giyindiğimde kendimi yine o kadar yorgun hissediyorum ki
dinlenmem gerekiyor. Akşam yemeğinden sonra iki saat beylerle oturmalıyım, ne söylediklerini duymalıyım ve ne kadar içtiklerine bakmalıyım.
Bu arada canım çok sıkılıyor.
Tamamen farklı bir şey düşünüyorum ve sonra
tüm gücümle kendime gelmek için oturma odasına gidiyorum, çünkü herkes beni dinlemek için can atıyor.
Sonra iyi yürekli Daniel'im beni yukarı yatak odama taşıyor,
beni soyuyor, yatağa yatırıyor, mumu yakıyor ve
sonra yine iç çekip sabaha kadar hayal kurma özgürlüğüne kavuşuyorum,
bir sonraki günü tıpkı bir önceki gün gibi geçirebiliyorum. Bir dereceye kadar yerleştikten sonra seyahatlerime devam etmeliyim, çünkü
İskoç hanımlarım bana -dünyadaki en iyi niyetlerle bile olsa- hiç dinlenme fırsatı vermiyorlar. Beni tüm akrabalarıyla tanıştırmak için
getiriyorlar; sonunda beni nezaketleriyle öldürecekler ve ben de tüm bunlara saf bir nezaketle katlanmak zorundayım.--

Sizin

FREDERICK. Chopin'den Gutmann'a; Calder House, 16 Ekim 1848 (Edinburgh'dan on iki mil):--

Çok sevgili dostum,--Ne yapıyorsun? Halkın,
ülken,
sanatın nasıl? Bana haksız yere sert davranıyorsun, çünkü
mektup yazma konusundaki zaafımı biliyorsun. Seni çok düşündüm ve geçen gün Heidelberg'de bir karışıklık olduğunu
okuduğumda, sana bir satır göndermek için otuz kadar kaba taslak [brouillon] denedim,
sonunda hepsi ateşe atılacaktı. Bu sayfa belki sana ulaşır ve seni iyi annenle
mutlu bulur.
Senden haber aldığımdan beri İskoçya'dayım, Walter Scott'un bu güzel ülkesinde, Mary Stuart, iki Charles, vb. ile ilgili çok sayıda
anı var. Kendimi bir lorddan diğerine, bir dükten diğerine sürüklüyorum. Her yerde,
son derece nezaket ve sınırsız misafirperverliğin yanı sıra,
mükemmel piyanolar, güzel resimler, seçkin kütüphaneler buluyorum; ayrıca
avlar, atlar, köpekler, bitmek bilmeyen akşam yemekleri ve
kendimden daha az yararlandığım mahzenler var.
İngiliz malikanelerinde hüküm süren tüm ayrıntılı konfor hakkında bir fikir edinmek imkansız. Kraliçe bu yıl İskoçya'da birkaç hafta
geçtiğinden, kısmen nezaketten, kısmen de rahatsız edici Kıta'ya gitmenin imkansızlığından dolayı tüm İngiltere onu takip etti.
Buradaki her şey iki kat daha muhteşem hale geldi,
güneş hariç, ki o da her zamankinden daha fazla bir şey yapmadı; ayrıca,
kış ilerliyor ve henüz bana ne olacağını bilmiyorum.
Size Lord Torphichen'den yazıyorum.
Bu malikanede,
dairemin üstünde, İskoç reformcu John Knox ilk kez Kutsal Ayini dağıttı. Buradaki her şey hayal gücü için malzeme sağlıyor - yüz yıllık ağaçlarla dolu bir park, uçurumlar, harabe halindeki kalenin duvarları, sayısız eski atalarla dolu sonsuz geçitler - hatta gece yarısı orada yürüyen bir Kızıl-başlık bile var. Ben orada yürüyorum

kararsızlığımla. [II y a meme un certain bonnet rouge, qui s'y
promene a minuit. J'y promene mon incertitude.]

Kolera geliyor; Londra'da sis ve dalak var ve Paris'te başkan yok. Öksürmek ve boğulmak için nereye gitsem de, seni her zaman seveceğim. Annenize saygılarımı ve hepinizin mutluluğu için tüm dileklerimi iletin.
Bana şu adrese bir satır yazın: Dr. Lishinsky, [DİPNOT: Okuyucunun Chopin tarafından "Dr. Lishinski"ye hitap edilmesinden önce yerleştireceğim

mektup. Edinburgh tıp rehberinde
isim Lyszynski olarak görünüyordu.] 10, Warriston Crescent,
Edinburgh, İskoçya.--Saygılarımla,

CHOPIN.

Not:--Edinburgh'da çaldım; mahallenin soyluları beni dinlemeye geldi; insanlar her şeyin yolunda gittiğini söylüyorlar--biraz başarı ve para. Bu yıl İskoçya'da Lind, Grisi, Alboni, Mario, Salvi--herkes vardı.

Chopin'in mektuplarından, Ekim sonu veya Kasım başında bir kez daha Londra'ya
geldiği anlaşılıyor.

Chopin'den Dr. Lyschinski'ye; Londra, 3 Kasım 1848:--

Dün Heidelberg'den gelen mektupla birlikte nazik sözlerinizi aldım. Burada sizinle birlikteyken olduğu kadar şaşkınım ve
sizinle birlikteyken olduğu gibi kalbimde size karşı aynı sevgi var.
Eşinize ve komşularınıza saygılarımı sunuyorum. Tanrı sizi korusun!

Sizi içtenlikle kucaklıyorum. Prensesi
[Czartoryska] gördüm; sizinle ilgili çok nazik sorular soruyorlardı.

Şu anki ikametgâhım 4, St. James's Place. Eğer
bana bir şey gelirse, lütfen o adrese gönderin.

3 Kasım 1848.

Lütfen ekteki notu Bayan Stirling'e gönderin, şüphesiz
hala Barnton'dadır.

[DİPNOT: Bu durumda, Woyciechowski,
Matuszynski, Fontana, Franchomme ve Gutmann'a yazarken olduğu gibi, Chopin
muhabirine hitap ederken ikinci tekil şahıs zamirini kullanır.
Burada ayrıca mühründeki ilginç monogramdan da bahsedebilirim: boynuzlar (ağızlıklar ve
çanlar) biçiminde üç C, iç içe geçmiş. ]

Aşağıdaki mektup Chopin'in o sırada hangi zihin ve beden durumunda olduğunu gösteriyor.

Chopin'den Grzymala'ya; Londra, Ekim [Kasım olmalı] 17-18,
1848:--

En yakın arkadaşım,-- Son on sekiz gündür, yani Londra'ya geldiğimden beri, hastayım ve başımda o kadar şiddetli bir soğuk algınlığı var ki (baş ağrısı, zor nefes alma ve tüm kötü
semptomlarımla) hiç dışarı çıkmıyorum. Doktor beni her gün ziyaret ediyor (İskoç hanımlarımın sahip olduğu ve burada büyük bir üne sahip olan Mallan adında bir homeopatist ve Lady Gainsborough'un yeğeniyle evli). Beni o kadar iyileştirmeyi başardı ki dün Polonya Konseri ve Balosuna katılabildim; ancak görevimi tamamladıktan sonra hemen eve gittim. Bütün gece uyuyamadım, çünkü
öksürük ve astımın yanı sıra çok şiddetli bir baş ağrısı çekiyordum.
Sis henüz çok kötü değildi, bu yüzden biraz temiz hava solumak için
apartmanımın pencerelerini açabiliyorum
şiddetli soğuğa rağmen. St. James's Caddesi No. 4'te oturuyorum, neredeyse her gün mükemmel Szulczewski'yi,
Broadwood'u, Bay Stirling ile birlikte beni buraya kadar takip eden Bayan Erskine'i ve özellikle Prens Alexander [Czartoryski] ve
karısını görüyorum.

[DİPNOT: Charles Francis Szulczewski, Charles Szulczewski'nin oğlu, Orlow Bölgesi Genel Sekreteri, 18 Ocak 1814'te doğdu, Kalisz'deki Askeri Okul'da eğitim gördü, 1831 Savaşı sırasında General Bem komutasındaki Topçu Kolordusu'nda görev yaptı, Ostrolenka'da kendini gösterdiği için Onur Nişanı'nı (virtuti militari) aldı, mülteci hayatının ilk yıllarını Fransa'da geçirdi ve 1842'de Londra'ya yerleşti, 1845'te Polonya Dostları Edebiyat Derneği'nin Sekreteri oldu. Türkiye'de Ladislas Zamoyski komutasında kurulan Polonya Lejyonu'nda hizmetlerinden dolayı Binbaşı rütbesine terfi etti ve Paris Antlaşması'ndan sonra (1856) İngiliz Hükümeti onu Savaş Bakanlığı'nda bir göreve atadı. 18 Ekim 1884'te ölen Binbaşı Szulczewski, sadece vatandaşları tarafından değil, aynı zamanda kendisiyle temas kuran herkes tarafından da çok saygı duyulan ateşli bir vatanseverdi; dostları arasında merhum Lord Dudley Stuart ve merhum Harrowby Kontu da vardı.]

Mektuplarınızı lütfen Szulczewski'ye gönderin. Henüz Paris'e gelemiyorum, ancak oraya geri dönmek için ne yapılması gerektiğini her zaman düşünüyorum. Herhangi bir sağlıklı
insan için iyi olabilecek bu dairelerde, güzel bir konumda olmalarına ve pahalı olmamalarına rağmen (yatak, kömür vb. dahil haftada dört buçuk gine); az önce benden ayrılan Lord Stuart'ın [DİPNOT: Polonyalıların sadık ve cömert bir dostu olan Lord Dudley Cuotts ​​Stuart] evine yakın olmalarına rağmen burada kalamam. Bu değerli beyefendi dün geceki konserden sonra nasıl hissettiğimi sormak için geldi. Muhtemelen onunla kalacağım,
çünkü çok daha büyük odaları var,
içinde daha rahat nefes alabiliyorum. En tout cas--lütfen, Bulvar'ın bir yerinde, Rue de la Paix veya Rue Royale civarında, güneye bakan pencereleri olan
birinci etajda daireler olup olmadığını sorun; veya, umurumda değil, Rue des Mathurin'de, ama Rue Godot'da veya diğer kasvetli, dar sokaklarda değil; her halükarda, hizmetçi için bir oda dahil edilmeli. Belki de Franck'ın eski dairesi, benimkinin üstünde, Meydan No. 9'daki (Cite d'Orleans) mükemmel Madame Etienne'deydi, boştur; çünkü deneyimlerime dayanarak,
eski dairelerimi kışın kullanamayacağımı biliyorum. Eğer aynı katta sadece hizmetçi için bir oda olsaydı, tekrar gidip Madam Etienne ile yaşardım, ama Daniel'imin gitmesine izin vermek istemezdim, çünkü herhangi bir zamanda İngiltere'ye dönmek istersem veya dönebilirsem, o her şeyle tanışmış olacak. Bütün bunlarla sizi neden rahatsız ettiğimi kendim bilmiyorum; ama kendimi düşünmeliyim ve bu yüzden sizden rica ediyorum, bana bu konuda yardımcı olun. Hiç kimseyi lanetlemedim ama şimdi hayattan o kadar bıktım ki Lucrezia'yı lanetlemeye
yaklaştım! [DİPNOT: George Sand.
Bu gönderme, Lucrezia Floriani adlı romanı hakkında önceki bir bölümde söylenenlerden sonra daha fazla açıklamaya ihtiyaç duymaz.] Ama o da acı çekiyor ve daha fazla acı çekiyor çünkü
gün geçtikçe kötülükte yaşlanıyor. Soli'ye yazık!
[DİPNOT: Sanırım Solange, Madam Clesinger, George Sand'ın
kızı.] Ne yazık! Bu dünyada her şey ters gidiyor.
Sadece göğsünde kartal olan Arago'nun Fransa'yı temsil ettiğini düşünün!!! Louis Blanc burada kimsenin dikkatini çekmiyor. Ulusal muhafız heyeti, Caussidier'i "Vous n'etes pas francais!" ünlemiyle Hotel de la Sablonniere'den (Leicester Meydanı) kovdu.

Eğer daire bulursanız, hemen bana bildirin; ama o zamana kadar eski dairelerden vazgeçmeyin.--Sizin

FREDERICK.

Yukarıdaki mektupta bahsi geçen Polonya Balosu ve Konseri dikkatimizi hak ediyor, çünkü o gün Chopin son kez halk önünde duyuldu, aslında oradaki performansına gerçekten de kuğu şarkısı denebilir.

Aşağıda 1 Kasım 1848 tarihli DAILY
NEWS'de çıkan bir ilan bulunmaktadır:--

Kraliyet ve seçkin himayesinde ve her zamankinden daha büyük bir ihtişamla Guildhall'da düzenlenecek olan Büyük Polonya Balosu ve Konseri, Londra Şehri Belediye Başkanı ve Şirketi'nin izniyle 16 Kasım Perşembe günü gerçekleşecektir; ayrıntıları yakında kamuoyuna duyurulacaktır.

JAMES R. CARR, ONURSAL SEKRETER.

Bu ilanda verilen bilgiler 15 Kasım tarihli bir ilanda desteklenmektedir:--

Belediye Başkanı Günü'nde kullanılan muhteşem süslemeler, izin alınarak, korunmaktadır. Konser en seçkin vokalistlerden oluşacaktır. Bir hanımefendi ve beyefendi için biletler (içecekler dahil), 21/-; bir beyefendi için 15/-; bir hanımefendi için 10/6;
elde edilebilir, vb.

17 Kasım'da TIMES, elbette, önceki gecenin şenliğiyle ilgili bir rapor yayınladı:--

Yerli hayırseverlik üzerindeki yabancı talepleri destekleyen bu yıllık veya daha doğrusu sürekli gösterinin patronları ve patronları, geçen yıl ve önceki zamanlarda toplandıkları gibi dün gece Guildhall'da toplandılar, ancak kesinlikle birkaç yıl önceki kadar çok sayıda veya kalitede değillerdi. Büyük salon, Lord Belediye Başkanı'nın ziyafetindeki gibi aydınlatılmış ve dekore edilmişti. Görünüm özellikle canlı olmasa da harikaydı.

Sonra dans, Bay Adams'ın mükemmel orkestrası, ikram odaları, birkaç asil Lord, Lord Belediye Başkanı ve bazı belediye yetkilileri (çoğunluğu oluşturan sade beyefendileri ve metresleri çeşitlendirdiler), bazı İskoçların ve İspanyolların neşeli kostümleri ve Lord Dudley (akşamın büyük aslanı)--
bunların hepsinden bahsediliyor, ancak Chopin hakkında tek kelime yok. Konser hakkında sadece şunu okuyoruz: "Önceki yıldönümlerinde olduğu gibiydi ve sonunda şirketten birçok kişi ayrıldı." Ayrıca, net kârın önceki seferlerden daha az tahmin edildiğini öğreniyoruz.

Chopin'in vatanseverliğiyle teşvik edilip arkadaşlarının ikna etmesiyle yardım ettiği konser, açıkça çok az kişinin ilgi gösterdiği işlemlerin ikincil bir parçasıydı. Gazeteler ya hiç fark etmiyor ya da çok kısa bir süre; her durumda, büyük piyanist-besteci görmezden geliniyor.
Sonuç olarak, bu konu hakkında artık çok az bilgi edinilebiliyor. Bay Lindsay Sloper, Chopin'in diğer şeylerin yanı sıra La bemol ve Fa minör "Etüdler"i (Op. 25, No. 1 ve 2) çaldığını hatırlıyordu. Ancak konser hakkında sahip olduğumuz en iyi açıklama, Bay Hueffer, "Müzik Çalışmaları" adlı eserinde Chopin üzerine yazdığı denemede şunları aktarıyor:--

Danstan sıcaklamış bir şekilde çaldığı odaya giren insanlar, dikkat edecek kadar neşeli değillerdi ve eğlencelerine geri dönmek için can atıyorlardı. Yorgunluğun son aşamasındaydı ve bu durum hayal kırıklığıyla sonuçlandı. Böyle bir yerde çalması iyi niyetli bir hataydı.

Asil bir sanat kariyeri için ne kadar da üzücü bir son!

Chopin Kasım ayında Paris'i özlese de, Ocak ayında hala Londra'daydı.

Chopin'den Grzymaia'ya; Londra, Salı, Ocak 1849:--

En yakın arkadaşım,-- Bugün yine neredeyse bütün gün yatıyorum, ama Perşembe dayanılmaz Londra'yı bana bırakacağım.
Perşembe'den Cuma'ya kadar olan geceyi Boulogne'da kalacağım ve umarım Cuma gecesi Place d'Orleans'da yatağa gireceğim.
Diğer rahatsızlıklara şimdi nevralji de eklendi. Lütfen çarşafların ve yastıkların
kuru olduğundan ve fındık satın alınması gerektiğinden emin olun; Madam Etienne hiçbir şeyi esirgemeyecek, böylece
geldiğimde kendimi ısıtabilirim. Drozewski'ye halı ve perdeler sağlayacağını yazdım.
Geldikten sonra hemen kağıtçı Perrichon'a ödeme yapacağım. Pleyel'e perşembe günü bana bir piyano göndermesini söyle; piyano kapalı olsun ve bir demet menekşe satın alınsın, böylece salonda hoş bir koku olsun.
Odalarımda ve yatak odamda biraz şiir bulmak istiyorum, büyük olasılıkla
uzun süre uzanacağım.

O zaman cuma akşamı Paris'te olmayı umuyorum; burada bir gün daha kalırsam
çıldıracağım ya da öleceğim! İskoç hanımlarım iyidir,
ama o kadar sıkıcıdır ki--Tanrı bize merhamet etsin! Bana o kadar
bağlanmışlar ki onlardan kolayca kurtulamıyorum; sadece Prenses Marcelline [Czartoryska] ve ailesi,
ve mükemmel Szulczewski beni hayatta tutuyor.
Tüm odalarda ateş yakılsın ve toz temizlensin--belki
iyileşebilirim.--Saygılarımla,

FREDERICK.

Bay Niedzwiecki bana, hizmetçisiyle birlikte Londra'dan Paris'e Chopin ile seyahat ettiğini söyledi.

[DİPNOT: 1807'de Polonya Krallığı'nda doğan Leonard Niedzwiecki, 1830'da Ulusal Ordu'ya katıldı, birkaç savaş alanında kendini gösterdi, 1832'de İngiltere'ye mülteci olarak geldi, orada edebi çalışmalarla geçimini sağladı ve Polonya Dostları Edebiyat Derneği'nin fahri kütüphanecisi olarak görev yaptı, yaklaşık 1845'te Londra'dan Paris'e gitti ve önce General Kont Ladislas Zamoyski'nin, ardından Kont'un ölümünden sonra dul Kontes'in Özel Sekreteri oldu. Paris'teki Polonya Kütüphanesi'nin kütüphanecisi olan M. Niedzwiecki artık tüm zamanını tarihsel ve filolojik araştırmalara ayırıyor.]

Üçünün kendilerine ait bir bölmesi vardı. Yolculuk sırasında hasta sık sık nefes darlığı krizleri geçiriyordu.
Chopin, Boulogne'u gördüğünde çok sevinmişti. İngiltere'nin ve İngilizlerin ona ne kadar nefret dolu olduğu aşağıdaki anekdotla gösterilmiştir.
Boulogne'dan ayrıldıklarında ve Chopin bir süredir
geçtikleri manzaraya bakıyordu, Bay Niedzwiecki'ye şöyle dedi: "Bu çayırdaki sığırları görüyor musun? Ca a
plus d'intelligence que les Anglais." Zavallı Chopin'e kızmayalım: o zamanlar dertlerinden rahatsızdı ve her zaman
bir kozmopolitten başka bir şeydi.

BÖLÜM XXXII.

CHOPIN'İN SAĞLIK DURUMUNUN BOZULMASI.--İKİ MEKTUP.--SQUARE D'ORLEANS'TAN RUE CHAILLOT'A KALDIRILIR.--MADDİ
DURUMLAR.--MERAK EDİCİ BİR HİKAYE.--CHOPIN'İN RUE CHAILLOT'DA KALMASIYLA İLGİLİ
ANITLAR VE MEKTUPLAR.--NO.
12, PLACE VENDOME'A KALDIRILIR.--SON GÜNLER VE ÖLÜM.--CENAZE.--SON DİNLENME YERİ.--1850'DEKİ ANIT VE ANMA. Chopin'in önceki bölümde gördüğümüz fiziksel durumu yeni yakalanmış bir hastalığın sonucu değildi, ancak en az on iki yıldır az çok çektiği ve büyük olasılıkla kendisi gibi göğüs ve kalp rahatsızlığından ölen babasından miras aldığı eski hastalığın daha akut bir evresiydi. [DİPNOT: Bu ifadem için yetkim, bilgilerini Chopin'in kendisinden veya annesinden almış olması gereken Dr. Lyschinski'dir. Chopin'in en küçük kız kardeşi Emilia'nın erken yaşta veremden öldüğü önemli bir gerçek olarak kabul edilemez.] Chopin sağlık arayışı için Mallorca'ya gitmeden çok önce, uğursuz semptomlar kendini gösterdi; ve güneyden döndüğünde, iyileşmemiş, sadece kısmen iyileşmişti. [George Sand "Ma Vie"de şöyle yazıyor], benim bağlılığım onu ​​biraz sakin ve mutlu kılma mucizesini yaratabilirdi, sadece Tanrı'nın sağlığının birazını koruyarak bunu onaylaması sayesinde. Ancak, gözle görülür şekilde geriledi ve sinirlerinin giderek artan tahrişini gidermek için hangi çareleri
kullanacağımı artık bilmiyordum. Arkadaşı Dr. Matuszynski'nin ölümü, sonra kendi babasının ölümü [DİPNOT: Nicholas Chopin 3 Mayıs 1844'te öldü. Matuszynski'nin ölümü hakkında
sayfa 158'e bakın.] ona iki korkunç darbe indirdi. Katolik dogması ölüme korkunç dehşetler
atıyor. Chopin, bu saf ruhlar için daha iyi bir dünya hayal etmek yerine, sadece korkunç
görüler görüyordu ve ben onun odasına bitişik bir odada çok sayıda gece geçirmek zorundaydım,
uyku ve uyanıklığının hayaletlerini
kovmak için işimden her zaman yüzlerce kez kalkmaya hazırdım. Kendi ölümünün fikri, Slav şiirinin tüm batıl inançlı hayalleriyle birlikte ona göründü. Bir Polonyalı olarak
efsanelerin
kabusu altında yaşadı. Hayaletler onu çağırdı,
onu kucakladı ve babasının ve arkadaşının ona inanç ışığında gülümsediğini görmek yerine, onların etsiz
yüzlerini kendi yüzlerinden
uzaklaştırdı ve buz gibi ellerinin
kavrayışı altında mücadele etti.

Ancak arkadaşının ve babasının ölümünden çok daha korkunç bir darbe, George Sand tarafından terk edilmesiydi ve emin olabiliriz ki bu, hastalığını
yüz kat daha kötü hale getirdi. Buna ikna olmak için sadece Lucrezia'ya ettiği laneti hatırlamamız yeterli (bkz. Grzymala'ya 17-18 Kasım 1848 tarihli
mektup).

Jules Janin, bir ölüm ilanında Chopin için "on yıl, on mucizevi yıl yaşadı, uçup gitmeye hazır bir nefesle" (il a vecu dix ans, dix ans de miracle, d'un souffle pret a s'envoler) der. Başka bir yazar şöyle der: "Onu [Chopin'i] bu kadar
zayıf, zayıf ve solgun görünce, uzun bir süre onun
ölmekte olduğunu düşündük ve sonra insan onun her zaman
öyle yaşayabileceği fikrine alıştı." Stephen Heller, Chopin hakkında benimle sohbet ederken aynı fikri farklı kelimelerle ifade etti: "Chopin'in sık sık
öldüğü bildirilirdi, hatta o kadar sık ​​ki, insanlar gerçekten öldüğünde
bu habere inanmazlardı." Chopin'de uzun yıllar boyunca, özellikle 1837'den bu yana, sürekli bir yaşam akışı ve geri akışı vardı. Heller'in bir başka sözünü tekrarlamak gerekirse: "Şimdi hastaydı,
ve sonra onu yine bulvarlarda ince bir
paltoyla yürürken gördük." Gutmann'ın evli bir kız kardeşi, Chopin'in 1843-4'te, o yıl Paris'te çocuklarıyla birlikte kalan annesini ziyaret ettiğinde yukarı kata taşındığını hatırlıyor;

Yardımla bile yukarı kata çıkmak onun için
imkansız olurdu.

Uzun bir süre [M. Charles Gavard yazıyor] Chopin,
zorlukla hareket ediyordu ve sadece birkaç sadık arkadaşına
taşınmak için dışarı çıkıyordu. Onları ziyaret etmesinin tek nedeni, onların sefaletini paylaşmaları değildi, tam tersine, dertlerini bile unutmuş gibiydi ve aile hayatını ve herkesten aldığı sevgi gösterilerini görünce, yaşamak için yeni bir dürtü ve yeni bir güç buldu. [DİPNOT: Şu anda önümde duran, Chopin'in hayatının son aylarına dair anılar içeren bir el yazması. Yazarın el yazmasını emrine verdiği Karasowski, Chopin biyografisinin on ikinci bölümünde, alışılmış tırnak işaretleri olmadan, sayfa sayfa kopyalar.]

Edouard Wolff, Chopin'in hayatının son dönemlerinde, Schlesinger'in müzik dükkanında herhangi bir işi olduğunda arabadan inmediğini söyledi; bir dükkan sahibi bestecinin yanına geldi ve besteci de mavi pelerinine sıkıca sarıldı. Aşağıdaki
anım, öncekilerden bazıları gibi, zamanla ilgili olarak biraz belirsizdir. Stephen Heller, Chopin'le, Chopin hastalanmadan kısa bir süre önce
tanıştı. Nereye gittiği sorulduğunda, Chopin
yeni bir halı almaya gittiğini, eskisinin
yıprandığını ve sonra bacaklarının şişmeye başladığından şikayet ettiğini söyledi. Ve Stephen Heller gerçekten de şişkinlik topakları olduğunu gördü. M. Mathias, 1847'de gördüğü ustasını bana tarif ederken şöyle yazmıştı: "O zamanlar Chopin'i görmek acı verici bir manzaraydı; yorgunluğun resmiydi - sırtı eğilmiş, başı öne eğilmişti - ama her zaman cana yakın ve seçkindi." Chopin'in artık beste yapacak durumda olmadığını (Ekim 1847'den sonra hiçbir şey yayınlamadı) ve halk önünde çalmanın onun için işkence ve gücünün ötesinde bir çaba olduğunu daha önce gördük. Ama tüm sefalet bu değildi; aynı zamanda ders de veremiyordu. Böylece tüm gelir kaynakları kesilmişti. Chopin'in öğrencisi Madame Rubio'dan (kızlık soyadı Vera de Kologrivof) şunu öğrendim ki,
son zamanlarda hocası hastalandığında ve pek fazla ders veremediğinde,
öğrencilerinden birkaçını ona göndermiş, bunların arasında Bayan Stirling de vardı ve o zamanlar daha sık değil, haftada bir kez ona geliyordu. Ancak İngiltere'den döndükten sonra Chopin artık ders veremez hale geldi. [DİPNOT: "Rehavet [son mal de
langueur] onu ele geçirdiğinde," diye anlatıyor Henri Blaze de Bury, "Etudes et Souvenirs" adlı eserinde, "Chopin derslerini bir kanepeye uzanarak, yakınında gösteri için kullandığı bir piyanoyla veriyordu."] Franchomme bana bunu söyledi ve özellikle son yıllarda Chopin'le yakından tanışıyordu ve mali işleri hakkında her şeyi biliyordu, bunları daha sonra daha detaylı olarak duyacağız.

Son bölümün sonunda alıntılanan mektupta gördüğümüz gibi,
Chopin, Square d'Orleans, No. 9'da karargâhını kurdu.
Ancak,
son cümlelerde bahsettiği
sağlığının iyileşmesini orada bulamadı. Gerçekten de, Chopin o zamana kadar
oyunun kaybedildiğini gayet iyi biliyordu. Umut, ara sıra ona kendini gösterdi, ancak çok belirsiz ve şüpheli bir şekilde.
Hastalığının ciddiyetini ve tamamen bitkinliğini, gençliğinin en yakın arkadaşı olan Titus'a Belçika'ya gidip onunla
görüşemeyeceğini bildirdiği şu mektuplar kadar hiçbir şey kanıtlayamaz.

Chopin'den Titus Woyciechowski'ye; Paris, 20 Ağustos 1849:--

Square d'Orleans, Rue St. Lazare, No. 9.

En yakın arkadaşım,--Gerçekten çok hasta olmam dışında hiçbir şey
Paris'ten ayrılmamı ve Ostend'de sizinle
görüşmek için acele etmemi engelleyemezdi; ama umarım Tanrı senin bana gelmene izin verir.
Doktorlar seyahat etmeme izin vermiyor.
Kendi odamda Pirene
suları içiyorum. Ama senin varlığın bana her türlü ilaçtan daha çok
iyi gelecektir.--Ölüme kadar seninle,

FREDERICK.

Paris, 12 Eylül 1849.

Sevgili Titus,--Buraya gelmen için izin almak için çok az zamanım oldu; [DİPNOT: Rus uyruğu olan
Woyciechowski, Paris'i ziyaret etmek için Rus makamlarından özel bir izin almak zorundaydı, ki bu Polonyalılara kolayca verilmedi.] Ben kendim gidemem, zamanımın yarısını yatakta geçiriyorum. Ama çok büyük nüfuz sahibi olan bir arkadaşımdan bunu benim için yapmasını istedim;
Cumartesi gününe kadar bu konuda kesin bir şey duymayacağım. Seni tekrar görmek için
Valenciennes'e kadar sınıra trenle gitmek isterdim; ancak doktorlar Paris'ten ayrılmama izin vermiyor,
çünkü birkaç gün önce vaftiz kızımın olduğu Versailles yakınlarındaki Ville d'Avraye'ye kadar gidemedim. Aynı sebepten dolayı bu kış beni daha sıcak bir
iklime göndermiyorlar. O halde, beni tutan şey hastalık; eğer sadece
orta derecede iyi olsaydım kesinlikle Belçika'da seni ziyaret ederdim.

Belki buraya gelmeyi başarırsın. Sadece benim
hesabım için gelmeni isteyecek kadar egoist değilim; çünkü hasta olduğum için,
benimle birlikte yorucu saatler ve hayal kırıklıkları yaşayacaksın, ama,
belki de, aynı zamanda, rahat ve gençliğimizin güzel anılarıyla dolu saatler geçireceksin ve ben sadece birlikte geçirdiğimiz zamanın bir
mutluluk zamanı olmasını diliyorum.--Sevgilerimle,

FREDERICK.

Chopin yukarıdaki mektuplardan ikincisini yazdığında Paris'in yazlık konutlar için Square d'Orleans'tan daha uygun bir yerinde kalıyordu - yani Ağustos sonunda taşındığı Rue Chaillot'da.

Rue Chaillot [M. Charles Gavard yazıyor] o zamanlar çok sessiz bir sokaktı, insanın kendini başkentte olmaktan çok eyalette
sanıyordu. Geniş bir avlu, Chopin'in ikinci kattaki dairelerine ve Chaillot'un tepesinden görülebilen Paris manzarasına
açılıyordu.

Bu daireleri hasta besteci için bulan arkadaşları, kiranın sadece 200 frank olduğuna inandırdılar. Ama
gerçekte 400 franktı ve bir Rus hanım, Kontes
Obreskoff, [DİPNOT: Madam Rubio, bu konuda Franchomme'dan farklı olarak, Chopin'in 100 frank, Kontes Obreskoff'un ise 200 frank ödediğini söyledi.] bunun yarısını ödedi. Chopin
kiranın düşüklüğüne şaşırdığında, ona
yaz aylarında konaklamanın ucuz olduğu söylendi.

Bu son hikaye, Chopin'in
parasal koşulları hakkında birkaç söz söylememi sağladı ve doğal olarak beni gerçeklikten çok
romantizme benzeyen başka bir hikayeye götürdü. Chopin kötü bir yöneticiydi, ya da
daha doğrusu hiç yönetici değildi. Düşüncesizce harcamalar yaptı ve
harcamalarını gelirine göre ayarlamayı ihmal ederek, tekrar tekrar gelirini harcamalarına göre ayarlama zorunluluğu altındaydı. Bu yüzden arkadaşlarından aldığı borçlar, yayıncılarla yaptığı pazarlıklar ve alacaklar, kısacası, bu kadar seçkin bir sanatçıya yakışmayan ve büyük senyör karakteriyle bağdaşmayan tüm o bayağılıklar. Chopin'in geliri ona makul tüm konforları sağlamaya fazlasıyla yetiyordu; ama parayı başıboş, kaprisli bir kadın gibi harcıyordu ve talihsizliği
içinde bu borçları ödeyecek şefkatli bir babası veya kocası yoktu. Öğretmenlik ve yayıncılıkla para kazandığında mali işlerinin ne kadar
tatmin edici olmayan bir durumda olduğunu bildiğimizden, işinin tamamen durması ve bunun sonucu olarak gelirinin
durmasıyla ne gibi sıkıntılara sürüklendiğini hayal etmekte zorluk çekemeyiz. İngiltere ve İskoçya'da biriktirdiği azıcık para da kısa sürede, habersizce
gitti; aslında, gerçeğin keşfi onu şaşırttı. Ne yapılacaktı? Franchomme, sağ eli ve başı da, iş ve para meselelerinde -ve şimdi, elbette, her zamankinden daha fazla- aklını kaçırmıştı. Rahatsız edici, tehdit edici sorunu Chopin'in bazı
arkadaşlarıyla tartıştı ve onlardan biri aracılığıyla bestecinin yoksulluğu Bayan Stirling'in bilgisine ulaştı. Bayan Stirling, efendisine 25.000 frank göndererek Gordion düğümünü çözdü. [DİPNOT: M.
Charles Gavard 20.000 frank diyor.] Ancak bu asil hediye; hemen Chopin'in eline ulaşmadı. Neler yapıldığını bilen Franchomme, birkaç gün sonra Chopin'i ziyaret ettiğinde, hasta daha önceki seferlerde olduğu gibi yoksulluğundan yakındı ve şaşkın arkadaşının sorularına
hiçbir şey almadığını söyledi. Hemen başlatılan soruşturmalar, değerli eki olan zarfın, kasten veya istemeden teslim etmeyi ihmal eden portiere'nin saatinde dokunulmamış halde bulunmasına yol açtı. Hikaye çeşitli şekillerde anlatılır, yukarıdakiler görünüşte sağlam gerçeklerin iskeletidir. Şimdi okuyucuyu, versiyonunun her ayrıntıda doğru olduğunu ciddi bir şekilde beyan eden Madame Rubio'nun şimdiye kadar yayınlanmamış anlatımıyla tanıştıracağım. Franchomme'un versiyonu, Madame Audley'nin Chopin hakkındaki kitabında verildiği gibi, birkaç noktada Madame Rubio'nunkinden farklıdır; bu nedenle, karşılaştırma için bir dipnotta yeniden üreteceğim. 1849'da bir gün Franchomme, Madame Rubio'ya geldi ve Chopin için para almak için bir şeyler yapılması gerektiğini söyledi. Bunun üzerine Madame Rubio, Bayan Stirling'e giderek durumu ona bildirdi. Bayan Stirling, Chopin'in parasız olduğunu duyduğunda
şaşırdı ve ziyaretçisine bir süre önce,
kimsenin bilgisi olmadan, Chopin'e 25.000 franklık bir paket gönderdiğini ve göndereni gizlemek için
bir dükkânda adreslenip
mühürlendiğini söyledi. Hanımlar paranın
nerede olduğunu sordular, ancak sonuç alamadılar. Bir İskoç beyefendi,
bir romancı (Madam Rubio hikayeyi anlattığında ismi unutmuştu,
ama hatırlayacağından emindi ve kısa süre sonra aniden ölmeseydi
şüphesiz hatırlardı da),
medyum Alexandre'a danışmayı önerdi. [DİPNOT: Madam Rubio her zaman
medyuma böyle seslenirdi. Başka bir isim için daha sonra bakınız.] İkincisi, başvuruda bulunulduğunda, paketin ve bir mektubun
o sırada elinde olan portiere teslim edildiğini, ancak saçından bir kısmını alana kadar daha fazla bir şey söyleyemeyeceğini söyledi. Bir akşam portiere, Chopin'in ayaklarını yıkarken, bu arada kendisiyle iletişim kurulan kişi, ona saçları hakkında
konuştu ve bir tutamını kesmesine izin vermesini istedi. Portiere, ona izin verdi ve böylece Alexandre, paranın portiere'in odasındaki saatin içinde olduğunu söyleyebildi. Bu bilgiyi aldıktan sonra, kadının yanına gidip paketi istediler. Kadın solgunlaştı ve saatten çıkarıp, o sırada Chopin'e vermeyi unuttuğunu ve
sonradan hatırladığında bunu yapmaktan korktuğunu söyledi. Banknot paketi açılmamıştı. Madam Rubio, kapıcının Chopin'in yakında öleceğini düşündüğünü ve o zaman paketin içeriğini kendisinin saklayabileceğini varsaydı.

[DİPNOT: Chopin'in yakın bir arkadaşının Bayan Stirling'e onun sıkıntılı durumundan bahsettiğini,
ondan 25.000 frank tutarında banknot aldığını ve
bunları bir zarf içinde efendinin kapıcısına teslim ettiğini ve paketi derhal adresine ulaştırmasını istediğini söyledikten sonra,
Madam Audley hikayesine (Franchomme'un ölümü
benim doğrulamamı engelledi) şöyle devam etti: "İşte, bu karanlık gökyüzünde bir ışık huzmesi vardı ve rahatlamış arkadaşlar daha rahat nefes aldılar." "Ama benim şaşkınlığım neydi," dedi M. Franchomme, hikayeyi öğrendiğim kişi, "bir süre sonra Chopin'in şikayetlerini tekrarladığını ve sıkıntısını en dokunaklı
terimlerle anlattığını duyduğumda. Sabırsızlanıp, neler olup bittiğini anlayamadan, sonunda ona şöyle dedim: "Ama, sevgili dostum, kendine eziyet etmen için hiçbir nedenin yok, sağlığının geri dönmesini bekleyebilirsin, artık paran var!"--"Ben, para!" diye haykırdı Chopin;
"Hiçbir şeyim yok."--"Nasıl! Ve sana son zamanlarda gönderilen şu 25.000 frank?"--"25.000 frank mı? Neredeler? Bunları bana kim gönderdi? Bir kuruş bile almadım!"--"Ah! gerçekten, bu çok kötü!"
Dostlar arasında büyük bir kargaşa.
Portiere'e verilen paranın henüz hedefine ulaşmadığı açıktı; ama
bundan nasıl emin olabilirdik? ve ne olmuştu? Burada yeterince
tuhaf bir gerçek vardı, sanki Chopin'in işlerine her zaman biraz harikuladelik
karıştırılmalıymış gibi. O zamanlar Paris'te
çok aranan bir medyum vardı, ünlü Alexis; ona danışmayı
düşündüler. Ancak biraz bilgi edinmek için onu şüphelenilen kişiyle doğrudan veya dolaylı olarak
tanıştırmak gerekiyordu. Şimdi bu kişi, doğal olarak, portiere idi.
Bir hile veya adresle, boynuna taktığı küçük bir eşarp
ellerine geçirdiler ve medyumun eline koydular.
Medyum tereddüt etmeden 25.000 frankın locadaki aynanın arkasında olduğunu söyledi. Onları getiren arkadaş hemen gelip onları talep etti; ve
dikkatli portieremiz, şüphesiz, çok uzun süreli bir hacizin sonuçlarından korkarak, paketi saatin arkasından çekip ona uzatarak: 'Eh bien, la v'la, vot'
lettre!' dedi."]

Ancak Chopin, 25.000 frangın tamamını kabul etmeyi reddetti. Madam Rubio'ya göre, sadece 1.000 frankı sakladı, geri kalanını Bayan Stirling'e geri verdi, Franchomme ise arkadaşının 12.000 frank sakladığını söyledi.

Chopin'in Rue Chaillot'daki kısa süreli kalışı sırasında, o zamanlar çok genç bir adam olan M. Charles
Gavard, aslında bir gençti, zamanının çoğunu acı çeken besteciyle geçirdi:--

Hasta [diye yazıyor] beni üzebilecek her şeyden kaçındı ve birlikte geçirdiğimiz saatleri kısaltmak için, genellikle bir kitap çıkarmamı rica etti kütüphanesinden ve ona
okumaktan hoşlanırdı. Çoğunlukla Voltaire'in Dictionnaire Philosophique'inden birkaç sayfa seçerdi. O açık ve öz dilin ve zevkle ilgili sorularda o kadar kesin yargının tamamlanmış biçimine çok değer verirdi. Bu nedenle, örneğin, zevkle ilgili makalenin ona okuduğum son makalelerden biri olduğunu hatırlıyorum.

M. Gavard'ın, Chopin'in Rue Chaillot'daki evinin geniş odalarında saatlerin ne kadar yavaş, acı içinde ve sıklıkla yalnızlık içinde geçtiğini
söylemesi, Hector Berlioz'un Journal des Debats'ta (27 Ekim 1849) arkadaşıyla ilgili hayranlık uyandıran makalesindeki bir pasajı hatırlatıyor:--

Zayıflığı ve acıları o kadar büyük olmuştu ki artık ne piyano çalabiliyor ne de beste yapabiliyordu; en ufak bir konuşma bile onu endişe verici bir şekilde yoruyordu. Genellikle mümkün olduğunca işaretlerle kendini
anlatmaya çalışıyordu. Bu yüzden hayatının son aylarını geçirmek istediği türden bir yalnızlık, birçok kişinin yanlış yorumladığı bir yalnızlık - bazıları bunu alaycı bir gurura, diğerleri melankolik bir mizaca bağlıyordu, biri de bu
çekici sanatçının karakterine eşit derecede yabancıydı.

Rue Chaillot'da kaldığı süre boyunca Chopin Franchomme'a şu notu ve mektubu yazdı:--

Sevgili dostum,-- Bana biraz Bordeaux'nuzdan gönderin. Bugün biraz şarap içmeliyim ve hiç içmem. Ne kadar güvensizim! Şişeyi
sar ve üzerine mührünü bas. Bu hamallar için! Ve bu görevi kimin üstleneceğini bilmiyorum.

Tüm kalbimle, sizin.

Ayrılışınızdan sonraki pazar, 17 Eylül 1849.

Sevgili dostum,-- Le Mans'da iyi olmadığın için çok üzgünüm. Ancak şimdi, gökyüzü sizin için daha elverişli olan Touraine'desiniz. Ben daha iyi olmaktan ziyade daha az iyiyim. MM. Cruveille, Louis ve Blache bir
danışmaya gittiler ve seyahat etmemem gerektiği, sadece güneyde konaklama yeri almam ve Paris'te kalmam gerektiği sonucuna vardılar. Uzun arayışlardan sonra, Place Vendome, No. 12'de çok pahalı daireler
bulundu. Albrecht'in ofisi artık orada. Meara
[DİPNOT: Bu, O'Meara'nın çok yaygın bir Fransızca karşılığıdır.] daireleri aramamda bana çok yardımcı oldu. Kısacası, hepinizi önümüzdeki kış göreceğim - iyi bir
evde; kız kardeşim, kendi ülkesinde acilen ihtiyaç duyulmadığı sürece benimle kalacak. Sizi seviyorum ve size söyleyebileceğim tek şey bu, çünkü uyku ve halsizlikle boğuşuyorum. Kız kardeşim
Madam Franchomme'u tekrar görme fikrine seviniyor ve ben de
çok içtenlikle seviniyorum. Bu Tanrı'nın istediği gibi olacak.
Madam ve Madam Forest'a en içten
saygılarımla. Sizinle birlikte olmak
için ne kadar çok isterdim! Madam de Lauvergeat da deniz kenarında mı? Beni ona ve Madam de Lauvergeat'a anmayı unutmayın. Küçüklerinizi kucaklayın. Bana bir satır yazın.
Her zaman. Kız kardeşim Madam Franchomme'u kucaklıyor.

Altı haftadan az bir süre kaldıktan sonra Chopin Rue Chaillot'tan
Madam
Albrecht ve Dr. O'Meara'nın kendisi için bulmayı başardığı Place Vendome'daki 12 numaralı daireye taşındı. Bu sıralarda Moscheles Paris'e geldi. Elbette sanatçı kardeşini sormayı ve evine uğramayı ihmal etmedi. Moscheles'in duyduğu ve düşündüğü şey, günlüğündeki şu kayıttan çıkarılabilir:-"Ne yazık ki, Chopin'in kritik
durumunu duyduk, kendimize sorular sorduk ve tüm üzücü haberlerin doğrulandığını gördük. Bu şekilde yatırıldığından beri kız kardeşi onunla birlikteydi. Şimdi zavallı adamın günleri sayılı, acıları büyük. Üzücü!" Evet, Chopin'in durumu o kadar umutsuz hale gelmişti ki, akrabaları ve kız kardeşi Louisa Jedrzejewicz'e [DİPNOT: 1844'te onu ziyaret eden aynı kız kardeş, o vesileyle bir süre Nohant'ta da kalmıştı ve daha sonra Chopin'in Franchomme'a yazdığı bir mektupta adı geçiyor.] kocası ve kızıyla birlikte Polonya'dan Paris'e gelmekte hiç vakit kaybetmemişti. Onun varlığının verdiği rahatlık için şüphesiz minnettardı. Ancak son hastalığı sırasında, bestecinin İngiltere'den dönmesinden kısa bir süre sonra ölen eski, güvendiği doktoru Dr. Molin'in yokluğunu çok özledi ve üzüldü.

Chopin'in son günlerine dair anlatılar - kendimizi görgü tanıklarının anlattıklarıyla sınırlasak bile - tamamen çözülmesi imkansız
bir çelişkiler yumağıdır. Elimden gelenin en iyisini yapacağım,
ama belki de en fazla umut edebileceğim şey, karışıklığı daha da karmaşık hale getirmekten kaçınmaktır.

Ekim ayının ilk günlerinde Chopin, desteksiz
oturamayacak kadar kötü bir durumdaydı.
Kız kardeşi ve Gutmann onu bir dakika bile yalnız bırakmadılar, Chopin ikincisinin elini neredeyse sürekli olarak tutuyordu. 15 Ekim'e gelindiğinde hastanın sesi gürlüğünü kaybetmişti.
Bugün, sık sık ve çeşitli şekillerde anlatılan olay gerçekleşti. Chopin ile aralarında sıcak bir dostluk olan ve o sırada Nice'te bulunan Kontes Delphine Potocka, arkadaşının ölümcül
hastalığından haberdar olur olmaz Paris'e doğru yola koyuldu.

Bu yakın arkadaşın geleceği Chopin'e duyurulduğunda [M. Gavard anlatıyor], şöyle haykırdı: "Bu yüzden Tanrı beni yanına çağırmak için bu kadar uzun süre gecikti; bana sizi görmenin zevkini
vermek istedi." Kontes ona yaklaşır yaklaşmaz, çok sevdiği sesi bir kez daha duymasını diledi. Yatağın yanında dua eden rahip ölmekte olan adamın isteğini yerine getirdiğinde, piyano bitişik odadan taşındı ve mutsuz Kontes, üzüntüsünü bastırıp hıçkırıklarını bastırarak, arkadaşının can verdiği yatağın yanında şarkı söylemeye kendini zorlamak zorunda kaldı. Ben ise hiçbir şey duymadım; ne söylediğini bilmiyorum. Bu sahne, bu karşıtlık, bu
aşırı keder benim duyarlılığımı altüst etmişti; sadece
giden kişinin ölüm hırıltısının Kontes'i ikinci parçanın ortasında böldüğü anı hatırlıyorum.
Enstrüman hemen kaldırıldı ve yatağın yanında
sadece ölmekte olan için dua eden rahip ve
çevresindeki diz çökmüş dostlar kaldı.

Ancak, son henüz gelmemişti, aslında, iki gün sonrasına kadar da gelmeyecekti. M. Gavard, Kontes Potocka'nın söylediğini duymadığını söyleyerek akıllıca davranıyor, çünkü
duymuş gibi yapanlar birbirleriyle açıkça çelişiyor. Liszt ve onu izleyen Karasowski, Kontesin Stradella'nın Meryem'e İlahi'sini ve Marcello'nun bir Mezmur'unu söylediğini söyler; diğer yandan Gutmann, Marcello'nun bir Mezmur'unu ve Pergolesi'nin bir havasını söylediğini kesin bir şekilde ileri sürmüştür; oysa Franchomme, Kontesin Bellini'nin Beatrice di Tenda'sından bir havayı yalnızca bir kez ve başka hiçbir şey söylemediğinde ısrar etmiştir. Liszt'in kendisi orada olmadığı ve ifadesinin yetkisini vermediği için, bunu ve Karasowski'ninkini bir kenara bırakabiliriz; ancak diğer iki ifade, kulak tanığı olan iki müzisyen tarafından yapılmış olmaları nedeniyle, gerçekte ne olduğu konusunda bizi rahatsız edici bir şaşkınlık içinde bırakmaktadır, çünkü aralarında seçim yapamayız. Chopin, diyor M. Gavard, ölümünü dinginlikle beklemiştir.

Place Vendome'a ​​götürülmesinden birkaç gün sonra, Chopin dik bir şekilde oturup bir arkadaşının koluna yaslanarak uzun süre sessiz kaldı ve derin bir meditasyona dalmış gibi göründü. Aniden sessizliği şu sözlerle bozdu: "Şimdi ölüm mücadelem başlıyor" [Maintenant j'entre en agonie]. Nabzını kontrol eden hekim, onu sıradan umut sözleriyle teselli etmek istedi. Ancak Chopin, karşılıksız bir üstünlükle karşılık verdi: "Tanrı, insana ölümün yaklaştığı anı gösterdiğinde nadir bir iyilik gösterir; bu lütfu bana gösterir. Beni rahatsız etmeyin." M. Gavard ayrıca 16 Ekim'de Chopin'in dairesinde toplanmış arkadaşlarını iki kez çağırdığını anlatır. "Herkese dokunaklı bir söz söyledi; ben de bana söylediği o şefkatli sözleri asla unutmayacağım." Prenses Czartoryska ve Mdlle'yi yanına çağırarak. Gavard, [DİPNOT: Chopin'in Berceuse'unu adadığı öğrencisi M. Charles Gavard'ın kız kardeşi.] onlara şöyle dedi: "Birlikte çalacaksınız, beni
düşüneceksiniz ve ben sizi dinleyeceğim." Ve yanına
Franchomme'u çağırarak Prenses'e şöyle dedi: "Size Franchomme'u tavsiye ediyorum, birlikte Mozart çalacaksınız ve ben sizi dinleyeceğim."
[DİPNOT: Genellikle şu sözlerin "Vous
jouerez du Mozart en memoire de moi" olduğu bildirilir.] "Ve," diye ekledi Franchomme bana bunu söylediğinde, "Prenses her zaman benim için iyi bir arkadaş oldu."

Ve George Sand? Chopin, daha önce de belirttiğim gibi, ölümünden iki gün önce Franchomme'a şöyle dedi: "Bana onun kollarından başka hiçbir kolda
ölmeyeceğimi söylemişti" [Elle n'avait dit que je ne
mourrais que dans ses bras]. Peki, gelip sözünü yerine getirmedi mi, ya da en azından uzun yıllardır birlikte olduğu arkadaşına veda etmedi mi? Burada yine her şey çelişkili. M. Gavard şöyle yazıyor:--

Arayıp da kabul edilmeyen kişiler arasında, o sıralar dramlarından birinin yaklaşan temsiliyle çok meşgul olan George Sand adına Chopin'in sağlık durumunu sormak için gelen bir Madam M. vardı.
Hiçbirimiz, bu biraz geç anma duyurusuyla ustanın son anlarını rahatsız etmeyi uygun görmedik.

Öte yandan Gutmann, George Sand'in merdiven sahanlığına geldiğini ve Chopin'i görüp göremeyeceğini sorduğunu;
ama bunun hastayı çok fazla heyecanlandırması
mümkün olduğu için ona şiddetle karşı çıktığını anlattı. Ancak Gutmann, anılarının bu kısmı hakkında hiçbir şekilde emin değil gibi görünüyor, çünkü iki kez bana annesinin gelmesinin uygun olup olmadığını soran kişinin Madame Clesinger (George Sand'in kızı Solange) olduğunu söyledi. Madame Clesinger'in, Chopin'e sevgiyle eşlik edenlerden biri olduğunu ve Franchomme'un bana söylediğine göre, piyanist-besteci son nefesini verdiğinde kendisi gibi orada olduğunu söyleyebilirim. Yukarıdakilerden, en azından, Chopin'in George Sand'i görme isteğinin kalpsizliğinden mi yoksa arkadaşlarının iyi niyetli müdahalesinden mi kaynaklandığının çok belirsiz olduğunu anlıyoruz. Chopin'in bu hastalığı sırasında, aslında çok fazla sayıda arkadaşı ve tanıdığı, işe yaramaya hazır, neler olup bittiğini öğrenmeye istekli bir şekilde öne çıktı. Ölen adamın rahatı için, çoğunun yattığı
odaya girmesine izin verilmedi.

Arka odada [M. Gavard yazıyor] zavallı hasta yatıyordu,
nefes darlığı nöbetleriyle eziyet çekiyordu ve sadece yatakta oturup
bir arkadaşının kollarında dinlenerek baskılanmış akciğerlerine hava
sağlayabiliyordu. Aramızdaki en güçlü kişi olan Gutmann, hastayı en iyi nasıl idare edeceğini en iyi bilen ve çoğunlukla ona bu şekilde
destek olan kişiydi. Yatağının başında Prenses
Marcelline Czartoryska oturuyordu: onu hiç terk etmiyordu, en
gizli isteklerini tahmin ediyor, ona merhametli bir kız kardeş gibi bakıyor, derin üzüntüsünü ele vermeyen
sakin bir yüz ifadesiyle.
Diğer arkadaşları yardım eli uzatıyor ya da ona yardım ediyordu, herkes
gücüne göre; ama çoğu iki bitişik odada kalıyordu. Herkes bir rol üstlenmişti; herkes elinden geldiğince yardım ediyordu: biri doktora,
eczacıya koşuyordu; diğeri istenen kişileri tanıtıyordu; Üçüncüsü, davetsiz misafirlere kapıyı kapattı. Elbette, giriş hakkı olmayan birçok kişi geldi ve sanki bir yolculuğa çıkmak üzereymiş gibi ondan veda etmek için seslendi. Her birimizin umutsuzca beklediği ve izlediği, ölmekte olan adamın bu antre odası bir muhafız kulübesi veya kamp gibiydi.

M. Gavard muhtemelen Prenses Czartoryska'nın hizmetlerini abartıyor, ancak bestecinin kız kardeşinin hizmetlerini kesinlikle unutuyor. Liszt, şüphesiz, Chopin'in yatak odasına bitişik salonda toplananlar arasında, konuşmasını kaybettiğinde ona gelip jestlerini ve bakışlarını izleyenler arasında Prenses Marcelline Czartoryska'nın en çalışkan kişi olduğunu söylediğinde gerçeğe daha çok yaklaşıyor.

Her gün ölmekte olan adamla birkaç saat geçiriyordu. O,
sadece uzun süre dua ettikten sonra onu en sonda bıraktı,
o da bu illüzyonlar ve üzüntüler dünyasından
kaçmıştı....

Kötü bir gecenin ardından Chopin 16'sının sabahında kendini biraz daha iyi hissetti. Birkaç otoriteye göre, Potocka olayından sonraki gün, sanatçı bu gün, bir Polonyalı rahibin birçok arkadaşının huzurunda ona verdiği
kutsamayı aldı. Chopin akşam tekrar kötüleşti. Rahip ölmekte olanlar için duaları okurken sessizce ve
gözleri kapalı bir şekilde Gutmann'ın omzuna yaslandı; ancak duaların
sonunda gözlerini kocaman açtı ve yüksek sesle şöyle dedi:
"Amin."

Yukarıda adı geçen Polonyalı rahip Abbe Alexander
Jelowicki'ydi. Liszt, eskiden Chopin'in itirafçısı olan Polonyalı rahibin yokluğunda, Abbe'nin durumunu duyduğunda, yıllardır iyi geçinmemelerine rağmen vatandaşını ziyaret ettiğini anlatır. Chopin'in etrafındakiler tarafından üç kez onu görmeden uzaklaştırıldı. Fakat Chopin'e onu görme isteğini bildirmeyi başardığında, sanatçı onu gecikmeden kabul etti. Bundan sonra Rahip günlük bir ziyaretçi oldu. Bir gün Chopin ona uzun yıllardır itiraf etmediğini, şimdi itiraf edeceğini söyledi. İtiraf sona erdiğinde ve affın son sözcüğü söylendiğinde, Chopin itirafçısını iki koluyla polonez gibi kucakladı ve haykırdı: "Teşekkürler! Teşekkürler! Senin sayende bir domuz gibi
ölmeyeceğim." Liszt'in bize anlattığı şey budur. Rahip Jelowicki'nin bizzat kendisinin Chopin'in ancak çok tereddüt ettikten sonra ayini almaya nasıl ikna edildiğine dair anlattığı hikayede şöyle yazıyor:--

O zaman tarif edilemez bir sevinçle
birlikte tarif edilemez bir ıstırap yaşadım. Bu değerli ruhu nasıl almalıyım ki
Tanrı'ya verebileyim? Dizlerimin üzerine çöktüm ve tüm inancımın enerjisiyle Tanrı'ya haykırdım: "Yalnızca sen al, ey Tanrım!" Ve çarmıha gerilmiş Kurtarıcı'nın resmini Chopin'e uzattım, tek bir kelime etmeden
onu iki eliyle sıkıca bastırdım. Sonra gözlerinden büyük gözyaşları
ağladı. "İnanıyor musun?" diye sordum.--"İnanıyorum."--"Annenin sana öğrettiği gibi inanıyor musun?"--"Annemin bana öğrettiği gibi. "Ve, gözleri Kurtarıcısının
imgesine dikilmiş, gözyaşları
selleri dökerek itiraf etti. Sonra kendisi için istediği viaticum ve son meshedişini aldı. Bir an sonra sakristana normalde verilenden yirmi kat daha fazla verilmesini istedi. Ona bunun çok
fazla olacağını söylediğimde, şöyle cevap verdi: "Hayır, hayır, bu çok fazla değil, çünkü
aldığım şey paha biçilemez." O andan itibaren, Tanrı'nın
lütfuyla veya daha doğrusu Tanrı'nın bizzat kendi eliyle,
başka biri oldu ve neredeyse bir aziz
olduğunu söyleyebiliriz. Aynı gün, dört gün ve dört gece süren ölüm mücadelesi başladı. Tanrı'nın iradesine olan sabrı ve teslimiyeti onu son dakikaya kadar terk etmedi...

Chopin'in son anları yaklaştığında "sinirsel kramplar"
(bu, Gutmann'ın bu konudan bahsederken kullandığı ifadeydi)
ve onu rahatlatan tek şey Gutmann'ın bileklerini ve ayak bileklerini sıkıca kavraması. Chopin'in sonlarına doğru Gutmann, onu kollarında tutarken bardağı dudaklarına götürerek biraz şarap veya su içmeye ikna etti. Chopin içti ve geriye doğru çökerek "Cher ami!" dedi ve öldü. Gutmann, Chopin'in dudaklarının izlerini taşıyan bardağı hayatının sonuna kadar sakladı.

[DİPNOT: B. Stavenow'un daha önce birden fazla kez değindiğim taslağında, Chopin'in Gutmann'ın getirdiği suyla dudaklarını ıslattıktan sonra, onun elini kaldırdığını, öptüğünü ve "Cher ami!" sözleriyle son nefesini öğrencisinin kollarında verdiğini okuyoruz. Öğrencinin üzüntüsü o kadar büyüktü ki Kont Gryzmala onu odadan çıkarmak zorunda kaldı. Liszt'in anlatımı biraz farklı. "Yanımda kim var?" diye sordu Chopin, zar zor duyulabilen bir sesle. Kendisini destekleyen Gutmann'ın elini öpmek için başını eğdi, bu son dostluk ve minnettarlık
kanıtında ruhunu teslim etti. Yaşadığı gibi öldü, sevgiyle.]

M. Gavard, Chopin'in hayatının son saatlerini şöyle anlatıyor:--

16'sının bütün akşamı ilahilerle geçti; biz
cevapları verdik, ancak Chopin sessiz kaldı. Sadece zor nefes alıp vermesinden
hala hayatta olduğu anlaşılabiliyordu. O akşam iki doktor onu muayene etti. Bunlardan biri, Dr. Cruveille,
bir mum aldı ve Chopin'in boğulmaktan
oldukça kararmış yüzünün önüne tutarak, duyuların artık hareket etmeyi bıraktığını söyledi. Ancak Chopin'e
acı çekip çekmediğini sorduğunda, hâlâ oldukça belirgin bir şekilde, "Artık yok" [Artı] cevabını duyduk. Bu, onun dudaklarından duyduğum
son sözdü. Sabahın üçü ile dördü arasında acısız bir şekilde öldü [17 Ekim 1849]. Birkaç saat sonra onu gördüğümde, ölümün sakinliği yüzüne aynı gün [Clesinger tarafından] çekilen
kalıpta ve daha da fazlası bir arkadaşının, M. Kwiatkowski'nin eliyle çizdiği basit kalem taslağında bulduğumuz görkemli karakteri tekrar vermişti. Chopin'in bu resmi en çok beğendiğim.

Liszt de Chopin'in yüzünün alışılmadık bir gençliğe,
saflığa ve sakinliğe kavuştuğunu; uzun süredir acıyla gölgelenen gençlik güzelliğinin yeniden ortaya çıktığını bildiriyor. Bu fenomen ne kadar yaygın olsa da, ölümde bu kaygı, zorluk, ahlaksızlık ve hastalık izlerinin atılmasından daha önemli, daha etkileyici, daha korkunç bir şey olamaz - dünyevi yaşamın bozulması; bu masumiyete, dinginliğe ve ilk ve daha iyi bir doğanın güzelliğine geri dönmekten daha fazla. daha yüksek ve daha mükemmel bir varoluşun habercisi olmaktan daha fazlası.
Chopin'in çiçeklere olan sevgisi, ruhu ve bedeni ayrıldığında onu
seven ve ona hayran olanlar tarafından unutulmamıştı.
Liszt, "Üzerinde yattığı yatak," diye anlatır, "tüm oda,
çeşitli renklerinin altında kaybolmuştu; sanki bir
bahçede dinleniyor gibiydi. "Ölmekte olanların tabuta konulmadan önce giymek istedikleri giysileri kendilerinin seçmeleri, günümüzde bile tamamen eskimeyen bir Polonya geleneğiydi
(aslında bazı insanlar son giysilerini sonlarına yaklaşmadan çok önce hazırlatırlardı); ve dindarlar, özellikle de kadınlar, manastır kıyafetleri giyerlerdi, erkekler genelde
resmi kıyafetlerini tercih ederdi. Chopin'in mezar kıyafetleri için, konser salonlarında ve salonlarda izleyicilerine kendini gösterdiği resmi kıyafeti olan takım elbisesini seçmesi, bir erkeğin karakteristik özelliği olarak kabul edilemez ve belki de ilk bakışta görünenden daha önemlidir. Ama Chopin'in gerçekten bu isteği dile getirdiği doğru olsaydı, öyle olurdu demeliydim. M. Kwiatkowski bana bunun böyle olmadığını bildirdi.

18 Ekim'den itibaren birkaç hafta boyunca Fransız basını ölen kişiyle epeyce ilgilendi müzisyen.
Sanırım, kayda değer tek bir Paris gazetesi yoktu ki
kaybı esefle karşılayan, sonu anlatan ve adamı ve sanatçıyı takdir eden bir veya daha fazla uzun makale veya kısa not getirmesin. Ancak
bu makalelerin ve notların yazarlarının hemen hemen her birinde görülen olağanüstü cehalet, hayal gücü taşkınlığı ve ifade cüretkarlığı
gazeteciliğe olan inancınızı tamamen ve sonsuza dek yok etmeye yeter. Suçlular arasında büyük şöhrete sahip kişiler vardı, bunların başında Theophile Gautier
(Feuilleton de la Presse, 5 Kasım 1849) ve Jules Janin
(Feuilleton du Journal des Debuts, 22 Ekim 1849) geliyordu, ikincisinin performansı kesinlikle korkunçtu. Gerçekten de, eğer Fransız gazetecilere zarafet ve canlılıklarından dolayı bir ödül vermek zorundaysak, bunu vicdansızlıklarından dolayı onlardan esirgeyemeyiz. Gazeteciliğin icatlarından bazılarının, sanırım, daha sonra gerçekler olarak kabul edildi, hatta bazı durumlarda, ölenin arkadaşları tarafından deneyimlerinin öğeleri olarak özümsendi ve sonunda GERÇEK bir biyografiye girdi. Bu mitlerden biri, Chopin'in cenazesinde Mozart'ın Requiem'inin çalınması
dileğini dile getirmesidir. O dönemde bu yönde yazılar yazan birçok gazeteciden biri olan Berlioz, (Feuilleton du Journal des Debuts, 27 Ekim 1849) "Onun [Chopin'in] değerli öğrencisi bu dileği son nefesinde kabul etti." diye ekler. Berlioz ve bu güzel hikaye için talihsizlik, Gutmann'ın bana Chopin'in böyle bir dilek dilemediğini söylemesiydi; Franchomme da bana aynı ifadeyi verdi. [Ancak, M. Charles Gavard'ın Chopin'in cenaze programını hazırladığını ve o zaman Mozart'ın Requiam'inin çalınmasını istediğini söylediğini burada belirtmeyi ihmal etmemeliyim.] Ayrıca, Chopin'in Bellini'nin yanına gömülme isteğiyle ilgili hikaye, bu son otoriteye göre, temelsiz bir uydurmadır. Bu, şu soruyu sormanın da yeridir: Chopin'in el yazmalarıyla ne yapıldı? Okuyucu, bestecinin tüm el yazmalarını yaktırdığı
söylendiğini bilebilir. Şimdi, bu doğru değil. Franchomme'dan, gerçekte olan şeyin bu olduğunu öğrendim.
Pleyel, Chopin'e el yazmalarıyla ne yapılacağını sordu. Chopin, bunların arkadaşları arasında dağıtılacağını, hiçbirinin yayınlanmayacağını ve parçaların imha edileceğini söyledi. Chopin'in yazmayı planladığı söylenen piyano okulundan
sadece parçalar, varsa bile
bulunabilmiştir.

M. Gavard pere, hazırlıkların kapsamlı olması nedeniyle 30 Ekim'e kadar gerçekleşmeyen cenaze töreninin düzenlemelerini yapmıştır. Cenaze töreninin yapılacağı Madeleine'in papazı M. Daguerry'den hemen yardım alınmıştır; ve onun sayesinde kiliseye kadın şarkıcıların getirilmesi için izin alınmıştır; onlar olmadan Mozart'ın Requiem'inin icrası imkansız olurdu. Çok sayıda at arabası [4 Kasım tarihli Feuilleton du Siecle'de Eugene Guinot'nun söylediğine göre] geçtiğimiz Salı günü Madeleine kilisesinin geniş caddelerini işgal etti ve kalabalık, yalnızca bir davet mektubu sunarak kabul edilen Tapınağın kapılarını kuşattı. Yas tutan perdeler bir cenaze törenini duyurdu ve bu dış ihtişamı, bu araba ve üniformalı hizmetçi topluluğunu ve yalnızca seçilmiş olanların kiliseye girmesine izin veren bu ayrıcalığı
görünce, meydanda toplanan meraklılar sordu: "Gömdükleri büyük lord [büyük senyör] kim?" Sanki hâlâ büyük senyörler varmış gibi! İçeride, toplantı muhteşemdi; Paris toplumunun seçkinleri, Paris'in şu anda sahip olduğu tüm seçkin yabancılar orada bulunuyordu...

Birçok yazar, davetiyelerin gönderilmesinde
başkanlık etmiş gibi görünen ayrıcalıktan şikayet ediyor. M. Guinot bu noktayla ilgili olarak şunları söylüyor:

Vasiyetname uygulayıcıları [executrices] bu töreni muhteşem bir şekilde organize ettiler. Ancak, önceden planlanmış veya
unutulmuş olsun, törene müzik dünyasının temsilcilerinin çoğunu davet etmeyi tamamen ihmal ettiler.
Enstitü üyeleri, ünlü sanatçılar, önemli yazarlar,
anahtar kelimeyi [consigne] atlatmaya ve kadınların çok büyük bir çoğunlukta olduğu kiliseye girmeye boşuna çalıştılar.
Bazıları Londra, Viyana ve Berlin'den gelmişti.

Cenaze töreniyle ilgili anlatımımın devamında Daily News'in 2 Kasım 1849 tarihli bir raporundan alıntı yapacağım:--

Tabut, alanın ortasında duran bir
katafalın altındaydı. Sunağın basamaklarının arkasındaki yarım daire şeklindeki alan, ortada bulunan siyah bir bezle örtülmüştü ve bu örtü, önden arkaya doğru kademeli bir şekilde yükselen olağan bir biçimde değil, yalnızca zemin seviyesinde bulunan vokal ve enstrümantal orkestranın kısmen görülebilmesini sağlıyordu....

Kilisenin kapıları saat on birde açıldı ve öğlen vakti (cenaze töreninin başlaması için belirlenen saat) geniş alan, rütbeleri, sanat ve edebiyat dünyasındaki konumları veya merhumun yakınlığı nedeniyle bu kadar ciddi ve hüzünlü bir olayda hazır bulunmaları için özel davetler almış yaklaşık üç bin kişilik bir toplulukla doldu.

Törenin tamamının güvenilir bir anlatımını ve özellikle de ayinin müzikal kısmının açık ve eksiksiz bir raporunu The Musical World'ün Paris muhabirinden gelen bir mektupta buluyoruz (10 Kasım 1849). Bu mektubun bazı bölümlerini, açıklayıcı ve ek notlarla birlikte alıntılayacağım:--

Salı günü (30 Eylül), öğlen saatlerinde Madeleine kilisesinde gerçekleşen tören, tanık olduğumuz en etkileyici törenlerden biriydi. Kilisenin büyük kapısı, ölen kişinin baş harfleri olan "F. C."nin gümüşle yazıldığı siyah perdelerle kaplıydı. Girişimizde modern Parthenon'un geniş alanının tamamen kalabalık olduğunu gördük.
Nef, koridorlar, galeriler, vb., Frederick Chopin'in sonunu görmeye gelen insanlarla doluydu. Birçoğu, belki de,
daha önce adını hiç duymamıştı...
Nefi korodan ayıran alanda, siyah ve gümüş bir örtüyle asılmış,
tabutun üzerine "F.C." baş harfleri işlenmiş, yüksek bir türbe dikilmişti. Öğle vakti ayin başladı.
Orkestra ve koro (ikisi de Konservatuvar'dan, şef olarak M.
Girard ve baş şarkıcılar (Madame Viardot-
Garcia, Madame Castellan, Signor Lablache ve M. Alexis
Dupont) kilisenin en uç noktasına yerleştirilmişti, siyah bir örtü onları görüş alanından gizliyordu. [DİPNOT: Bu ifade Gazette müzikallerinde yer alan bir tanesiyle doğrulanmıştır; burada Societe des
Concerts üyelerinin "kendilerini bu dileğin vasiyet icracıları olarak belirlediklerini" okuyoruz -- yani Mozart'ın Requiem'inin icra edilmesi. Madam
Audley, sanırım, Karasowski'nin, kökeni Liszt'in hiç de şüpheli olmayan
bir ifadesinden gelen şüpheli bir ifadesiyle yanıltılmıştır, Meyerbeer'in yönettiğini (dirigeait l'ensemble) söyler. Liszt cenaze alayının yönetilmesinden bahseder.]

Ayin başladığında örtü kısmen geri çekilmiştir ve erkek icracıları görünür hale getirmiştir, kadınları gizlemiştir,
kadınların varlığı kanonik olmadığı için hissedilmiştir, görülmemiştir. Daha sonra bando tarafından ciddi bir marş çalındı ​​ve bu marş sırasında ölen kişinin
bedenini içeren
tabut yavaşça nefin ortasına taşındı... Tabut mozoleye
yerleştirilir yerleştirilmez, Mozart'ın
Requiem'i başladı... Cesedi mozoleye kadar eşlik eden marş, Chopin'in ilk piyano
sonatından bestelediği ve orkestra için M. Henri Reber tarafından
çalıştırılan kendi bestesiydi.

[DİPNOT: Op. 35, o zamanlar yayınlananların ilkiydi, ancak gerçekte Op. 4 olan ikinci eseriydi. Meyerbeer
daha sonra M. Charles Gavard'a, merhumun marşını bestelemesinin kendisinden istenmemiş olmasına şaşırdığını
söyledi.]

Tören sırasında Madeleine'in orgcusu M. Lefebure-Wely, orgda Chopin'in iki prelüdünü [DİPNOT: 4 ve 6 numaralı, E ve B minör] seslendirdi... Ayin sonrasında M. Wely, Chopin'in bestelerinden temalar tanıtan gönüllü bir
eser çaldı, kalabalık ise ağırbaşlı bir şekilde dağıldı.
Tabut daha sonra kiliseden, Bulvarlar boyunca, Pere-Lachaise mezarlığına taşındı - en az üç mil uzaklıkta - Meyerbeer ve diğer baş yas tutanlar, ipleri tutarak, yürüyerek, başları açık bir şekilde.

[DİPNOT: Liszt, Meyerbeer ve Prens Adam
Czartoryski'nin cenaze alayını yönettiğini ve Prens
Alexander Czartoryski, Delacroix, Franchomme ve Gutmann'ın
tabut taşıyıcıları olduğunu yazıyor. Karasowski, aynı beyefendilerden tabut taşıyıcıları olarak bahsediyor; diğer yandan Madam Audley, Gutmann yerine
Meyerbeer'in adını veriyor. Son olarak, Theophile Gautier, 5 Kasım 1849 tarihli Feuilleton de la Presse'de,
MM. Meyerbeer, Eugene Delacroix, Franchomme ve Pleyel'in
tabutun iplerini tuttuğunu bildiriyor. Gazette müzikali bahsediyor
  Franchomme, Delacroix, Meyerbeer ve Czartoryski.]

  Bunu çok sayıda araba izledi...

  [DİPNOT: "Un grand nombre de voitures de deuil et de
  voitures partiküleres," diye okuyoruz Gazette müzikallerinde, "ont
  suivi jusqu'au cimetiere de l'Est, dit du Pere-Lachaise, le
  Pompeux corbillard qui portait le corps du defunt. L'elite des
  Paris sanatçıları kortejde hizmet veriyor. Plusieurs hanımlar, ses
  eleves, en grand deuil, ont suivi le convoi, a pied, jusqu'au
  champ de repos, veya l'artiste seçkin, convaincu, a eu pour
  oraisons funebres des pişmanlıklar sessiz, derinden duyarlı, qui
valent mieux que des discours dans lesquels perce toujours une
vanite d'auteur or d'orateur"]

Pere-Lachaise'de, Habeneck ve Marie Milanollo'nun mezarlarının yakınındaki en tenha yerlerden birinde,
tabut yeni yapılmış bir
mezara konuldu. Dostlar ve hayranlar son bir kez
baktılar, derin yas tutan hanımlar tabutun üzerine çelenkler ve
çiçekler attılar ve sonra mezar kazıcı
işine devam etti... Tören sessizce gerçekleştirildi.

Aksi takdirde çok keskin bir gözlemci olan birinin dikkatinden kaçan etkileyici bir durum vardı: Tabut mezara indirilirken üzerine, ince işlenmiş gümüş bir kupanın içine konulmuş Polonya toprağının serpilmesi, seven dostların yaklaşık on dokuz yıl önce, Varşova yakınlarındaki Wola köyünde, ülkesini bir daha asla göremeyecek olan genç ve umutlu müzisyene verdiği toprak. Chopin'in Pere-Lachaise'deki çevresi oldukça uygundur.
Gerçekten de, mahalle müzik yeteneğinin tam bir galaksisini oluşturur - yakınlarda Cherubini, Bellini, Gretry, Boieldieu, Bocquillon-Wilhem, Louis Duport ve Erard ailesinden birkaç kişi; daha uzakta ise Ignace Pleyel, Rodolphe Kreutzer, Pierre Galin, Auguste Panseron, Mehul ve Paer vardır. Ancak bunlardan bazıları o zamanlar henüz oradaki dinlenme yerlerine sahip olmamışlardı ve Bellini o zamandan beri (15 Eylül 1876) yurttaşları tarafından doğum yeri olan Sicilya'daki Catania'ya götürüldü.

Ancak Chopin'in bedeninin tamamı Pere-Lachaise'e gömülmedi; Kalbi memleketine taşındı ve Varşova'daki Kutsal Haç Kilisesi'nde muhafaza ediliyor. Burada 1879'un sonunda veya 1880'in başında, bestecinin mermer bir niş içindeki mermer büstünden oluşan bir anıt dikildi. Chopin'in ölümünden kısa bir süre sonra gönüllü bağışlar toplandı ve Delacroix başkanlığında bir komite, bir anıtın dikilmesi için kuruldu. Anıtın yapımı, Madam Sand'in kızı Solange'ın kocası Clesinger'e emanet edildi. Heykeltıraşın genel fikri iyi olsa da - önünde bir madalyon bulunan ve üzerinde elinde ihmal edilmiş bir lir olan yas ilham perisi bulunan bir kaide - gerçekleşmesi istenenden çok daha fazlasını bırakıyor. Bu anıt, Chopin'in ölümünün yıldönümü olan Ekim 1850'de açıldı. [DİPNOT: Anıtın kaidesinde madalyonun üstündeki "A. Frederic Chopin", madalyonun altında "Ses amis"
kelimelerinin yanı sıra heykeltıraşın adı ve yapım yılı (J. Clesinger, 1850) ve şu yanlış
biyografik veriler okunmalıdır: "Frederic Chopin, ne en Pologne a Zelazowa
Wola pres de Varsovie: Fils d'un emigre francais, marie a Mile.
Krzyzanowska, fille d'un gentilhomme Polonais.]

John Bull'daki (26 Ekim 1850) bir anlatımdan öğrendiğimiz üzere bestecinin arkadaşları, Pere-
Lachaise'deki küçük şapelde toplandılar ve dini bir ayinin ardından başlarında görevli rahiple birlikte Chopin'in mezarına doğru ilerlediler. Anıt daha sonra açıldı, çiçekler ve çelenkler etrafa
serpildi, dualar edildi ve milletvekili M. Wolowski,
[DİPNOT: Louis Francois Michel Raymond Wolowski, siyasi
ekonomist, Academie des Sciences Morales üyesi ve
Constituante üyesi. Doğuştan Polonyalı olan Wolowski, 1834'te Fransız vatandaşı oldu.] bir konuşma yapmaya çalıştı, ancak o kadar etkilendi ki sadece birkaç kelime söyleyebildi.

[DİPNOT: 20 Ekim 1850 tarihli Gazette muticale'de şunları okuyoruz:
"Une messe commemorative a ete dite jeudi dernier [yani, 17'sinde] Pere-Lachaise'in mezar şapelinde Frederic Chopin anısına ve cenaze töreninin açılışı için bir araya geldi."]

3 Kasım 1850 tarihli Menestrel, okuyucularına hafta içinde (30 Ekim'de saat 11'de) Madeleine'de Chopin'in onuruna iki ila üç yüz arkadaşının katıldığı bir yıldönümü ayini kutlandığını ve viyolonselde Franchomme ile orgunda Lefebure-Wely'nin ölen ustanın prelüdlerinden bazılarını çaldığını veya otoritemizi tam olarak ifade etmek gerekirse "ont
redit aux assistants" emus les prelüdler si pleins de melancolie de
Ben geçersiz olduğumu gösteriyorum."



Sonsöz. Chopin'i doğduğu yer olan Zelazowa Wola'dan, çocukluğunu ve gençliğini geçirdiği ve müzik ve genel eğitimini aldığı Varşova'ya kadar takip ettik; onu kırsaldaki tatil gezilerinde ve Reinerz, Berlin ve Viyana'ya yaptığı daha uzak seyahatlerinde takip ettik; onu memleketinden ayrılıp daha fazla gelişmek için bir süre Avusturya başkentine yerleştiğinde takip ettik; onu daha sonra o zamandan beri evi olan Paris'e kadar takip ettik; ve biz onu oradaki çeşitli konaklama yerlerine ve yolculuklarında ve başka yerlerdeki ziyaretlerinde takip ettik - 27, Boulevard
Poissonniere, 5 ve 38, Chaussee d'Antin, Aix-la-Chapelle,
Carlsbad, Leipzig, Heidelberg, Marienbad ve Londra, Mallorca,
Nohant, 5, Rue Tronchet, 16, Rue Pigalle ve 9, Square d'Orleans, İngiltere ve İskoçya, 9, Square d'Orleans bir kez daha, Rue Chaillot ve 12, Place Vendome; ve son olarak, Pere-Lachaise mezarlığına. Kendisini Varşova Lisesi'nde bir öğrenci ve Zywny ve Elsner'in eğitimi altında bir müzik öğrencisi olarak gördük; Onu bir oğul ve bir kardeş, bir sevgili ve bir arkadaş, bir dünya adamı ve bir iş adamı olarak düşündük; ve onu bir virtüöz, bir öğretmen ve bir besteci olarak düşündük. Tüm bunları yaptıktan sonra, benim için yapılacak tek bir şey kaldı: Önceki anlatımın binlerce ayrıntısını özetlemek ve bu sanatçının kendisi için ve zamanımız için ne olduğunu belirtmek. Ancak bunu yapmadan önce belki de okuyucunun kendisine sormuş olabileceği bir soruyu cevaplamalıyım. Chopin'in George Sand ile bağlantısının ahlaki yönü hakkında neden bir görüş belirtmedim? Açıklamam kısa olacak. Yargıda bulunmaktan kaçındım çünkü eksik kanıtlar bana bunu yapmamı gerektirmiyormuş gibi geldi. Tüm koşul ve durumların tam olarak bilinmesi. Adaletin sağlanması için vazgeçilmez olduğunu düşünüyorum; Günümüzün toplumsal geleneklerinden çıkarılan kuralların aceleci ve acımasızca uygulanmasının bu amaca ulaşması pek olası değildir. Okuyucunun önüne kesin kanıtları koyma görevimi yerine getirdikten sonra, onu
bilgeliğine ve yardımseverliğine göre karar verme özgürlüğüne bırakıyorum.

Henri Blaze de Bury (Etudes et Souvenirs'de) Ary Scheffer'in Chopin'i şu sözlerle resmettiği
portreyi şöyle anlatır:--

Bu onu bu çağda ["ne fiziksel ne de ahlaki herhangi bir
tüketimin onu hem emeklerine hem de zevklerine özgürce katılmasını engellediği"], ince,
ve kayıtsız bir tavırla, en üst düzeyde beyefendi gibi temsil eder: alnı muhteşem, elleri nadir görülen bir ayrıcalık,
gözleri küçük, burnu belirgin, ama ağzı mükemmel bir incelikte ve nazikçe kapalı, sanki kaçmak isteyen bir melodiyi geri tutmak ister gibi.

M. Marmontel, kendisinden önce Delacroix tarafından yapılmış "[Chopin'in] hayranlık uyandıran portresi" ile şu tanımı kaleme aldı:--

Bu, son yılların Chopin'idir, hasta, acıyla
kırılmış; fizyonomi, son mühürle [le
sceau supreme] çoktan işaretlenmiş, bakışı düşsel, melankolik,
cennet ve dünya arasında, düş ve ızdırabın belirsizliğinde yüzüyor. Zayıflatılmış ve uzatılmış özellikler güçlü bir şekilde vurgulanıyor:
kabartma cesurca öne çıkıyor, ancak yüz hatları
güzelliğini koruyor; yüzün ovali, kartal burnu ve
uyumlu eğrisi, bu hastalıklı fizyonomiye Chopin'e özgü şiirsel
ayrıcalığın damgasını vuruyor.

Şiirsel ayrıcalık, mükemmel incelik ve asil bir duruş, Chopin'in tüm portrelerinde göze çarpan özelliklerdir,
[DİPNOT: Ek IV'e bakın.] ve gerçek Chopin'de bakanı daha da
çok etkiler, burada hareketlerinin zarafeti ve insanların ona istemeden bir prens gibi davranmasını sağlayan tavırlarıyla
pekiştirilirler...[DİPNOT: En güvenilir bilgilere dayanan Chopin tanımıma bakın,
XX. Bölüm. ] Ve Chopin'in varlığının uyumlu bütününün her bir parçasına nüfuz eden ve renklendiren bir incelik vardı ki bu, sadece dışsal yapısının değil, aynı zamanda karakterinin, hayatının ve sanat pratiğinin de şekillenmesinde esas etkendi. Fiziksel incelik, beraberinde ruhsal inceliği de getirdi ve en yüksek aristokrasiyle erken ve devam eden etkileşimin doğruladığı ve geliştirdiği bir zevk, alışkanlık ve tavır inceliğini teşvik etti. İnsanın ve sanatçının çekici niteliklerinin çoğu bu incelikten kaynaklanır. Ancak aynı zamanda insandaki ve sanatçıdaki bazı eksikliklerin ve zayıflıkların da kaynağıdır. Örneğin, onun seçkinliği, şüphesiz, titiz, titiz doğasını tatmin edemeyen her şeyden kaçan ve incelik, eşlik ettiği incelik, hastalığa dönüştükçe giderek daha da hastalıklı hale gelen üstün hassasiyete bağlıdır. Yine de, sağlamlığın ve bunun gerektirdiği her şeyin eksikliğine rağmen, Chopin orta derecede mutlu olabilirdi, hatta belki de beden ve ruh iyi bir şekilde eşleşmiş olsaydı orta derecede iyi bir sağlıktan yararlanmaya devam edebilirdi. Ancak, durum böyle değildi. Düşünceleri onları tutan zayıf vücut için çok büyük, tutkuları çok şiddetliydi; ve birincisi daha da büyüdü ve ikincisi daha da zayıfladıkça daha da şiddetli hale geldi. Arzularını gerçekleştiremedi, arzularını karşılayamadı, kısacası kendini tam olarak ortaya koyamadı. Burada, gerçekten de, Chopin'in yaşam dramasının trajik güdüsüne ve aksi takdirde muammalı olacak, kesinlikle sadece hassasiyet ve hastalıkla açıklanamayacak birçok şeyin anahtarına değindik. Sadece adamın cilalı dışını gören salon
tanışanları, bu eşitsizlik ve tutarsızlıktan habersizdi; ve hatta kalbini kemiren rahatsızlığı her zaman gizleyemediği en yakın arkadaşlarından birkaç seçkin kişi bile, meselelerin gerçek durumunu tahmin etmekten daha fazlasını yapamadı. Aslında, Chopin bir sanatçı olmasaydı, hayatının hikayesi sonsuza dek
anlatılmamış bir hikaye olarak kalacaktı. Ancak sanatında, bir icracı ve bir besteci olarak, tüm gücünü ve zayıflığını, tüm mükemmelliklerini ve yetersizliklerini, tüm özlemlerini ve başarısızlıklarını, tüm başarılarını ve hayal kırıklıklarını, tüm hayallerini ve gerçeklerini ortaya koydu.

Chopin [Anton Schindler'e 1841'de yazdı [DİPNOT: Beethoven Paris'te, s. 71] tüm piyanistlerin prensidir, piyanoda şiirsellik... Çalımı dokunuşun gücüyle, ateşli parlaklığıyla etkilemez, çünkü Chopin'in fiziksel durumu ona her türlü bedensel çabayı yasaklar ve ruh ile beden sürekli olarak
farklılık içindedir ve karşılıklı heyecan içindedir. Piyano çalmada bu büyük ustanın temel erdemi, erişebildiği her duygunun ifadesinin mükemmel gerçeğinde yatar [dessen er sich bemeistern darf], ki bu tamamen taklit edilemezdir ve taklit edilmeye çalışılsa karikatüre yol açabilir.

Chopin, kelimenin olağan anlamıyla bir virtüöz değildi. Onun alanı, karma konser izleyicileri kalabalığı değil, zamanın bir araya gelmesiydi. Ancak, insan tanıklığı bir şeye değerse, Chopin'inkine eşit bir çekicilik sergileyen bir piyanistin
hiç olmadığını kanıtlanmış olarak kabul edebiliriz. Ancak, Liszt'in de söylediği gibi, onu duymamış olanların,
tarifsiz bir şiirin bu ince, nüfuz edici cazibesini anlamalarını sağlamak imkansızdır.
Eğer kelimeler Chopin'in çalımı hakkında bir fikir verebilseydi, bu,
"legerete impalpable", "palais
aeriens de la Fata Morgana", "wundersam und marchenhaft" ve
otorite olarak kabul edilebilecek kişiler tarafından bu konuda kullanılan benzer ifadelerle verilirdi.

Bir piyanist olarak Chopin, fiziksel canlılığın eksikliğinden dolayı ciddi şekilde kısıtlanmıştı ve bu da onu sıklıkla sadece ima etmeye ve hatta
birazını tamamen ifadesiz bırakmaya zorladı. Bir besteci olarak
aralığı çok daha genişti, çünkü sınırları ruhunun sınırlarıydı. Yine de,
Chopin, geçmişin ve bugünün tüm kazanımlarını güçlü bir elle toplayıp kavrayan ve bunları yeni ve görkemli bir senteze dönüştüren o ustalar arasında sayılmıyor - sanatta mümkün olan en yüksek başarı ve kapsamlı güce ek olarak cömert bir orijinallik payı olmadan elde edilemez. O halde Chopin, Bach, Handel, Mozart ve Beethoven'ın rakibi değildir. Ancak onların seviyesinde durmuyorsa, onlardan çok da aşağıda olmayan bir seviyededir. Ve entelektüel dayanıklılığının yetersizliği, onların başardıklarını başarmasını engellediyse, hassas duyarlılığı ve romantik hayal gücü, onların başarmaktan diskalifiye oldukları şeyi başarmasını sağladı. Evrenselliğin onda bir izi yoktu, ancak bireyselliği en
ilginç olanlardan biridir. Chopin'in sanatsal-tarihsel önemi, müziğe yeni unsurlar eklemesinde, ruh hallerinin ve duyguların ve ruh hallerinin ve duyguların tonlarının iletilmesi ve ayırt edilmesi için ifade araçları yaratmasında yatar; bunlar, o zamana kadar söylenmemiş ve söylenemez olanın alanına aitti. Chopin'in yüksek itibarına rağmen, bana öyle geliyor ki, sanatın gelişimi için önemi tam olarak değerlendirilmemiştir. Piyano bestecileri üzerindeki etkisi, hem stil hem de konu açısından, genel olarak anlaşılmıştır; ancak daha az belirgin olan daha geniş etkisi için aynı şey söylenemez. Gerçekten de, onun müzik tarihinin ana akımıyla olan bağlantısını tamamen göz ardı etmek, onu evrenin müzikal MENÜSÜ'nde sadece bir meze olarak görmekten daha yaygın bir şey yoktur. Benim fikrim ise, tam tersine, Chopin'in günlerinden beri yaşamış olan önemli besteciler arasında, bu gerçekten yaratıcı dehadan, bilinçli veya bilinçsiz, doğrudan veya dolaylı olarak, az veya çok yararlanmamış olan
birinin bile bulunamayacağıdır. Onun etkisini izlemek için kendimizi elli veya altmış yıl geriye götürmeli ve o zamanki müzik durumunu, bestecilerin ne ifade ettiğini ve hangi ifade araçlarına sahip olduklarını görmeliyiz. Şimdi tanıdık olan, hatta sıradan olan birçok şey, o zamanlar şaşırtıcı bir yenilikti. Chopin'in ortaya çıkışı o kadar harika bir fenomendi ki, Schumann üzerinde oldukça elektriksel bir etki yarattı. "Gel," dedi Berlioz, bu yüzyılın dördüncü on yılının ilk yıllarında Legouve'ye, "sana daha önce hiç görmediğin bir şeyi ve asla unutamayacağın birini göstereceğim." Bu bir şey ve biri Chopin'di. Mendelssohn'a bu ustanın prelüdlerinden birine olan coşkusu sorulduğunda şöyle cevap verdi:
"Onu seviyorum, ne kadar veya neden olduğunu söyleyemem; belki de
benim asla yazamayacağım bir şeydi."
Elbette, Chopin'in özgünlüğü evrensel olarak hoş karşılanmadı ve takdir edilmedi. Örneğin, Mendelssohn bundan hoşlanmaktan ziyade
iğrendi; her halükarda, mektuplarında Chopin'in müziğine karşı sık sık antipati ifadeleri bulunur ve bu ona
" yapmacık" gelir (7 Şubat 1835 tarihli Moscheles'e yazılan mektuba bakınız). Ancak XXXI. Bölüm'de saçmalıklarını alıntıladığım Müzikal Dünya'nın kalpsiz ve beyinsiz eleştirmeni bile Chopin'in
genel olarak "profesyonel klasik müzisyenler" tarafından takdir edildiğini ve ustanın bestelerinin hayranlarının adının
bir lejyon olduğunu kabul ediyor. Chopin'in müziğinin erken popülerliğine, diğer enstrümanlar (gitar hariç) ve hatta sesler için (örneğin, OEuvres celebres de
Chopin, transcrites a une ou deux voix egales par Luigi Bordese)
için yapılan birçok düzenleme de tanıklık eder. Ancak bu popülerlik, zorunlu olarak sınırlıydı, kapsam veya yoğunluk açısından sınırlıydı. Gerçekten de, kelimenin kapsamlı anlamıyla, Chopin'in
besteleri asla popüler olamaz. Bunları tam olarak anlamak için, yazarın doğasından, hassas duyarlılığından ve romantik hayal gücünden bir şeyler öğrenmeliyiz. Onu anlamak için, ayrıca, hayatı ve ülkesi hakkında bir şeyler bilmeliyiz. Çünkü, Balzac'ın gerçekten belirttiği gibi, Chopin bir müzisyen olmaktan çok, bir ame qui se
rend sensible idi. Kısacası, besteleri "hissettiği, sevdiği ve çektiği şeylerin göksel yankısıdır"; anıları, otobiyografisidir ve her şairinki gibi "Gerçek ve Şiir" biçimini alır.

EKLER.

EK I.

POLONYALI MÜZİĞİN ALTIN ​​ÇAĞI.

(CİLT I., s. 66.)

Polonya'nın erken dönem müzik tarihi hakkında kesin bir şekilde konuşmak henüz zor. Genel müzik
tarihlerimiz bu konuda çok az şey söylüyor veya hiçbir şey söylemiyor ve özel bir tarih ne Lehçede ne de başka bir dilde mevcut. Çalışmalarıyla, vatandaşlarının bu konuda şu anda maruz kaldığı ilgisizlik ve cehalet suçlamasını ortadan kaldırmaya çalışan Rahip Joseph Surzynski şöyle diyor: [DİPNOT: Polonya'daki en iyi klasik dini müzik bestecilerinin seçilmiş eserlerinin yer aldığı Monumenta Musices sacra'nın önsözünde, kendisi tarafından yayınlanmıştır. Bu yayının sırasıyla 1885 ve 1887'de yayınlanan ilk iki bölümü, Thomas Szadek, Nicolas Zielenski, G. G. Gorczycki, Venceslas, Szamotulski ve Sebastian Felsztyn'den besteler içeriyor.] "Eski ustalarımızın besteleri
arşivlerde ve kütüphanelerde gömülüdür - kimse onları halka duyurmakla ilgilenmiyor; birçok Polonyalı müzisyen, bu bestelerin var olduğunu bile
düşünmeden, bu parçaların yazarlarının Roma Katolik Kilisesi'nin en iyi bestecileri arasında yer almayı
hak ettiğine inanmaktan çok uzaktır. Şimdi, bu eserleri incelerken, Palestrina ve Vittoria yüzyıllarında sanatçılarımız arasında şunları buluyoruz:
Marcin ze Lwowa (Martin Leopolita), Christopher Borek, Thomas Szadek, Venceslas Szamotulski ve özellikle Zielenski ve
Gomolka - tanınmayı hak eden seçkin ustalar Müzik sanatının dostları, ya tamamen ulusal dehaları ya da ilhamları ve bestelerinde kendini gösteren formların mükemmelliği nedeniyle." Polonya'daki müzik tarihinin ilk seçkin isimlerinden biri, Polonya Kralları John Albert (1492-1501) ve Alexander'ın (1501-1506) şapel ustası olan Alman Henry Finck'tir. Bu mükemmel ustanın müzik eğitimini Polonya'da almış olması gerçeğinden, güvenle şu sonuca varabiliriz - ve bunu yapmamızı haklı kılan tek gerçek bu değildir - o ülkede zaten on beşinci yüzyılda iyi kontrpuancılar bulunuyordu. Rahip Surzynski, Zielenski'yi erken dönem bestecilerinin en iyisi olarak görüyor, hem derin dini ilhamdan hem de eserlerinin klasik biçiminden etkilenmişti. Gomolka'nın, Polonya Palestrina'sı olarak adlandırılan Felsztyn'in Sebastian'ı olarak Polonya Goudimel'i olarak adlandırılan
Gomolka hakkında Rahip şöyle diyor: "Martin Leopolita, Szadek ve Zielenski'nin muhteşem müzik eserleri arasında, Gomolka'nın besteleri, yine de her satırı, her rengi dehanın ressamını ele veren minyatür sulu boyalar gibi görünüyor. Onun yeteneği tamamen yerli bir yetenekti - besteleri büyük bir sadeliğe sahipti; parçaların çok karmaşık kombinasyonları yoktu, hatta homofonik olduklarını bile söyleyebiliriz; yine de orada ne kadar düşünce zenginliği, ne kadar
uyum güzelliği, ne kadar derin bir duygu buluyoruz! Saf ve gerçekten kutsal armonilerle kaplı bu basit melodiler, Gomolka'nın kendisinin de söylediği gibi, İtalyanlar için değil, kendi ülkelerinde mutlu olan Polonyalılar için
yazılmış, ulusal tarzın en iyi örnekleridir. "Erken dönem Polonya kilise müziğinden bahsederken Ünlü
Roratistler Koleji'nden bahsetmeyi unutmamalıyız, [DİPNOT: Bu şarkıcıların görevleri
kraliyet ailesi için Rorate ayinleri ve Requiem ayinleri söylemekti.
Adları, Giriş'in açılış sözcüğü olan "Rorate coeli"den türetilmiştir.] Krakov Katedrali'ne bağlı Polonya Sistine Şapeli. 1543'te kurulmuş ve 1760'a kadar varlığını sürdürmüştür. Kolejin on yedi şefinden on beşincisi olan, 1734'te ölen Gregor Gorczycki, Polonya kilise müziğinin klasik okulunun sonuncusunu kaybetti. Müzik, on yedinci yüzyılda, özellikle Sigismund III. (1587-1632) ve Wladislaw IV. (1632-1648) dönemlerinde özenle
geliştirildi; ancak bu sayfaları, hakkında yalnızca yetersiz bilgi bulunan müzisyenlerin bilinmeyen isimleriyle doldurmak hiçbir amaca hizmet etmeyecektir; ancak, on yedinci yüzyılda, birçok vatandaşı gibi, hayatlarının büyük bir bölümünü Polonya'da geçiren birçok İtalyan bestecinin üçünün tanıdık isimlerinden bahsedebilirim: Luca Marenzio, Asprilio
Pacelii ve Marco Scacchi.

EK II.

CHOPIN'İN ESERLERİNİN ALMANYA'DAKİ İLK SERGİLENİŞLERİ.

(CİLT I., s. 268.)

Chopin'in bir bestesinin ilk kez Leipzig Gewandhaus'ta seslendirilmesi 27 Ekim 1831'de gerçekleşti. Julius Knorr'un orkestranın emeklilik fonu yararına bir konserde çaldığı, La ci darem la mano'nun varyasyonları olan Op. 1'iydi, ancak
dinleyicilere zevk vermek için değil - en azından Schumann'ın 4 Ocak 1832 tarihli Frederick Wieck'e yazdığı mektuptan da anlaşılabileceği gibi bu böyleydi. Chopin, 5 Haziran 1830'da Emilie Belleville'in varyasyonlarını ezbere bildiğini ve bunları Viyana'da çaldığını
anlatıyor. Clara Wieck, Chopin'in bestelerini halka açık bir şekilde seslendiren ilk kişilerden biriydi. 29 Eylül 1833'te,
Leipzig Gewandhaus konserinde Mi minör Konçerto'nun son bölümünü ve 5 Mayıs 1834'te aynı salonda ekstra bir konserde tüm eseri ve iki Etüdü çaldı. Chopin'in bestelerinin Leipzig Gewandhaus'taki girişleri ve tekrarları hakkında daha fazla bilgi, Alfred Dorffel'in Die Gewandhausconcerte'sinin istatistiksel bölümünde (s. 13) bulunabilir.

EK III.

MADAME SCHUMANN CHOPIN'İN LEIPZIG ZİYARETİ HAKKINDA.

(CİLT I, s. 290.)

Madam Schumann'dan gelen nazik bir iletişim sayesinde, Wenzel'in anlatısının günlüğüyle pek uyuşmadığını öğrendim. Orada
Babası Friedrich Wieck'in, Almanya'da tanınması için çok şey yaptığı Chopin'in, geldikten hemen sonra onu ziyaret etmemesi nedeniyle
kırıldığını yazdığını bulur.
Chopin, ayrılmasından sadece iki saat önce ortaya çıktı,
ama sonra Wieck'i evde bulamadı, çünkü Chopin'den kaçınmak için dışarı
çıkmış ve kızı Clara'yı da yanına almıştı.
Wieck bir saat sonra geri döndüğünde, beklenmedik bir şekilde Chopin'in hala
orada olduğunu gördü. Clara şimdi ziyaretçiye çalmak zorundaydı. Ona
Schumann'ın Fa diyez minör Sonatını, Chopin'in iki Etüdünü ve kendisinin bir
konçerto bölümünü dinletti. Bundan sonra Chopin Mi bemol majör Noktürn'ünü çaldı. Wieck'in öfkesi yavaş yavaş yatıştı ve
sonunda Chopin'e postaneye kadar eşlik etti ve
ondan en dostça ruh haliyle ayrıldı.

EK IV.

REBECCA DIRICHLET MARIENBAD'DA CHOPIN ÜZERİNE.

(CİLT I., s. 309.)

Rebecca Dirichlet kocasıyla Marienbad'a geldiğinde,
Chopin'in kendisini göstermediğini ve doktorunun
ve onu tamamen tekeline alan bir Polonyalı kontesin
çalmasına izin vermediğini öğrendi. Ancak, kardeşlerinden onun çalması hakkında çok şey duymuştu
ve merakını gidermek için,
kendisini
Paul et Felix Mendelssohn Bartholdy'nin kardeşi olarak tanıtmanın alçaklığını bile yapmaya hazırdı. Birkaç gün sonra esprili bir şekilde yazdığı gibi: "Chopin'e karşı bassesse
işlendi ve tamamen başarısız oldu. Dirichlet ona
gitti ve bir soeur, &c.--sadece bir mazurka--imkansız, malaux nerfs, mauvais piano--ve comment se porte cette chere Madame
Hensel, el Paul est marie? heureux couple, &c.--allez vous
promener--böyle bir şeyi yaptığımız ilk ve son sefer." dedi.

EK V.

PALMA VE VALDEMOSA.

(CİLT II, ​​s. 22-48.)

1888 tarihli Argosy, Charles W. Wood'un Mallorca'dan Mektuplar serisini içerir ve Palma, Valdemosa ve adanın diğer bölgelerinin manzaralarıyla
resimlendirilmiştir. Nisan sayısındaki resimler, Valdemosa manastırının genel bir görünümünü ve avlularından birinin ve 1838-1839 kışında George Sand ve Chopin'in işgal ettiği hücrenin bulunduğu
restoran manzarasını içerir. Restorasyonda bir tonoz, bir tarafında hücre kapıları ve diğer tarafında avluya açılan kapılar ve
üzerlerinde ayrı dairesel pencereler bulunan dikdörtgen pencereler vardır. Mektuplar kitap biçiminde yeniden yayınlanmıştır (Londra: Bentley
and Sons).

EK VI.

Tempo Rubato Üzerine.

(CİLT II, ​​s. 101.)

Quanz'ın bahsettiği hanımdan daha erken bir tempo rubato uygulayıcısı (bu eserin 2. Cildine bakınız, s. 101) Girolamo Frescobaldi'ydi. Bu müzikal yorumlama tarzından Il primo libra di Capricci fatti sopra diversi sogetti et Arie in partitura (1624) adlı eserinin önsözünde bahseder. Bu önsözden bir alıntı A. G. Ritter'in Zur Geschichte des Orgelspiels, Cilt I, s. 34'te bulunabilir. F. X. Haberl, Frescobaldi'nin parçalarından oluşan koleksiyonunun (Leipzig: Breitkopf ve Hartel) önsözünde şöyle der: "Frescobaldi'nin dehasının en önemli özelliği, daha hızlı ve daha yavaş bir temponun kullanımında mutlak bir özgürlük olan sözde tempo rubato'dur."

EK VII.

CAROLINE HARTMANN.

(CİLT II., s. I7I.)

Bu cildin 175. sayfasında Chopin'in öğrencisi Caroline Hartmann ile bağlantılı olarak Spohr'a bir gönderme yaptım. Meraklı okuyucunun zahmetini
önlemek için, bu bilginin Spohr'un otobiyografisinde 26 Mart 1816 tarihli Munster, Colmar yakınları (Almanca baskı, s. 245-250; İngilizce baskı, s. 229-232) adresinde bulunduğunu belirtmem daha iyi olur. Caroline'in babası Jacques Hartmann bir pamuk üreticisi ve müzik tutkunuydu. Ailesinden ve çalışanlarından oluşan bir orkestrası vardı. Spohr, babasını fagot virtüözü olarak adlandırır; Kızı hakkında
söyledikleri şu cümlelerde görülecektir: "Kız kardeşi ve kızı piyano çalıyor. Sekiz yaşında olan kızı amatör orkestranın yıldızı. Hayranlık uyandıracak bir
el becerisi ve titizlikle çalıyor. Daha da
şaşırdığım şey, piyanodan uzaktayken bile en karmaşık ve
tam uyumsuz akorların aralıklarını tanıması ve bunların diziliminde
oluştukları notaları adlandırmasıdır. Çocuk iyi
yönlendirilirse, bir gün mükemmel bir sanatçı olacağından emin olabilirsiniz."

EK VIII.

MADAME PERUZZI.

(CİLT II., s. 177.)

Okuyucu, Madam Peruzzi'nin (kızlık soyadı Elise Eustaphieve, babası Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Rus Başkonsolosu'ydu) Chopin ile olan ilişkisine dair şu ilginç iletişimleri için benim kadar minnettar olacaktır.

"Chopin'le ilk olarak Paris'te Amerikalı bankacı Samuel Welles'in evinde tanıştım. Orada bulunan herkes gibi ben de onun
mazurkalarını, valslerini, noktürnlerini, vb. dinlemekten büyülenmiştim. Bunları
perişan bir kare piyanoda çalıyordu. Bir pansiyonda, daha doğrusu
bayanlar için çok uygun bir gelenek olan dame en chambre olarak yaşıyordum. Bayanlar için kiralık odaları olan normal bir yatılı okulda. Evin hanımı müzikle ilgilenen birçok insanla tanışıyordu ve
kuruluşun geniş oturma odasına yerleştirilmiş muhteşem bir Amerikan kuyruklu piyanom vardı. Böylece kendimi
evimde hissettim ve orada Chopin, Liszt ve Herz'i ağırladım (kız kardeşi Bayan Herz okulda ders veriyordu) ve sık sık onlarla dört el
parçaları çaldım.

"Chopin ile yakınlığım evlendikten sonra başladı. Sık sık bizimle akşam yemeği yerdi, kocama çok düşkündü ve akşam yemeğinden sonra başka biri gelirse evde olmazdık, iki piyanomuzda kalırdık (Erard bana birini göndermişti), birlikte çalardık ve ben de müziğinden diğer piyanoda cevaplaması için sorular gibi görünen küçük parçalar seçip onu eğlendirirdim. Bize çok yakın bir yerde oturuyordu, bu yüzden sabahları sık sık evinde geçirirdik, orada bana Weber'in tüm düetlerini çalmamı isterdi. Bu benim için çok keyifliydi, özellikle de okumam ve müziğin ruhuna ilk bakışta girmem konusunda bana iltifat ettiği için. Beni Moscheles'in güzel düetiyle tanıştırdı ve Hummel'in muhteşem düetini çaldığım ilk kişiydi. Weber'e büyük bir hayrandı. Sık sık çift dörtlüyle sabah konserleri verirdik ve Chopin yaprakları benim için çok nazikçe çevirirdi. Özellikle Hummel'in Septet'ini çaldığımda bunu yapmayı çok severdi ve çok teşvik ederdi. Hatta ona kendi müziğini çalarken bile, belirtilmeyen küçük bir şeyi onaylar ve 'Ne kadar da iyi bir fikir bu!' derdi. Kocam bana ders vermesi için yalvarırdı; ama o her zaman reddederdi ve ders verirdi; çünkü onunla birçok şey çalıştım, özellikle de iki konçertosunu. Mi minördekini bir keresinde ikinci bir piyanoda kendisi eşliğinde çalmıştım. Bay ve Bayan Leo'nun evinde, çok müzikli bir evde, birçok keyifli akşam geçirdik. Bayan Moscheles onların yeğeniydi. Chopin oraya gitmeyi severdi, orada oldukça sevimliydi. En yakın arkadaşları arasında her zaman en iyi şekilde görünürdü. Berceuse'un vaftiz edilmesine yardımcı olanlardan biriydim. Bana Chopin'i hangi yıllarda tanıdığımı soruyorsun, 1838, evlendikten sonra bana verdiği koleksiyonumdaki el yazmasının tarihidir ve piyanonun masasına bizim huzurumuzda yazdığı o küçük mücevherin son notaları. Yayımlanmayacağını söyledi
çünkü çalacaklardı... Sonra nasıl çalacaklarını gösterirdi, bu çok komikti. Ölümünden sonra ortaya çıktı, bir tür vals-mazurka [Valse, Op. 69, No. I], Chopin'in yakın arkadaşı Camille Pleyel buna D bemol hikayesi adını verdi,
çünkü o nota sürekli olarak gelir. Bir sabah Paganini'yi Chopin'i dinlemeye götürdük ve büyülendi; birbirlerini çok iyi anlıyor gibi görünüyorlardı. Onu tanıdığımda bir acı çekiyordu
ve sadece ara sıra halk içinde çalardı ve hayranları piyanonun etrafındayken
piyanosunu Pleyel'in odasının ortasına koyardı. Uzmanlığı aşırı incelikti ve
pianissimo'su olağanüstüydü. Her küçük nota bir çan gibiydi, çok netti. Parmakları kemiksiz gibiydi; ama büyük bir esneklikle belirli efektler ortaya çıkarırdı. Zamanı tutmamakla suçlandığı için çok sinirlendi; sol elini maitre de chapelle olarak adlandırıyor ve sağ elinin serbestçe dolaşmasına izin veriyor."

EK IX.

MADAME STREICHER'IN (nee FRIEDERIKE MULLER) 1839, 1840 VE 1841 YILLARINA AİT DİKKATLİCE TUTTUĞU GÜNLÜKTEN ALINTILARA DAYALI CHOPIN HAKKINDAKİ HATIRALARI. (CİLT II, ​​s. I77.)

Mart 1839'da, son derece kültürlü bir müzik uzmanı olan ve besteleri bana
coşku veren Chopin'den mümkünse ders almak
isteğiyle hareket eden nazik bir teyzem eşliğinde Paris'e gittim. Fakat evden uzaktaydı ve çok hastaydı;
aslında, kışın bile Paris'e dönmeyeceğinden endişe ediliyordu. Ancak, sonunda, sonunda, Ekim 1839'da geldi. Ben
Bu uzun zamanı Paris'teki müzik dünyasıyla tanışmak için harcadım, ancak ne kadar çok şey duyarsam, hatta hayran olursam, Chopin'in dönüşünü bekleme niyetim o kadar arttı. Ve haklıydım.

30 Ekim 1839'da, nazik teyzem ve ben, onun yanına gittik. O zamanlar Rue Tronchet, No. 5'te yaşıyordu. Endişeyle ona Viyana'dan gelen tanıtım mektuplarımı verdim ve beni öğrencisi olarak
almasını rica ettim. Çok nazik ama çok resmi bir şekilde şöyle dedi:
"Avusturya elçisinin karısı Kontes Appony'nin evindeki bir matinede alkışlarla çaldın ve
benim eğitimime neredeyse hiç ihtiyacın olmayacak." Korktum, çünkü beni öğrencisi olarak
kabul etmeye en ufak bir eğilimi olmadığını anlayacak kadar akıllıydım. Hala çok, çok fazla şey öğrenmem gerektiğini çok iyi bildiğimi hemen itiraz ettim. Ve, çekinerek ekledim, onun harikulade güzellikteki bestelerini
iyi çalabilmeyi isterdim. "Ah!" diye haykırdı, "İnsanlar benim talimatlarım olmadan onları iyi çalamazlarsa çok üzücü olur. ""Kesinlikle bunu yapamam," diye endişeyle cevapladım. "Bana
bir şey çal," dedi. Ve bir anda çekingenliği kayboldu.
Nazik ve hoşgörülü bir şekilde çekingenliğimi yenmeme yardım etti,
piyanoyu hareket ettirdi, rahat bir şekilde oturup oturmadığımı sordu,
sakinleşene kadar çalmama izin verdi, sonra
sert bileğimle nazikçe kusur buldu, doğru anlayışımı övdü ve beni bir öğrenci olarak
kabul etti. Haftada iki ders ayarladı, sonra
teyzeme en
sevimli şekilde döndü, hassas sağlığı nedeniyle dersin gününü ve saatini sık sık değiştirmek zorunda kalırsa önceden özür diledi.
Uşağı bunu bize her zaman
bildirirdi.

Ah! Çok acı çekiyordu. Zayıf, solgun, çok öksürüyordu, sık sık
şeker ve sakız suyuna afyon damlaları
alnını
kolonya ile ovuyordu ve yine de sabırla,
azimle ders veriyordu, ve hayranlık uyandıran bir şevk. Dersleri her zaman
bir saat sürerdi, genellikle onları daha uzun
yapacak kadar nazikti. Mikuli şöyle diyor: "O zamanlar içinde kutsal bir sanatsal şevk yanıyordu,
dudaklarından çıkan her kelime teşvik edici ve ilham vericiydi. Tek dersler genellikle saatlerce sürerdi, ta ki
usta ve öğrenci bitkin düşene kadar." Benim için de böyle
kutsanmış dersler vardı. Birçok Pazar günü Chopin'de çalmak için saat birde başlardım ve ancak öğleden sonra saat dört veya beşte bizi
bırakırdı. Sonra o da çalardı ve ne kadar
mükemmeldi ama sadece kendi bestelerini değil, aynı zamanda diğer ustaların bestelerini de çalardı, böylece
öğrenciye bunların nasıl icra edilmesi gerektiğini
öğretirdi. Bir sabah Bach'ın on dört Prelüd ve Fügünü ezbere çaldı ve bu eşsiz performansa olan neşeli hayranlığımı
ifade ettiğimde, "Cela ne s'oublie
jamais" diye cevap verdi ve hüzünle gülümseyerek devam etti: "Depuis un an je n'ai
pas etudie un quart d'heure de sante, je n'ai pas de force, pas
d'energie, j'attends toujours un peu de sante pour reprendre tout
cela, mais... j'attends encore." Her zaman birlikte Fransızca konuşurduk,
Alman diline ve şiire olan büyük düşkünlüğüne rağmen. Bu nedenle sözlerini, kendisinden duyduğum
Fransızca dilinde veriyorum. Paris'te insanlar beni
korkutmuşlardı ve Chopin'in Clementi, Hummel,
Cramer, Moscheles, Beethoven ve Bach'ın çalışılmasına neden olduğunu, ancak kendi
bestelerinin çalışılmadığını
söylemişlerdi. Durum böyle değildi. Elbette, yukarıda adı geçen ustaların eserlerini onunla birlikte çalışmam gerekiyordu, ancak o ayrıca
Hiller, Thalberg ve Liszt'in yeni ve en yeni bestelerini çalmamı da istiyordu. Ve daha ilk derste, harikulade güzellikteki Prelüdler ve Etütler'ini önüme koydu. Gerçekten de, basılmadan önce beni birçok besteyle tanıştırdı.

Onu sık sık harikulade güzellikte bir şekilde prelüd yaparken duydum.
Bir keresinde, tamamen çalmaya dalmışken,
dünyadan tamamen kopmuşken, hizmetçisi yavaşça içeri girdi
ve nota masasına bir mektup bıraktı. Chopin bir çığlık atarak çalmayı bıraktı
, saçları diken diken oldu - şimdiye kadar imkansız olarak gördüğüm şeyi şimdi kendi gözlerimle gördüm. Ama bu sadece bir an sürdü.

Çalması her zaman asil ve güzeldi, tonları her zaman
şarkı söylerdi, ister tam forte olsun, ister en yumuşak piyanoda. Öğrencisine bu legato, cantabile çalma
şeklini öğretmek için sonsuz çaba sarf etti. "Il [ou elle] ne sait pas lier deux notes" onun en sert eleştirisiydi. Ayrıca en katı
ritme uymayı talep etti, tüm oyalanma ve sürüklenmeden, yersiz rubatolardan ve abartılı ritardandolardan nefret etti. Böyle bir durumda nazik bir alayla "Je vous prie de vous asseoir," dedi. Ve insanların eserlerini icra ederken bu kadar korkunç hatalar yapması tam da bu açıdandır. Pedal kullanımında da aynı şekilde en büyük ustalığa ulaşmıştı, pedalın yanlış kullanımı konusunda alışılmadık derecede katıydı ve öğrenciye tekrar tekrar şöyle dedi: "Pedalı doğru şekilde kullanmak, hayat boyu sürecek bir çalışmadır. "

Onunla Do majör çalışmasını oynadığımda bunlardan ilki
kendini Liszt'e adadı, sabahları bunu pratik etmemi istedi
çok yavaş. "Cette etude vous fera du bien" dedi. "Evet
l'etudiez comme je l'entends, cela elargit la main, et cela vous
donne des gammes d'accords, comme les coups d'archet. Ama
ancak hepsini
anlamak yerine,
anlamaktan
vazgeçti." Günümüzde bile, bu çalışmayı ancak çok büyük bir ele sahip olunduğunda iyi oynayabileceğinize dair genel olarak yaygın bir hata olduğunun oldukça farkındayım. Ama durum böyle değil,
sadece esnek bir el gerekiyor.

Chopin, Mayıs 1834'te Hiller ve Mendelssohn ile Aix-la-Chapelle'e bir gezi yaptığını anlattı. "Orada çok
samimi bir şekilde karşılandım, insanlar bana Tanıştırıldığımda: 'Siz, sanırım
piyanistin kardeşisiniz?'
Olumlu
cevap verdim, çünkü bu beni eğlendirdi ve piyanisti olan kardeşimi
tanımladı. 'Uzun boylu, güçlü, siyah saçlı, siyah bıyıklı ve
çok büyük bir eli var.'" Hafif yapılı Chopin'i ve narin elini görenler için, bu şaka
son derece eğlenceli olmalı.

20'sinde Nisan 1840, uzun sanat turlarından sonra Paris'e geri dönen Liszt, Erard'ın salonunda davetli bir izleyici kitlesine bir matine verdi. Her zaman yaptığı gibi çok
parlak bir şekilde çaldı ve ertesi sabah ayrıntılı bir hesap vermek zorunda kaldım Chopin'e neyi ve nasıl çaldığını anlattı. Kendisi de orada bulunamayacak kadar hastaydı. Liszt'in en büyük teknik zorlukların üstesinden gelmedeki sanatsal özdenetiminden ve sakinliğinden bahsettiğimde, şöyle haykırdı: "Ainsi il parait que mon avis est
juste. Sonuncusu sadeliktir. Epuise'dan önce
büyük miktardaki zorluklardan önce, zorlukların çığırtkanlığını yapıyor
notlar ve notlar, hepsi için sıralamanın basit olduğu bir şey
charme, comme le dernier sceau de l'art. Quiconque veut gelen
de suite a cela n'y parviendra jamais, on ne peut beginner par
la fin. II faut avoir etudie beaucoup, meme muazzamlık dökün
Katılım ancak kolay bir şekilde seçilmedi. II m'etait
İmkansız," diye devam etti, "sa matineye yardım etmek. Avec ma
sante ou ne peut rien faire. Je suis toujours embrouille avec mes
işler, bir anda özgür olamayacağımız bir şey. Que j'envie
les gens forts qui sot'une sante robuste et qui n't rien a
faire! Je suis bien fache, je n'ai pas le temps d'etre malade."

Trio'sunu incelediğimde dikkatimi çekti bazı pasajlara
şimdi onu rahatsız eden, onları artık farklı şekilde yazacaktı. Trio'nun
sonunda şöyle dedi: "Bunu bestelediğim
günler hafızamda ne kadar canlı bir şekilde canlanıyor! Posen'deydi,
çevrili kalede Prens Radziwill'in uçsuz bucaksız ormanları. Küçük ama çok
seçkin bir topluluk orada toplanmıştı. Sabahları
avlanma, akşamları müzik vardı. Ah! ve şimdi," diye hüzünle ekledi,
"Prens, karısı, oğlu, hepsi, hepsi öldü."

Bir gecede (20 Aralık 1840) büyük bir topluluğun önünde Cenaze Marşı ile Sonatı çalmamı sağladı. Aynı günün sabahı, ona Sonata'yı bir kez daha çalmam gerekiyordu, ama
çok gergindim. "Bugün neden daha az iyi çalıyorsun?" diye sordu. Ben de
korktuğumu söyledim. "Neden? Bence iyi oynuyorsun," diye karşılık verdi
çok ciddi bir şekilde, gerçekten de sert bir şekilde. "Ama eğer
bu akşam senden önce hiç kimsenin oynamadığı ve senden sonra da
kimsenin oynamayacağı gibi oynamak istiyorsan, o zaman iyi!"... Bu sözler beni rahatlattı sakinlik.
Onun
memnuniyetine çaldığım düşüncesi beni
akşam da ele geçirdi; Chopin'in onayını ve
seyircilerin alkışını kazanmanın mutluluğunu yaşadım. Sonra benimle birlikte
F minör Konçertosunun Andante'sini çaldı, ona muhteşem bir şekilde eşlik etti ikinci piyano. Tüm topluluk ona
birkaç bestesini daha çalması için
talepte bulundu ve o da
hepsinin
keyfini çıkararak bunu yaptı.

On sekiz ay boyunca (bu yaz Paris'ten ayrılmadı)
eğitiminin tadını çıkarmama izin verildi. Çalışmalarımı onunla daha uzun süre
sürdürmek ne kadar da gönüllüydüm! Fakat kendisi
şimdi vatanıma dönmem, çalışmalarımı tek başıma sürdürmem ve halk önünde çokça çalmam gerektiği görüşündeydi. Ayrılırken bana C diyez majör ve E majör çalışmalarının iki el yazmasını sundu (Liszt'e ithaf edilmiş) ve ülkede kaldığı süre
içinde bir konser parçası yazıp bana ithaf edeceğine söz verdi.

1844 yılının sonunda tekrar Paris'e gittim ve
Chopin'i biraz daha güçlü
görünürken buldum. O sırada arkadaşları
sağlığının düzelmesini veya en azından önemli ölçüde iyileşmesini umuyorlardı.

Söz verilen konser parçası, Op. 46, benim tarif edilemez
bir
mutlulukla
yayınlanmıştı. Ona çaldım ve çalmamdan memnun kaldı; Viyana'daki başarılarıma sevindi, ki
kendisine anlatılmıştı,
kendisine özgü cana yakınlığıyla beni Paris'in müzik
dünyasına daha iyi tanıtmak için çabaladı. Böylece Auber, Halevy, Franchomme,
Alkan ve diğerlerini tanımayı öğrendim. Fakat Şubat 1845'te1 Viyana'ya geri dönmek zorunda kaldım; orada beni bekleyen öğrencilerim vardı. Ayrılırken
kısa bir süreliğine oraya gelme olasılığından bahsetti ve
on sekiz ay sonra tekrar Paris'e dönmeye karar vermiştim, böylece onun değerli
öğretilerinden ve tavsiyelerinden
yararlanmak için. Fakat bu, en derin üzüntümle,
olmayacaktı.

Madame Sand'i 1841 yılında ve tekrar 1845 yılında bir tiyatrodaki locanın içinde gördüm ve güzelliğine hayran olma fırsatım oldu.
Onunla hiç konuşmadım.

EK X.

CHOPIN PORTRELERİ.

Bir biyografi, konusu olan kahramanın veya kahramanın portrelerinin bir açıklaması olmadan eksik kalır. M. Mathias, Engelmann'ın 1833 tarihli Vigneron'un bir çiziminden esinlenerek çizdiği ve Paris'li Maurice Schlesinger tarafından yayınlanan bir litografiyi Chopin'in en iyi portresi olarak kabul eder. Bana yazdığı bir mektupta şöyle yazar: "Bu portre, Chopin hakkında verdiği kesinlikle kesin fikir için harikadır: omuzların zarif düşüşü, Polonyalı bakış, ağzın cazibesi." Devam ederek şöyle der: "Chopin'in bir başka iyi benzeri, ancak daha sonraki bir tarihte, gençlik dönemiyle çöküşü arasında, Bovy'nin madalyonudur; bu, saçının ve burnunun ana hatları hakkında çok kesin bir fikir verir. Bunların ötesinde hiçbir şey yoktur, her şey korkutucudur; örneğin, Karasowski'nin kitabındaki aptalca bir görünüme sahip portre." Burada değinilen portre, A. Duval'in bir çiziminin litografik bir reprodüksiyonudur. Kural olarak, Chopin'in öğrencileri ve tanıdıkları tarafından en çok değer verilen portreler A. Bovy ve T. Kwiatkowski'nin portreleridir. Bovy'nin madalyonunu ve onun yanında Kwiatkowski'nin portrelerini en çok beğenen Madam Dubois, efendisinin Ary Scheffer tarafından yapılmış portresini pek beğenmez, ki bu portreyi incelemek için sık sık fırsat bulmuştur. "Bir hayaletin [d'un ombre] görünümüne sahipti ve Chopin'in kendisinden daha soluk ve yıpranmıştı." Clesinger'in bir büstü hakkında Madam Dubois, Chopin'i tanıyanları tatmin etmediğini belirtir. M.
Marmontel bana yazdığı bir mektupta, Delacroix'nın elindeki Chopin portresinin,
"büyük sanatçının hayatının son döneminde, göğüs hastalığına yenik düşmek üzereyken çekilmiş güçlü bir yağlıboya eskizi" olduğunu yazıyor.
"Sevgili dostum
Felix Barrias, ölmekte olan Chopin'in Kontes Potocka'dan kendisine şarkı söylemesini istediği
resminde bu güzel ve şiirsel yüzü esinlenerek yeniden üretmiş." Gutmann'ın elinde, efendisinin ikisi de kurşun kalemle çizilmiş iki portresi vardı; biri Franz Winterhalter'in 2 Mayıs 1847 tarihli, diğeri ise Albert Graefle'nin 19 Ekim 1849 tarihli portresi. Bu değerli portrelerden ilki, Chopin'i çöküş döneminde, ikincisi ise ölüm döşeğinde gösteriyor. İkisi de iyi benzerlikler gibi görünüyor, Graefle'nin çizimi
Bovy'nin madalyonuyla güçlü bir benzerliğe sahip.

[DİPNOT: Tek başına yazarlık bile George Sand'in çizimini
ilginç kılmaya yeter. Bayan Dubois (bana yazdığı bir mektupta) Chopin'in ölümünden sonra yayınlanan eserlerinin Fransızca baskısında bulunan George Sand'in bir çiziminden oluşan portrenin Fontana tarafından
yayınlandığını ve hiç de iyi bir benzerlik taşımadığını söylüyor. Dresden'deki Bay Herrmann Scholtz'un elinde, bestecinin Varşova'da yaşayan bir ressam olan yeğeni tarafından yapılmış George Sand'in bir çiziminin sadık bir kopyası var. Chopin'in kız kardeşi olan ve orijinalin sahibi olan Bayan Barcinska, bundan çok iyi bir benzerlik olarak bahsetti. Ancak bu resim, Bayan Dubois'in bahsettiği resimle
aynı değil.]

Szulc'un kitabındaki A. Regulski'nin portresi ancak Chopin'e
bir iftira olarak görülebilir ve belki de sanatçıya
bir iftira olarak görülmelidir. Dolaşımdaki çeşitli portreler, Chopin'in dış görünüşünün farkına varılmasına yardımcı olmaktan çok
ilginçtir. Berlinli Schlesinger, Maurir'in bir çiziminden sonra bir
litografi yayınladı; Hamburglu Schuberth,
çelik üzerine bir gravür ve Leipzigli Hofmeister,
orijinalini bilmediğim bir
litografi yayınladı. Birkaç başka portreden bahsetmeye gerek yok, çünkü bunlar canlı değil, daha çok gerçek çizimlerden birine veya daha fazlasına dayanan az çok
fantezi portreler. Bovy'nin madalyonu Breitkopf ve Hartel'in
Gesammtausgabe ve ustanın yayınlanmış eserlerinin Tematik Kataloğu'nu süslüyor. Ary Scheffer'in portresi, Waldow tarafından Fontana tarafından yayınlanan Chopin'in ölümünden sonra
yayınlanan eserlerinin Almanca baskısında litografik olarak yeniden üretilmiş olarak görülebilir. Graefle'nin çiziminden sonra
bir tahta baskı 1879'da Alman dergisi Die Gartenlaube'de yayınlandı. Mevcut biyografinin ilk cildine eklenmiş olarak okuyucu,
benim sahip olduğum büyüleyici bir kalem çiziminden esinlenerek yapılmış bir gravür olan Kwiatkowski'nin portrelerinden birini bulacaktır,
sanatçının
reprodüksiyonuna nazikçe izin verdiği. M. Kwiatkowski, Chopin'i sık sık ve birçok şekilde ve çeşitli
koşullar altında, hem canlı hem de ölü olarak tasvir etmiştir. Novello, Ewer & Co. Beyler, Kwiatkowski'nin Chopin'in ölüm döşeğindeki akıllıca bir suluboya
çizimine sahiptir. Aynı
sanatçının daha ayrıntılı bir resmi, Chopin'i ölüm döşeğinde, kız kardeşi Prenses Marcellince Czartoryska, Grzymala, Rahip Jelowicki ve
tasvir eden kişiyle çevrili olarak tasvir etmektedir. Bu cildin 321. sayfasında M. Charles Gavard'ın, sırasıyla Clesinger ve Kwiatkowski tarafından yapılmış iki Chopin tasviri hakkındaki görüşü yer alacaktır. Sonuç olarak, okuyucunun dikkatine, I. Cilt'in 65 ve 246. sayfalarında ve II. Cilt'in 100, 135 ve 329. sayfalarında ustanın görünümü ve resimli ve edebi reprodüksiyonları hakkında söylenenleri hatırlatıyorum.

CHOPIN'İN ESERLERİ LİSTESİNE

ÖNCELİK AÇIKLAMALARI.

Orijinal baskılar üç taneydi: Almanca, Fransızca ve İngilizce (bkz. s. 272). Aşırı kalabalığı önlemek için, aşağıdaki listede yalnızca orijinal Alman ve Fransız yayıncıların adları verilecek, ancak iki istisna var: Op. 1 ve 5, bunlar Polonya'da (Varşova'daki Brzezina & Co. tarafından) başka bir yerde yayınlanmadan çok önce yayınlanmıştır. [DİPNOT: Ancak burada söylenenler Bölüm IV için geçerli değildir.] İngiltere'de eserlerin yayınlanmasına ilişkin bazı notlar bu ön açıklamalara dahil edilmiştir.

Listede yayıncılar her zaman aynı
sıraya yerleştirilecektir - önce Alman, sonra Fransız (iki istisnai durumda, Op. 1 ve 5, ikinci ve üçüncü olacaklar).
Yıldız işaretli ve parantez içindeki (*) tarihler, ilgili eserlerin bir kopyasının Paris Bibliotheque du Conservatoire de Musique'e bırakıldığı tarihlerdir, parantez içindeki yıldız işareti olmayan tarihler Fransız müzik dergilerindeki reklamlardan türetilmiştir; köşeli parantezler [ ] varsayımsal ve yaklaşık tarihleri ​​ve ek bilgileri içerir; ve son olarak, parantezsiz ve köşeli parantezsiz tarihler, orijinal Alman yayıncıların haleflerinden doğrudan tarafımca elde edilmiştir ve bu nedenle diğerlerinden daha kesin ve güvenilirdir. Bestecinin yaşamı boyunca telif hakkının el değiştirdiği ve bu değişiklikten habersiz olmanın şüphe ve zorluklara yol açabileceği birkaç durumda, gerçeği belirttim.

Listede adı geçen yayın şirketleri şunlardır:--
Maurice Schlesinger, Brandus &Cie. (M. Schlesinger'in halefleri), Eugene Troupenas & Cie., Joseph Meissonnier, Joseph Meissonnier fils H. Lemoine, Ad. Catelin & Cie. (Editeurs des
Besteciler toplantısı, Rue Grange Bateliere, No. 26), Pacini
(Antonio Francesco Gaetano), Prilipp & Cie. (Aquereurs d'une)
partie du Fond d'lgn. Pleyel & Cie.), S. Richault (yani Charles
Oğlu Guillaume Simon'un yerine geçen Simon Richault
sırası oğlu Leon'a geçti.--Mevcut tarz: Richault
ve Cie., Başarılılar) ve Schonenberger, tüm Pans; -Breitkopf
& Hartel, Probst-Kistner (1836'dan beri Friedrich Kistner),
Leipzig'den Friedrich Hofmeister ve C. F. Peters; - Ad. M.
Schlesinger, Stern & Co. (1852'den itibaren J. Friedlander; daha sonra
Leipzig'li Peters'a eklendi) ve Berlin'li Bote ve Bock;--
Tobias Haslinger, Carl Haslinger quondam Tobias ve Pietro
Mechetti (dul eşi C. A. Spina tarafından devralındı), Viyana;--
Schuberth & Co., Hamburg (şimdiki Julius Schuberth, Leipzig);--
B. Schott's Sohne, Mainz;--Andr. Brzezina & Co. ve Gebethner
& Wolff, Varşova;--J. Wildt ve W. Chaberski, Krakow;--ve
J. Leitgeber, Posen.

1836'dan itibaren Chopin'in eserlerinin İngiltere'de yayınlanma süreci
Musical World'ün reklam sütunlarından takip edilebilir. Ustanın neredeyse tüm eserleri İngiltere'de Wessel tarafından yayınlanmıştır. 8 Mart 1838'de Baylar Wessel, Op. 4, 11 ve 29 hariç
Op. 1-32'yi ilan etti. Bu son rakamın şüphesiz 28 olarak okunması gerekir, çünkü Prelüdler o zamanlar
baskıda zor bulunuyordu ve Impromptu, Op. 29, 20 Ekim 1837'de OP. 28 olarak ilan edildi. Op. 12 ile ilgili olarak, bunun Variations
brillantes sur le Rondo favori "Je vends des Scapulaires"i değil,
piyano ve viyolonsel için Grand Duo concertantını, her yerde opus numarası olmadan yayınlanmış
olduğunu belirtmek gerekir. The Studies, Op. 10, kamuoyuna "öğrencisi I. [sic] Fontana tarafından ek parmaklama ile revize edilerek" sunuldu. 18 Kasım 1841'de Wessel ve Stapleton (ikincisi 1839'da ortak olarak katılmıştı) Op. 33-43'ü ve ardından Op. 44-48'i duyurdu. 22 Şubat 1844'te Chopin'in "TÜM ve tüm eserlerinin" "tek telif hakkına" sahip olduklarını duyurdular. 15 Mayıs 1845'te Op. 57 ve 58; 17 Ocak 1846'da Op. 59; 26 Eylül 1846'da Op. 60, 61 ve 62. 1845'te Stapleton ile ortaklık sona erince, firmanın tarzı
artık Wessel & Co. oldu. Bundan sonra diğer İngiliz yayıncılar Chopin besteleriyle
ortaya çıktı. 3 Haziran 1848'de Cramer, Beale
& Co. Chopin'in "Pianoforte için Yeni Valsler ve Mazurkalar"ını duyurdu; ve Op. 63, 64 ve 65'in Fransızca baskısının başlık sayfalarında şu sözcükleri buldum: "Londra, Jullien et Cie." Fakat
bu zamandan önce de Wessel'in rakipleri varmış gibi görünüyor; çünkü
Op. 22'nin Fransızca baskısının başlık sayfasında şu ifadeler okunabilir:
"Londra, Mori et Lavenu" ve 20 Eylül 1838'de Robert Cocks "Beş Mazurka ve Üç Noktürn"ü duyurdu. Ancak 23 Eylül 1848'de Wessel & Co. kendilerini Chopin'in eserlerinin tek sahibi olarak adlandırdı; ve 24 Kasım 1849'da kendilerini Chopin'in Tüm Eserlerinin Yayımcıları olarak adlandırdılar.
İşletmenin şu anki sahibi olan ve 1860'ta emekli olan ve 1885'te ölen Christian Rudolph Wessel'in iki halefinden biri olan Bay Ashdown'dan alınan bilgiler, Chopin'in eserlerinin İngiltere'de yayınlanmasına dair daha fazla bilgi sağlıyor.
Bu kitabın önceki bir bölümünde (s. 117) Wessel'in Op. 62'den sonra Chopin ile ilgilenmeyi bıraktığını görmüştük. Bay Ashdown, "Cramer, Beale & Co." diye yazıyor, "Mazurkalar, Op. 63'ü ve Valsler'den sadece ikisini, Op. 64; bunlar İngiltere'de telif hakkı kapsamında olmadığından, Bay Wessel, Op. 64'ün üçüncü valsiyle birlikte kendi baskısına ekledi. 64. Fransız baskısındaki Jullien ismi muhtemelen İngiliz telif hakkının satışı için yapılan müzakerelerin
sonuçsuz sonuçlanması sonucu konmuştur." Op. 12 ve 65 hariç, Wessel
bestecinin yaşamı boyunca basılan Chopin'in opus numaralı tüm eserlerini
yayımladı. Cramer, Addison & Beale
Varyasyonlar, Op. 12; Chappell, Trois Nouvelles
Etüdleri; R. Cocks, ölümünden sonra yayınlanan Sonat, Op. 4 ve
Variations stir un air allemand'ı opus numarası olmadan yayınladı; ve Stanley
Lucas, Weber & Co., On Yedi Polonya Şarkısı, Op. 74. Wessel'in halefi tarafından çıkarılan mevcut baskılar ya
orijinal plakalardan basılmış ya da eski Wessel kopyalarından yeniden kazınmıştır (ki bu sayının yaklaşık yarısında böyledir)
ve burada ve orada düzeltme.

Chopin'in mektuplarından gördüğümüz gibi, eş zamanlı yayın hedefleniyordu, ancak listenin tarihleri ​​bunun nadiren gerçekleştiğini gösteriyor. Eserlerin Fransa'da ortaya çıkması, çoğu durumda Almanya'dakinden önce gerçekleşmiş gibi görünüyor;
Tarantelle, Op. 43 durumunda, İngilizce baskının ilk olarak ilan edildiğini gördüm (28 Ekim 1841). Genellikle, eş zamanlılık olmasa bile yaklaşıklık vardı.

I.--BESTECİNİN YAŞAMI BOYUNCA OPUS NUMARALARIYLA YAYIMLANAN
ESERLER.

TARİHLER ALMANCA VE FRANSIZCA
YAYIM BAŞLIKLARI REFERANSLI
YAYIMCILAR.

1825. OP.1. Premier Rondeau [C minor] Brzezina.
pour le piano. Dedie a Mme. de A. M. Schlesinger.
Linde.--Cilt. I, s. 52, 53-54, M. Schlesinger
             55, 112;--Vol. II, s.87


[1830, OP.2. La ci darem la mano [B bemol T. Haslinger
yaklaşık Mart] major] varie pour le piyano, avec M. Schlesinger
(Eylül orkestra eşliğinde. Dedie
21, 1834.) Bay Woyciechowski.--Vol. I., s.
             53, 62, 95, 96, 97, 99, 100, 101,
             105, 112, 116-118, 120, 163, 241;
             Cilt II., s.87, 212


[OP.3'te 1833. Introduction et Polonaise Mechetti
baskı.] brillante [C majör], pour piano S. Richault
Haziran, 1835) et violincelle Dediee d Mr. Joseph
Merk.--Cilt I., s. 129, 200-201;
--Cilt II., s. 87.

Op.4. Bu eser ölümünden sonra yayınlandığı için, Bölüm III'e yerleştirilmek zorundaydı.
Yine de,
sınıflandırıldığı eserlerden önemli bir açıdan farklıdır--bestecinin kendisi tarafından
yayınlanması amaçlanmıştı ve 1828'de Viyana'ya göndermişti.

[1827?] Op.5. Rondeau a la Mazur [F majör] Brzezina.
Mayıs, 1836 pour le piano. Dediee a Mlle. la Hofmeister.
Komtes Alexandrine de Moriolles. Schonenberger.
--Cilt I., s. 54-55, 56, 112, 168;
             --Cilt. II., s.87


Aralık, 1832 Op.6. Quatre Mazurkas [Fa diyez minör Probst-Kistner.
(23 Kasım, Do diyez minör, E majör ve E bemol M. Schlesinger.
1834.) minör] pour le piyano. Adanmışlar bir
             Mlle. la Kontes Pauline Plater.
             --Cilt. I., s. 268;--Cilt. II, s.231-
             232.234-239.


Aralık 1832 Op.7. Cinq Mazurkas [B bemol majör, Probst-Kistner
(23 Kasım, A minör, Fa minör, A bemol majör ve M. Schlesinger.
    1834.) Do majör] pour le piyano. Adanmışlar bir
             Bay Johns.--Vol. I., s.250,268,
             276 (No. 1);--Cilt. II, s. 231-232
             234-239.


Mart, 1833.) Op.8. Premier Trio [Sol minör] Probst-Kistner için
(23 Kasım, piyano, viyolonsel ve viyolonsel. M. Schlesinger
      1834.) Bay Le Prince Antonine'e Dedie
              Radziwill--Vol. I., s. 62, 88,
              112, 113-115, 268;--Vol. II., s.
              212.342


Ocak 1833. Op.9. Trois Nocturnes (B bemol Probst-Kistner)
(23 Kasım, minör, Mi flamajor ve Si majör] M. Schlesinger
      1834.) pour le piyano Dedies a Mme.
              Camille Pleyel - Cilt 1, 268;
              --Cilt. II., s.87. 261-63


Ağustos, 1833. Op.10.Douze Grandes Etudes [Do majör Probst-Kistner
(6 Temmuz 1833.) A minör, Mi majör, Do diyez minör M. Schlesinger
               G bemol majör, E bemol minör, C [bunları kim sattı
               majör, Fa majör, Fa minör, A bemolden sonra
               majör, E bemol majör ve Do minör] Lemoine].
               piyanoyu dökün. Bay Fr.
               Liszt.--Vol. I., s.201,268; Cilt
               II., s. 55 (No. 5), 251-254.



Eylül, 1833 Op.11.Büyük Konçerto [E minör] Probst-Kistner için
(6 Temmuz, le piyano avec orkestrası. Dedie a M. Schlesinger
1833.) Bay Fr. Kalkbrenner.--Vol. I., s.
              127, 146, 147, 150, 151, 152, 156,
              189, 195, 203-208, 210-212, 233, 240,
              241, 268, 281; Cilt II., s. 16, 211


Kasım, 1833 Op.12.Variations brillantes [B bemol Breitkopf & Hartel
(26 Ocak, binbaşı) pour le piyano sur le Rondeau M. Schlesinger
1834) Ludovic de Herold'un favorisi: "Je
              vends des Scapulaires." Dediees a
              Mlle. Emma Horsford.--Cilt.I.,s.268;
              Cilt II., s.221.


Mayıs, 1834 Op.13.Grande Fantaisie [A major] sur Probst-Kistner
(Nisan, des airs polonais, pour le piyano M. Schlesinger
1834) avec orkestrası.  Bay J.
              P. Pixis - Cilt I., s. 112,116.
              118-120,132,152,197,268; Cilt
              II., s.212.


Temmuz, 1834. Op.14 Krakowiak, Grand Rondeau de Probst-Kistner
(Haziran, Konser [Fa majör] pour le piyano M. Schlesinger
1834.) avec orkestrası. Deidie a Mme. la
             Prenses Adam Czartoryska.
             Cilt I., s.88,96,97,98,99,101,
             102.112,116,118-120,134,268;
             Cilt II., 233.


Ocak 1834 OP. 15. Trois Nocturnes [F majör, F Breitkopf &
[Dikey majör ve Sol minör kopyalar] pour le Hartel.
piyanoya gönderildi. Bay Ferd'e bayılıyor. Hiller.-- M. Schlesinger.
besteci Cilt. II., s. 87, 261, 263
zaten içeride
Aralık,
1833].
(Ocak.
12,1834.)


Mart, OP. 16. Rondeau [E bemol majör] Breitkopf'u dökün &
1834. le piyano. Bir Mlle dedi. Caroline Hartel.
             Hartmann.--Vol. I., s. 269; Cilt       M. Schlesinger.
             II., s. 221.


Mayıs 1834. OP. 17. Quatre Mazurkas [B düz Breitkopf &
             majör, E minör, A bemol majör ve A Hartel.
             minör] pour le piyano, Dediees a Mme.   M. Schlesinger.
             Lina Freppa.--Vol. I., s. 268; Cilt
             II., 231-232, 234-239.


Temmuz 1834. OP. 18. Grande Valse [E fiat major] Breitkopf &
(Haziran, pour le piyano. Dediee a Mlle. Laura Hartel.
1834.*) Harsford [böylece tüm baskılarda M. Schlesinger
             ama muhtemelen Horsford olmalı. Bakın [kim sattı
             Op. 12.]--Cilt. I., s. 268, 273;       daha sonra
             Cilt II., 249. Lemoine].


Mart, OP. 20. Başbakan Scherzo [Si minör] Breitkopf &
1835. pour le piyano. Bay Hartel'e deyin.
(Şubat, T.Albrecht.--Cilt I., s. 294; Cilt M. Schlesinger.
1835.*) II., s. 27,87, 256-257.


Nisan, OP. 21. İkinci Konçerto [F minör] Breitkopf ve
1836. pour le piyano avec orkestrası. Dedie Hartel.
(Ağustos, Mme. la Comtesse Delphine Potocka. M. Schlesinger.
1836.) --Cilt. I., s. 128, 131-132, 134,
             156, 163, 200, 203-210, 212, 241,
             294; II., s. 211.


Ağustos, 1836. OP. 22. Grande Polonaise brillante Breitkopf &
(Temmuz, [E bemol majör], Hartel'den önce.
1836.*) Andante spianato, pour le piyano ve M. Schlesinger.
             orkestra. Bir Mme dedieee. la Baronne
             d'Est.--Vol. I., s. 201-202, 295;
             Cilt II., s. 239-243, 244.


Haziran 1836. OP. 23. Ballade [Sol minör] pour le Breitkopf &
(Temmuz, piyano. Bay le Baron de Hartel'e dediee.
1836.*) Stockhausen.--Vol. I., s. 294, 295 M. Schlesinger.
             Cilt II., s. 87, 268-9.


Kasım, 1835. Op. 24 Quatre Mazurkas [Sol minör, Do Breitkopf &
(Ocak, majör, A bemol majör ve Si bemol Hartel.
1836.) minör]. Bay le Comte de M. Schlesinger'e adanmıştır.
             Perthuis.-Vol. I., s. 294,
             295; Cilt II., s. 218 (No. 2), 231-
             2, 234 9.


Ekim 1837. Op. 25 Douze Etudes [A bemol majör, F Breitkopf &
(22 Ekim, minör, Fa majör, A minör, E minör, G Hartel.
1837.) diyez minör, Do diyez minör, Re bemol M. Schlesinger
             majör G bemol majör, Si minör, A minör, [kim sattı
             & C minör] pour le piyano. Kişiler ve telif hakkı
             Bayan. la Kontes d'Agoult.--Vol. I., daha sonra
             276, 295, 310; Cilt II., s. 15, Lemoine].
             251-4.

Temmuz 1836. Op. 26. Deux Polonaises [Do diyez Breitkopf &
(Temmuz, minör ve Mi bemol minör] pour le Hartel.
1836.*) piyano. Bay J. Dessauer'e adanmıştır.-- M. Schlesinger.
             Cilt I., s. 295; Cilt II., s. 239-
             244; 245-6.


Mayıs 1836. Op. 27. Deux Nocturnes [Do diyez Breitkopf &
(Temmuz, minör ve Re bemol majör) pour le Hartel.
1836.*) piyano. Bir Mme dedi. la Kontes M. Schlesinger.
             d'Appony.-Vol. I., s. 294, 295;
             Cilt II., s. 87, 261, 263-4.


Eylül, Op. 28. Vingt-quatre Preludes pour Breitkopf &
1839. le piano. Dediees a son ami Pleyel Hartel.
(Eylül, [Fransızca ve İngilizce Ad. Catelin et
1839.*) baskısında; Bay J. C. Kessler Cie.
Almanca basım. Fransızca basım
iki kitapta ve opus numarası olmadan yayınlandı].--Cilt II., s. 20, 24,
27, 28, 29-30, 30-31, 42-45, 50, 51 ,
71, 72, 76, 77,
254-6.

Ocak 1838. Op. 29. Doğaçlama [Düz majör] Breitkopf &
(Aralık, pour le piyano. Dedie a Mile, la Hartel.
1837.*) Comtesse de Lobau.--Vol. II., s. M. Schlesinger.
             15, 259.


Ocak, 1838. Op. 30. Quatre Mazurkas [Do minör, Si Breitkopf &
(Aralık, minör, Re bemol majör ve Do diyez Hartel.
1837.*) minör] pour le piyano. Bir Mme dedi.  M. Schlesinger.
             la Princesse de Wurtemberg, kızlık soyadı
             Princesse Czartoryska.--Vol. II.,
             s. 15, 231-2, 234-9.


Şubat 1838. Op. 31. Deuxieme Scherzo [B düz Breitkopf &
(Aralık, minör] pour le piyano. Dedie a Mile, Hartel.
1837.*) Kontes Adele de Fursienslein.    M. Schlesinger.
             --Cilt. II., s. 15, 87, 256, 257.


(Aralık, OP. 32. Deux Nocturnes [B majör ve A.M.
1837.*) Düz majör] pour le Piano. Schlesinger diyor.
             bir Mme. la Baronne de Billing.--Vol.   M. Schlesinger.
             II., s. 15, 87, 264.


Kasım 1838. OP. 33. Quatre Mazurkas [G diyez Breitkopf &
(Kasım, minör, D majör, Do majör ve B Hartel.
1838.) minör] pour le piyano. M. Schlesinger'e adanmıştır.
             Mlle. la Kontes Mostowska.--Vol.
             II., s. 15, 231-2, 234-9.


Aralık, 1838. OP. 34. Trois Valses brillantes [A Breitkopf &
(Ocak, düz majör, La minör ve F majör] Hartel.
1839.*) pour le piyano. Ölenler [Hayır. 1] ve M. Schlesinger.
             Mlle. deThun-Hohenstein; [HAYIR. 2] bir
             Bayan. G. d'Ivri; [HAYIR. 3] d Mil. A.
             d'Eichthal.--Vol. I., s. 200 (No.
             BEN); Cilt II., s. 15, 30; 248, 249.


Mayıs 1840. OP. 35. Sonat [Si bemol minör] Breitkopf &
(Mayıs, le piyano.--Cilt II., s. 45, 62, 72, Hartel.
1840.*) 77, 94, 225-8.                        Troupenas ve
                                                   Cie.


Mayıs 1840. OP. 36. Deuxieme Impromptu [Fa diyez Breitkopf &
(Mayıs, minör] pour le piyano.--Cilt II., s. Hartel.
1840.*) 259-60.                               Troupenas ve
                                                   Cie.


Mayıs 1840. OP. 37. Deux Nocturnes [Sol minör ve Breitkopf &
(Haziran, Sol majör] pour le piyano.--Cilt II., Hartel.
1840.*) s. 45, 62, 87, 261, 264. Troupenas ve
                                                   Cie.


Eylül, OP. 38. Deuxieme Ballade [F majör] Breitkopf &
1840. pour le piyano. Bay R. Hartel'den bahsediyorum.
(Sept., Schumann.--Cilt II., s. 45, 50, 51, Troupenas ve
1840.*) 52,54,77,268,269.                     Cie.


Ekim 1840. Op. 39. Troisieme Scherzo [Do diyez Breitkopf &
(Aralık, küçük) pour le piyano. Bay A. Hartel'e deyin.
1840.*) Gutmann.--Vol. II., s. 45, 53, 72, Troupenas ve diğerleri
             77, 256, 258. Cie.


Kasım, 1840. Op. 40. Deux Polonaises [A majör ve Breitkopf &
(Aralık, Do minör] pour le piyano. Dediees a Hartel.
1840.*) Bay J. Fontana.--Vol. II., s. 45, Troupenas ve
             50, 51, 52, 54, 77, 87, 94, 213 (No. Cie.
             1), 239-244, 246, 247.


Aralık, 1840. Op. 41. Quatre Mazurkas [Do diyez Breitkopf &
(Aralık, minör, E minör, Si majör ve A bemol Hartel.
1840.*) majör] pour le piyano. Bay Troupenas ve Deees
             E. Witwicki.--Vol. II., s. 46 (No. Cie.
             1), 62, 77, 231-2, 234-9.


Temmuz 1840. Op. 42. Valse [A bemol major pour le Breitkopf &
             piyano,--Vol. II., s. 77, 86, 248, Hartel.
             249. Pacini.


(1841. An Op. 43. Tarantella [A bemol majör] Schuberth & Co.
pour le piyanoda duyuruldu.--Vol. II., s. 77, Troupenas ve Cie.
Monatsbe- 82-86, 222.
Ocak ayında Richte
1,1842. Paralı
için
yayıncı
7 Temmuz 1841.]
(Ekim 1841.*)


(28 Kasım, Op.44. Polonez [Fa diyez minör] Merchetti.
1841.) pour le piyano. Bir Mme dedieee. la M. Schlesinger.
             Prenses Charles de Beauvau.--Vol.
             II., s. 77,80, 81,86,239-244,246.


(28 Kasım,    Op.45.  Prelüd [Do diyez minör] Merchetti'yi dökün.
1841.) piyano. Bir Mlle dediee. la Prin-M. Schlesinger.
             cesse Elisabeth Czernicheff.--Vol.
             II., s. 77, 80, 81, 256


Ocak 1842. Op.46.  Allegro de Concert [A major] Breitkopf & Hartel.
(28 Kasım, pour le piyano. Dedie a Mlle. F. M. Schlesinger.
1841) Muller - Cilt. I., s. 202; Cilt II.,
             s.77, 86, 87, 177, 223-5.


Ocak 1842 Op.47.  Troisieme Ballade [Düz bir Breitkopf & Hartel.
(28 Kasım,    majör] pour le piyano. M. Schlesinger'den bahsetti.
   1841) Mlle. P. de Noailles.--Vol.II.,
             s.77,87, 92, 268, 269-70.


Ocak, 1842 Op.48. Deux Nocturnes [Do minör Breitkopf ve Hartel.
(28 Kasım ve Fa diyez minör] pour le piyano. M. Schlesinger.
1841) Deees a Mlle. L. Duperre - Cilt II.,
             sayfa 77, 87, 88, 262, 265


Ocak 1842 Op.49.  Fantaisie [F minör] Breitkopf & Hartel'i dökün.
(28 Kasım, le piyano Dediee a Mme. la Princesse M. Schlesinger.
     1841) C. de Souzzo.--Vol. II., s.77,87,
             230-1.

[Eylül, 1842.  Op.50.  Trois Mazurkas [Sol majör, Mechetti.
Açıklandı A bemol majör ve C charp minör] M. Schlesinger.
Monats'ta - le piyano dökün. Bay Leon'a adanmıştır
berichte.] Szmitkowski--Cilt.II., s.77,231-2,
(28 Kasım 1841 234-9.
[yine değil
reklamı yapıldı
5 Haziran'a kadar
1842,
buna rağmen
önceki
sayılar
idi.])


Şubat 1843.    Op. 51. Allegro Vivace. Troisieme Hofmeister.
(9 Temmuz, Doğaçlama [G bemol majör] pour le M. Schlesinger.
1843.) piyano. Bir Mme dedie. la Kontes
              Esterhazy.--Cilt.II., s.121,260.

Şubat 1843. Op. 52. Quatrieme Ballade [F minör] Breitkopf &
(24 Aralık, pour le piyano. Dediee a Mme. la Hartel.
1843.) Baronne C. de Rothschild.--Vol. II., M. Schlesinger.
             sayfa 77, 121, 268, 270.


Aralık 1843. OP. 53. Huiticmc Polonaise [Düz bir Breitkopf &
(24 Aralık, binbaşı) pour le piyano. Bay Hartel'e dedieee.
1843.) A. Leo.--Vol. II., s. 77, 94, 97, M. Schlesinger.
             121, 213, 239-244, 247.


Aralık, 1843. Op. 54. Scherzo No. 4 [E majör] Breitkopf &
(24 Aralık, le piyano. Dedie a Mlle. J. de Hartel.
1843.) Caraman.--Vol. II-, s. 121, 256, M. Schlesinger.
             258-9.


Ağustos 1844. Op. 55. Deux Nocturnes [Fa minör ve Breitkopf &
(22 Eylül, E bemol majör] pour le piyano. Dedis Hartel.
1844.) ve Mlle. J. W. Stirling.--Vol. II., M. Schlesinger.
             P. 118, 121,262, 265-6.


Ağustos, 1844. Op. 56. Trois Mazurkas [B majör, C Breitkopf &
(22 Eylül, majör ve Do minör] pour le piyano. Hartel.
1844.) Deees a Mlle. C. Maberly.--Vol.      M. Schlesinger.
             II., s. 118, 121-2, 231-2, 234-9.


Mayıs 1845. Op. 57. Berceuse [D bemol majör] Breitkopf'u dökün &
(Haziran, le piyano. Dediee ve Mlle. Elise Hartel.
1845.*) Gavard.--Vol. I., s. 119; Cilt II., J. Meissonnier.
             s. 118, 122,267-8.


Haziran, 1845. Op.58.  Sonat [B minör] le Breitkopf & Hartel için
(Haziran, piyano. Dediee a Mme.la Comtesse J. Meissonnier.
1845*) E. de Perthuis.--Vol. II., s.
             118, 122, 228-9.


[Ocak, 1846, Op. 59. Trois Mazurkas [La minör, Stern et Cie.
A bemol majör ve Fa diyez minör duyurdu] Brandus et Cie.
Monats'ta - pour le piyano.--Vol.II., s. 122,
berichte.] 231-2, 234-9.
(Nisan,
1846.*)


Aralık, 1846 Op.60 Barcarolle [F diyez majör] Breitkopf & Hartel
(Eylül, pour le piyano. Dediee a Mme. la Brandus et Cie.
1846) Baronne de Stockhausen-Vol.II,
             s.77, 122 266-7.


Aralık, 1846. Op.61 Polonaise-Fantaisie [A Breitkopf & Hartel
(Eylül, düz majör] pour le piyano. Brandus et Cie.
1846.*) Dediee a Mme. A.Veyret.--
             Cilt II., s. 122, 239-244, 248


Aralık, 1846. Op. 62. Deux Nocturnes [B majör Breitkopf & Hartel.
(Eylül ve E majör] pour le piyano. Dedies Brandus et Cie.
1846.*) ve Mlle. R. de Konneritz.--Vol. II.,
             s. 122, 262, 266.


Eylül, OP. 63. Trois Mazurkas [B majör, F Breitkopf &
1847. minör ve Do diyez minör] pour le Hartel.
(17 Ekim, piyano. Dediees a. Mme. la Comtesse Brandus et Cie.
1847) L. Czosnowska.--Vol. II., s. 122,
             205, 231-2, 234-9.


Eylül, OP. 64. Trois Valses [D bemol majör, Breitkopf &
1847. Do diyez minör ve A bemol majör] Hartel.
(17 Ekim, pour le piyano. Dediees [No 1] a Mme. Brandus et Cie.
1847) la Kontes Potocka; [HAYIR. 2] bir Mme.
             la Baronne de Rothschild;
             [HAYIR. 3] bir Mme. la Baronne Bronicka.--
             Cilt II., s. 95, 122, 142 (No. 1),
             205, 248, 250-1, 387.


Eylül, OP. 65. Sonat [G minör] piyano Breitkopf &
1847. ve viyolonsel. Bay A. Hartel'den bahsediyorum.
(Ekim 17, Franchomme.--Cilt II., s. 122, 205, Brandus ve Cie.
1847) 206, 207, 211, 229.



           II.--OPUS NUMARASI OLMADAN YAYINLANAN ESERLER
                Bestecinin ömrü boyunca.



[1833, Grand Duo konserantında [E majör] M. Schlesinger için.
baskı.] piyano ve viyolonsel sur des theme A. M.
(6 Temmuz, de Robert le Diable, par F. Chopin Schlesinger.
1833.) ve A. Franchomme.--Vol. II., s. 230.


Ağustos veya Trois Nouvelles Etudes [F. minör, A M. Schlesinger.
Eylül 1840 bemol majör ve D bemol majör]. Etudes A. M.
[bu de Schlesinger. Perfection de la
the date of Methode des Moscheles et Fetis.--Vol.
the II., s. 252.
ortaya
çıkışı
Methode. ]

(25 Temmuz, Varyasyon VI. [Largo, Mi majör, C] T. Haslinger.
1841.) Hexameron'dan: Morceau de Troupenas et Cie.
Konser. Büyük Varyasyonlar
             cesur sur la Marche des
             "Puritains" de Bellini, besteliyor
             Le Concert de Mme'yi dökün. la Prenses
             Belgiojoso au benefice des pauvres,
             MM'ye eşdeğer. Liszt, Thalberg, Pixis, H.
             Herz, Czerny ve Chopin.--Vol. II.,
             s. 14, 15.


[Şubat, 1842, Mazurka [La minör] pour piyano, No.2 B. Schott'un Sohne'u.
"Notre Temps" duyurusu yapıldı--Cilt.II., s.237
Monats'ta-
berichte.



        III.--SONRA Opus NUMARALARIYLA YAYINLANAN ESERLER
                   Bestecinin ölümü.



[Mayıs, OP. 4. Sonat [Do minör] le C. Haslinger için.
1851.] piyano. Dediee a Mr. Joseph Elsner. S. Richault.
(Mayıs, [Bu eser zaten 1828'de Alman yayıncı T. Haslinger'in
ellerindeydi.]--Cilt I. , s. 62,112,118;
Cilt II., s. 63.

1855. OP. 66-74, Julius Fontana'nın (publies sur fils. J. Meissonnier) ölümünden sonra yayınlanan eserleridir.
Schlesinger dünyasına verilen opus numaraları ile.
de sa famille).--Cilt.
II., 270-1.

OP. 66. Fantaisie-Impromptu [C
diyez minör]. 1834 civarında bestelenmiştir.--
Cilt II.. s. 261, 271.

             OP. 67. Quatre Mazurkas [Sol majör
             (1835), Sol minör (1849), Do majör (1835),
             ve A minör (1846).] - Cilt. II.,
             P. 271.

             OP. 68. Quatre Mazurkas [Do majör
             (1830), La minör (1827), Fa majör (1830),
             ve Fa minör (1849).]-Vol. I., s.
             112, 122 (No. 2).

             OP. 69. Deux Valses [Fa minör
             (1836) ve Si minör (1829).]--
             Cilt I., s. 112, 122 (No. 2).

             OP. 70. Trois Valses [G bemol majör
             (1835), Fa minör (1843) ve Re bemol majör
             (1830).]--Cilt. I., s. 128, 200
             (No. 3).

             Op. 71. Trois Polonaises [Re minör
             (1827), Si bemol majör (1828) ve Fa minör
             (1829).]--Cilt. I., s. 62 (No. 1)
             ve 2), 112, 121 (No. 1, 2 ve 3),
             129 (No. 3).

             OP. 72. Nocturne [E minör (1827)];
             Marche funebre [Do minör (1829)];
             et Trois Ecossaises [D majör, G
             majör ve Re bemol majör (1830)].--
             Cilt I., s. 62, 112, 121 (No. 1);
112, 123 (No. 2); 202 (No. 3).

OP. 73. Rondeau [C majör] pour deux
pianos (1828).-- Cilt I., s. 62,
112, 116.

OP. 74. On Yedi Polonya Şarkısı
Witwicki, Mickiewicz, Zaleski, &c.,
piyano eşliğinde ses için.
Ferd. Gumbert tarafından Almanca çevirisi. [Stanley'nin
İngilizce çevirisi Lucas, Weber & Co.'nun İngilizce
baskısı Rev. J. Troutbeck tarafından yapılmıştır.]--Cilt II., s. 271-272.

IV.--BESTECİNİN ÖLÜMÜNDEN SONRA
OPUS NUMARASI OLMADAN YAYIMLANAN ESERLER.

[Mayıs, Varyasyonlar [E majör] pour le piano C. Haslinger.
1851.] stir un air allemand. (1824?) S. Richault.
[her ne kadar yayınlanmamış olsa da 1851,
bu kompozisyon zaten 1830'da
T. Haslinger'in elindeydi).--Cilt I.:
s. 53, 55, 56.

Mazurka [G majör]. (1825.)--Cilt I., J. Leitgeber .
s. 52; II., 236. Gebethner &
Wolff.
Mazurka [B bemol majör (1825)].--Cilt
I., s. 52; II., 236.

Mazurka [D majör (1829-30)].--Cilt.
I., PP--202-203; II., 236.

Mazurka [D majör (1832.--Önceki Mazurka'nın
yeniden modellenmesi )].--Cilt I., s.
202-203; II., 236.

Mazurka [C majör (1833)].--Cilt II., Gebethner &
s. 236. Wolff.


             Mazurka [La minör. Bote & Bock'un bir oğlu var.
             Emile Gail'ard.--Vol. II, s. 236.


1858. Valse [E minör].--Vol. II., s. 251. B. Schott'un
                                                   Sohne.
                                                   Gebetner &
                                                   Wolff.


1864. Polonez [G diyez minör]. Dediee B. Schott'un
             bir Mme. Dupont.--Vol. I., s. 52 (bkz. Sohne.
ayrıca Düzeltmeler ve Eklemeler, Cilt Gebethner &
I., s. VIII. Wolff.

1872. Polonez [G bemol majör]. B. Schott'un
sadece bestecinin imzası Sohne'yi bu eserin gerçekliğine ikna edebilirdi.
parça. Burada ve orada Chopin'i çağrıştıran
parçalar var,
aslında, neredeyse bedensel olarak
diğer bazı eserlerinden alınmış gibi görünüyor,
ama aynı zamanda
herhangi bir zamanda onun
olduğunu hayal etmenin imkansız olduğu çok şey var kalem--en
açılış ölçüleri örnek olarak verilebilir.

Polonez [B bemol minör (1826)].-- Gebethner &
Cilt I., s. 52-53. Wolff.

Valse [E majör (1829)].-- Cilt . I., Gebethner &
s. 112, 122. Wolff.
W. Chaberski.

Paganini'nin Hatırası [La majör].
Bilmediğim bu eser, Karasowski'nin Chopin'in hayatıyla ilgili Polonya baskısında verdiği
usta eserlerinin
listesinde yer almaktadır. Varşova'nın
ekinde yayınlanmıştır. Echo
Muzyczne, aynı zamanda önceki iki
parçanın da ilk kez ortaya çıktığı yer.

Fa diyez majörde bir Mazurka hakkında,
J.
P. Gotthard tarafından Chopin'in adıyla Viyana'dan yayınlanmıştır, bkz. Cilt.
II., s. 237; ve Deux Valses hakkında
melancoliques (Fa minör ve B minör)
Mme. la Albümü'nde yazılmıştır
Komtesse P. 1844, bkz. Cilt II., s. 251.

Paris Journal de Musique'de, No.
8, 1876'da yayınlanan La Reine des Songes, George Sand'in Fransızca sözleriyle
On Yedi Polonya Şarkısı'nın (B bemol majöre
transpoze edilmiş) 1 numarasıdır, başlangıç:

"Quand la ay soluk bir rayonda
Elle vient like un reve,
Comme une vision."

Bu şarkının yanı sıra, George Sand'ın Histoire de
ma Vie'sinden alınan harfli baskı, iki
enstrümantal parçayla birlikte gelir,
son bölümden alıntılar Mi minör
Konçerto ve Bolero, ikincisi
Chanson de Zingara olarak adlandırılıyor.

Frederick Chopin'in Bir İnsan ve Müzisyen Olarak Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu,
Cilt 2, Frederick Niecks tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FREDERICK CHOPIN VOLUME 2 ***

This file should be named 4972.txt or 4972.zip

Produced by Charles Franks, John Mamoun <mamounjo@umdnj.edu>
and the Online Distributed Proofreading Team.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

