*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Gems of Reminiscence (Anıların Mücevherleri)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 19, 2015 [EBook #49739]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/49739
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Gems of Reminiscence, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Gems of Reminiscence
       Seventeenth Book of the Faith Promoting Series

Author: Various

Release Date: August 19, 2015 [EBook #49739]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GEMS OF REMINISCENCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Lauren McGuinness, Mormon Metinleri Projesi Stajyeri tarafından üretilmiştir
(http://mormontextsproject.org/)

ANLIKLARIN TAŞLARI

İNANCI DESTEKLEYEN
SERİ
ON YEDİNCİ KİTAP
GENÇ SON ZAMAN AZİZLERİNİN EĞİTİMİ VE TEŞVİKİ İÇİN TASARLANMIŞTIR

DERLEME VE YAYIMLAMA
GEO. C. LAMBERT
SALT LAKE CITY, UTAH
1915

ÖNSÖZ

Bu cilt için seçilen başlık olan "Anlıkların Taşları", gerçek hayattan çok çeşitli konulardaki olayları içerecek kadar kapsamlıdır, ancak etkisi inancı desteklemektir.

Bu ciltte yer alan makaleler, ellerine ulaşanların çoğunun ilgisini çekecek kadar çeşitlidir.

Bu cildi, seleflerinin iki katı büyüklüğünde, yani sayfa sayısının iki katı büyüklüğünde yapmak için, kitap yayınlama konusunda yeterli deneyime sahip olan ve her biri 96 sayfadan oluşan küçük kitap baskıları yayınlayıp ciltleri ayrı ayrı ciltleyerek, cilt başına 25 sent gibi düşük bir perakende fiyatından kar elde etmenin ne kadar zor olduğunu fark eden bir edebiyatçı arkadaşımızın önerisi üzerine hareket ettik. Görüş, zevkleri onları böyle bir kitap almaya yönlendirecek olanların çoğunun, aynı cilt stilinde iki kat daha fazla sayfa içeren bir cilt için perakende olarak 50 sent ödemeye gönüllü olacağı yönündeydi. Deneyi denemeye karar verdik ve bu girişim teşvik görürse, gelecekte yayınlanacak ciltler muhtemelen daha büyük boyutta ve cilt başına 50 sent fiyatla olacak, geçmişte olduğu gibi her biri 25 sent fiyatla daha küçük ciltler yerine. Kilise'nin sadık üyelerinin deneyimlerinde, inanç geliştirici nitelikte, belirsiz sayıda cilt için konu sağlayacak bol miktarda malzeme olduğu ve toplumun gençlerinin bu tür okumalardan diğerlerinden daha fazla yararlanabileceği, geçmişte olduğu kadar şimdi de açıktır.

Kilise'nin tüm sadık üyelerinin, en iyi okuma materyalini sağlama ve aynı zamanda hayatlarında aksi takdirde gelecek nesillere kaybolabilecek olaylara ilişkin bilgiyi sürdürme konusundaki bu çalışmaya olan ilgisinden söz ediyoruz ve yayınlandığında inanç geliştirici olabilecek deneyimler yaşayan herkesin, İnanç Geliştirici Serinin yayınlanmasına ihtiyaç duyulduğu sürece devam etmek için bize malzeme sağlayacağına inanıyoruz. Bunu yaptıkları için onlara maddi kazanç vaat edemeyiz, ancak belirtilen şekilde bilinçli ve akıllıca yardım edecek olanlara, şu ana kadar bizi cesaretlendiren türden bir ödül vaat edebiliriz, yani genç Son Zaman Azizlerinin erişebileceği
faydalara sahip olma bilinci, ki bu şimdi olmasa bile gelecekte takdir edilecektir.

İÇERİK

YAMYAMLAR ARASINDA.

BÖLÜM I.

James S. Brown'ın Society Adaları'na Misyoner Olarak Gönderilmeden Önceki Deneyimi--Başkanlar Brigham Young ve Willard Richards'ın Dikkat Çeken Kehanetleri--Kaliforniya'ya Tehlikeli Yolculuk--Şirketin Çoğunun
Trajik
Kaderi--San Francisco'ya Varış--Tahiti'ye
Çıkma--Rahipler ve Rahiplerden Muhalefet--Fransız Himayesinin
Valisi Ona Karşı Birleşti--Yaşlılar Dağıldı--Şehvet
Rahipler Tarafından Kışkırtılan Kadınlar Onu Tuzağa Düşürmeye Çalışıyor--İlk
Dönüşümü--Onu Rüyasında Görmüş Bir Yerli Tarafından Tanındı.

BÖLÜM II.

Katolik Rahipler Başarısından Kıskanç - Uydurma
Bir Suçlamayla Tutuklandı - Valinin Yardımcı Kampı Önünde Yargılandı - Balina Sürüsü Arasında Korkunç
Bir Sahne - Protektora Valisi Önünde Bir Yargılamanın
Komedisi - Kendi Davasını Savunmak İçin İlham Aldı - Vali Üzerinde
İzlenim Oluşturuldu - Amerikan Konsolosunun Dostça
Yasa
Tahiti'den Sürgün Edildi - Bir Kraliçeyle Dost Oldu.

BÖLÜM III.

Yamyamlar Arasında Toprak - Amerikan Bitkisi Olarak İlan Edildi - Yok Edilmesi
İstendi - Kızartılıp Yenmeye Mahkûm Edildi - Ateş Hazırlandı - Kuduz Orduya
Karşı
Onun Meydan Okuması - Onu Kızartıp Yenmek İçin
Hevesli Vahşi Sürü Üzerindeki Etkisi - Rakipleri Arasında Şiddetli Mücadele.

PARKIN ANISI.

BÖLÜM I. Sadece İnançla Para Ödemeye Söz Vermek - Para Nasıl Sağlandı - Karısının Bundan Çıkardığı Ders.

BÖLÜM II.

Ondalık Ödemekten Utanmak - Mahsul Kaybı - Bundan Öğrendiği Ders - Patatesler - Gecikmiş Ondalık Ödemek İçin Satın Alındı ​​- O zamandan beri Patates Mahsulünde Kayıp Olmadı.

BÖLÜM III.

Hisselerle Çiftçilik - Yeni Bir Meslek - Vizyonda Gösterilen Gelecekteki Ev - Ev
Utah'ta İlk Görüldüğünde Tanındı - Sadık ve Titiz Bir
Çalışan Olarak Kazanılan Ün - Vizyonun İlahi Takdirle Gerçekleşmesi - Ev
Kutsal Bir Miras Olarak Görüldü.

BÖLÜM IV.

Bir Hedef Madeninde Çalışmak İçin Hırslı - Madende Seyirci Olarak Geçirdiği Gün - Ölümcül Kaza - Kurban Olmaktan Kıl Payı Kurtuluşu.

BÖLÜM V.

Madenciliğe Başvurmak--Bir Kar Kaymasına Yakalanmak--Bir Mancınıktan Atılmış Gibi Dağdan Bir Mil Aşağıya Taşınmak--Mucizevi Kurtuluş--Bir Arkadaş Bulamamak--Benimkine ve Sonra Eve Dönmek--Arkadaşının Daha Sonraki Kaçışı.

BÖLÜM VI.

Bir Boksör Olan Peder John Parkin--Bir Mormon Yaşlısını Savunur--Onu Bir Fırtınadan Korur ve Mormonizm Hakkında Bir Şeyler
Öğrenir--Tüm Aile İncili
Kuvvetlendirir.

BÖLÜM VII.

Eski Bir Misyonere Bir Yük Havuç Satmak, Cimriliği Sergilenmek--Bunun Üzerine Bazı Düşünceler.

BİR DENİZCİ-AZİZİN MACERALARI.

BÖLÜM I.

E. R. S. Schnelle'in Hayatı Üzerindeki İlahi Takdire İnancı--Doğum
ve Bir Dizi Kaza--Kamaracı Olarak Denize Açılması--Yulaf Ezmesi
Tedavi--Şeker ve Su Pompalanması--Gemi Dalgakırana
Çarpıldı--Pervasızca Atlama--Bir Aşçı Olarak Sıkıntılar.

BÖLÜM II.

Sıradan Bir Denizci Olarak Gemiye Binmesi--Kaptanın Önsezisi ve Denizcilerin
Korkuları--Enkaz Altındaki Amazon--Ölmekte Olan Denizcinin Vizyonu--Muhteşem Koltuk--Bir
Tayfun--Gemi Fransızlar Tarafından Ele Geçirildi--Rusya'da Seyahat--Bir
Eş Bulması--"Mormonculuğa" Dönüşmesi.

BÖLÜM III.

Hastaneye Gönderildi--Mavi Ceket İkna Edildi--Ruh Tarafından Gemiden Ayrılması İçin Uyarıldı--Uyarıya Uymadı--Gemi Battığında Dar Bir Kaçış--Tehlikeli Bir
Düşüş--İlhamla Yönetildi--İlhamla Gerçekleşen Vaat--Tapınakta Çalışma--Görev İçin Ayrılış.

SOY KÜTÜKLERİ ELDE ETME.

Utah'taki Azizlerin Talep Edilmesinde, Misyoner Olarak Hizmet Ederken Soybilimsel
Araştırmalara Katılır--Böyle Bir İş İçin
Özel Bir Görev
Alır--Ruh Dünyasından
Yardım Aldığı İzlenimi--Williams'ın Soykütüklerini Arama--Bir İşaret ve
Karşılıklı Bir İzlenim--Açıkça İlham Alan
Bir Yabancıdan Elde Edilen Değerli Veriler--Chamberlain Aile Kaydı Araştırmasına, Aynı
Açıkça İlham Alan
Bir Yabancının Yardım Etmesi--Beklenmedik Bir Yerde
İlahi Takdirle Bulunan Değerli Kayıtlar.

RUH TARAFINDAN UYARILMIŞTIR.

BÖLÜM I.

Chauncey W. West Asya'ya Göreve Gönderildi - Yolculuğunu Yaptığı
Bir Geminin Enkazına Dair Rüyalar - Gemiden Ayrıldı ve Sonrasında
Geminin Tam da Hayal Ettiği Gibi Enkaz Altına Girmesinin
Yağmurundan Ders Aldı - Kaliforniya'ya Giden Başka Bir Fırsatı Beklerken
Kendisi ve Arkadaşı Yaşlıların Kaldığı
Bir Evi Boşaltmaya Zorlandı - Ev Hemen Sonrasında Bir Dağın Kenarından Yuvarlanan
Büyük Bir Taş Tarafından Ezildi.

BÖLÜM II.

Yaşlı James Lawson Yolcusu Olduğu Bir Vapurdan Ayrılmaya İlham Aldı - Bir Düz Tekneye Atladı - Birkaç dakika sonra Vapur
Battı ve Yolcuların Çoğu Boğuldu.

BÖLÜM III.

A. O. Smoot'un Denizdeki Bir Fırtına Sırasında Yaşadığı Rahatlatıcı Güvence - Saluda Felaketinin Kurbanı Olmaktan Kıl Payı Kurtuluşu - Patlamayla İlgili Anlatımı.

BÖLÜM IV.

Başkan Woodruff'un Ruhun Uyarılarına Kulak Vererek Yaşadığı Bir Dizi
Kurtuluş - Bunu Yapmama Örneği.

YAŞLI HEBER J. GRANT TARAFINDAN HATIRLANMIŞTIR.

Tabernacle'da Verilen Söylemden Alıntılar, Salt Lake
City, 26 Nisan 1914--Metodist Episkopal Rahip
Mormonluğa Geçti--Mormon Misyoneri Olarak İngiltere'ye Gitti--Eski Rahip
'ini Çağırdı--Onursuz Karşılanması--"Mormon" Karşıtı İddia
Gerçeklerle Çürütüldü--Bir Rahibin İtirafı--Rahiplere Sorulan, Cevaplanmayan
Şaşırtıcı Sorular--Son Zaman Azizlerinin Tutumu
Bunun Üzerine--Görünmeyen Güç Kanıtı--Dillerin Armağanı ile Gerçekleşen
Bir Kehanet--Gerçek Sadece Onu Devirme Girişimleriyle Güçlendirildi--Karl G. Maeser'in Dönüşümü--Yemini ve Yerine Getirilmesi--Ben Butler'ın Tavsiyesi.

MEŞGUL BİR HAYAT

BÖLÜM I.

Anson Call'un Doğuşu ve Karakteri--"Mormonluğu" Çürütmek İçin Araştırdı
ve Dönüştü--Konuşma Engeli
Uygulandığında İyileşti--"Mormon Karşıtı" Bir Missourili--Caldwell İlçesinde Çiftlikler Satın Aldı--Peygamber Missouri'yi Ziyaret Etti--Evlerin Terk Edilmesini Tavsiye Etti--Kalabalık
Onların Taşınmasını Önlemeye Çalıştı--Gece Kaçtı--Adam-Ondi-Ahman ve Uzak
Batı Kuşatıldı.

BÖLÜM II.

Altın Hava Durumundan Muzdarip--Anson Elk Horn'u Ziyaret Ediyor--Bir Kalabalığın
Yakalayıp Kötü Muamelesine Uğruyor--Kalabalığa Viski İkram Ediyor ve Kaçıyor--Uzak Batı'ya Yorucu
Bir Yolculuk--Tavsiyeye Aykırı Olarak Çiftliğini Ziyaret Ediyor--Mülkünün Kendisine Saldıran
Mobokratların Elinde Olduğunu Biliyor--Mürtedler Peygamberi
İtibarsızlaştırmak İçin Anson'ı Kullanmaya Çalışıyor--Anson'ın Sadakati.

BÖLÜM III.

Illinois'e Nakil--Tehlikeli Bir Yolculuk--Missouri Hapishanesinden Kaçarken
Peygamber Tarafından Ele Geçirilme--Anson ve Eşinin Ohio'yu Ziyareti--Makedonya'da
Bulunma--Nauvoo'ya Nakil--Ohio'ya Görev--Peygamberin Batı'da
Azizlerin Bulunmasıyla İlgili Vizyonu ve
Öngörüsü--Yargıç Thomas'ın Tavsiyesi--Bir Temsilci
olarak
Hizmet.

BÖLÜM IV.

Yargıç Thomas'ın Peygamberi Kurban Etmeye İstekli Olması--Peygamberi Görmek ve Ona Rapor Vermek İçin
Boş Çabalar--Reynolds Cahoon ve
Alpheus Cutler'ın İhaneti--Peygamberin Son Konuşması--Şehitlik Haberleri--Etkisi--Kalabalıkların Vahşeti.

BÖLÜM V.

Nauvoo'nun Terk Edilmesine Hazırlıklar--Batıya Yolculuk--Kış
Kızılderili Kampının Yakını--Sadakat Testi--Geçici Olarak Batıya Yolculuk
Terk Edilmiş--Missouri'de Çalışma--Utah'a Yolculuk--Yuva
Seçimi--Parowan'ı Kolonileştirme Misyonu--Fillmore'u Kolonileştirme Misyonu--Gunnison Partisi Katliamı.

BÖLÜM VI.

Call's Fort Kuruldu--ABD Mareşali Yardımcısı Olarak Görev Aldı--Carson Vadisi'ni Kolonileştirme Misyonu--Ev'i Yakmaya Hazırlanıyor--"Taşınma"
Güney--Kardeşi Kızılderililer Tarafından Öldürüldü--Call's Landing Kuruldu--Son
Günleri.

YAŞLI BROWN'UN DENEYİMİ

Yalnız Yolda Soğuk Yolculuk--Ekip Bitkin--Donmanın Acısı--Kurtuluş İçin Dua--Arkadaşın Yardımına Gitmesi İçin İlham Alması--Koyun Çobanı
Kampı Taşımak İçin İlham Alması--Donmanın Ayaklar Üzerindeki Etkileri.

BÖLÜM II.

Göreve Gönderildi - Titreme ve Ateşle Sarsıldı - Görevin Başkanı Onu Serbest Bırakmayı Teklif Ediyor - Serbest Bırakılmak İstemiyor - Hemen
İlaç Verildiğinde İyileşti - İkiz Oğlanlar Yaşlı
Brown'un Duasına Cevap Olarak İyileşti - Yaşlı Brown'un Nüksetmesi - Tekrar Verildiğinde Anında İyileşti - Tekrar Serbest Bırakılmasını Kabul Etmesi İçin Teşvik Edildi - Çalışma Alanı
Değişti - Sağlığı Bozuldu ve Eve Gönderildi - Başkan Tarafından Azarlandı
Woodruff - Bir Tramvay Kazası Kurbanı - Dua Cevabı Olarak İyileşti.

DİKKAT ÇEKİCİ BİR PATRİKAL NİMET.

Dr. Gledhill'in Karısı İç Tümör Nedeniyle Tekrar Tekrar Ameliyat Oldu--Bir Patrik Tarafından Kutsandı--İyileşmesi ve
Daha Fazla Çocuk Doğurması Gerektiğine Dair Söz Verdi--İlham Verici Sözün
Yerine Getirilmesiyle Bilimsel Görüşler Sarsıldı.

LAMBERT ANISINA.

Nauvoo Tapınağı'nda İş Başvurusunda Bulunur--Ücret Beklentisi Olmadan İş Kabul Eder--Şapkası Taşlanır--Bol Altın Gösteren Lucifer Tarafından İş Teklif Edilir--Batıya Yolculuk--Vagonu Tamamlamak İçin İlahi Takdirle Sağlanan Para--Benzer Gizemli Bir Şekilde Elde Edilen İlaç Parası--Kışlık Karargâha
Varoluşa
Vatandaşlarla Batıya Gitme Hırsı--Kızılderililerin Takım Hayvanlarını Öldürmesiyle Plan Engellenir--Başkan Young'ın Güveni--Yeni Ayakkabılar
İlahi Takdirle Bulunur--Çıkmış Kol İlahi Takdirle Kullanılabilir Hale Getirilir.

ZAMANINDA BİR UYARI.

Bir Yanardağa Ziyaret--Madam Pele'nin Saçları--Yanardağa Düşmekten Kıl Payı Kurtulmak.

DOĞANIN BEYEFENDİLERİNDEN BİRİ.

Maori'nin Güzel Bir Örneği--İncil'in Onun Üzerindeki Etkisi--Mükemmel
Ailesi.

ÖLÜME DUA ETMEK.

Hawaii Rahibinin Mormon Yaşlısını Ölümüne Dua Etme Girişimi--Başarısızlığı
ve Hawaii'nin Rahatsızlığı.

YAMYAMLAR ARASINDA

BÖLÜM I.

JAMES S. BROWN'UN TOPLUM ADALARINA MİSYONER OLARAK GÖNDERİLMESİNDEN ÖNCEKİ DENEYİMİ--BAŞKANLAR BRIGHAM
YOUNG VE WILLARD RICHARDS'IN DİKKAT ÇEKİCİ ÖNGÖRÜSÜ--KALİFORNİYA'YA TEHLİKELİ YOLCULUK--ŞİRKETİN ÇOĞUNUN TRAJİK KADERLERİ--SAN FRANCISCO'YA VARİŞ--TAHITİ'YE KARŞI ÇIKIŞ--RAHİPLER VE RAHİPLERİN MUHALEFETİ--FRANSA KORUYUCULUĞUNUN VALİSİ KARŞISINA ÇIKTI--İhtiyarlar DAĞILDI--AHLAKSIZ
-RAHİPLERİN KİŞİSEL OLARAK ... Uzun yıllar bu şehrin 17. Bölgesinde ikamet eden (ve 1902'de ölen) merhum Yaşlı James S. Brown'un çok ilginç ve olaylı bir hayatı vardı ve özel bir takdirin tezahür ettiği birkaç olay burada verilmiştir, gerçekler esas olarak "Bir Öncünün Hayatı" başlığı altında yayınlanan otobiyografisinden derlenmiştir. Yaşlı Brown ünlü Mormon Taburu'nun bir üyesiydi ve Temmuz 1847'de Kaliforniya'da terhis edildikten sonra Sacramento nehri üzerindeki Sutter Kalesi'ne gitti ve Kaliforniya'daki altının ilk kaşiflerinden biri oldu. Kaliforniya'da bir birlik için çalıştıktan sonra, diğerleriyle birlikte, Brigham Young'ın liderliğinde, kayalık dağların bir yerinde, anladıkları gibi, bir yer bulmuş olan, ancak tam olarak nerede olduklarından emin olmadıkları Öncüler olan arkadaşlarını aramak için doğuya doğru tehlikeli bir yolculuk yaptı. 28 Eylül 1848'de Salt Lake vadisine vardı ve öncülerin şu anda Pioneer Meydanı olan
bir kalede yaşadığını gördü. Orada akrabaları ve arkadaşları tarafından sıcak bir şekilde karşılandı ve ülkenin gelişmesine yardımcı olmak için yerleşti.

1849 yazında, vadide yetiştirilen tüm ürünlerin cırcır böceklerinin saldırısıyla yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kalmasına ve batıdan gelen ve cırcır böceklerini
yiyen martı sürülerinin ürünleri mucizevi bir şekilde kurtarmasına tanık oldu.

Sonra Society Adaları'na bir göreve çağrıldı.
Başkan Brigham Young ona, "Sana İsrail'in Tanrısı Rab adına söz veriyorum ki, gidersen kutsanacaksın, iyilik yapacaksın, kendine, Kilise'ye ve Tanrı'nın Krallığı'na bir onur olacaksın.
İnsanlar canını arasa da, sen bağışlanacaksın ve Kilise'nin koynuna güvenle döneceksin." dedi. Başkan Willard Richards da ona şöyle dedi: "Kardeş James, İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin bir koluna başkanlık etmek üzere çağrıldığın şu uzak adalarda olduğunda, insanlar hayatını arayacak ve tüm insan görünümünde hiçbir kaçış
olmayacak; o zaman Tanrı'ya bak, melekleri sana yaklaşacak ve sen bu insanlara geri dönmek üzere kurtarılacaksın." Daha önce Society Adaları'na bir görevde bulunan Yaşlı Addison Pratt ile birlikte yola çıktı ve önce güney rotasıyla Kaliforniya'ya doğru ilerledi. Yolculukta ilahi bir şekilde korunduklarını hissetme fırsatı buldular, çünkü seyahat edecekleri yol konusunda bir anlaşmazlık nedeniyle, şirketin çoğunluğu (doğudan bir yerden Kaliforniya'ya giden yaklaşık 500 göçmen dahil) Havari Charles C. Rich'in tavsiyesine aykırı olarak gitmeye devam etti ve neredeyse hepsi Ölüm Vadisi'nde susuzluktan ve açlıktan öldü. Misyonerler Havari Rich'in tavsiyesine uymaktan memnundu ve biraz tehlikeli bir yolculuğun ardından San Francisco'ya güvenle ulaştılar. Orada "Frederick" adlı gemiye binip 20 Nisan 1850'de güneybatıya doğru Tahiti'ye yelken açtılar. 24 Mayıs 1850'de, Dernek grubunun en büyük adası olan Tahiti'nin başkenti Papeete'ye çıktılar ve burada Addison Pratt'in önceki bir görevdeyken dönüştürdüğü birkaç yerli tarafından karşılanıp karşılandılar. Kısa süre sonra, Protestan papazlar ve Katolik rahiplerin birleşik muhalefetiyle karşılaşmaları gerektiğini öğrendiler; bu rahipler, mümkünse, onların orada yerleşmesini engellemeye kararlıydılar. Bu
muhalifler, Toplum Adaları'nın büyük bir kısmı üzerinde bir himaye sürdüren Fransız hükümetinin temsilcileri üzerinde büyük bir etkiye sahipti.

Fransız himayesinin valisini çağırdılar ve serbest geçiş şansına sahip oldukları uzak bir ada olan Tubuai'yi ziyaret etmek için izin almaya çalıştılar, ancak vali vaazlarının etkisinden korktuğunu ifade ettiği için izin verilmedi. Öğrettikleri ilkelerin ve misyonerlik çalışmalarında izledikleri yöntem ve politikaların ayrıntılı bir açıklamasını kendisine vermelerini istedi, ancak bunların hiçbiri valiyi onlara güvenle güvenebileceği konusunda tatmin etmedi. Vali daha sonra Yaşlıların cevaplaması için bir soru listesi ve imzalamaları için taahhütler hazırladı, hepsine uydular, ancak hepsi boşunaydı,
çünkü vali açıkça onların herhangi bir
din değiştirmesine izin vermemeye karar vermişti.

Yaşlı Brown, bazıları kendisine ve çalışmalarına karşı bir dostluk duygusu beslediklerini iddia eden, ancak gizlice tüm güçlerini ve nüfuzlarını ona karşı koymak ve hükümeti özgürlüklerini kısıtlamaya ve İncil'in yayılmasını engellemeye teşvik etmek için kullanan birçok papaz ve misyonerle tanıştı. Bir keresinde, çekici bir şekilde giyinmiş ve bolca parfüm sürmüş, "Mormonizm"i araştırmak istediklerini ifade eden iki çok güzel genç yerli kadın tarafından ziyaret edildi. Onları içtenlikle karşıladı ve onlara verebileceği her türlü bilgiyi vermeyi teklif etti, ancak ayırt etme ruhuyla kutsandı ve mesleklerinde samimi olmadıkları, aslında onu baştan çıkarmak amacıyla geldikleri gerçeğinden etkilendi. Ziyaretlerinin amacına ilişkin şüphelerini ve bazı rakip papazların onları kendisine gelmeye ikna ettiğini söyleyerek onları şaşırttı ve onlara Yaşlı Brown'un din mesleğinde ikiyüzlü olduğunu ve gerçekte ahlaksız kadınların kurnazca oyunlarına kolayca yenik düşecek ve onların kurduğu tuzağa yakalanarak itibarının yerle bir edileceğini ve misyonerlik çalışmalarının bundan sonra gelecek ifşayla etkili bir şekilde durdurulacağını ima etti. Kadınlar, ziyaretlerinin nedenini ve amacını ve kışkırtıcılarının kimliğini doğru bir şekilde ayırt ettiğini ve tanımladığını kabul ettiler ve tövbe etmeleri konusunda uyarılıp "Mormon" misyonerlerin varsaydıkları gibi karakterler olmadıklarına dair güvence verildiğinde, kadınlar kendilerini ödünç verdikleri planı terk ettiler ve onu terk ettiler. Elder Brown'un adalarda yönettiği ilk vaftiz, kendisinin öğrettiği ve vaftiz etmesi için uyguladığı ilkelerin doğruluğuna ikna olmuş, oldukça eğitimli ve nüfuzlu genç bir yerli kadının vaftiziydi. O kadar hastaydı ki suya taşınması gerekiyordu, ancak vaftiz edildiğinde hemen iyileşti ve yardım almadan sudan çıktı. Rahipler, onu suya
bırakarak hayatını tehlikeye attığı konusunda büyük bir itirazda bulundular ve kısa süre sonra polisin onu tutuklamak amacıyla aramasını sağladılar. Görevliler onu bulamadılar, ancak o onlardan kaçmak için hiçbir çaba sarf etmedi ve genç kadının vaftizi konusundaki heyecan yavaş yavaş azaldı. Valinin veya diğer görevlilerin misyonerlik çalışmalarına katılmaları için onay alamayınca ve Papeete bölgesinde nispeten tembel kalmanın kısıtlamasından bıkınca, Yaşlılar dağılmaya ve fırsat buldukça misyonerlik yapmaya karar verdiler.

Elder Brown, başkanlık etmek üzere atandığı Tubuai'ye doğru yoldayken, yolculuğu yaptığı teknenin bir fırtınadan korunmak için Laivavai adasının limanına yanaşması gerekti. Adanın sadece dört mil uzunluğunda ve iki mil genişliğinde olduğunu ve üç yüz seksen üç kişilik bir nüfusa sahip olduğunu belirtti. Onları, şimdiye kadar tanıştığı en vahşi ve en vahşi görünüme sahip kişiler olarak tanımladı. Ancak, o sıradaki muamelelerinden şikayet etmek için hiçbir nedeni yoktu. Bir sonraki durağı, sadece on iki veya on beş mil uzunluğunda olan ve dört yüz kişilik bir nüfusa sahip olan Tubuai adasıydı. İncil ilk olarak bu adada tanıtıldı. Bu, Temmuz 1844'teydi, misyonerler Addison Pratt, Noah Rogers ve B. F. Grouard'dı ve 1843'te Peygamber Joseph Smith tarafından Nauvoo'dan bir göreve gönderildiler. Knowlton F. Hanks de bu görevi yerine getirmek için çağrılan gruptan biriydi, ancak çalışma alanına yaptığı yolculuk sırasında öldü. Bir karaya çıkmaya çalışırken, tekne bir mercan resifine çarpmaktan mümkün olan en dar kaçış yolunu buldu. Yolcular, kayalıklar ve kayalıklar arasındaki azgın dalgalara
düştüler, ancak ciddi yaralanmalardan kurtuldukları için şanslıydılar.

Tubuai adasında bir süre çalıştıktan sonra Tuamotu grubundaki
Anaa'ya geçti.
Yaşlı Brown ve diğer yolcuların Auaa adasındaki
Tuuhora'ya varmak üzereyken alışılmadık bir olay yaşandı. Kıyıya yaklaştıklarında bir yerli
suyun içinden sıçrayarak geldi ve Yaşlı Brown'ın oturduğu
kıç tarafına ulaştı. Sonra elinde küçük bir paçavraya sarılmış beş inci olan elini uzattı ve aynı anda şöyle dedi: "İşte, seni daha önce
gördüm. Başkanımız olmak için geldin, çünkü
bir rüyamda bana gösterildin. Hoş geldin, topraklarımıza hoş geldin!" Sonra geniş, kaslı sırtını Yaşlı Brown'a doğru çevirdi ve misyoneri binmeye ve kıyıya taşınmaya davet etti. Yaşlı adam memnuniyetle bunu yaptı ve alışılmadık derecede iri bir adam olmasına rağmen,
kıyıya
kolayca taşındı ve orada çok sayıda kilise üyesi tarafından neşeyle karşılandı ve onlar da kısa süre sonra onun için bir karşılama ziyafeti hazırladılar.

BÖLÜM II.

BAŞARISINI KISKANÇ TUTAN KATOLİK RAHİPLER--UYDURMA BİR SUÇLAMAYLA TUTUKLANDI--VALİNİN YARDIMCISININ ÖNÜNDE YARGILANDI--BALİNALAR OKULU ARASINDA KORKUNÇ BİR MANZARA--KORUYUCULUĞUN VALİSİNİN ÖNÜNDE BİR YARGILANMA--KENDİ DAVASINI SAVUNMAK İÇİN İLHAM ALDI--VALİ ÜZERİNDE YARATILAN İZLENİM--AMERİKAN KONSOLUNUN DOSTÇA DAVRANIŞI--TAHİTİ'DEN SÜRÜLDÜ--BİR KRALİÇE İLE DOST OLDU.

Yerliler İncil'e hevesliydi ve o da onların arasında misyonerlik işine başlamakta hiç vakit kaybetmedi. Ayrıca yerliler arasında gündüz okulları düzenlemeye başladı ve yerliler katılmaya istekli ve öğrenmeye hazırdı. Ancak, bölgedeki Katolik rahipler, misyonerlik yapmak için neredeyse çılgınca çaba sarf ediyorlardı ve Elder Brown'ın okullarını taklit eden okullar
kuruyorlardı,
onun başarısından o kadar kıskanıyorlardı ve kendi başarısızlıklarından o kadar üzüntü duyuyorlardı ki,
Elder Brown'ı itibarsızlaştırmak ve ona karşı bir avantaj elde etmek için planlar yapmaya başladılar. Hatta Son Zaman Azizleri tarafından inşa edilen ve münhasıran onlara ait olan bir toplantı evini zorla ele geçirme ve kullanımını tekeline almaya çalışacak kadar aşırıya gittiler. Fransız himayesindeki memurlar üzerindeki nüfuzlarını, bu keyfi ve kibirli davranışta onları desteklemek için kullandılar ve hatta kendilerine karşı bir karar alınsa bile, memurlar rahipleri kayırmak için o zamanlar hakim olan anti-"Mormon" önyargısında bile bir gerekçe bulamadıklarında, bunu sürdürdüler.

Anaa adasındaki Putuhara'da, Yaşlı Brown uydurma bir suçlamayla tutuklandı ve Fransız savaş gemisi "Durance" ile gelen valinin yaverinin önüne çıkarıldı.
Kısa süre sonra Katolik rahiplerin, yerliler üzerindeki etkisini kırmak ve okullarını kapatmak amacıyla onu tuzağa düşürmek için komplo kurdukları ortaya çıktı. Hem anlamsız hem de saçma olan suçlamalar kendisine okunduğunda suçsuz olduğunu iddia etti ve masumiyetini kısa sürede kanıtlayabileceğinden emin olduğu civarda yargılanma ayrıcalığını istedi. Bu ayrıcalık, suçunun çok büyük olduğu ve valinin önünde yargılanmasının çok tehlikeli olduğu gerekçesiyle reddedildi. Bu nedenle Tahiti'ye gidip valinin huzuruna çıkması gerekecekti. Kendisini sorumlu tutan muhafızların en utanmaz ve iğrenç ahlaksızlığına tanıklık etmeye zorlandıktan sonra, pis ve kötü kokan eski bir petrol gemisine bindirildi ve böylece kıyıdan uzakta bulunan savaş firkateynine götürüldü, çünkü o adada liman veya demirleme yeri yoktu. Gemi firkateyne doğru ilerlerken, sayıları yüzlerce hatta binlerce olan bir balina sürüsüne rastladı. Gemiyi iten yerli kürekçiler korkudan neredeyse felç oldular ve küreklerini çektiler ve balinalar geçerken nefes almaya bile cesaret edemediler. Yaşlı Brown, durumu anlatırken,
çok sayıda tehlikeli yerde bulunmuş olmasına rağmen,
başındaki saçların, elle dokunulabilecek kadar yakın olan ve
istedikleri takdirde tekneyi parçalayıp, yolcularını kuyruğunun bir çırpıda savurmasıyla sonsuzluğa gönderebilecek güce sahip olan
o devasa deniz canavarlarının geçişine tanıklık ederken hiç bu kadar diken diken olduğunu hissetmediğini itiraf etti.

Seyahat, 3 Kasım 1851'de Papeete limanında sona erdi ve
tutuklu kısa süre sonra savaş firkateyninden kasabadaki Arnavut kaldırımlı
bir zindana transfer edildi. Oradan valinin önüne çıkarıldı ve
kendisine yöneltilen suçlamalarla ilgili olarak mahkemeye çıkarıldı. İlk olarak yerli bir Katolik tanık olarak tanıtıldı. Açıkça ne söylemesi gerektiği konusunda eğitilmişti, ancak bunu zihninde netleştirecek kadar değil, aksi takdirde yalancı şahitlik yapmaktan çekiniyordu, çünkü tereddüt ediyordu ve kafası karışık görünüyordu. Vali, kafası karışıklığının mahkumun ona bakmasından kaynaklandığını düşünüyordu, çünkü Yaşlı Brown'a tanığa bakmamasını emretti ve ona "yüzünün en önemli tanığı bile şaşırtacak kadar sert ve canlı olduğunu" söyledi. Kendisine karşı tanık olarak kullanılan bir sonraki kişi, Papeete'ye mahkum olarak getirilen ancak hiçbir zaman mahkemeye çıkarılmayan bir adamdı. Açıkça, kovuşturmadan muafiyetinin Yaşlı Brown'a karşı zarar verici deliller sunmasına bağlı olduğunu düşünüyordu ve her şeye tanıklık etmeye fazlasıyla istekli görünüyordu. Duruşmanın gidişatından, eğer bir duruşmaysa, kendisini savunma fırsatı verilmediği için hoşlanmayan Yaşlı Brown ayağa kalktı ve bir Amerikan vatandaşı olarak haklarını talep etti, kendi adına
olabildiğince güçlü bir savunma yaptı ve daha önce hiç okumadığı veya duymadığı halde, o anda aklına gelen uluslararası hukuk ve antlaşmalardan alıntılar yaptı.

Vali ve orada bulunan diğerleri onun söylediklerinden
çok etkilenmiş gibiydiler, bunun sonucunda duruşma büyük bir utançla
kapatıldı ve hemen pis hücresine geri götürüldü.

Bu sıralarda Amerikan konsolosu W. H. Kelly, duruşmayı duyduktan sonra, Yaşlı Brown'ın çıkarları için, bir Amerikan vatandaşı olarak valiyi ziyaret etti. Vali ona tutuklunun
çok tehlikeli ve çok bilgili bir adam olduğunu, uluslararası yasalar ve antlaşmalara aşina olduğunu, bunları hafızasından alıntılayabildiğini ve şüphesiz ki hiç de fena olmayan bir asker olduğunu bildirdi.
Tutuklunun rahatlaması için ne yapabileceği sorulduğunda,
Yaşlının Fransız himayesindeki kalan süresi boyunca iyi davranışları için 50.000 franklık bir teminat
koyabileceği, bu durumda özgürlüğüne kavuşabileceği, ancak
ilk giden gemiyle himayeden ayrılması gerektiği,
bir daha geri dönmemesi halinde sürekli hapis cezasıyla cezalandırılacağı söylendi.
Bunun üzerine konsolos teminatı koydu ve Yaşlı Brown serbest bırakıldı ve kendisine teslim edildi.

Konsolos arkadaşlarıyla görüşmesini ve valinin kararnamesinin şartlarına uymak için
ne yapılabileceğini görmesini söyledi. Misyonerler
bunun üzerine bir araya çağrıldılar ve sürgün kararını
tartıştılar, bunun sonucunda Yaşlı Brown'un Azizlere ait ve B. F. Grouard tarafından komuta edilen küçük yelkenli "Ravai" ile yelken açmasının daha iyi olacağına karar verdiler. Tuamotu adaları arasında bir yolculuk yapacak ve Tahiti'nin dört yüz mil güneydoğusunda ve himaye bölgesinin dışında bulunan Laivavai'ye son bir karaya çıkacaktı. Gemi buna göre hazırlandı ve 17 Kasım
1851'de gemiye bindi.

Tekne Tahiti limanından ayrılırken şiddetli
karşı rüzgarlarla karşılaştı ve bir şekilde sakat kalana kadar rüzgara ve dalgaya karşı yol almak zorunda kaldı. Erzak da tükendi ve geminin rotasını değiştirip Tubuai'ye doğru yönelmesi gerekti. Adanın seksen mil yakınında erzak tamamen tükendiğinde ve ölü bir sessizlik hakim oldu. Şiddetli acılardan sonra Tubuai'ye 29 Kasım'da ulaşıldı.

Kraliçe Pitamai Vehene, Yaşlı Brown'un sürgün edildiğini duyduğunda, kendi kanosuyla gemiye çıktı ve onu
kendisiyle birlikte karaya çıkıp misafirperverliğinden yararlanmaya davet etti. "Bu
benim adam ve Fransızların burada hiçbir hakkı yok. Ortaya çıkabilecek tüm sorunlardan ben sorumlu olacağım." dedi. Daveti kabul etti, kraliçenin malikanesinde birkaç gün ağırlandı ve sonra yolculuğuna Laivavai'ye devam etti ve orada o sırada başkanlık eden Yaşlı Pratt'ın yerini aldı.

BÖLÜM III.

YAMYAMLAR ARASINDAKİ ÜLKE - AMERİKAN BİTKİSİ OLARAK İLAN EDİLDİ - YOK EDİLMESİ TALEP EDİLDİ - KIZARTILIP YENMEYLE MAHKUM EDİLDİ - ATEŞ HAZIRLANDI - KUZGUN EV SAHİBİNİN KARŞITI OLMASI - ONU KIZARTIP YEMEYE HAZIRLANAN VAHŞİ SÜRTÜK ÜZERİNDEKİ ETKİ - RAKİPLERİ ARASINDA ŞİDDETLİ BİR DÖVÜŞ.

Son ziyaretinden bu yana o adada yoğun bir "Mormon" karşıtı duygu gelişmişti ve hayatı Tabate adlı "Mormon" karşıtı grubun lideri tarafından tehdit edildiğinde, daha yeni karaya çıkmıştı. Bu insanlar eskiden yamyamlardı ve şimdi tutkuları, dini ve diğer konularda sıklıkla olduğu gibi, uyandığında, durumları orijinal düşük seviyelerine çok yakındı, eğer tam olarak ulaşmamışsa. Sadece eski uygulamalarıyla övünmüyorlardı,
aynı zamanda bunlara geri dönme umuduyla kutsal bir şekilde yaşıyorlardı.
Yüz buruşturmalar, çarpıtmalar ve büyüler uyguluyorlardı,
vahşi tutkularına serbestlik veriyorlardı ve beklenti içinde eski suç ve yamyamlık hayatlarına geri dönüyorlardı.

Ne yazık ki, bu heyecan zamanında yerlilerin önyargılarını kullanarak kendi kötü niyetli arzularını tatmin edecek ve kendi hizipleri için
ortada bir avantaj elde edecek kadar vicdansız kişiler vardı. İki genç Protestan papaz, "Mormonlar"a ve özellikle de yerliler arasındaki etkisinden çok korktukları ve başa çıkma ihtimali görmedikleri
Yaşlı Brown'a karşı kışkırtıcı konuşmalar yapmaya giriştiler. Ona, yakında ülkeyi gölgede bırakacak ve diğer tüm inançları veya papazları bastıracak boyutlara ulaşacağını öngördükleri "o Amerikan bitkisi" olarak atıfta bulundular. Yerlilerden bu "Amerikan bitkisine" daha fazla tolerans göstermemelerini, ancak onu aralarından kovmalarını talep ettiler.

5 Mayıs 1852 civarında, tüm halk Tatake köyünde toplanmaya ve bir ziyafet hazırlamaya ve aynı zamanda "Mormon" papazı ve müritleriyle ne yapılacağına karar vermeye çağrıldı. Genç cesurlar tüfeklerle silahlanmış ve görünüşe göre aşırı önlemler almaya kararlı bir şekilde bir araya geldiler. Halk, kızarmış domuz, balık, kümes hayvanı ve bölgede bilinen her türden meyve dahil olmak üzere muazzam miktarda ve çok çeşitli yenilebilir yiyecek getirdi. Yiyecekler ailelere ve ailelerdeki sayıya göre paylaştırıldı ve on kişilik porsiyon, kızartma için yemek ve yağ alma emriyle Yaşlı Brown'a sunuldu. Ziyafet sırasında çok fazla şaka yapıldı ve
sonraki gelecek olan kızarmış misyoner ziyafetine, sanki iyi bir şakaymış gibi, birçok gönderme yapıldı, ancak ziyafetin sonunda
herkes sanki doymak bilmez bir şekilde yemiş ve dinlenmeye ihtiyaç duymuş gibi sessizleşti.
Ancak Elder Brown'un arkadaşları için bu sessizlik uğursuzdu.
Misyonere karşı düzenlenen korkunç komplonun terk edildiğine veya unutulduğuna inanamıyorlardı. Sessizliğin, tanık olduklarından daha korkunç ve iğrenç bir orjinin habercisi olduğundan korkuyorlardı.
Öğleden sonra saat 1 civarında heyecan yeniden canlandı. Sopalarla silahlanmış iki büyük haydut Elder Brown'un dairesine girdi ve onu konseyin önüne çağırmak için gönderildiklerini duyurdu. Reddederse, onu zorla oraya sürüklemek için emir aldıklarını söylediler. Hemen onlarla birlikte gitmek için ayağa kalktı ve bunu yaparken Brigham Young'ın ve ayrıca Başkan Willard Richards'ın kendisine görevi için çağrıldığında verdiği söz, bunların yerine getirilmesi için zamanın geldiğine dair güvenceyle aklına geldi. Tahmin edildiği gibi, hayatı artık aranıyordu, ancak düşmanları başarılı olamayacaktı, çünkü hayatı dağ evine ve arkadaşlarına güvenle geri dönmek için bağışlanacaktı. Hiçbir şüphe veya depresyon hissi yoktu, aksine sakin bir şekilde kendine güveniyordu ve neşeliydi. İnsanların toplandığı plaja doğru yürüdü, adadaki Kilise'nin birkaç sadık üyesi de onu yakından takip etti. Yanan odun yığınının yanından geçerken, saçları kısa kesilmiş ve bellerinde bir bez dışında çıplak vücutları olan ve ateş ışığında vahşi bir
vahşetle parlayacak şekilde yağlanmış, sanki bir kurbanı alevlere sunma emrini bekler gibi kollarını kavuşturmuş yaklaşık on beş genç atletten oluşan korkutucu bir sıra ile karşılaştılar. Misyoner ve arkadaşları yaklaşırken, iblis benzeri Tabate öne çıktı ve "Bütün Britanyalılar koyunlarla birlikte sağ tarafta dursun, 'Mormonlar' ise keçilerin olduğu sol tarafta dursun" diye emretti. Yaşlı Brown'ın takipçileri arasında, Rivae adında cesur bir genç yerli ve kollarında sekiz aylık bir bebek olan karısı vardı. Bu sadık genç koca, yüce bir cesaretle öne çıktı ve Yaşlı Brown'ı işaret ederek "Bu adamı yakacaksan, önce beni yak!" dedi. Karısı
hemen onu takip etti ve bebeğini kol mesafesinde tutarak bağırdı "Ben bir 'Mormon'um ve bu bebek yaşarsa bir 'Mormon' olacak, bu yüzden 'Mormonizm'e son vermek için hepimizi yakmanız gerekecek." Rivae ve karısının kenara çekilmesi emredildi ve Yaşlı Brown'ın iki taraf arasındaki bir alanda pozisyon alması emredildi. Sonra sözcü
veya yargıç Tabate, tüm bu sıkıntının sebebi olmakla alay etti ve yanan köz yığınını işaret ederek, kararın
orada kızartılıp yenmesi gerektiği yönünde olduğunu ilan etti.

O anda üzerine gelen ani bir duyguya yenik düşen Yaşlı Brown, onların önünde dikildi ve kollarını havaya kaldırarak, "İsrail'in Tanrısı adına, sizin ordunuza meydan okuyorum; çünkü
Daniel'i aslanların ininden ve üç İbrani çocuğunu ateşli fırından kurtaran Tanrı'ya hizmet ediyorum!" diye bağırdı.

Sahnede aniden oluşan değişiklik sanki
sihirden kaynaklanmış gibiydi. Kararı veren yargıcın, danışmanlarının ve cellatların üzerinde bir bölünme ruhu vardı ve kısa süre sonra
ölümcül bir boğuşmaya girdiler. Bu, tüm meclisin en vahşi türden bir kavgaya girmesi için bir işaret gibiydi. Sopa ve taş kullandılar ve ellerine geçirebildikleri her türlü silahı kullandılar;
ayrıca saçlarını çektiler, ısırdılar, çizdiler ve en umutsuz mücadelede oydular, birbirlerine verebilecekleri tüm zararı verdiler, ta ki
günün sonunda tamamen bitkinlikten durmak zorunda kalana kadar.

Bu son çatışmada Kilise üyelerinden bazıları bir el
tutmaya zorlanmış gibi görünüyordu. Vahşi bir vahşetle savaştılar, ta ki
sanki ortak bir anlaşma varmış gibi, hepsi savaşmayı bırakıp, ağırbaşlı bir şekilde
evlerine doğru gizlice kaçıp, birçok yaralı baş ve sızlayan vücutla, ölümcül mücadeleye girişmelerinin nedenini
düşünmek için, ama belki de hatırlayamayarak.

Geri kalanı yakında anlatılabilir.

Yaşlı Brown, Laivavai'nin küçük adasında yaşamaya devam etti, çünkü
kaçma fırsatı yoktu, ama ona saygıyla davranıldı ve görünüşe göre batıl inançlı bir korkuyla bakıldı.

Onu kızartıp yemeyi düşünenler, ondan sonra ondan uzak durmaya dikkat etmiş olmalılar, çünkü onlardan hiçbiriyle bilerek karşılaşmadı.
Bir keresinde, onlardan birini uzaktan tanıdı ama
hemen hemen ondan kaçmaya başladığını fark etti, sanki korkuyormuş gibi.
Yaşlı Brown, eğlence olsun diye onu takip etti ve uzun bir kovalamacanın ardından onu
geçmeyi başardı. Adama kendisinden kaçma nedenini sorduğumuzda, kendisinden korkulduğu çünkü ilahi olarak yardım aldığı
göründüğü söylendi; kurban edilmek üzereyken halka meydan okuduğunda, göklerden başına kadar uzanan bir ışık sütunu varmış gibi göründüğü ve bunun ilahi bir lütuf
işareti olarak
görüldüğü ve bunu görenlerin ona dokunmaktan korktukları söylendi.

Rab'bin kendisini kurtarmasına
hak veren tek kişiler onlar değildi. Yaşlı Brown da bunu kendisi yaptı. Kendisinin ancak Rab'bin merhameti ve gücü sayesinde, onu en korkunç ölüme tabi tutmaya
kalkmış ve sonra da etini yemeye niyetli olan o uluyan kalabalıktan kurtulduğunu kabul etti.

Rab'bin, cahil ve sapkın insanların kalplerinde yarattığı izlenimi yaratmasının ne kadar kolay olduğunu hayal edebiliriz. James
S. Brown, fiziksel erkekliğin muhteşem bir örneğiydi. Uzun boyluydu ve orantılıydı, korkusuz bir tavırla, sıra dışı bir cesarete sahip olduğunu gösteriyordu. Gür bir sesi ve korkakları korkutmak için iyi hesaplanmış, nüfuz edici bir bakışı vardı. Gücünün ihtişamıyla ve Tanrı'nın onu koruyacağına dair kesin inancıyla, peygamberlerinin ilan ettiği gibi, hayatını isteyen batıl inançlı kalabalığa meydan okuduğunda, şaşkınlık ve dehşetle donup kalmaları dünyadaki en doğal şey gibi görünüyor. Tanrı'nın amacının tamamen doğal bir şekilde gerçekleşmiş olabileceğini ve muhtemelen gerçekleştiğini açıklaması, Tanrı'nın hak ettiği itibarı azaltmıyor. Protestan papazlar, bir hastayı vaftiz ettiği ve hastalığı iyileştiği için özgürlüklerinin kısıtlanmasını istediklerinde, onun "çok şiddetli bir yüz ifadesi ve etkileyici bir sese sahip olduğunu, en dayanılmaz acıyı çeken bir kişiyi, hiç acı çektiğini fark etmeyecek kadar heyecanlandırdığını" uzun zaman önce belirtmişlerdi. Fransız himayesindeki valinin de, sadece ona bakarak onu hizmetten diskalifiye edecek kadar korkutucu bir tanık olduğundan şikayetçi olduğu ortaya çıktı. Bu nedenle, Yaşlı Brown'ın tanığa bakmayı bırakmasını emretti ve yüzünün "en önemli tanığı bile şaşırtacak kadar şiddetli ve canlı" olduğunu söyledi. Ayrıca, cesareti ve kaynakları olan bir adam olarak ün salmıştı - bir şeyler yapan bir adam. Birçok durumda, bir kurşun kalıbından veya bir çekiç ve keskiden veya bir yumruk olarak kullanılabilecek paslı bir çividen daha iyi bir araç olmadan diş çekmişti. Sadece keskin bir çakı kullanarak
kanatçık veya apseden muzdarip insanları bulduğunda cerrahi operasyonları başarıyla gerçekleştirmişti.
Ana dili ve diğer lehçeleri harika bir kolaylıkla öğrenmişti ve birkaç lehçeyi akıcı bir şekilde konuşabiliyordu;
aslında, neredeyse doğuştan bir dilbilimciydi. Tüm bunlar ve diğer şeyler
ve görünüşü onun olağanüstü bir adam olarak görülmesine neden oldu. Kendisini kurban etmeye çalışan insanların kimliğine karşı kayıtsızlığı da muhtemelen fark edilmişti. Artık taciz edilmediğini bilmesi onun için yeterliydi. Olay onun için kapanmıştı.
Muhtemelen daha sonra bunu sıradan bir şekilde düşünmedi.
Üç buçuk yıllık bir aradan sonra eve döndüğünde
ve çeşitli diğer deneyimleriyle bağlantılı olarak yakılıp yutulmaktan kıl payı kurtulmasından bahsetme fırsatı bulduğunda, bunun
tamamen doğrulanmadığını gördü; buna tanıklık eden veya gerçekleri bilen
kimseye atıfta bulunamadı. Ve bu durum yaklaşık
kırk yıl boyunca devam etti, ta ki kendisini tekrar Society Adaları'nda bir görevde bulana kadar. O zamanlar çok değişmiş bir adamdı, yaşlılık ve hastalık yüzünden güçsüzleşmişti ve kazara vurularak bir uzvunu
kaybettiği için koltuk değnekleriyle yürümek zorundaydı. O zamanlar adalardaki eski çalışmalarını hatırlayan çok az insan buldu ve onu tanıyanlar daha da azdı. Otobiyografisinde, Yaşlı Wm. ile birlikte Laivavai adasını ziyaret ettiğinden şöyle bahseder: A. Seegmiller "Adadaki dördüncü adamla tanıştık. Yerliler beni yakmak için ateş yaktığında ve Tanrı'nın gücüyle kurtarıldığımda Laivavai adasındaydı. Hüküm giydiğimde orada olduklarını iddia ettiler, ancak yargılamada herhangi bir rol aldıklarını reddettiler."

Şu anda Utah, Richfield'da Piskopos olan Yaşlı Seegmiller, bahsedilen adamlarla tanıştığını hatırlıyor. Ayrıca kurbanın neredeyse gerçekleştiği yer kendisine gösterildi ve bu durumun adanın halk hikayeleriyle veya putperestlik günlerinin bir efsanesiyle bağlantılı olarak birçok kez ima edildiğini duydu. Duyduğu her şey, burada verilen anlatıya önemli ölçüde uyuyordu.

PARKIN ANISLARI

BÖLÜM I.

PARAYI SADECE İMANLA ÖDEME SÖZÜ--PARANIN NASIL SAĞLANDIĞI--KARISININ BUNU DERS ALDIĞI.

South Bountiful'dan Kardeş Wm. J. Parkin, Tanrı'nın imanı olanların vaatlerini yerine getirmeleri ve doğru arzularını gerçekleştirmeleri için yolu nasıl açabileceğini ve açacağını anlatan şu hikayeyi anlatıyor:

1863 yılında İngiltere'den yeni gelmiş ve çok fakir bir şekilde Utah'a geldi. Ertesi yıl evlenmeye cesaret ettiğinde fazla para biriktirmeyi başaramamıştı. Ertesi bahar Salt Lake City'deki bir konferansa katılırken, Başkan Brigham Young'ın meclise, yoksulların göçü için çeşitli mahallelerde bir bağış toplanması istediğini ve her erkeğin yeteneği ölçüsünde bağış yapmasını istediğini duyurdu. Ertesi Pazar günü Bountiful'daki bir toplantıya katıldı ve Piskopos Stoker'ın çağrıyı tekrarladığını duydu.

Kardeş Parkin cömert dürtülere sahip bir adamdı ve bu kadar değerli bir davada tüm görevini yapmak istiyordu, ancak kesinlikle parası yoktu ve nereden veya nasıl elde edebileceğini bilmiyordu, ancak ayağa kalkıp ne yapacağını söyleyen ilk kişi oydu. "Piskopos, bana 2,50 dolar
yazabilirsiniz" dedi. Para iki hafta içinde ödenecekti.

Toplantıya katılmamış olan karısıyla buluşmaktan eve döndüğünde, onu gözlerinde yaşlarla kapıda karşıladı. Kadın, kocasının ne yapacağına dair bir komşusundan daha önce duymuştu ve ayrıca parası olmadığını da biliyordu. Kalbi Rab'bin işindeydi ve bunu yapabilecek durumda olsaydı, yoksulların göç etmesine yardım etmeye fazlasıyla istekli olurdu, ancak yüksek onur duygusu yerine getiremeyeceği bir
vaatte bulunmaya tahammül edemezdi. Kadın onu sitemle karşıladı: "Ne yaptın?" Adamın hiçbir suçluluk duygusu yoktu ve ona ne demek istediğini sordu. "İki buçuk dolar vermeyi vaat ettin ve bir kuruşun yok, hatta almanın da bir yolu yok. Dün gece sen yattıktan sonra senin için bir gömleği yıkamak ve ütülemek zorunda kaldığımı biliyor musun? Böylece bugün giyebileceğin düzgün bir gömleğin olur."

"Çok fakir olduğumuzu biliyorum," diye cevapladı, "ama Tanrı'nın bana vaadini yerine getirmem için bir yol sağlayacağına inanıyorum. Belki tavukların daha fazla yumurta vermesini veya ineğin daha fazla süt vermesini sağlar, böylece
satabileceğin tereyağın olur. "

"Bunu nasıl bekleyebilirsin," dedi, "sadece üç tavuğumuz ve bir horozumuz varken ve inek neredeyse kurumuşken."

Çiftin arasındaki huzur, bu sözü verme konusunda yaptığı şeyin katı bir görev duygusuyla yapıldığına dair güvencesiyle ve Tanrı'nın bir şekilde onu yerine getirmesini sağlayacağına olan inancıyla sağlandı. Onu iyi niyetlerinden şüphe etmek için fazla iyi tanıyordu ve bu yüzden onu daha fazla suçlamak için fazla iyi bir kadındı, ancak sözünü tutabileceğine olan inancını paylaşmıyordu.

Ödemesinden bir gün öncesine kadar para almadan zaman geçti. O günün sabahı, bahçede işlerini yaparken, daha önce fark etmediği, tavuk kümesinden yakınlarda büyüyen bir çalılığa giden oldukça iyi tanımlanmış bir yol fark etti. Çalılığa giden yolu takip ederek orada yumurtalarla dolu büyük bir yuva buldu. Onları eve girdiğinde,
karısıyla kapıda karşılaştı, karısı ona
az önce çalkalayıcıdan çıkardığı büyükçe bir parça tereyağını göstermek için dışarı çıkıyordu--alışkanlığından çok daha fazla.
Karısı, karısının gözlerinin önünde otuz tane temiz, taze görünümlü yumurta saydığında, şaşkınlıkları karşılıklıydı--daha da şaşırtıcıydı çünkü ikisi de daha önce tavuklarının ürettiği tüm yumurtaları aldıklarını düşünmüşlerdi.

Hala şanslarının verdiği memnuniyetle parıldarken, kapıda bir vuruş duyuldu ve kapıyı açtıklarında,
karadan göç eden bir yabancıyla karşılaştılar ve satmak için tereyağı ve yumurtaları olup olmadığını sordular. Az önce getirilen yumurtalar,
kendisine alabileceği söylenerek işaret edildi ve iyi kalpli kadın da taze yapılmış tereyağı parçasını çıkardı. Yabancı ikisini de satın almaktan mutluluk duyacağını ve
eğer ona biraz ayran da verebilirlerse bunu bir iyilik olarak kabul edeceğini söyledi. Bunu yapmaktan memnuniyet duyacaklarına ve
kendi fiyatına alabileceği konusunda güvence verildi.

Cüzdanından daha önce hiç görmedikleri kadar küçük bir madeni para çıkardı ve onlara uzattı ve Kardeş Parkin sordu, "Bu ne?" "Bu iki buçuk dolarlık bir altın para," diye cevapladı yabancı.

"Peki," dedi Kardeş Parkin, "Benim hiç param yok ve bu çok fazla. Hiç paran yok mu?"

Yabancı ona saklamasını söyledi. Ona memnuniyetle verdi. Tereyağı, yumurta ve ayranı herhangi bir fiyattan almaktan memnundu, çünkü
o kadar çok eve boşuna başvurmuştu ki
artık hiç para alamayacağından umutsuzluğa kapılmıştı.

Yabancı, küçük satın aldığı şeyi sevinçle götürdü ve Kardeş Parkin ona bol bol teşekkür etti ve Piskoposa verilen sözü yerine getirmeleri için onlara ilham verdiği için Rab'be çok minnettardı.

Rahibe Parkin, paranın Rab'bin özel bir lütfu olarak gelmesinden o kadar etkilendi ve kocasının onurunun artık kurtarılabileceği için o kadar minnettardı ki, sevinç gözyaşları döktü ve ona bir daha asla Son Zaman Azizi olarak görevini yapmaya çalışırken çok aceleci davrandığı için onu suçlamayacağına dair güvence verdi ve Rab'bin sağlayacağına dair inancının bir daha asla eksik olmayacağını umdu.

Ertesi gün, yani Pazar günü, her zamanki gibi toplantıya katıldı ve altın parayı Piskoposa, bunun yoksulların göç etmesine yardımcı olmak için yaptığı bağış olduğunu söyleyerek sundu. Piskopos, "Tanrı seni korusun, Kardeş Parkin; vaat edilenlerin arasında ödenen ilk para seninkidir." diyerek kabul etti.

BÖLÜM II.

ÖDEYECEK VERGİYİ ÖDEMEKTEN UTANMAK--ÜRÜN KAYBI--BUNDAN ÖĞRENDİĞİ DERS--GEÇMİŞ ÖDEYECEK VERGİYİ ÖDEMEK İÇİN
ALIMLANAN PATATES--BUGÜNDEN BERİ PATATES ÜRÜNÜ KAYBI YOK.

Kardeş Parkin, iki veya üç yıldan fazla evli değildi ki
kısmi kuraklık mevsimi yaşandı ve
kârlı ürün olarak umduğu patatesleri kısmen başarısız oldu.
Kazıldığında yumrular çok küçüktü ve bir tepede çok azdı. Karısı, toplam mahsulü temsil eden küçük yığını gördüğünde şöyle dedi: "Eh,
yiyecek kadar iyi görünmüyorlar ama onlarla geçinebiliriz.
Şimdi git ve ondalığını öde, belki de Rab gelecek yıl daha iyi bir mahsul verir."

Kocası, bu tür patatesleri ondalık olarak almaktan utanacağını söyledi; iyi görünümlü birkaç patates yetiştirene kadar beklemeyi ve iki yıllık mahsulün ondalığını bir kerede ödemeyi tercih etti. Karısı bu kararı onaylamadı ve onu, sanki daha önce hiç üretilmemişler gibi, mevcut yılın mahsulünün onda birini ondalık olarak almaya teşvik etti, çünkü Rab onun yetiştirdiği patateslerin türünü kendisi kadar iyi biliyordu ve olduğu gibi patateslerin onda biriyle yetinecekti.

Genel prensipler konusunda onunla aynı fikirdeydi, ancak ondalık için iyi bir ürün almaktan gurur duyuyordu ve bu nedenle iyi patates yetiştirene kadar bekleme ve ardından bu yılki ürün için ondalığı karşılayacak kadar ödeme yapma konusundaki ilk kararında ısrar etti.

Ertesi yıl iyi büyüklükte bir patates tarlası ekti ve ürünün rekor kıracağı umuduyla tarlaya en iyi şekilde baktı, bu da dönüm başına bin buşel gibi bir şeydi. Üstler beklentiyi karşılayacak kadar iyi görünüyordu, ancak büyük şaşkınlığına ve utancına, tamamen başarısız oldukları ortaya çıktı, bu daha da dikkat çekiciydi, çünkü o yılki genel verim normalin çok altında değildi.

Karısının önceki yılki ürün için ondalığını ödememesiyle asla tamamen uzlaşamamıştı ve bunu zihninde şu anki ürün eksikliğiyle kolayca ilişkilendirdi ve böylece duygularını tereddüt etmeden ifade etti. "Öşürünü ödemediğin için aldığın şey bu! Şimdi git ve alabildiğin en iyi patateslerden üç ölçek al,
ve onları öşür için teslim et ve Rab'den geçen yıl ödemediğin için seni affetmesini iste, ve bir daha asla başarısız olacağına inanmıyorum."

Onun öğüdünün bilgeliğine itiraz etmedi, fakat hemen harekete geçti ve bunu yapmaktan memnuniyet duydu.

İyi eş çoktan dinlenmeye çekildi, fakat aynı topraklarda birçok iyi patates mahsulü
üretildiğini görecek kadar uzun yaşadı ve tek bir başarısızlık olmadı, ölümünden sonra da hiç başarısızlık olmadı.

Bu, Kardeş Parkin için asla unutmadığı bir ders oldu. O zamandan beri Rab'bin ürettiği her mahsulün onda birine hak kazandığını hissetti, ister iyi, ister kötü, ister kayıtsız olsun ve şimdi o zamandan beri sahip olduğu refahın ölçüsünün büyük ölçüde, hatta tamamen ondalığını ödeme konusundaki istekliliği ve sadakatinden kaynaklandığına inanıyor. Başka bir deyişle, Tanrı ile iyi geçinmenin işe yaradığını hissediyor.

BÖLÜM III.

HİSSE SENETLERİYLE ÇİFTÇİLİK - YENİ BİR MESLEK - VİZYONDA GÖSTERİLEN GELECEK YUVASI - UTAH'TA İLK GÖRÜLDÜĞÜNDE TANINAN YUVA - SADIK VE TEMEL BİR İŞÇİ OLARAK KAZANILAN İTİBAR - VİZYONUN İLAHİ GERÇEKLEŞTİRİLMESİ - YUVA KUTSAL BİR MİRAS OLARAK GÖRÜLDÜ.

Kardeş Parkin Utah'a geldikten sonra yıllarca hisse senetleriyle arazide çalıştı, ancak hiçbirini satın alamadı. Memleketi olan İngiltere'de kömür madenciliği yapmıştı ve başka hiçbir işte deneyimi yoktu. Ancak burada kömür madencilerine talep yoktu; aslında, Utah halkı o zamanlar odun yakıyordu, o zamanlar kömür madeni geliştirilmemişti. Ülkenin işlerine kolayca uyum sağladı ve beceri eksikliğini, elde edebildiği her işte sıkı çalışarak telafi etti. Kısa sürede istihdam edilmesi karlı bir kişi olarak ün kazandı ve varlıklı komşularının birçoğu yardıma ihtiyaç duyduklarında ve hisselerle ektiği küçük çiftliğini ihmal etmeden başkaları için çalışabildiğinde ona öncelik tanındı. Tahılları beşiğe koymak (mekanik biçerdöverler piyasaya sürülmeden önce o zamanlar moda olan biçme yöntemi) ilk başlarda yapmaya çalıştığı en zor şeylerden biriydi. Bu işin püf noktasını öğrenene kadar, bu onun gücü için korkunç bir yüktü. Ancak, başkalarının bu işte neler yapabileceğini, eğer azmederse, öğrenebileceği fikrine sahip olarak, öğrenmeye kararlıydı. Zamanla, tahıllarını biçmek için başkalarını işe alabilecek kadar komşusu olan ve bunu kendileri yapmak yerine, bunu kendisinin yapmasına güvenen ve dönüm başına iki ölçek ödeyen, yeterince beceri edinmişti. Daha yeni evlenmişti ki, bir gün, karısıyla birlikte birkaç gerekli alışveriş yapmak için öküz arabasıyla Salt Lake City'ye giderken, karısı ona belirli bir köşe tarlasını göstererek, "Bu bizim çiftliğimiz!" dedi. "Ah, hayır," diye cevapladı, "Bu Monroe Perkins'in tarlası." "Pekala," diye cevapladı, "eğer şimdi bizim değilse,
bir gün olacak; İngiltere'den ayrılmadan bir yıl önce ve seninle evlenmeyi düşünmeden çok önce orayı bir vizyonda gördüm ve
bir gün benim evim olacağından emindim."

Olay o sırada daha fazla yorum yapılmadan geçti,
eğer fiyatı karşılayabilirlerse onu satın alabilmeleri olasılığı çok uzak ve belirsizdi, çünkü
Monroe Perkins arazi satmaya meyilli değildi ve satmak zorunda da değildi, çünkü
onu elinde tutabilirdi.

Monroe Perkins'in babası çok yaşlı bir adamdı--bir Güneyliydi, iki oğlu ve çok sayıda torunuyla birlikte South Bountiful'a ilk yerleşenlerdi ve oldukça geniş ve seçkin çiftliklerin ilk yerleştiricileriydiler. Peder Perkins ölmeden kısa bir süre önce, yaşlı beyefendinin gözdesi olan Kardeş Parkin, onu büyük çiftliğinin beş dönümlük arazisini o döneme kadarki birikimlerinin miktarı olan 200,00 dolara satmaya ikna etti ve anlaşma tamamlandıktan sonra yaşlı beyefendi, beş dönümün bir adamın geçimini sağlamaya çalışması için oldukça küçük ve dar bir arazi parçası olduğunu ve arkadaşının yeni satın aldığı sobadan ayrılmak istemesi halinde bunu beş dönümlük bir araziyle değiştireceğini ve böylece Kardeş Parkin'in on dönümlük kare bir tarlaya sahip olacağını sempatiyle belirtti. Kardeş Parkin teklifi kabul etmekte bir saniye bile tereddüt etmedi ve bunu elde edebildiği için kendisini özellikle şanslı gördü. Karısı da
evlendiğinden beri pişirme işlerini yaptığı tavayı kullanmaya geri dönmekten memnundu ve satın almak için
Kardeş Parkin 68 fit derinliğinde bir kuyu kazmış ve
taşla duvar örmüştü.

Sadece kendisinin diyebileceği on dönümlük bir çiftliğe sahip olmaktan memnun değildi, aynı zamanda üretkenlik açısından ülkedeki hiçbir on dönümlük çiftliğin gerisinde kalmaması için de kararlıydı.

Birkaç yıl sonra, hem Peder Perkins hem de oğlu Monroe öldükten sonra, Perkins ailesinin o kolunun kalan üyeleri Arizona'ya taşınmaya karar verdiler ve gayrimenkullerini, mülkü bir kır evi yapmak isteyen Salt Lake City'li zengin tüccarlar olan Walker Kardeşlere sattılar.

Kardeş Parkin'in küçük çiftliği, Walker Kardeşlerin en büyüğüne o kadar çekici görünüyordu ki, her ne pahasına olursa olsun onu almaya kararlıydı. Günlerce burayı ziyaret etti ve hayran kaldı, küçük çiftliğin bir kısmının ayrıldığı güzel bir çayır otu tarlasına oldukça hayran kalmış gibi görünüyordu. Ancak, sahibi kendisine yapılan tüm cazip tekliflere karşı koyamadı ve Walker Kardeşler'in on dönümlük arazisini satın almak için yeterli parası olmadığını söyledi.

Sonunda S. Sharp Walker bir ziyaret daha yaptı ve ona farklı bir şekilde yaklaştı: "On dönümlük arazini, sokağın diğer tarafındaki 21 dönümlük arazinin yarısıyla hangi şartlarda takas edeceksin?" dedi ve Rahibe Parkin'in çok uzun zaman önce vizyonunda gördüğü ve gelecekte evi olacağına dair gökten güvence aldığı Monroe Perkins köşesini işaret etti.

Öneri, öncekiler gibi reddedilmedi. Aksine, sahibi bunu değerlendireceğine ve ertesi gün gelirse ne yapacağını ona bildireceğine söz verdi. O akşam Kardeş Parkin yaşlı babasını arayıp tavsiye istedi ve ona çiftlikleri takas etme teklifinden bahsetti. Yaşlı beyefendi buna inanmakta zorluk çekiyordu, eski Monroe Perkins çiftliği onun tahminine göre çok daha arzu edilirdi, ancak bu kadar iyi bir ekim
durumunda değildi.

Babanın fikrine göre Davis County'de daha iyi bir arazi yoktu ve dünyada Monroe Perkins çiftliğinden daha iyi bir arazi olup olmadığından şüphe ediyordu, ancak biraz ihmal edilmişti ve bunun etkilerini gösteriyordu. Ayrıca, Peder Parkin'in hoşuna giden şu avantajı da vardı: Bu, patentli bir araziydi ve eğer onu güvence altına alırsa, bunun için bir garanti senedi alabilirdi, oysa oğlu yalnızca, sahip olduğu on dönümlük arazinin orijinal bulucusu olan Reuben Perkins'ten bir feragat senedi almıştı, ABD araştırması yapıldığında bunun bir okul bölümünün bir parçası olduğu keşfedilmişti ve okul arazilerinin satılacağı zamana kadar, arazinin sahibi, bir gecekondu sakini olarak, onu satın alma hakkına ilk sahip olacaktı. Röportaj, şu babacan tavsiyeyle sona erdi: "Pekala, oğlum, eğer Monroe Perkins köşesini makul şartlarda güvence altına alabilirsen, bunu yapma; ama üstüne üstlük çok fazla para ödemeye de kalkışma, çünkü ödünç aldıktan sonra borcunu ödemek için para güvence altına alman zor olabilir." Ertesi gün Bay Walker her zamanki gibi karar için tekrar aradı ve Kardeş Parkin'in küçük çiftliğinin temiz ve oldukça üretken durumu ve Bay Walker'ın kabul ettiği karşı köşedeki yabani otlu ve bakımsız durumuyla fazlasıyla etkilendi. Bay Walker bunların hepsinin doğru olduğunu söyledi. Sonra Kardeş Parkin, her şeyi göz önünde bulundurarak, eğer 500,00 dolar daha alabilirse önerilen takası yapmaya istekli olduğunu söyledi. Bay Walker'ın cazip geldiği açıktı. Biraz şakalaşmanın ardından, daha uygun koşullar elde etmek için, iki arazi parçası arasında 450,00 dolar daha ödeyerek bir uzlaşma sağlandı. Arazi hala Kardeş Parkin'in mülkiyetinde. Araziyi edinme şeklinin ilahi bir şey olduğunu ve çoktan vefat etmiş olan karısının, burayı ailenin gelecekteki evi olarak gördüğünde Tanrı'dan ilham aldığını hissediyor. Bu koşullar altında, onu kutsal bir miras olarak görmesi ve emlakçıların satın alma tekliflerini reddetmesi garip değil.

BÖLÜM IV.

BİR KÖMÜR MADENİNDE ÇALIŞMA HIRSLILIĞI - MADENDE SEYİRCİ OLARAK GEÇİRİLEN BİR GÜN - ÖLÜMLÜ KAZA - KURBAN OLMAKTAN DAR KURTULUŞU.

Kardeş Parkin'in hayatında, onun üzerinde özel bir takdir olduğunu gösteren birçok şey oldu - hayatı neredeyse mucizevi bir şekilde korundu - zihninde, Tanrı'nın onun için henüz ölümlü hayatta yapması gereken bir iş olduğu izlenimi bıraktı.

Bu türden en çarpıcı örnek, henüz sekiz yaşında bir çocukken yaşandı. Walker adında, kendi yaşlarında bir arkadaşı vardı.
Bir kömür madeninde çalışıyordu ve eşeği sürerek kömür vagonlarını madenin uzak kısımlarından ana şafta taşıyordu,
oradan yüzeye çıkarılıyordu.

Muhtemelen çok meşgul olduğu için, genç arkadaşı
kendisinin de bir kömür madeninde çalışmak istediği fikrini
düşündü ve buna göre
bir pozisyon için başvuruda bulundu. Kendisine, madenin yangın nemine karşı koruma için bölümlere ayrıldığı bir kapıyı açıp kapatma işi
verildi. İşi aldığı için memnun olan çocuk, ertesi sabah erkenden işe başlamak için hazırdı, ancak şaşkınlıkla
başka bir çocuğa daha iş sözü verildiğini ve kendisinin de işi almaya hazır olduğunu öğrendi.

Araştırma, diğer çocuğun ilk sözü aldığını ve buna göre ona öncelik verildiğini kanıtladı. Ancak genç Parkin eve gitmek yerine, genç arkadaşı George Walker'ın iknasıyla günü onunla geçirmeye karar verdi. Eşekle birkaç yolculuk yaptı ve bunun yeniliğinden keyif aldı ve kömür vagonları taşıyan başka bir eşeğin bakımını üstlenen başka bir çocuğun önerisiyle onunla bir yolculuk yapmaya başladı, genç Walker teklifi duyduğunda, eğer gitmek isterse bunun sorun olmayacağını, çünkü akşam yemeğine kadar geri döneceğini söyledi.

Çok uzağa gitmemişlerdi ki bir ses duyuldu ve ışıklar aniden söndü ve madenin o kısmı tamamen karanlıkta kaldı.
Çocuklar sorunun nedenini öğrenmek için ana şafta doğru gittiler, ancak dehşete kapılarak George Walker ve diğer ikisinin orada ölü ve biraz sakatlanmış bir şekilde yattığını gördüler.

Kısa süre sonra genç Walker ve arkadaşlarının kafeste ana şafta tırmanırken, kafesin yüzeye çekilmesini sağlayan ipin koptuğunu ve kafesin şaftın dibine düştüğünü öğrendiler ve sonuç açıklandı.

Genç Parkin, ölümden kurtulmasını Walker çocuğunun arkadaşlığından ayrılıp diğer çocukla tek bir yolculuğa çıkmasına borçluydu; çünkü kalsaydı kafes düştüğünde o da kafeste olacaktı.

Kazadan bir süre sonra genç Parkin çukurun başına kaldırıldığında, anne ve babasını neredeyse endişeden çılgına dönmüş halde buldu,
çünkü söylenti evlerine kadar ulaşmıştı, oğullarının öldürülenlerden biri olduğu ve bunun böyle olmadığını, oğulları yüzeye çıkarılıncaya kadar öğrenemediler, onu canlı buldukları için sevinçten ağladılar ve bir daha asla kömür madenine gitmemesi gerektiğini söylediler. Ancak, büyüdüğünde kendi isteğiyle madende çalışmaya geri döndü ve orada uzun yıllar çalıştı.

BÖLÜM V.

MADENCİLİKLE İLGİLİ BAŞVURU--KAR KAYMASINA KATILDI--SANKİ BİR MANCIRDAN ATEŞLENMİŞ GİBİ
DAĞDAN BİR MİL AŞAĞI SÜRÜLDÜ--MUCİZE KURTULDU--ARKADAŞ BULAMADI--BENİM İŞİME VE SONRA EVE DÖNÜŞ--ARKADAŞININ SONRAKİ KAÇIŞI.

Çiftçilik, Utah'a geldiğinden beri Kardeş Parkin'in düzenli mesleği olsa da, büyük ailesini geçindirmek ve arzuladığı alanı doldurmak için ara sıra başka işlerle bunu tamamlaması gerektiğini
gördü. Madencilik onun asıl mesleği olmasına rağmen, bu iş sınıfına özel olarak ilgi duymadı ve onu ailesinden
tamamen ve kalıcı olarak
uzaklaştırmayacak başka bir şeyi tercih etti. Ancak Utah'ta yedi veya sekiz yıldan fazla kalmadığı ve çekirgelerin tahribatının çiftliğinin verimini önemli ölçüde etkilediği bir sezonda, Big Cottonwood ve Little Cottonwood Kanyonları'nı ayıran yüksek dağlık
sıranın tepesindeki Reed & Benson madeninde madenci olarak iş buldu.

Mart ayının bir zamanında, orada yaklaşık iki ay çalıştıktan sonra, o ve Fred Thompson adında bir arkadaşı maden patronu tarafından Little Cottonwood Kanyonu'ndaki Alta'dan erzak getirmek üzere gönderildi.
Kar derindi ve yolculuğu yapmanın tek yolu yürümekti. Yolculuğun bütün günü alacağını ve çok yorucu olacağını bekliyorlardı, ancak sabah saat sekizde cesurca yola çıktılar.

Zirveye ulaşmadan önce biraz tırmanmaları gerekiyordu, sonra
Alta'ya uzun bir iniş yapacaklardı. Karda yol alarak dik yokuşu tırmanırken çok uzağa gitmemişlerdi ki, geriye doğru hareket etme hissini deneyimlediler ve yukarı baktıklarında, sadece kısa bir mesafe yukarıdan başlayan ve muhtemelen karda yürümelerinin
ürettiği sarsıntıyla oluşan bir kar kayması tarafından aşağı doğru sürüklendiklerini keşfettiler. İlk birkaç saniye inişleri çok hızlı değildi ve geçerken çalılara ve genç ağaçlara tutunarak kaçmaya çalıştılar, ama hepsi boşunaydı; kar kütlesi hızla ilerledikçe ivme ve hacim kazandı ve kısa süre sonra bir mancınıktan fırlatılmış gibi hissettiler. Birkaç saniye sonra, kanyona aşina olanların 200 fitten daha yüksek olduğunu tahmin ettiği devasa bir uçurumun üzerinden geçtiler, eğimliden dikey düşüşe geçiş, daha önce olduğu gibi bir tür oturma pozisyonunda gelmek yerine başlarını aşağı doğru çevirmelerine neden oldu. Kardeş Parkin, kar kütlesi uçurumun dibinde terra firma'ya çarptığında bir başka değişiklik daha yaşadı, kar dağın yamacından aşağı giderek artan bir hızla inmeye devam ederek muazzam bir derinliğe gömülme hissiydi. Sonra sanki yüce bir güç tarafından karın yüzeyine kaldırılıyormuş gibi hissetti ve ruhunu huzurlu bir his kapladı. Kayan kanyonun geniş tabanında durduğunda ve onu büyük bir derinliğe kadar doldurduğunda, Kardeş Parkin kendini karın beline zar zor ulaştığı bir
şekilde dik bir pozisyonda buldu. Kendini güvende hissettiğinde ilk endişesi arkadaşı içindi. Onu aradı ama bulamadı.

Arkadaşı Thompson'ın dağdan aşağı sürüklendiği kar ve molozların altında gömülü olması gerektiği sonucuna vararak, yardım eli uzansa bile herhangi bir insan
yoluyla kurtarılamayacak kadar derine gömülmüş olması gerektiğini düşünerek, kendini düşünmeye zaman buldu.

Dağın üzerinden yolculuğuna çıktığında giydiği ceket tamamen vücudundan
sıyrılmıştı ve gömleği ve pantolonu, dağdan aşağı bir milden fazla inerken çalılara takılmış gibi görünüyordu, ancak vücudunun yanında giydiği giysiler bile
bozulmamıştı.

Kendisini koruduğu için içinde yükselen Yüce Tanrı'ya karşı minnet duygusu, daha önce deneyimlediği her şeyi aştı.
Rabbin hayatını özel bir sebepten dolayı bağışladığından şüphe edemezdi ve Rab'bin hayatını uzatmak için ne gibi bir amacı varsa, mümkünse bu amacın ne olduğunu bulup ona uyması gerektiğini
düşünüyordu.

Dağdan geniş bir yoldan madene doğru ilerledi ve yaklaşık sekiz buçuk saatlik yorucu bir yürüyüşün ardından akşam saat beş civarında oraya vardı. Onu kollarına alan ve sevinçten ona sıkıca sarılan maden patronu ve korkunç uçuşundan sağ kurtulduğunu
buldukları için ondan daha az mutlu olmayan ve bundan hiç de kötü görünmeyen yedi veya sekiz arkadaşı tarafından şaşkınlıkla karşılandı. Arkadaşı Thompson'ı hevesle sordular, ancak o sadece zavallı adamın heyelanda gömüldüğünü ve muhtemelen insan yardımının mümkün olmadığını, çünkü onu boşuna aradığını
söyleyebildi.

Daha sonra, madendeki adamların, heyelanın neredeyse başlangıçta çıkardığı gürültüden haberdar olduklarını, dehşet içinde onun korkunç inişine tanık olduklarını ve iki adamın heyelan tarafından aşağı sürüklenip sürüklenmediğini öğrenmek için mümkün olan en kısa sürede dağa doğru yola çıktıklarını öğrendi. Kaymanın başladığı yerdeki kar yığınının dik bir çatlak olduğunu,
üzerinde hiçbir ayak izi olmadığını görünce,
adamların kaymayla birlikte aşağı indikleri ve muhtemelen kayboldukları sonucuna varmak zorunda kaldılar. Maden
patronu, yoldaşlarına veya içlerinden herhangi birine dağdan inip talihsiz arkadaşlarını aramaları halinde on dolar teklif etmişti,
ama hiçbiri bunu yapmaya cesaret edemedi.

Kardeş Parkin işe devam etti, ancak birkaç gün sonra, o zamana kadarki hizmetlerinin karşılığı olarak bir çek verildikten sonra, cevher örnekleriyle birlikte analiz edilmek üzere Salt Lake'e gönderildi.

Salt Lake City'den Bountiful'a doğru evine doğru yola koyuldu ve
burada karısı ve çocukları tarafından sevinçle karşılandı. Akşam saatlerinde olduğu gibi, onun bir kar kaymasıyla aşağı inmeyle ilgili korkunç deneyimini öğrendiklerinde, karısı kocasının böyle bir yerde çalışması düşüncesiyle o kadar dehşete kapıldı ki, eğer elinden gelirse bir daha asla oraya geri dönmemesi gerektiğini söyledi. Boşuna ona
yatak takımını madende bıraktığını hatırlattı. Yatak takımının değerinin
onun için hiçbir şey ifade etmediğini söyledi. O, onun yanında kalması için hiçbir tereddüt etmeden bunu feda ederdi ve o da öyle yaptı.

Kısa süre sonra Thompson'ın da kaçtığı öğrenildi. Kendini tamamen gömülü ve belirgin bir derinlikte buldu, kar kayması durdu ve hemen dışarı çıkmak için yolunu kazmaya başladı.
Umutsuzca mücadele etti ve yüzeye doğru gidip gitmediğini bilmeden uzun süre kazdı ve sonunda kendini kurtarmayı başardı. Giysileri çok yırtılmıştı ve az çok morarmıştı, ancak kanyonun aşağısında bir orman kampına ulaşmayı başardı, oradan dinlendikten sonra Salt Lake City'ye doğru yola çıktı.

BÖLÜM VI.

PEDER JOHN PARKIN BİR BOKSÇUDUR--BİR MORMON BÜYÜKLERİNİ SAVUNUR--ONU BİR FIRTINADAN KORUYOR VE MORMONLUK HAKKINDA BİR ŞEYLER ÖĞRENİYOR--TÜM AİLE İNCİL'İ KUCAKLIYOR.

Kardeş Parkin, özellikle babasının karakterini ve İncil'in bireylerin hayatlarını şekillendirmedeki etkisini gösteren çocukluğundan bazı olayları hatırlıyor.

Babası bir boksördü--mesleği gereği değil içgüdüsel olarak--çünkü geçimini boksla sağlamadı. İri yarı bir adam değildi,
ama sıkı sıkıya bağlı, kaslı bir vücudu, fazladan bir eti yoktu,
bir kedi kadar hareketliydi ve sınırsız bir cesarete sahipti. Kavgacı bir yapısı olmasa da, doğal olarak kavga etmekten hoşlanıyordu.

Büyük oğullarına "erkekçe kendini savunma sanatını" öğretti ve onlara şımarıklara tahammülü olmadığını anlattı. Onların kavga etmesini istemiyordu, ancak herhangi biri onlara veya arkadaşlarına
bir yük bindirmeye kalkışırsa, kendilerini iyi bir şekilde anlatmalarını beklerdi. Adını taşıyan herhangi birinin beyaz tüyünü
göstermesinden utanırdı.

Baba, bir gün İngiltere'deki memleketinin sokağından geçerken, oldukça büyük ve gürültülü bir insan kalabalığı dikkatini çekti, onlara katıldığında, yerel bir "Mormon" Yaşlısının öğretilerini sık sık ve gürültülü bir şekilde
söylediğini öğrendi. Kısa süre sonra bulduğu kesintiler çoğunlukla üç vaiz tarafından yapılıyordu, biri Baptist, diğeri Metodist ve üçüncüsü İngiltere Kilisesi rahibi. Bunları gördüğünde tanıdı, çünkü
kendi özel dinlerinde iyi biliniyorlardı ve bir şekilde popülerlerdi, ancak "Mormon" Yaşlısı ona yabancıydı; aslında, daha önce hiç bir "Mormon" ile tanışmamış, "Mormon" doktrinlerini duymamış veya okumamıştı.
Vaizlerin alaycı, alaycı, huysuz sözlerini kesmeleri ve sempati duyan dinleyicilerinin kahkahaları karşısında adalet duygusunun o kadar öfkelendiğini uzun süre dinlememişti ki, kalabalığın ortasına doğru ilerledi ve tek başına olan "Mormon" Yaşlı'dan birkaç kelime söylemesine izin vermesini istedi.

Ayrıcalık tanınınca, kalabalığa kendisinin bir vaiz olmadığını ve bu adamın vaaz ettiği doktrinler hakkında hiçbir şey bilmediğini, ancak özgür konuşmaya ve adil oyuna inandığını ve adamın söyleyeceklerini kesintisiz olarak söylemesine izin verilmesi gerektiğini düşündüğünü söyledi.

O zaman vaizler buna karşı çıkabilirlerse, bunu adil bir şekilde yapabilirlerdi.

Sözleri kargaşayı bir anlığına yatıştırma etkisi yaptı,
ama Yaşlı, konuşmasına daha yeni başlamıştı ki, vaizler, görünüşe göre devam etmesine izin vermemeye kararlıydılar,
tekrar söz kesmeleriyle patladılar.

Artık iyice öfkelenen Bay Parkin, vaizlerin
yüzlerine yumruğunu salladı ve adil oyun talep etti. "Bu adamı tanımıyorum," dedi, "ama düzgün görünüyor ve konuşuyor ve eğer onu
kesen adamları ezmek zorunda kalırsam, bir duruşmaya ihtiyacı var."

Baptist vaizin tahta bir bacağı vardı ve belki de "Mormon" tekrar devam etmeye çalıştığında alaycı bir şekilde bağıran ilk kişi olarak bunu varsaymıştı.

Onu yakasından yakalayıp sarsarak, Bay Parkin öfkeyle, "Sakat olmana rağmen beni sana vurmaya mı zorlayacaksın? Şimdi çeneni kapalı tut, yoksa ben vurmak zorunda kalacağım!" diye sordu.

Vaizin yakasını daha yeni bırakmıştı ki, vaizin sadık bir oğlu kalabalığın arasından fırladı ve güçlü yumruğuyla ona
saldırdı; ancak Bay Parkin hareketi gördü ve darbeden çevik bir şekilde
kaçarak, sağlam sağ eliyle öyle bir güçle vurdu ki, iri saldırganı sanki bir balyozla vurulmuş gibi yere yığıldı.

Dost eller genci yelpazelemeye ve onu canlandırmak için
yüzüne su atmaya başlarken, Bay Parkin kan
kaynayarak ve gözlerinde meydan okumayla, bu meydan okumayı tüm kalabalığa gerçek bir cüce
tarzıyla iletti: "Hadi, hepiniz, birer birer,
ve kalabalığı kırbaçlayacağım!"

Hiçbiri meydan okumayı kabul etmedi. Aksine, ne onunla savaşmaya ne de vaazı dinlemeye yönelik bir eğilim gösterdiler, çünkü kısa süre sonra dağıldılar, şüphesiz ki ayrılışları o sırada başlayan şiddetli bir sağanak tarafından hızlandırıldı.

"Mormon" Yaşlıya dönen Bay Parkin sordu: "Nerede yaşıyorsun?"

"Buradan dokuz mil uzaktaki Langley Mills'te," diye cevap verdi.

"Bu sağanak altında eve gidemezsin; benimle eve yürüsen daha iyi olur," dedi boksör ve daveti kabul edildi.

Sağanak, beklendiği kadar çabuk geçmedi; aksine gece yaklaştıkça şiddeti arttı ve misafire kalacak yer sağlanması gerektiği ortaya çıktı, çünkü ailenin onu böyle bir fırtınada dışarı atmaya gönlü yoktu. Sonra, bunun başka bir nedeni daha vardı: İnancına dair açıklamalarını dinlemekle biraz ilgilenmişlerdi, doktrinler onlar için tamamen yeniydi.

Yaklaşık on yaşında olan en büyük oğul, konaklama sorununu yatağından vazgeçmeyi teklif ederek çözdü ve anne, çocuğun ebeveynlerinin uyuduğu odada doğaçlama bir yatakta kalmasını sağlayarak bu konuda yardımcı oldu.

Yatış zamanı geldiğinde, yabancı, özel bir iyilik olarak, aileyle birlikte dua etme ayrıcalığını istedi ve baba, buna, dindar bir adam olmadığını, bir boksör, bir horoz dövüşçüsü, duaya inanmayan ve başkalarının kutsal saydığı şeylere saygı duymayan bir adam olduğunu; ancak duanın kendisine bir miktar tatmin sağlayacağını, onu dua ederken dinlemeye istekli olacaklarını söyleyerek karşılık verdi.

Dua edildi ve misafir, gerçeği kabul edecek bir adam bulduğu için Tanrı'ya şükretti.

En büyük oğul, yabancının uyuması için yatağını veren çocuk, babasının geceyi geçirmek için yatağa girdikten bir süre sonra karısına, adamın duasında, o kasabada gerçeği kabul edecek bir adama atıfta bulunarak ne demek istediğini sorduğunu duyduğunu hatırlıyor. Kadın, adamın aklında ne olduğunu bilmediğini söyledi ve koca, ertesi sabah ona sorarak öğreneceğini söyledi. Ve ertesi sabah sordu ve Yaşlı adam dönüp onu işaret ederek, "Sen o adamsın, çünkü eminim ki İncili benimseyeceksin!" dediğinde biraz şaşırdı.

O yerel Yaşlı (adı Aaron Nelson'dı ve daha sonra Utah'a göç etti ve sadece birkaç yıl önce St. George'da öldü) her Çarşamba gelip Loscoe'da toplantılar yapmaya devam etti ve Bay Parkin genellikle toplantılarına katıldı ve adil bir oyun oynadığından emin olmak için yanında durdu.

Son olarak, toplantılardan birinin sonunda Bay Parkin bir duyuru yapma ayrıcalığını istedi. İzin verildiğinde şöyle dedi: "(Yaşlı Nelson'ın da isteği üzerine) Çarşamba gecesi Loscoe Barajı'nda onun tarafından vaftiz edileceğimi bildirmek istiyorum, çünkü 'Mormonizm'in doğru olduğuna ikna oldum." 

Bunu benimsemek konusunda kasıtlıydı, ancak bundan sonra iğnenin direğe dayandığı kadar buna sadık kaldı. 

Ailenin tamamı İncil'i benimsedi ve Utah'a geldi ve ilk olarak "Mormonizm"e ilgi duyma ve araştırmaya yönlendirilme biçimleri birçok şömine başı sohbetinin konusu oldu. İncil'in yaşlı Parkin üzerindeki etkisinin bir göstergesi olarak, Kilise'ye katıldıktan sonra, ülkesinin kendi bölümünü ziyaret eden tüm misyonerleri cömertçe ağırladığı, onlara hediyeler verdiği ve onlara olan sevgisini ve katıldıkları işe olan ilgisini göstermek için elinden gelenin en iyisini yaptığı belirtilebilir.

BÖLÜM VII.

CİDDİLİĞİ SERGİLENDİĞİ BİR ESKİ MİSYONERE BİR YÜK HAVUÇ SATIŞI - BUNUN ÜZERİNE BAZI DÜŞÜNCELER.

Peder Parkin, Utah'a göç ettikten birkaç yıl sonra, bir gün oğlu William ile birlikte Salt Lake City'ye gitti. William, satmak için bir yük havuç getiriyordu. Sokakta ilerlerken M.... T.... ile karşılaştılar,
İngiltere'de yeni din değiştirmişken misyoner olarak görev yapmış ve evlerinde birçok kez ağırlanmış ve
Peder Parkin, Utah'taki evine dönmek üzere serbest bırakıldığında alışılmadık derecede cömert davranmıştı.

Tuz Gölü'nün en zengin vatandaşlarından biri olarak ünlenen ve cimri olduğu kadar tutumlu da olan Kardeş T.... onları selamladı
(elbette onları tanıyarak) ve havuçları için ne istediklerini sordu ve "buşel başına 25 sent" cevabını aldı.

Daha fazla soruşturduktan sonra vagonda kırk buşel olduğunu öğrendi ve biraz pazarlıktan sonra yükü satın almaya karar verdi.
Vagon onun bahçesine
getirildi ve Kardeş T.... onları ölçtürmek için bir buşel sepeti
aldı, görünüşe göre onları Kardeş Parkin'in ölçüsüne göre satın almak istemiyordu.

Kardeş Parkin, havuçları ölçerken oldukça cömert davrandığını bildiğinden, ölçülmelerine itiraz etmedi, ancak bunun neden olacağı gecikmeden dolayı üzgündü, çünkü kendisi ve babası, şehirden ayrılmadan önce yapmaları gereken birkaç alışveriş vardı ve eve gitmek için can atıyorlardı.

Vagon yarıdan fazla boşaltılmadığında Kardeş T....
karısı tarafından yemeğe çağrıldı ve eski tanıdıklarından, baba ve oğuldan, birkaç dakika izin isteyip, yemeğini yerken dinlenmelerini istedi (elbette, havuçların geri kalanının ölçülmesini istediğini anlamalarını sağlayarak.)

İş askıya alındı ​​ve baba ve oğul, her biri bir havuç yerken birkaç dakika düşündüler, çünkü iştahları, eğer akşam yemeği gelecekse, onlara da güzel bir akşam yemeğinin tadını çıkarmalarına yetecek kadar keskindi ve kısa süre sonra baba sessizliği bozdu.

"Oğlum," dedi, "İngiltere'de misyonerlik yaparken Yaşlı M.... T....'nin bir ahırda havuç yediğini ve benim de evde sıcak bir yemeğin tadını çıkardığımı hayal edebiliyor musun?"

Oğlu böyle bir durumu hayal edemediğini söyledi. "Tam tersine," dedi, "yemek vakti olsun ya da olmasın, yemeğe davet edilmeden asla evimize uğramadığını,
ve ona mümkün olan en iyi yemeği sağlamak için en iyi et parçalarının satın alındığını,
görevinden terhis edildiğinde karısına götürmesi için ona hediye edilecek bir çift çorap yapmak için ipek için otuz altı şilin ödediğinizi ve bu çoraplar yapıldığında onları gören herkes tarafından beğenildiğini ve
herhangi bir kraliçe veya prensesin giymesi için uygun olduğunu ilan ettiğinizi açıkça hatırlıyorum."

"Oğlum," diye ekledi baba, "misyonerlik için yaptığım hiçbir şeyden pişman değilim. "Mormonluğu" benimsediğimde bunu yaptım çünkü bunun gerçek olduğundan emindim ve sonrasında daha önce şeytana hizmet ettiğim kadar Rab'be hizmet etmeye çalıştım. Gerçek, insanların eylemlerinden etkilenmez ve insanların eylemleri her zaman gerçeğin bilgisinden etkilenmez. Kardeş T.. muhtemelen İncil'in gerçek olduğunu biliyordur, ancak görünüşe göre bu onun doğasını değiştirmemiştir. Onun doğasını veya sahip olduğu şeyleri kıskanmıyorum. Çiğ havuçlarla yaşamak ve gerçeğe olan sevgimizi ve onun yayılmasında bizimle birlikte hizmet etmiş olanlara olan saygımızı korumak, bu dünyanın zenginliğine sahip olmaktan ve hizmetteki eski dostlarımızı ve ortaklarımızı unutmaktan veya onlara saygı duymayı bırakmaktan daha iyidir. "

Oğul, İncil'in babasında yarattığı değişiklikten etkilenmişti, çünkü arkadaşlarından birinde cimrilik veya cimrilik kokan herhangi bir eyleme hoşgörüyle bakmadığı zamanı kolayca hatırlayabiliyordu ve böyle bir özellik gösteren kişi (ister vaiz ister laik olsun) ne kadar iddialıysa, onu yüzüne karşı suçlamaya o kadar cüretkar ve hazır olurdu.

Düşünce sona erdi. Kardeş T.... evden döndü ve
havuçların boşaltılması yeniden başladı, Kardeş T.... sepetler boşaltılırken tahtada bir kalemle sayım yapıyordu. Ölçülecek sadece birkaç ölçek kaldığında haykırdı: "Daha fazla ölçmeyi boş ver, kırk ölçek olduğunu görüyorum, tamam."

Sonra oğul toplantıda konuşma sırasının kendisine geldiğine karar verdi. "Ama, Kardeş T----, umursuyorum! Bu havuçların ölçülmesini isteyen sendin. Eğer onları ölçmeden almaya razı olsaydın, onları sana kırk buşele satardım. Şimdi
ölçmeyi bitireceğiz ve eğer kırk buşelden fazla varsa, fazlalıkları eve götüreceğiz, eğer buşel başına 25 sent ödemek istemiyorsanız."

Bakiyenin ölçümü, yükte
kırk iki buşel olduğunu ortaya koydu ve Kardeş T.... oldukça utangaç bir şekilde
bunun için ödeme olarak 10,50 dolar verdi.

Bir Denizci Azizin Maceraları

BÖLÜM I.

E. R. S. SCHNELLE'İN HAYATI ÜZERİNDEKİ BİR İLAHİYETE İNANCI--DOĞUM
VE KAZALAR ARASINDA--KABİN ÇOCUĞU OLARAK DENİZE AÇILMASI--ZALİMCE
MUAMELE--ŞEKER VE SU POMPALAMA--GEMİ DALGAKIRANDA ÇARPMASI--PERVANSİZ ATLAMA--AŞÇI OLARAK BAŞINA GELEN DERDİLER.

Şuna göre Eski kaderci söz: "Bir adam asılmak için doğmuşsa,
asla boğulamaz." Bu, gerçek olmaktan çok daha basmakalıptır. Herhangi bir
insanın asılmak için doğduğunu veya önceden belirlendiğini ima ettiği sürece, bu doğru değildir. Ancak bazılarının boğulmaktan mucizevi ve tekrar tekrar
kurtulduğu ve görünürdeki bağışıklıklarının açıkça bir nedeni olduğu doğrudur.

Kardeş Ernest R. S. Schnelle boğulmaktan çok sayıda kıl payı kurtulmuş ve başka türden çok sayıda kazaya maruz kalmıştır.
Hayatının üzerinde bir İlahi Takdir olduğuna ve
İncil'i kabul edip hayatını Efendi'nin hizmetine adamaya istekli olmasının bunun bir sonucu olabileceğine kesinlikle inanmaktadır.

25 Mayıs 1852'de Almanya'nın Bremen kentinde doğdu. Daha birkaç aylıkken
ateşe düştü ve yanarak ölmekten kıl payı kurtuldu. Alnında yanık izi hala duruyor. Daha iki yaşındayken bir değirmen yarışında neredeyse boğuluyordu. Elbette olayı hatırlamıyor ama ailesi ona bunu anlattı.

Annesi Protestan Kilisesi'nin istikrarlı bir üyesiydi ama babası nominal olarak aynı inançtan olmasına rağmen genel olarak vaizler hakkında kötü bir görüşe sahipti ve kiliseye sadece bir kez gittiği biliniyordu, o da en büyük oğlunun onaylanması vesilesiyleydi; ve sonra şapkasını kaptı ve vaazın ortasında ayrıldı, daha fazla kalmaya sabrı yoktu.

İnancının nedenini açıklamadan, anne çocuklarından birinin Cennet Tanrısı'na inanacağı zamanın geleceğini söylerdi. Ailenin dahil olduğu ebeveynlerden ve yedi çocuktan,
Ernest (bu taslağın konusu) ve bir erkek kardeşi şu anda hayattadır ve Ernest'in kariyeri o kadar inişli çıkışlıdır ki
hayatta kalması şaşırtıcıdır.

Beş yaşındayken kazara bir çatıdan düştü ve
alındığında ölmüş olması gerekiyordu, ancak tüm arkadaşlarının
şaşkınlığına, kısa sürede iyileşti.

Yedi yaşındayken, eğlence olsun diye bir kıza kartopu
attı. Kız, tahta ayakkabısını çıkarıp onun kafatasını ezerek buna kızdı.

Dokuz yaşındayken kazara düştü ve sağ kolunu kırdı,
ayrıca bir merdivenden düşüp ön dişlerini dudağına geçirdi. On dört yaşındayken, İspanya'nın Allicante kentinden "Tres Hermanos" adlı bir İspanyol teknesinde kamarot olarak Havana, Küba'ya doğru yola çıktı. Yolculuk sırasında mürettebat isyan etti, aralarında bıçaklarını serbestçe kullanan bazı İspanyollar da vardı. Baş subay en utanç verici şekilde dövüldü ve neredeyse öldürüldü, ancak kaptan sonunda isyancı adamları itaat altına aldı. Havana'ya vardığında Ernest gemiden indi ve İngiltere'nin Falmouth kentine giden İspanyol "Michael Angel" adlı gemiye bindi. Havana'dan ayrıldıktan sonraki ilk gün, Küba'da o kadar yaygın olan bir hastalık olan sarı hummaya yakalandı ki, limanlardaki birçok gemi mürettebat eksikliğinden dolayı yelken açamadı, birçok denizci ateşten öldü. Ernest'in ateşi dokuz gün boyunca o kadar kötüydü ki iyileşmesi
beklenmiyordu; Aslında, hiç kimse onu kurtarmaya çalışmanın değerli olduğunu düşünmedi. Ateşi nedeniyle sersemlemişti ve geceleri yelken dolabına bağlandı ve gündüzleri su fıçılarının üzerinde yatmasına izin verildi. Ancak, kendisine gösterilen ihmale rağmen yaşadı, ancak gücünü toparlamadan denize düştü. Aşçı, suya çarptığında çıkan sesi duydu ve etrafına baktığında, yüzeye çıktığını ve ona bir ip attığını gördü, bu sayede gemiye çekildi. 8 Aralık 1866'da gemi, Biskay Körfezi'nde korkunç bir fırtınayla karşılaştı, bu fırtına sırasında sancak siperleri yıkandı ve gemide bir sızıntı oluştu. Kargo, ham şeker ve kakao çekirdeklerinden oluşuyordu ve şeker, ambara akan
su yoluyla çözüldü. Mürettebat, gemiyi yüzdürmek için ambardan şeker ve su pompalayarak iki buçuk gün meşgul olmak zorundaydı.

Ocak ayının başında Falmouth'a ulaşıldı ve gemi onarıldı. 18 Ocak'ta, gemide bir kanal pilotuyla birlikte Londra'ya doğru yola çıktı. Ertesi gün, ön direğini kaybettiği
şiddetli bir fırtınayla karşılaştı ve pilot, ertesi gün ulaştığı Falmouth'a geri dönmenin en iyisi olduğunu düşündü. Fırtına
şiddetle arttı ve her iki çapayı da sürükleyen gemi, dalgakırana doğru sürükleniyordu. Tehlike sinyalleri rahatlama sağlamadı, çünkü
yakındaki tüm gemilerin kendilerine bakacak kadar işleri vardı.
Gemi dalgakırana çarparak, dalgakırana o kadar büyük hasar verdi ki, birkaç dakika içinde battı.

Çarpışma olduğunda Ernest güvertede duruyordu ve dalgakırana doğru sıçradı. Bu onun için çok cüretkarca, hatta pervasızca bir şeydi, çünkü ölümden kurtulma şansı binde birdi, ama neyse ki dalgakıranın kirişlerine tutunarak, neredeyse bir kedi gibi, ve onlara tutunarak kurtuldu.

Gemi batarken mürettebat dalgakırana tırmandı ve kurtuldu.

Ernest, brik gemisindeyken o kadar zalimce muamele görmüştü ki, geminin kaybına
çok az pişmanlık duyuyordu. Kaptan bir İspanyol'du ve çok katı yürekli, zalim bir adamdı. Geminin sahibiydi ve o kadar açgözlüydü ki, çocuğa hayatta kalması için gereken
yiyecekleri vermekten bile çekiniyordu. Kendi yemeklerinden kalan kırıntılarla geçinmesini ve eğer hiç kalmamışsa, onsuz kalmasını bekliyordu ve yiyecek istediğinde ona lanet okuyup, fakir bir İspanyol olduğunu ve onu besleyemeyeceğini söylüyordu. Gemi kaybolduğunda, sigortası olmadığı için gerçekten fakirdi. Mürettebat ona o kadar öfkeliydi ki, kendilerine ödenmesi gereken maaşı tahsil edemediler, hatta birkaçı bıçaklarını çekip Falmouth'daki İspanyol Konsolosluğu ofisinde ona saldırmaya çalıştı. Ernest, ne geçim kaynağı ne de eve gitme şansı olduğu için birkaç hafta Cornwall Denizciler Yurdu'nda tutuldu ve sonra dışarı çıkıp kendi işini yapması söylendi. Limandaki gemiler arasında iş aramaya başladı ve kısa süre sonra onu ayda 5,00 dolara kamarot olarak işe almaya istekli bir kaptan bulmayı başardı. Yeni yatağının, tedavi açısından eskisinden pek de iyi olmadığı kısa sürede anlaşıldı. Kendisine verilen ilk iş, kaptanın ayakkabılarını siyaha boyamaktı. Ayakkabılar ıslaktı ve onları normalde yapacakları kadar parlatmayı başaramadı ve neredeyse yıldızları görmesini sağlayacak bir darbe aldı. Ancak, yeterince yiyeceği vardı ve buna minnettardı. Gemi, Kaptan Jensen'in komuta ettiği, "Lucy von Leer" adlı bir Hanover brigiydi ve Antwerp'e gidiyordu. Kısa süre sonra, kamarot olarak hizmet etmenin yanı sıra, subaylar ve mürettebat için yemek pişirmesinin de beklendiğini öğrendi. İlk yemeğini hazırlarken, yelkeni kısaltmak için yukarı gönderildi ve aşağı indiğinde, pişirdiği bezelyeler yandı ve bu, bunu öğrenen tüm subayların ve erlerin öfkesini üzerine çekti. Kanal pilotu
birinin onu dövmesini istedi ve kendisine yöneltilen darbelerden kurtulmak için
zorlukları aşmak zorunda kaldı.

Anvers'e vardığında, mürettebatın maaşlarının ödenmesini beklerken
ve Pazar yemeğini pişirmeyi yeni bitirdiğinde, mürettebattan birkaçı
onlar için yaptığı çorbanın kalitesi için özel övgülerde bulundu. O kadar sevindi ki
bulaşıkları yıkadığı sudan kaşıkları almayı unuttu ve
bunları ve suyu birlikte iskeleye attı. Kaşıklar
akşam yemeği vakti gelene kadar unutulmadı ve sonra onları
bulamadığı için hatırlayıp unutkanlığını itiraf etti ve
o kadar genel ve acımasız bir dayak yedi ki, iskelede yakınlarda yatan bir Norveç teknesinin mürettebatı araya girdi ve eğer vazgeçmezlerse
yardıma gelip Hanoverlileri pataklamakla tehdit etti. Onu dövmeyi bıraktılar, ancak baş subay denize açıldığında çocukla
hesaplaşacağına yemin etti.

Tehdidin gerçekleştirilebileceğinden korkan Ernest, kaçma
şansını kolladı ve iki gün sonra kaçmayı başardı, muhtemelen bunu yaparak hayatını kurtardı, çünkü onun yerine alınan çocuk, geminin yelken açtığı Rio Janiero'da sarı hummadan öldü.

Ernest, Kaptan Onkier'in komuta ettiği "Emil" adlı bir Hanoverian barkasında yolculuğunu yaparak eve dönme şansı bulmayı başardı. Gece vakti gemiye bindiğinde, büyük bir Newfoundland köpeği onu yakaladı ve neredeyse ölümüne kadar korkuttu. Köpek onu sadece
şiddetli bir şekilde ısırmakla kalmadı, aynı zamanda onu o kadar çok korkuttu ki
bir köşeye çömeldi, marangoz onu ertesi sabah orada bulup serbest bırakana kadar kıpırdamaya cesaret edemedi.

Bremer Haven'a yaptığı yolculukta mürettebatın insafına kalmış olan adam, onlar için erzak ve içki çalmak zorunda kaldı ve Kaptan tarafından suçüstü yakalandı. Kaptan, kafasının yan tarafına öyle bir kuvvetle vurdu ki, sendeledi ve daha sonra mürettebat tarafından başarısızlığı nedeniyle dövüldü. Dokuz günlük yolculuk boyunca uyuyabileceği veya üzerine örtebileceği bir yatağı yoktu ve köpeğin yatağını paylaştığı zamanki kadar
rahatsızdı.

İlk gemiye bindikten dokuz ay sonra eve yarı giyinik ve yokluğundan dolayı gösterebileceği tek bir kuruş olmadan ulaştı.

Ancak ailesi onu içtenlikle karşıladı ve onun dar kaçışlarını ve gördüğü sert muameleyi öğrendiklerinde dehşete düştüler.

BÖLÜM II.

SIRADAN BİR DENİZCİ OLARAK GEMİYE BİNİYOR--KAPTANIN ÖNSÖZÜ VE DENİZCİLERİN KORKUSU--BATAN AMAZONE--ÖLÜMCÜLÜK DENİZCİNİN VİZYONU--BÜYÜK KOLTUK--BİR TAYFUN--GEMİ FRANSALAR TARAFINDAN EL KONULDU--RUSYA'DA SEYAHAT--BİR EŞ BULUYOR--"MORMONİZME" DÖNÜŞTÜ.

Nisan 1867'de, Bremer Haven ile New York arasında sefer yapan bir Alman posta gemisinde sıradan bir denizci olarak iş buldu, maaşı ayda 6,00 dolardı. O gemide o kadar iyi geçiniyordu ki

buradan oldukça keyif alıyordu, ancak gemide öğrenebileceğinden daha fazla denizcilik öğrenmek istiyordu ve bir yıllık hizmetten sonra
bırakıp Hong Kong, Çin'e kömür yüklemek için
Cardiff'e giden Hamburg barque "Amazone"a katıldı. Gemi Geestemunde rıhtımından ayrılırken, sahibi rıhtım tarafında durdu ve son halat
çözülürken elini geminin kenarına koydu ve şöyle dedi,
"Amazon'a elveda; seni bir daha asla görmeyeceğim!"

Ernest bu sözü duydu ve iki arkadaşına tekrarladı.
Denizciler meşhur bir şekilde batıl inançlıdır ve bunun etkisi, geminin hedefine
ulaşmayacağından emin olmalarıydı.
Gemiyi Cardiff'te terk etme planlarını yaptılar ve eğer biri konuşmalarını duymasaydı
başaracaklardı ve bir subaya bildirdiler.
Üzerlerinde ikişer takım elbise vardı ve kaçmaya hazırdılar,
bir polis tarafından yakalanıp geri dönmeye zorlandılar. Ernest, kaptandan onu serbest bırakması için yalvardı ve eğer ona özgürlüğünü verirse tüm eşyalarını ve maaşını alabileceğini söyledi, ancak
neden kaçmak istediğini söylemeye cesaret edemedi. Ancak kaptan,
hiçbir adamın kendisini terk etmediğini ve buna izin vermeyeceğini söyleyerek reddetti.

Gemiyi büyük ölçüde yavaşlatan alternatif karşı rüzgarlar ve sakinlikler dışında, Ümit Burnu dönene kadar ciddi bir şey olmadı,
şiddetli fırtınalar ve yüksek denizlerle karşılaşıldı.
Süpürgelikler sürüklendi, ana parti içeri girdi ve altı fıçı tatlı su denize düştü. Ernest ve bir arkadaşı dümende duruyorlardı, ikinci kaptan onlara tutunmaları konusunda uyardı, çünkü
şiddetli bir deniz gemiyi
aşmak üzereydi. İkisi de dümeni tüm güçleriyle kavradılar, ancak Ernest dalga geçerken arkadaşının da onunla birlikte gittiğini dehşetle gördü; sonra, anlatması harika olan, gemi ikinci büyük dalganın ağırlığı altında eğilirken, denizci bir mizzen zincirini kavradı ve tutundu ve mürettebatın diğer üyeleri gelip onu güvenliğe geri çekene kadar bağırdı.

Ambarda dokuz fit su varken, gemi yönetilemez hale gelmişti ve
kaptan mürettebata ya pompalamaları ya da batmaları gerektiğini söyledi.
Bazıları pompaları canları pahasına çalıştırarak, diğerleri ambar ağzına ve destek deliklerine branda
çakarak ve gemiyi hafifletmek için seksen ton kargoyu denize atarak fırtınayı atlatmayı başardılar; ancak pompalamayı bırakmaya cesaret etmeleri beş gece ve dört gün sürdü.

Bu tehlike henüz geçmemişti ki yeni bir dehşet kendini gösterdi: tatlı su kıtlığı. Altı uzun hafta boyunca susuzluklarını gidermek için
bir tencereden çıkan buhara veya geminin küpeştesinden sabahın erken saatlerinde temizlenebilen
çiye bağımlıydılar ve
bu sıcak, kuru iklimde katlandıkları acı tarif edilemezdi. O zamanın sonunda İngiliz barkası "Virginia"
görüldü ve bir su kaskı alındı ​​ve ayrıca İngiltere'nin Plymouth kentindeki "Fair Leader"dan bir tane daha alındı, bu da onları Çin Denizi'nde
haritası olmayan bir resif vurana kadar rahatlattı ve gemi, yaklaşık on saat boyunca geminin ortasında asılı kaldıktan sonra ikiye bölündü ve battı.
Subaylar ve mürettebat geceleyin cankurtaran botlarına binerek kurtarıldılar,
ancak deniz yüksek olduğu ve gemi resif üzerinde asılı kaldığı için
sürekli dalgalandığı için herhangi bir erzak veya malzeme temin edemediler.
Geminin parçalanıp batması, gün doğduktan sonra uzaktan görüldü.

Daha önce bir fıçı tatlı su sağladığı belirtilen "Fair Leader" adlı gemi yakınlardaydı ve "Amazone" resif'e çarptıktan sonra tehlike sinyallerini gördü ve belirtilen yöne doğru dümen kırdı. Görülebilecek kadar aydınlık olduğunda, iki tekne görüldü ve adamlar tekneyi aldı. Daha sonra, "Fair Leader" mürettebatından birinin, ödemden ölmek üzereyken, "Amazone"un yıkımını ve sonrasında cankurtaran botlarında yüzen mürettebatın tehlikesini açıkça gördüğü öğrenildi. Arkadaşlarına, teknelerin kader gemisinden ayrıldığı zamanı, iki beyaz cankurtaran botunda olduklarını ve birinin bir bayrağı, diğerinin ise yelken için bir battaniyesi olduğunu ve ayrıca "Fair Leader"a binip orada uzun süre kalacaklarını söyledi. Belki de sıkıntı sinyallerinden bile daha çok söyledikleri, "Fair Leader" subaylarının sabaha kadar civarda kalmaya karar vermesinde etkili oldu.

"Amazone" mürettebatı sabah saat dokuz civarında alındı ​​ve Ernest'in gemiye bindikten sonra yaptığı ilk şeylerden biri, güvertede gördüğü bir yelken veya battaniye rulosunun üzerine oturmak oldu, ancak bunun vizyonda görüp enkazlarını ve ardından gelen tehlikeyi anlatan denizcinin cesedi olduğu ortaya çıktı. Bunu anlattıktan kısa bir süre sonra ölmüş ve aynı günün öğleden sonra gömülmüştü.

Birkaç gün sonra "Fair Leader" gerçek bir tayfunla karşılaştı ve gemide su sızıntısı oldu ve gemideki ek mürettebat olmasaydı muhtemelen batacaktı, pompaları çalıştırarak gemiyi ayakta tuttular. Ernest, pompalarda çalışırken bir
dalga tarafından sürüklendi ve sipere öyle bir kuvvetle çarptı ki dizi ciddi şekilde yaralandı ve bir ay sonra Şanghay'a vardığında tedavi için hastaneye kaldırılması gerekti.

Şanghay'da yaklaşık beş hafta kaldı ve ardından Çin ticaretiyle uğraşan bir Alman gemisi olan "Catherine Jorgensen" ile yola çıktı. Önce Nimpo'ya yelken açtı ve burada değerli bir kargo gemiye alındı ​​ve ardından Hong Kong'a doğru yelken açtı. Çinli korsanlar tarafından kovalanmanın heyecan verici deneyimini yaşadı, ancak korsan gemisinin daha sınırlı yelken kapasitesine sahip olması nedeniyle onu geçemeyecek kadar hızlı olan barkayı iten elverişli bir rüzgar sayesinde kurtuldu.

Ernest, Çin denizinde üç yıl yelken açtı. Oraya yaptığı son yolculuk, 900 hamallık bir kargo ile Singapur'a gitmekti ve orada gemiden ayrılıp Hindistan'ın Akiab şehrine doğru yelken açan "Caroline" adlı bir Alman gemisine transfer edildi. Dört gün sonra gemi Fransız firkateyni "Dassas" tarafından ele geçirildi ve mürettebat esir alındı, çünkü Fransa-Prusya
savaşı o sırada şiddetleniyordu. Ernest ve yoldaş denizciler, savaş gemisiyle Singapur limanının hemen dışındaki bir noktaya götürüldüler, esir alan kişiler içeri girmeye cesaret edemediler, çünkü bu Büyük Britanya'ya karşı bir düşmanlık eylemi olarak kabul edilecekti. Orada, geminin subayları ilk kez savaşın sona erdiğini, Almanların Fransızları yendiğini ve ateşkes devam ederken Alman gemisinin ele geçirilmesinin Fransız hükümetini ağır bir tazminata tabi tutacağını öğrendiler. "Caroline" Singapur'a vardığında subaylar ve mürettebat özür dileyerek serbest bırakıldı ve gemileriyle Akiab'a gitmelerine izin verildi. Ernest, Akiab'da şiddetli bir ateşe yakalandı ve kıyı doktoru onu orada bırakmasaydı, orada bırakılmış olacaktı, orada bırakılırsa asla iyileşmeyeceğini, ancak daha soğuk bir iklime götürülürse muhtemelen iyileşeceğini söyledi. Gemi Ümit Burnu'nu döndüğünde ateşi düştü. Falmouth'a yanaşıp eski evi olan Bremer Haven'a doğru yola çıktı. Gemi Bremer Haven rıhtımına girdiğinde, Ernest annesini rıhtımda onu beklerken gördü, çünkü bir önceki gece ilhamla o gün o gemiye geleceği konusunda uyarılmıştı. Annesi ondan iki yıldan fazla bir süredir haber alamamıştı ve o bölgede bir yerde olmasını beklemek için belirtilen sebepten başka bir sebebi yoktu. Yaklaşık dokuz gün evde kaldı ve sonra Savannah, Georgia'ya giden bir Bremen gemisine bindi. O, gemi Rusya'nın Reval şehrine bir sonraki yolculuğuna çıkana kadar o gemide kaldı, orada gemiden ayrıldı ve bir süre karadan seyahat etti, Cronstadt'a kadar gitti. Pasaportu olmadığı için şüphe altındaydı ve Sibirya'ya nakledilmekten
zorlukla kurtuldu.

Yaklaşık on iki yıl denizde dolaştıktan sonra Ernest, İngiltere'de ikamet etmeye başladı, önce Hull'da ve sonra Güney Shields'da ikamet etti, ancak dünyanın çeşitli yerlerine seyahat etmeye devam etti,
genellikle tekneci veya kamarot olarak görev yaptı. Memleketine yaptığı bir yolculukta, şiddetli bir fırtınada gemi "Thetis"in bölme sobası içerideydi ve o kadar suyla doldu ki masa kamarada yüzüyordu ve Ernest, güverte yolu ve tavan penceresi çıtalanmış halde, bir kapana kısılmış fare gibi kapana kısılmıştı ve suyu boşaltmakla meşguldü. Gemideki herkesin şaşkınlığına rağmen, gemiyi Hamburg'a yüzdürmeyi başardılar. Ernest orada genç bir kızken tanıdığı birini eş olarak buldu. Ertesi Nisan ayında İngiltere'de evlenmeyi ayarladılar ve kargo boşaltıldıktan sonra İngiltere'ye döndü ve gemi orada tamamen onarıldı. Ertesi Mart ayında, Hamburg'a kömür yüklemek için Blyth limanına girerken, "Thetis" kaptanın bir hatası sonucu kayalara çarptı ve tamamen enkaz haline geldi. Elbette, hiç can kaybı olmadı, ancak bu enkaz Ernest'in evliliğini erteleme etkisine sahipti. Nisan ayında gerçekleşmesi yerine, ertesi Kasım ayına ertelendi. İngiltere'nin Shields kentinde gerçekleşti, burada bir yuva kurdu ve uzun yıllar yaşadı, altı çocuğu orada doğdu.

1888'de, Son Zaman Azizlerinden olan Kaptan Ole Peterson'ın komutasındaki "Breton" gemisinde yelken açarken, ilk olarak "Mormonizm"i öğrendi.
Spiritüalizmi araştırıyordu, ancak Spiritüalistlerin Mesih'i Kurtarıcı olarak reddettiğini öğrenince bundan vazgeçti. "Mormonlar"ın kötü insanlar olduğunu duymuştu, ancak kaptandan gerçekten inancının ne olduğunu öğrenmek istiyordu. Kaptana Spiritüalizm hakkındaki fikrini sorarak bir sohbet başlattı. Kaptan cevap verdi:
"Sen bir spiritüalist değilsin. İngiltere Kilisesi'ne aitsin ve
yıllardır aradığın şeyi buldun - gerçek
İncil. Ve yakında bir Son Zaman Azizi olacaksın." Sonra ona İncil'i açıkladı ve meleklerin hizmetiyle
dünyaya nasıl geri getirildiğini anlattı.

Bunu duyan Ernest'in kalbi sevinçle çarptı ve kaptanın doğruyu söylediğinden emin oldu. O, bir kâhya olarak, görevinin bir parçası
kaptanın kamarasını temiz tutmaktı ve bunu yaparken eline bir
Milenyum Yıldızı kopyası geçti, bunu hevesle okudu ve
"Mormon" doktrini hakkında daha fazla şey öğrendi.

O yolculukta ters rüzgarlarla karşılaşıldı ve gidiş-dönüş yolculuğu yirmi bir gün sürdü, oysa sadece altı
gün sürmesi gerekiyordu. Ernest, kaptanın havanın kendisine karşı olmasının bir nedeni olması gerektiğine dair bir yorum yaptığını duydu ve karısının bu amaçla kendisine bıraktığı ondalık parasını ödemeyi ihmal edip etmediğini merak ettiğini söyledi. Ernest bununla ne demek istediğini sordu ve ondalık yasasının kendisine açıklanmasını istedi ve o zaman kalbinde bunun doğru bir doktrin olduğunu hissetti. Kaptan İngiltere'ye vardığında karısının ondalık ödemediğini öğrendi.

İncil'in kendisine ilk açıklandığı tarihten bir yıl sonra Ernest, Kaptan Peterson tarafından (18 Eylül 1889) Kuzey Denizi'nde vaftiz edildi.
Onayından hemen sonra kaptana ondalık ödemeyi nereye göndermesi gerektiğini sordu çünkü ödemek istiyordu. O zaman ödemeye başladı ve o zamandan beri sadakatle ödemeye devam etti.

İncil'i kucakladığında, Kaptan Peterson'a, artık sıkıntılarının sona erdiğini varsaydığını, ancak bu varsayımında yanıldığını, çünkü sıkıntılarının daha yeni başladığını; alaycı bir şekilde ona parmak sallanacağını ve kendi evinde bile muhalefet göreceğini; ancak teselli edilmesi gerektiğini, çünkü karısının "Mormonluğu" kabul edip sadık bir Aziz olacağı günün geleceğini söyledi. Kaptanın kehanetinin gerçekten doğru olduğunu gördü. Karısı, başlangıçta onun dönüşümüne çok fazla üzülse de, daha sonra İncil'i araştırdı ve benimsedi ve o zamandan beri sadık kaldı. Ernest vaftiz edildiği andan itibaren doktrinlerini savundu ve bunun sonucunda alay konusu oldu ve zulüm gördü, ancak muhalefet ne kadar güçlüyse o kadar fazla şevk gösterdi. "Harry, Mormon" lakabını aldı ve bu lakapla diğerlerinden daha iyi tanınıyordu. 5 Nisan 1891'de Yaşlı olarak atandı ve ertesi gün karısını ve kız kardeşini vaftiz etti. 
Ernest denizi takip etmeye devam etti ve şeytanın yıkımını kuşatmaya çalışmaktan vazgeçmediği için kendisini tatmin eden maceralarla karşılaştı. 

BÖLÜM III. 

HASTANEYE GÖNDERİLMİŞTİR--MAVİ CEKET DÖNÜŞMÜŞTÜR--RUH TARAFINDAN GEMİDEN AYRILMASI İÇİN UYARILMIŞTIR--UYARIYA UYMAMIŞTIR--GEMİ BAŞKALDIRILDIĞINDA DAR KAÇIŞ--TEHLİKELİ BİR DÜŞÜŞ--İLHAMLA YÖNLENDİRİLMİŞTİR--İLHAMLA VAADİ YERİNE GETİRİLMİŞTİR--TAPINAKTA ÇALIŞMIŞTIR--GÖREV İÇİN AYRILMIŞTIR.

Shields'dan Plymouth'a yaptığı bir yolculuk sırasında bacaklarında onu çaresiz bırakan
romatizmal ağrılar çekiyordu; aslında,
acısı o kadar dayanılmazdı ki, onu ranzasından çıkarmak için
ona morfin enjekte edilmesi gerekti. Neden bu kadar acı çektiğini öğrenmek için Rab'be yalvardı, sonra ona bunun bir amacı olduğuna dair bir güvence geldi, tıpkı hastanede yapması gereken bir iş olduğu gibi. Kaptan, Ernest'i evine geri götürmek için can atıyordu, çünkü iki gün sonra
South Shields'a varacaktı ve doktora bu arada
acısını hafifletecek bir şey vermesi için yalvardı. Ancak doktor, onun gitmesini kesin bir şekilde reddetti ve Devonport'taki Royal Albert Hastanesi'ne gönderilmesinde ısrar etti. Ernest oraya vardığında,
kısa sürede Rab'bin amacından emin oldu, çünkü etrafına
baktığında, solundaki karyolada yatan hastanın gerçek bir İsrailli olduğunu keşfetti. Ona İncil'in ilkelerini duyurmak için erken bir fırsattan yararlandı. Hasta İncil'ini çıkardı ve Ernest'in ileri sürdüğü tüm doktrinleri ona referansla doğruladı, ardından bunun gerçek olduğuna inandığını açıkladı.
Koğuştaki hastalar, hemşireler ve başhemşire arasında önemli bir heyecan oldu. Hastalardan ikisi, kırk altı yıl önce "Mormonluk" vaazını duyduklarını ve reddettiklerini hatırladılar. Ertesi sabah erken saatlerde, Ernest'in öğrettiklerini çürütmek için çağrıldığı açıkça belli olan bir papaz hastaneyi ziyaret etti, ancak din değiştiren hasta Ernest'i o kadar güçlü bir şekilde savundu ki, papaz da Gerçeğe dair o kadar güçlü bir tanıklık yaptı ki, papaz kısa süre sonra rahatsız bir şekilde emekliye ayrılmaktan mutluluk duydu. Hasta, gerçeğin kendisine geldiği için Tanrı'ya şükretti ve bu durumu Ernest'in hastaneye ziyaretinin ilahi bir takdir olduğunu kanıtlamak için anlattı. Çin'in Hong Kong kentinde bir İngiliz savaş gemisinde ateşçi olarak çalışırken, kalça hastalığına yakalandığını ve hastaneye gönderildiğini söyledi. Durumunun umutsuz olduğu düşünülerek, tedavi için İngiltere'nin Devonport kentindeki Royal Albert Hastanesi'ne gönderilmesine karar verildi ve kendisi ve diğer birçok hasta İngiltere'ye götürülecek gemiye alındıktan sonra, doktor bilinmeyen bir nedenle, tek başına tekrar karaya gönderilmesine ve yolculuğu daha sonra başlayacak bir gemiyle yapmasına karar verdi. 400'den fazla yolcusu olan o gemi denizde kayboldu, ancak daha sonraki bir gemiyle İngiltere'ye güvenli bir şekilde ulaştı.

Tanrı'nın bunu İncil'i öğrenmek için planladığına inanıyordu ve bankadan parasını (140,00 $) çekip Londra'ya gitme niyetini açıkladı, eğer bunu başarmak için ateşten geçmesi gerekirse orada vaftiz edilecek ve ardından Siyon'a göç edecekti. Zavallı adam, İncil'e olan inancında hala kararlı bir şekilde, üç ay sonra hastanede öldü. Ernest'in kendisine bıraktığı Mormon Kitabı ve bazı risaleler de dahil olmak üzere eşyaları İrlanda'daki kardeşine gönderildi.

Ölülerin kurtuluşu için gerekli olan tüm çalışmalar yakın zamanda Ernest tarafından Salt Lake Tapınağı'nda Samuel Long adlı adam için yapıldı. Hastaneden ayrılmadan önce Ernest eski kaptanından "Cramlington"ın belirli bir tarihte tekrar Devonport'ta olacağını ve eğer iyileşirse onu evine geri götürmekten memnuniyet duyacağını söyleyen bir telgraf aldı. Buna göre hastaneden ayrılma niyetini açıkladı, ancak hala yürüyemiyordu ve doktor isteksizce gitmesine izin verdi. Gemiye bindikten sonra Ruh ona gemiyi terk etmesi gerektiğini gösterdi ve kaptana bunu teklif etti, hizmete uygun olmadığını söyledi; ancak kaptan kalması için o kadar çok yalvardı ki, tüm işlerini yapması için bir adam tutmayı teklif etti, sonunda pes etti. Bir sonraki yolculukta, Fransa'nın Rouen şehrine doğruydu, gemi Flambrough Burnu açıklarında, şiddetli bir fırtınada motorların bozulmasıyla neredeyse kaybolmuştu. Ernest, geminin içinde bulunduğu durumu görerek ellerini havaya kaldırdı ve Tanrı'ya ona merhamet etmesi, itaatsizliğini affetmesi ve geminin kayalara çarpmasına izin vermemesi için yalvardı, bu da gemideki herkesin kesin ölümü anlamına gelirdi. Kaptan, demirlerin atılmasını emretti, ancak gemi demirleri sürükledi ve gemiyi hiçbir şeyin kurtaramayacağı anlaşıldığında, baş mühendisten bir rahatlama çığlığı duyuldu, çünkü makineler tekrar çalışmaya başlamıştı. Emir "Tam gaz ileri!" verildi ve birkaç dakika içinde gemi tehlikeden kurtuldu. Rouen'e vardıklarında makineler elden geçirildi ve baş mühendis, tamamen çökmekten
kurtulmalarının sadece bir iplikle olduğunu görünce dehşete düştü.

Geminin tehlikeli durumunun bu kanıtına ve Spirit'in gemiye güvenmemesi yönündeki uyarısına rağmen, Ernest hala gemide kaldı ve Blyth'ten Plymouth'a doğru bir yolculuğa çıktı. Gece yarısı Dover açıklarında gemi Hollandalı "Ceres" adlı gemiyle çarpıştı ve altı dakika içinde battı. Ernest o sırada ranzasında uyuyordu ve çarpışma olduğunda güvertede olan kaptan geminin belgelerini almak için kabine
aşmasaydı boğulacaktı. Ernest'i uyurken görünce, onu gömleğinin yakasından yakaladı ve güverteye sürükledi, böylece hayatını kurtardı, ancak başka türlü kurtarabileceği tüm eşyalarını kaybetti. Ernest, geminin yan tarafını henüz terk etmemişken gemiye binen son kişiydi.

Tüm eller "Ceres" gemisi tarafından kurtarıldı ve onları alıp Amsterdam'a indirdiler, giyecekleri verildikten sonra, bazıları gecelikleriyle zar zor kaçabilmişti.

Ernest, Ruh'un fısıltılarını iki hafta önce dinlemiş olsaydı, son felaketi sırasında gemide olmazdı.

Temmuz 1903'te Ernest, karısını sağlığı için yanına alarak Hamburg'a giden "Augusta" adlı vapurda kâhya olarak görev yaptı.
Başlangıçtaki niyetinin aksine, gemiyi Hamburg'da bırakmaya karar verdi. İngiltere'ye dönüş yolunda gemi, Marsden Kayası yakınlarındaki Velvet Patch olarak bilinen kayalara çarptı. Üç römorkörün yardımıyla bir sonraki gelgitte yüksek sularda yüzdürüldü ve Tyne'a ulaşmayı başardı ve South Shields'daki kuru havuza konuldu. Sonra, kırk iki levhanın
altından çıkması gerektiği ve kıç direğinin, dümen direğinin ve
pervanesinin gitmiş olduğu görüldü. Hiçbir can kaybı olmasa da Ernest, karısını Hamburg'da bıraktığı için minnettar hissetti.

Gemi onarıldıktan sonra tekrar Hamburg'a doğru yola çıktı. Oraya vardığında
Ruh, Ernest'i karaya çıkıp Azizlerden bazılarını çağırmaya yöneltti. Tekneyle karaya çıkmak için ip merdivenden inerken, hayatının en
kötü kaçışlarından birini yaptı ve Şeytan'ın onu engellemeye
çalıştığı sonucuna vardı. Merdiven yeni katranlanmıştı ve bunun sonucunda ayağı kaydı. Yaklaşık on iki
ayak kadar düştü ve merdivenin son basamağını iki parmağıyla kavrayarak kendini kurtardı. Eğer bu olmasaydı, gemi ile mavna arasına düşecek ve gelgit tarafından bir veya diğer geminin altına sürüklenecekti.

Karaya çıktıktan sonra ve sokakta yürürken, yerel Azizlerden biri olan Kardeş Pollock ile tanıştı ve ondan Azizlerden bazılarını Öğretmen olarak ziyaret edeceğini öğrendi. Ernest, davet üzerine ona, yoldaşı Öğretmen olan Kardeş Blecher'in evine kadar eşlik etti.
Ancak, fazla mesai yaptığı için evde olmayan Ernest, daha sonra Kardeş Blecher'in yerini Öğretmen olarak almaya davet edildi ve ikisi, kendilerine eşlik etmesi için Eitner adında kör bir kardeş çağırdı. Daha sonra nereye gidecekleri sorusu ortaya çıktı ve Kardeş Eitner, bir kız kardeşin çok hasta olduğunu duyduğunu ancak nerede yaşadığını bilmediğini söyledi. Ernest, onu aramak için Rab'be güvenmelerini önerdi ve üçü, hangi yöne gidecekleri konusunda hiçbir fikirleri olmadan yola koyuldular.

Bir süre ilerledikten sonra Ernest durdu ve aradıkları yeri geçtiklerinden emin olduğunu söyledi ve kısa bir mesafe geri döndüler, sonra durdu ve bir terasın yanında duran genç bir adama, (kız kardeşin adını vererek) orada yaşayan birinin olup olmadığını sordu ve yaşadığını söyledi. İçeri girdiler ve hasta kız kardeşin Yaşlılardan birine mektup yazmaya çalıştığını gördüler, çok zayıf bir durumda ve ayrıca yiyecek sıkıntısı çekiyordu. Ernest ona hizmet etti, iyileşeceğine ve yakında toplantılarına katılabileceğine söz verdi ve üçü de ihtiyaçlarını gidermek için ona para verdi. Ziyaretlerini ilahi bir lütuf olarak kabul etti, kutsamayı aldığı için sevinçten ağladı ve sonraki ikinci pazar günü toplantıya katılabildi. Hamburg'da bir sonraki seyahatinde, toplantıda tanıştığı dul bir kadın olan Rahibe Kratz tarafından evine uğraması için teşvik edildi. Bunu yaparken, onun ondalıklarını ve bağışlarını ödeyip ödemediğini sordu ve son derece fakir olmasına rağmen ödediğini söyledi. Ziyaret sona ermeden önce, duasını ona bırakmak istediğini söyledi. Rahibe bu tekliften çok memnun oldu ve ellerini onun başına koyduğunda, ona sadık kaldığı ve bir kabuğu bile israf etmemeye dikkat ettiği sürece, sofrasında asla ekmek eksik kalmayacağına dair söz verme isteği hissetti - hatta fakir komşularını doyurmaya yetecek kadar ekmek bile olacaktı.

Rahibe Kratz'dan, on altı ay sonra Hamburg'u ziyaret edene kadar başka bir şey duymadı, o zaman sevinç gözyaşlarıyla onu karşıladı ve sözünün ne kadar harika bir şekilde yerine getirildiğini anlattı. Ucuz olduğu için bayat ekmek alma alışkanlığı vardı ve fırıncıya söz verdiği akşam bu amaçla gittiğinde, fırıncının karısı gönüllü olarak önlüğünü ekmek ve keklerle doldurdu ve her akşam daha fazla ekmek için gelmesini söyledi. Dul kadın ve tek çocuğu aldığının sadece bir kısmını yiyebiliyordu, bu yüzden geri kalanını da çok takdir eden fakir komşularına verdi. Bir süre sonra fırıncının karısı Rahibe Kratz'e kim olduğunu veya neden bayatlayan ekmek ve kekleri ona vermesi gerektiğini bilmediğini ancak bunu yapmaya yönlendirildiğini ve kocasının işinin bu uygulamaya başladığından beri hiç bu kadar gelişmediğini ve dolayısıyla bunu yaptığı için kendini şanslı hissettiğini söyledi. Rahibe Kratz, elde ettiği şeyleri fakir komşularıyla paylaştığını ve fırıncının refahının cömertliğinin alıcıları tarafından onun adına edilen dualara bağlı olduğuna olan inancını açıkça anlattı. 11 Aralık 1907'de Ernest, Londra'dan Shields'a giden "Annandale" adlı gemideydi. Swin'den aşağı inerken gemi "Kingscote" adlı vapurla çarpıştı ve bu da geminin yan tarafında yaklaşık on altı fit uzunluğunda bir delik açtı. Motor ve kazan dairesi kısa sürede suyla doldu ve gemi yavaş yavaş santim santim batmaya başladı. Çarpışma gece yarısı gerçekleşti ve ertesi sabah yedi buçukta gemi kuma oturdu. Uzun çabalardan sonra nihayet yüzdürüldü ve kuru havuza alınması için yeterince onarıldı.

Ernest'in yer aldığı son enkaz buydu. 1908 yılında Utah'a göç etti, o zamandan beri üç yılını Tapınak'ta çalışmaya adadı ve yakın zamanda Büyük Britanya'ya bir göreve başladı, özellikle denizci insanlar arasında çalışmak ve Petrus'un örneğini taklit etmek için
ağını sulara atıp "insan balıkçısı" olmak.

Soybilimlerin Elde Edilmesi

B. F. Cummings tarafından.

UTAH'DAKİ AZİZLERİN DAVETİNDE, MİSYONER OLARAK HİZMET VERİRKEN SOY KÜLTÜRÜ ARAŞTIRMASI YAPMIŞTIR--BÖYLE BİR İŞ İÇİN ÖZEL BİR GÖREV ALMIŞTIR--RUH DÜNYASINDAN YARDIM ALDIĞI İZLENİMİ--WILLIAMS'IN SOY KÜLTÜRLERİNİ ARAŞTIRMA--BİR İŞARET VE KARŞILIKLI BİR İZLENİM--AÇIKÇA İLHAM ALMIŞ BİR YABANCIDAN ELDE EDİLEN DEĞERLİ VERİLER--CHAMBERLAIN AİLESİ KAYITLARININ ARAŞTIRILMASI, AÇIKÇA İLHAM ALMIŞ BİR YABANCI TARAFINDAN YARDIM EDİLMİŞTİR--BEKLENMEDİK BİR YERDE İLHAM ALMIŞ DEĞERLİ KAYITLAR

Yirmi yaşındayken New England'a bir misyona gittim ve St. George Tapınağı adandığında orada çalışıyordum. Bu kutsal yapının tamamlanması ve adanması, Siyon Kazıkları'ndaki Son Zaman Azizleri arasında Tapınak çalışmaları için gerekli kayıtları elde etme isteğini büyük ölçüde teşvik etti ve New England'dan Utah'a göç etmiş olan bir dizi kardeş ve kız kardeş bana mektup yazarak onlar için soyağacı verileri elde etmemi istediler. Misyonerlik çalışmalarıyla çok meşguldüm ve çok fazla kayıt araştırması yapamadım, ancak birçok durumda bu tür taleplere uydum ve kısa süre sonra soyağacı çalışmalarına yoğun bir ilgi duymaya başladım, bu duygu hayatımın gidişatını uzun yıllar etkiledi ve hala benimle birlikte. Eylül 1877'de bu görevden döndüm ve Salt Lake City'deki evime ulaştıktan kısa bir süre sonra, o zamanlar Oniki Havari'den biri olan Yaşlı Wilford Woodruff ile bir konuşma yaptım ve ona, beni bu işte çalıştırmak isteyebilecek Azizler için soyağaçları elde etmek amacıyla New England'a dönmenin benim görevim olduğunu hissettiğimi söyledim. Duygularımı onayladı ve beni Başkan John Taylor ile tanıştırdı, o da aynı şekilde onayladı. Nisan 1878'deki konferansta, Yaşlı Orson Pratt tarafından New England ve Doğu eyaletlerine İncil'i yaşayanlara vaaz etmek için bir göreve gitmek üzere görevlendirildim, ancak daha da önemlisi Son Zaman Azizleri'nin ölü akrabalarının kayıtlarını elde etmek için. Yaşlı Pratt'in bana verdiği duadan çok etkilendim.

Konferanstan hemen sonra bu göreve başladım ve kısa süre sonra ölülerin çıkarları için yaptığım çalışmalara daldım, bu çalışmalar uzun yıllar boyunca zamanımın çoğunu tüketti. Sınırlı eğitime sahip bir genç olmama ve soyağacı çalışmalarımın başlangıcında yerel tarih, yerel yasalar ve uygulamalar, kasabalar, şehirler ve eyaletlerdeki kayıt sistemleri gibi bu tür çalışmalarda başarı için kesinlikle gerekli olduğu düşünülen bilgi dallarından neredeyse tamamen habersiz olmama rağmen, beni şaşırtan bir başarı derecesiyle karşılaştım.

Birçok kez perdenin diğer tarafından yardım aldığıma inandırıldım ve bu konudaki inancım her zaman sarsılmadı; ve şu anki amacım içimde bu inancı yaratma eğiliminde olan birkaç olayı anlatmak.

Bu görevde takip etmeyi üstlendiğim ilk soyağaçlarından biri Williams ailesinin soyağacıydı. Rahibe F adında yaşlı bir dul kadın beni
iz sürmem için işe aldı ve bana başlangıç ​​için verdiği veriler, Williams akrabalarının yaşadığı yer olarak Newark,
N. J.'yi işaret ediyordu
ve oraya gittim. O zamanlar bu işte tamamen acemiydim,
bana ilk dersi verecek kimse yoktu. Vekilin ofisine doğru ilerledim ve sorumlu katibe Newark ve civarındaki Williams ailesinin soyağacını araştırmak istediğimi söyledim. Bana büyük bir işim olduğunu söyledi ve Newark'tan birkaç mil uzaklıktaki Orange kasabasından Yargıç Jesse Williams'ı aramamı söyledi. Bana muhtemelen biraz bilgi verebilirdi. Buna göre Orange'a bir araba aldım ve kendimi kısa süre sonra kasabanın merkezine yakın bir yerde buldum. Katip bana Yargıç Williams'ın ikametgahını bulmam için yol tarifi vermişti ve oraya doğru yürümeye başladım. Kısa süre sonra kaldırıma uzanan bir tabelası olan mermer bir bahçeye geldim. Tabelada sahibinin adı yazıyordu. Williams'dı. Bir şey bana şöyle diyordu: "Bu adam, sizin takip ettiğiniz aileye ait ve onunla konuşmanız daha iyi olur."

Bir kadın müşteri mezar taşı seçiyordu ve mermer bahçesinin sahibi onunla birlikte yürüyordu, dikkatini önce bir anıta sonra diğerine çekiyordu, görünüşe göre hem zevkine hem de bütçesine uymaya çalışıyordu. Onları rahatsız etmek kabalık olacağından bekledim. Kadın karar veremiyordu. Öğleden sonra geç oluyordu ve zaman kaybetmekten rahatsızdım. Bay Williams beni fark etmemişti ve Yargıç Williams'ın evine gitmeye karar verdim. Ama bir şey bana şöyle diyordu: "Görmek istediğin adam bu." "Ama," kendi kendime tartıştım, "vekil ofisindeki katip bana Yargıç Williams'ı görmemi söyledi ve katip muhtemelen kimi görmem gerektiğini biliyordur." Yaklaşık bir saat boyunca bu tartışma zihnimde devam etti. Kadın bir taş seçmek için o kadar zaman harcadı ve zaman kaybından rahatsız oldum. Tekrar tekrar mermer bahçesinden ayrılmaya başladım, ama
her seferinde aynı telkin geldi: "Görmeniz gereken adam bu; onunla
konuşana
kadar ayrılmayın."

Görünmeyen danışmanıma boyun eğerek bekledim. Bayan bir
taş seçtiğinde, Bay Williams yanıma geldi ve benim için ne yapabileceğini sordu.
Ona o civardaki Williams ailesinin soyağacını
izlemek istediğimi söyledim ve isminin Williams olduğunu görünce bana
biraz bilgi verebileceğini düşündüm.

"Görmeniz gereken adam benim," dedi hemen.
Sözleri beni
etkiledi. Birinci tekil şahıs olmaları dışında, görünmez monitörümün bana önceki
saatte, benim tarafımdan bir saatlik sabırsızca
rahatsızlanma sırasında defalarca tekrarladığı aynı şeydi. Konuşurken
topuklarının üzerinde döndü ve başka bir şey söylemeden biraz
uzaktaki bir masaya yürüdü, açıp iki sayfa büyük kağıt aldı. Ellerinde bu kağıtlarla benim durduğum yere geri döndü
ve bana ataları hakkında daha fazla şey öğrenmek istediğini, babalarının soyunu New Jersey'deki ilk yerleşimciye kadar takip ettiğini, soyağacını bir "genişletilmiş kayıt" biçiminde düzenlediğini (bu tür bir kayıt için eski moda biçimdi), bu "genişletilmiş kayıt"ın iki kopyasını çıkardığını ve konuşurken bunları elinde tuttuğunu ve bunlardan birine hoş geldin dediğimi söyledi. Bunları söyledikten sonra, büyük bir şaşkınlık ve memnuniyetle kağıtlardan birini bana uzattı.

Birkaç dakika sohbet ettik, bu esnada ona içtenlikle teşekkür ettim ve
sonra Newark'a döndüm. Bana verdiği kaydı dikkatlice incelemeye başladığımda, bunun benim için veya daha doğrusu Rahibe F-- için çok değerli olduğunu gördüm. Hem onun hem de onun soyunun ana hatlarını kapsıyordu.
Aslında, yakın kuzenlerdi. Bu Williams ailesinin çok kalabalık üyeleri tarafından kayıt altına alınan vasiyetnamelerin özetlerini çıkarmak ve diğer verileri toplamak için iki veya üç haftayı
vekalet ofisinde geçirdim; ve mermercinin bana verdiği, yaklaşık 200 isim ve altı veya yedi nesil içeren soyağacı, doğru bağlantıları kurmamda bana büyük yardımda bulundu. Bu ailenin yüzlerce ismini elde edip
birbirine bağlamada başarılı oldum, ancak iş konusunda yavaş ve beceriksizdim. Mermer kesicisi kaydının bir kopyasını nasıl yaptı? Verebileceğim tek cevap şu: Böylece bir kopyası bana Rabbin evinde kullanılmak üzere
verilmeye hazır olsun.

Birkaç yıl sonra benzer nitelikte ama daha da çarpıcı bir deneyim daha yaşadım. New Jersey'li bir Chamberlain ailesinin soyağacını tamamlamak için işe alınmıştım. O eyaletteki Freehold kasabasındaki adliye binasında Devrim'den önceki döneme ait kapsamlı bir arazi, veraset ve diğer kayıtlar koleksiyonu ve soyağacı verileri açısından zengindir. Chamberlain materyali için bu kayıtları aramak üzere Freehold'a gittim ve daha önceki aramalar beni oradaki kayıt koleksiyonuyla tanıştırdığı için bir hasat biçmeyi bekliyordum.

Birkaç dakikalık bir yürüyüşle depodan adliye binasına ulaştım ve yolda hiç kimseyle konuşmadım, bildiğim kadarıyla daha önce beni
daha önce hiç gören hiç kimseyi de görmedim. Adliye binasının merdivenlerini tırmanarak, eski moda bir yapı, geniş bir koridora veya salona girdim,
solumdaki ilk odaya döndüm, oldukça küçük bir ofisti,
kartının karşısında bir tezgah uzanıyordu,
bu tezgahın içinden bir kapı veya geçit geçiyordu.
Tezgahın arkasında genç bir memur vardı, ona
kartımı uzattım ve en eski tapu kayıtlarını aramak istediğimi söyledim.
Bana tezgahtaki kapıdan geçmemi ve
işaret ettiği bir kapıdan ofisinin yanındaki odaya girmemi söyledi. Bu kapı yolunda, girmek üzere olduğum odayı incelemek için birkaç saniye durdum.
Yaklaşık 25 fit x 40 fit boyutlarındaydı, yüksek bir tavanı vardı ve dört duvarı
üzerinde devasa miktarda tapu kaydı bulunan demir raflarla kaplıydı.

Böylece iki veya üç saniyeden fazla durmadım ki, odanın ortasına yakın bir yerde duran bir masada yazı yazan bir beyefendi bana baktı ve sonra hızla bana doğru yürüdü. Aynı anda ona doğru hareket ettim. Bana konuşabilecek kadar yaklaştığında, bana,
hoş ama ani bir şekilde sordu: "Hangi aileyi takip ediyorsun?" Sorusu beni şaşırttı ve herhangi bir aileyi takip ettiğimi nasıl bildiğini merak ettim. O odadaki kayıtları araştıran çoğu kişi, bunu arazi tapularını etkileyen
veriler için yapıyordu ve o anda birkaç avukat ve avukat katibi çok meşguldü. Sorusuna hemen, basitçe, "Chamberlain ailesi" diyerek cevap verdim. "İşte bir dalı," ve bu sözlerle bana, üzerinde hala oldukça ıslak mürekkeple, Chamberlain ailesinin bir dalının birkaç neslini veren ve bu dalın bir kısmının New Jersey'den Pensilvanya'ya göç ettiğini gösteren, böylece önemli bir bağlantı kuran bir soyağacının yazılı olduğu yarım sayfa yasal kapak kağıdı uzattı.

Kâğıdı elinden aldığımda, beyefendi hızla
döndü ve başka bir kelime söylemeden veya bana bunu yapmam için zaman vermeden
benden uzaklaştı ve binayı terk etti. Olay karşısında çok şaşırmıştım. Kâğıt elime konduğunda saate göre binada bir dakikadan fazla kalmadığımı düşünüyorum. Ön bürodaki katip dışında binadaki hiç kimseyle konuşmamıştım ve o da benim onu ​​duymadan kimseyle konuşmuş olamazdı;
ve inanmak için sebebim olduğu kadarıyla, binadaki hiç kimse
beni görmedi, benden haber almadı veya işlerimi bilmedi. Kasabaya geleli birkaç yıl olmuştu.

Bana soyağacını veren beyefendi yaklaşık 40 yaşındaydı, orta boyluydu, açık tenliydi, dolgun, yuvarlak, pürüzsüz tıraşlı bir yüzü vardı ve yüzünde hoş bir ifade vardı. Odadan çıktıktan sonra bir beyefendiye kim olduğunu sordum. Beyefendi kendisinin bir avukat olduğuna inanıyordu, ancak bana adını vermedi. Onu bir daha ne gördüm ne de duydum. Ben şehre giderken trendeyken o soyağacı üzerinde çalışıyordu ve ben tapu dairesine girdiğim anda o soyağacını tamamladı. Ama neden benimle bu şekilde konuştuğunu ve neden
bana soyağacını verdiğini, bence
örtünün ardında faaliyet gösteren kurumlara veya etkilere atıfta bulunulmadan cevaplanamayacak sorulardır.

Sömürge günlerinde bir yasanın, Freehold'un merkezi olduğu yargı alanındaki tüm evliliklerin kayıtlarının tutulmasını ve evlilik ruhsatlarının verilmesini gerektirdiğini ve bu kayıtları içeren kitapların
adliye binasında olması gerektiğini biliyordum. Ancak katiplerin ve yetkililerin titiz soruşturmaları bu kitapları gün ışığına çıkarmayı başaramadı. Birkaç
günümü arazi ve miras kayıtlarını araştırarak geçirdim ve bu evlilik kayıtlarını incelemek için çok istekliydim, çünkü bunların izini sürdüğüm aileyle ilgili büyük miktarda değerli veri sağlayacağını biliyordum; ama
derin bir hayal kırıklığı içinde onları bulma umudumu tamamen yitirdim. Adliye binasını tamamen terk etmeye hazırlık olarak, binanın alt katının ortasındaki, dışarıya bakan penceresi olmayan ve çok loş ışıklı küçük bir odaya girdim, çünkü orada bir leğen ve havlu vardı.

Böylece odada gözlerimi gezdirdim.
Zeminin yakınındaki bir rafta üç tane eski görünümlü cilt gördüm ve loş ışıkta birinin arkasındaki başlığı okudum: "Evlilik Kaydı." Bir tavuğa saldıran bir şahinin hevesiyle o üç kitaba
atladım. Üzerlerindeki kalın ve eski tozu temizlediğimde, hepsinin aynı başlığı taşıdığını keşfettim. Onları daha iyi aydınlatılmış bir odaya götürdüm ve inceledim ve büyük bir sevinçle uzun bir zaman dilimini kapsayan evlilik kayıtları içerdiğini gördüm. Bunlar,
adliye katipleri ve memurları arasında ciddi bir şekilde araştırdığım kitaplardı, hiçbiri onları görmemiş veya duymamıştı. Ben, bir yabancı olarak, onları yıllar ve yıllar önce saklandıkları
ücra bir yerde keşfetmiştim.

İçlerinde istediğim zengin materyali buldum, 200 ila 300
Chamberlain evliliği. Ama bakışlarım, loş ışıklı küçük odada, olduğu gibi yönlendirilmeseydi, Freehold'dan bu değerli veriler olmadan ayrılırdım.

Soybilimsel çalışma benim için maddi olarak hiçbir zaman karlı olmadı, ama bundan her zaman büyük keyif aldım ve sık sık, bu kadar meşgulken
harika bir takdirin bana eşlik ettiğine beni ikna eden deneyimler yaşadım.

Ruh Tarafından Uyarıldı

BÖLÜM I.

CHAUNCEY W. WEST ASYA'YA BİR GÖREVE GÖNDERİLDİ--GEÇİŞ YAPTIĞI BİR
GEMİ ENKAZI RÜYALARI--GEMİDEN AYRILDI VE SONRA
GEMİ MÜRETTEBATINDAN,
TIPKI HAYAL ETTİĞİ GİBİ
ENKAZ OLDUĞUNU ÖĞRENDİ--KALİFORNİYA'YA GÖNDERMEK İÇİN BAŞKA BİR FIRSAT BEKLERKEN, KENDİSİ VE
YOLDAŞI ELDER'IN KALDIĞI BİR EVİ
BOŞALTMAK ZORUNDA KALDI--EV, DAĞIN YANINDAN AŞAĞIYA DÖNEN BÜYÜK BİR TAŞ TARAFINDAN HEMEN EZİLDİ.

Bu çağda Azizlerin ve özellikle misyonerlerin deneyimlerinde, Ruh'un uyarılarına kulak vererek hayatlarının korunduğuna dair sayısız örnek yaşanmıştır. 1852'de Asya'ya bir göreve gönderilen Ogden Piskoposu Chauncey W. West, Tullidge's Histories'de yayınlanan hayatının bir taslağında bu tür bazı örneklerden bahseder. Atandığı çalışma alanı Siam'dı, ancak Hindistan'da bir süre çalıştıktan ve Siam'a geçişi güvence altına almak için boşuna çabaladıktan sonra, o ve Yaşlı Dewey denizciler olarak Çin'e geçiş yaptılar. Dört ay süren çok zorlu bir yolculuktan sonra, Çin'in Kanton şehrinin yakınlarındaki Wampoo'ya ulaştılar. Siam'a gitmenin hala pratik olmadığını görünce, mümkünse San Francisco'ya geri dönmeye karar verdiler. Geçiş için başvurdukları diğer kişiler arasında Amerikan Gemisi "Hiega"nın Kaptanı Deble da vardı. Yolculuklarının
şartları üzerinde anlaştılar ve bagajlarını 11 Mayıs 1854'te gemiye aldılar. Denize açılmada biraz zorluk yaşandı,
sonrasında güzel rüzgarlar onları Hong Kong'a sürükledi ve 14'ünün akşamı oraya vardılar. Orada 23'üne kadar kaldılar. Ayrılışları için belirlenen zamandan hemen önce Yaşlı West, yolculuk yaptıkları geminin bir resif üzerinde enkaza döndüğünü, yüzlerce Çinlinin gövdesine tutunduğunu ve çok daha fazlasının suda olduğunu gördüğü bir rüya gördü. Rüya gece boyunca birkaç kez tekrarlandı ve zihninde öyle bir izlenim bıraktı ki gemiyi terk etmeye karar verdi. Yaşlılar buna göre yolculukları için bir anlaşma yaptılar ve küçük bir tekneyle kıyıya kürek çektiler.
Kanton ve Hong Kong'da biraz zaman geçirdikten sonra, daha sonra tanıştıkları Bay Young'ın evinde ağırlandıktan sonra Yaşlı Dewey titreme ve ateşle çok hastalandı.
Yaşlı West ona büyük bir ilgiyle baktı ve kısa süre sonra iyileşmeye başladı. Bir gün Yaşlı West, arkadaşını evden "Cressy" adlı bir gemiye götürmek istedi ve Kaliforniya'ya yolculuklarını ayarlamaya çalışıyordu. Sandıkları daha sonra gönderilmek üzere evde bırakılmış izlenimine göre harekete geçmek için o kadar acele ediyordu ki.

Birkaç gündür çok şiddetli yağmur yağıyordu ve evden ayrıldıktan kısa bir süre sonra fırtınadan gevşeyen dağ yamacındaki büyük bir kaya korkunç bir hızla yuvarlanarak
az önce boşalttıkları evi
yıktı. Ev sakinleri korku içinde evden kaçtılar, ancak bir adam öldüğünde ve birkaç kişi daha az veya çok yaralandığından herkes yaralanmadan kurtulamadı. Yaşlıların hayatları şüphesiz ruhun uyarısı üzerine hemen harekete geçmeleriyle kurtuldu,
çünkü birkaç dakika daha oldukları yerde kalsalardı
ezileceklerdi. Yaşlı West ayrıca daha sonra, iki Yaşlının yolculuklarına başladıktan sonra gemiyi neden terk ettiklerini bilmekte ısrar eden "Hiega"nın kaptanıyla tanıştı. Yaşlı West ona bunun geminin enkaz halinde olduğu bir rüya
görmesi yüzünden olduğunu söyledi. Kaptan daha sonra ona
neden rüyayı anlatmadığını sordu. Yaşlı West, kaptanın rüyanın kendisine ilettiği uyarıya inanacağına inanmadığını, ancak buna inandığı için onu aptal olarak suçlayacağını söyledi. Kaptan, muhtemelen vardığı sonuçta haklı olduğunu kabul etti. Yaşlılar kısa süre sonra Kaliforniya'ya gitmek için başka bir şans buldular ve 7 Eylül 1854'te güvenli bir şekilde San Francisco'ya vardılar.

BÖLÜM II.

YAŞLI JAMES LAWSON, YOLCU OLDUĞU BİR VAPURDAN AYRILMAK İÇİN İLHAM ALDI - BİR DÜZ TEKNEYE ATLADI - BİRKAÇ DAKİKA SONRA VAPUR BATILDI VE YOLCULARIN ÇOĞU BOĞULDU.

Bu şehrin 16. Bölgesi'nin tanınmış bir sakini olan Yaşlı James Lawson, birkaç yıl öncesine kadar, Ruh'un uyarısı üzerine hemen harekete geçerek Mississippi nehrinde boğulmaktan
kısa bir süre kurtuldu.

1843 yılında memleketi olan İskoçya'dan New Orleans'a göç ettikten sonra, 1844 baharına kadar orada gemi yapımcısı ve makine operatörü olarak çalıştı.

Daha sonra, başlangıçta hedeflediği varış noktası olan Nauvoo'ya yolculuğuna devam etmeye karar verdi.
Bir vapurda kabin geçişi sağladı, ancak yaklaşık elli milden fazla yol almamıştı ki, teknenin gövdesinin nehirde bir tür engele çarpması sonucu oluşan şiddetli bir titremeyle aniden uyandı. Hissin nedenini bilmeden, ama o anın dürtüsüyle hareket ederek yataktan fırladı, aceleyle giyindi ve güverteye koşarak, güverte korkuluğundan, vapurun yanında çekilen bir düz teknenin güvertesine atladı. Birkaç dakika sonra vapur battı ve neredeyse tüm yolcuları da beraberinde su dolu bir mezara sürükledi. Elder Lawson ve onun örneğini izleyerek düz tekneye atlayacak kadar şanslı olan birkaç yolcu, vapurdan kurtulup akıntıyla sürüklenerek sabaha kadar kendilerini kurtardılar, sonra düz tekne kıyıya yaklaştığında adamlar sarkan ağaç dallarını yakaladılar ve karaya çıktılar. Yavaşça New Orleans'a geri döndü, iş buldu ve yılın sonbaharına kadar orada kaldı, ardından tekrar Nauvoo'ya giden bir vapura bindi ve zamanı gelince güvenli bir şekilde karaya çıktı.

BÖLÜM III.

A. O. SMOOT'UN DENİZDEKİ BİR FIRTINA SIRASINDA YAŞADIĞI RAHATLATICI GÜVEN - SALUDA FELAKETİNİN KURBANINDAN KURTULMAYA KARŞI DAR KURTULUŞU - PATLAMAYLA İLGİLİ ANLATIMLARI.

"Saluda" vapurunun havaya uçması, bu çağda bir yolculukta göç eden Azizler topluluğunun hayatını kaybetmesiyle sonuçlanan tek ciddi felaket olarak sıklıkla anılır. Okyanusları ve nehirleri geçen yüzlerce gemideki binlerce Aziz düşünüldüğünde, çok azının suda hayatını kaybetmesi kesinlikle çok dikkat çekicidir. Bu, Yüce Tanrı'nın koruyucu gücünün üzerlerinde olduğunun çok güçlü bir kanıtıdır, çünkü denizde çok sayıda felaketten kıl payı kurtulmuşlardır. Gerçekten de Azizler üzerinde özel bir takdirin olduğu o kadar belirgindir ki, Azizler kadar başkaları da bundan etkilenmiştir. Gemi sahipleri ve deniz kaptanları tarafından birçok kez, bir grup "Mormon"un, yolcu olarak, bir gemide olabilecekleri en iyi sigorta olduğu, çünkü gemideyken gemiye ciddi bir şey olamayacağı düşünülmüştür. Son Zaman Azizleri Misyonerlerinin, varlıklarının sağlayacağı koruma için gemilerde ücretsiz geçişi kabul etmeleri istendiğine dair kayıtlarda birçok örnek vardır. Şüphesiz, deniz kaptanlarını "Mormon" misyonerlerin veya göçmenlerin ilahi lütuf ve korumanın öznesi olduğuna ikna eden kanıtlardan biri, genellikle tehlikeyle karşı karşıya kaldıklarında ve başkaları korkudan titrediğinde sergiledikleri güven ve inanç duygusudur. Kutsal Ruh aracılığıyla gelen ilahi ilgi güvencesi, aynı kaynaktan gelen tehlike uyarısı kadar eylemlerini etkilemede oldukça etkilidir. Merhum Başkan A. O. Smoot, "Saluda" dehşeti ile ilgili açıklamasında buna bir örnek verir. İkincisinden, Azizlerin ruhun kendisine yaptığı uyarı dikkate alınmış olsaydı buna katılmaktan kurtulabilecekleri görülecektir. "1852'de İngiltere'den döndüğümde, yeni vapur "Pacific"te şiddetli bir fırtınayla karşılaştık. Bu fırtınada güverte, donanım, güverte kabini, dümenlerden biri, iki dümen evi ve küpeşteler tamamen
süpürüldü. Vapur bir ara tamamen denizin altında kalmıştı ve çok iyi inşa edilmemiş olsaydı bir daha asla yüzeye
çıkamazdı. Tehlikeli bir zaman gibi görünüyordu, ancak geminin
kurtarılacağına dair bir güvence hissettim ve mürettebat ve yolcular arasında hakim olan tüm
heyecanın ortasında kendimi
oldukça sakin hissettim. Elimde on yedi bin dolar değerinde altın vardı ve
onu kaybedeceğimden bile korkmuyordum. Ancak,
korunmamız kesinlikle ilahi bir karardı, çünkü gemi korkunç derecede harap bir durumdaydı, ancak sonunda on altı günlük bir yolculuğun ardından enkaz halindeki gemiyle birlikte New York'a güvenli bir şekilde ulaştık.

"Daha sonra, "Saluda" felaketi. Şirketimin, sığırlar hariç, kara yolculuğunu yapması için gereken malzemeleri St. Louis'den satın almıştım ve hayvan satın almak için nehrin yukarısına gitmeye karar vermiştim. O sırada Eli B. Kelsey, "Saluda"yı nehir yukarısına bağımsız bir Azizler şirketi taşımak için kiralama konusunda bana danışmak için yanıma geldi. Onunla birlikte tekneyi incelemeye gittim ve bunun tek bir motorla donatılmış eski bir yük gemisi olduğunu gördüğümde, ona bununla hiçbir ilgisi olmamasını şiddetle tavsiye ettim. Bunu seçmesinde tamamen daha iyi birinden daha ucuza alabileceği gerçeğinden etkilenmiş gibi görünüyordu; ancak bana göre bu bir aptallıktı, çünkü kaza tehlikesine ek olarak, yolculuğu yapmak için harcanması muhtemel zaman uzunluğu, transit ücretinden tasarruf edilebilecek miktarı fazlasıyla telafi edecekti. Ancak, kiralamaya karar verdi ve sonra hem kendisi hem de kaptan, eğer sadece gidersem beni ücretsiz taşıyacaklarını teklif ederek, onlarla birlikte yolculuk yapmam konusunda ısrar ettiler, ancak bunu yapmaktan memnun olamadım. Birkaç gün sonra "Isabella" ile onları takip ettim ve Lexington'da onları yakaladım, burada "Saluda" yüzen buz tarafından durduruldu ve daha fazla ilerleyemedi. Gemiye bindim
Azizleri ziyaret etmek için (D. J. Ross, Eli B. Kelsey'nin başındaydılar, sığır satın almak için karaya çıkmışlardı) ve son tahta çekilmeden hemen önce yola koyulmak için hazırlık olarak ayrıldım. Patlama meydana gelmeden önce "Saluda"dan ayrıldıktan sonra iki yüz metreden fazla yürümemiştim ve talihsiz gemiye doğru bakmak için döndüğümde talihsiz yolcuların çoğunun cesedini ve geminin çeşitli parçalarının her yöne doğru uçtuğunu gördüm. Neyse ki gemideki Azizler çoğunlukla geminin güvertesindeydiler ve kıç tarafına doğru gidiyorlardı ve bu nedenle aşağıdaki veya geminin ön tarafında bulunanlardan daha iyi durumdaydılar, gemi tamamen parçalanmıştı. Ancak, yirmiden fazla Aziz kaybedildi veya daha sonra yaralarından öldü. Kendi
korunumu ancak Yüce Tanrı'nın takdirine bağlayabilirim,
çünkü eğer bir anlığına iskelede kalıp teknenin hareket ettiğini görseydim, ki bu bir insanın yapması
çok doğal olurdu, orada duranlar gibi ben de sonsuzluğa uçardım."

BÖLÜM IV.

BAŞKAN WOODRUFF'UN RUHUN UYARILARINA DİKKAT EDEREK YAŞADIĞI KAÇIŞLAR DİZİSİ--BUNU YAPMAMA DURUMU.

Ruhsal izlenimlere ve rehberliğe özellikle duyarlı olan Başkan Wilford Woodruff, Ruh'un kendisini belirli şeyleri yapmaya veya yapmaktan kaçınmaya yönlendirdiği birçok olayı, aşağıdakilerin örnek olarak seçildiği öncüllerdeki eyleminin sonuçlarıyla birlikte anlatmıştır:

"1848'de, öncü yolculuğumuzdan Kış Karargahına döndükten sonra,
Kilise Başkanlığı tarafından ailemi ve
Boston'a gidip Azizlerin kalıntılarını toplayıp
dağların vadilerine götürmek.

"Doğuya doğru giderken arabamı Indiana'daki kardeşlerden birinin bahçesine koydum ve Kardeş Orson Hyde arabasını benimkinin yanına koydu ve
ve ondan iki fitten fazla uzaklaşmadı.

"Provo'dan Dominicus Carter, karım ve dört çocuğum yanımdaydı. Karım, bir çocuğum ve ben arabada yatağa girdik, geri kalanlar
evde uyuyordu.

"Yatakta daha kısa bir süre kalmıştım ki, bir ses bana, 'Kalk ve arabanı çek.' dedi.

"Bu gök gürültüsü, şimşek veya deprem değildi, Tanrı'nın Ruhu'nun -Kutsal Ruh'un- sakin, küçük sesiydi.

"Karıma kalkıp arabamı çekmem gerektiğini söyledim. 'Ne
için?' diye sordu.

"Ona bilmediğimi, sadece Ruh'un bana bunu yapmamı söylediğini söyledim.

"Kalktım ve arabamı birkaç çubuk öteye çektim ve evin yanına koydum.

"Yatağa dönerken aynı Ruh bana, 'Git ve katırlarını arabamızın yaklaşık yüz metre kuzeyindeki o meşe ağacından çek,' dedi.

"Onları genç bir ceviz korusuna taşıdım ve bağladım. Sonra yatağa gittim.

"Otuz dakika içinde bir kasırga katırlarımın bağlandığı ağacı yakaladı, yerden kopardı ve yüz metre taşıdı, yolundaki iki çiti süpürdü ve arabamın durduğu avluya yatırdı ve üst dalları olduğu gibi arabama çarptı.

"Sabah arabamın durduğu yerden düşen ağacın gövdesini ölçtüm ve çevresinin beş fit olduğunu gördüm. Kardeş Hyde'ın vagonuna bir ayak kadar yaklaştı, ama ona dokunmadı.

"Böylece Tanrı'nın Ruhu'nun bana verdiği vahiylere itaat ederek
hayatımı, karımın ve çocuğumun hayatlarını ve hayvanlarımın hayatlarını kurtardım.

"Sabah sevinçle yola koyuldum.

"1850'de Boston ve doğudan gelen büyük bir Azizler topluluğuyla Utah'a dönerken, Pittsburg'a vardığımda, kendim ve topluluğum için St. Louis'e giden bir vapurda bir yolculuk ayarladım. Ama yolculuğu ayarladığım anda Ruh bana, 'O vapura binme; ne sen ne de topluluğun.' dedi.

"Bana verilen vahiylere itaat ettim ve binmedim, ama başka bir vapura bindim.

"İlk vapur, iki yüz yolcuyla karanlıkta yola çıktı. Ohio Nehri'nin beş mil aşağısında yangın çıktı ve dümen halatlarını yaktı, böylece gemi kıyıya ulaşamadı ve gemidekilerin neredeyse tamamı yangın veya su yüzünden hayatını kaybetti. Tanrı'nın Ruhu'nun bize verdiği vahiylere uyarak varış noktamıza güvenle ulaştık.

"Başka bir örnekte, Salt Lake City'de büyük bir yıllık konferansa katıldıktan sonra ve yapmam gereken çok iş olduğundan biraz yorgundum ve konferansın sonunda L'nin evime gidip dinleneceğini düşündüm.

"Bahçeye girdiğimde Ruh bana, 'Takımını al ve çiftliğe git,' dedi, burası Tabernacle'ın yaklaşık üç mil güneyinde.

"Atı arabaya bağlarken Bayan Woodruff nereye gittiğimi sordu.

"Çiftliğe," dedim.

"'Ne için?' diye sordu.

"'Bilmiyorum,' diye cevapladım; ama oraya vardığımda öğrendim.

"Dere taşmış, hendeğimi aşmış, evimi çevrelemiş,
ve ahırımı ve domuz ağılımı doldurmuştu. Karım suda yürüyordu,
evimizi ve ailemizi kurtarmak için onu oradan döndürmeye çalışıyordu.

"Kendi çabalarımla kısa sürede döndürdüm ve Ruh'un sesine itaat etmeseydim oluşabilecek
çok fazla hasarı önledim.

"Aynı vahiy Ruhu, Tanrı'nın krallığındaki emeklerinde birçok kardeşime
gösterildi, bunlardan birinin adını burada vereceğim.

"Yaşlı Charles C. Rich, bir grup kardeşle birlikte Sacramento'dan San Bernardino'ya gidiyordu. Arazi satın alımlarını ödemek için elinde büyük miktarda para vardı. Bunu civardaki bazı yol görevlileri biliyordu. Onlar bir grup soyguncu topladılar ve Kardeş Rich'in önüne geçip pusuya yattılar. 'Mormonları' öldürmek ve paralarını çalmak istiyorlardı.

"Hırsızlar grubuna ulaşmadan önce Kardeş Rich bir yan yola veya patikaya geldi. Ruh daha sonra ona o yolu izlemesini söyledi.

"Onunla birlikte olan kardeşler, düşmanların onları beklediğini bilmeden onun yoluna hayret ettiler. Ancak canları ve paralarıyla San Bernardino'ya güvenle ulaştılar. Hırsızlar ise avlarının neden gelmediğini merak ediyorlardı."

Yaşlı Heber J. Grant tarafından hatırlandı

TABERNACLE'DA VERİLEN SÖYLEŞİNİN ALINTILARI, SALT LAKE
CITY, 26 NİSAN 1914--METODİST EPİSKOPAL RAHİBİ
MORMONİZME DÖNÜŞTÜ--İNGİLTERE'YE MORMON MİSYONERİ OLARAK GİTTİ--ESKİ RAHİBİNİ
ÇAĞIRDI--ONUN ONURSUZ KARŞILANMASI--"MORMON" KARŞITI İDDİA
GERÇEKLERLE ÇÜRÜTÜLDÜ--BİR RAHİBİN İTİRAFLARI--KARŞILIKLI SORULAR
RAHİMLERE SORULDU, CEVAPLANMADI--SON ZAMAN AZİZLERİNİN TUTUMLARI
BUNUN ÜZERİNE--GÜCÜN GÖRÜNMEYEN KANITI--DİLLERİN HEDİYESİYLE BİR ÖNGÖRÜ

BU GERÇEKTEN GERÇEK OLAN, SADECE ONU DEVİRME GİRİŞİMLERİYLE
GÜÇLENEN--KARL G. MAESER'İN DÖNÜŞÜ--SÖZÜ VE
GERÇEKLEŞMESİ--BEN BUTLER'IN TAVSİYESİ.

İsa Mesih'in müjdesinin ilahiliğine dair bir tanıklıkta bulunmaktan sevinç duyuyorum,
günümüzde Peygamber Joseph Smith'e vahyedildiği gibi. Joseph Smith'in gerçek ve yaşayan Tanrı'nın bir peygamberi olduğunu bildiğimi tüm dünyaya duyurabildiğim için sevinç duyuyorum; İsa Mesih'in müjdesinin, yaygın olarak "Mormonizm" olarak adlandırılan, gerçekten de yaşam ve kurtuluş planı olduğunu; duyurulan müjdenin, son günlerde, cennetin ortasında uçan bir melek tarafından yeryüzüne geri getirileceğini ve yeryüzündeki her ulusa, sülaleye, dile ve halka duyurulacağını biliyorum.

"Ah," diyor biri, "ama senin bu bilgiye sahip olduğuna inanmıyorum."
Yine de, bir kişinin sahip olduğu bazı bilgi ve bilgilere ilişkin bireysel inançsızlığın, gerçekten sahipse, o kişinin bilgisini değiştiremeyeceği gerçeği ortadadır. Kimyadan hiçbir şey bilmiyorum. Bu nedenle, bir kimyager bana bir şeker fabrikasında bazı şeyler söylediğinde, ifadesi bana saçma gelebilir. Bana yarı dolu iki bardak suyu bir araya döktüğünde suyun hemen kırmızıya, maviye, yeşile veya başka bir renge dönüşeceğini söylediğinde, bana saçma geliyor çünkü su bana tamamen saf ve renksiz görünüyor. Fakat kimyagerin sahip olduğu bilgiyle, bu karışımı yaptığında sonucun ne olacağını biliyor ve yaptığı tüm ifadelerin doğruluğunu gözlerimizin önünde gösteriyor.

Şimdi, Son Zaman Azizleri olarak, İsa Mesih'in İncili'ni, günümüzde Peygamber Joseph Smith aracılığıyla vahyedildiği gibi, inceleyecek ve araştıracak olan erkek ve kadınların, onun doğruluğunu akıl yürütme yeteneklerine gösterebileceklerini savunuyoruz; ve eğer Tanrı'ya, zihinlerini yönlendirmesi ve aydınlatması için ruhunun ilhamını dilerlerse, Tanrı'nın Ruhu aracılığıyla, içinde bulunduğumuz bu işin ilahiliğini de gösterebilirler.

Avrupa misyonuna başkanlık ederken, vaaz vermek için dışarı çıkan Yaşlılar arasında en belagatli vaizlerden, İncil hakkında en iyi akıl yürütenlerden birinin, doğru hatırlıyorsam Metodist Episkopal kilisesi için vaiz olmak üzere İngiltere'den genç bir adam olarak Utah'a gelen Benjamin Burchell olduğunu hatırlıyorum. Çalışma alanı Juab ilçesindeki Nephi'ydi. Bu dağlar arası bölgedeki kilisesinin müdürü ona talimatlar verdi, bunlardan biri şuydu: "Mormon Kitabı'nı okuma; 'Mormon' edebiyatının hiçbirini okuma;" ve müdür ona okuması ve incelemesi için bir sürü 'Mormon' karşıtı edebiyat verdi. Genç adam çift namlulu silahını tabiri caizse 'Mormon karşıtı' mermilerle doldurdu ve ateşlediği adamlardan biri Nephi'deki mahallelerden birinin piskoposuydu; ve piskoposa hiç zarar vermiyorlardı. Özünde şöyle dedi: "Seni bu yalanlarla kim doldurdu?" Genç adam şöyle dedi: "Bunlar yalan değil; gerçek." Piskopos şöyle cevap verdi: "Bunların gerçek olduğunu nereden biliyorsun? Hayatım boyunca burada yaşadım ve söylediğin her şeyin
yalan olduğunu biliyorum."

Genç adam ilgi duymaya başladı. "Piskopos, evine gelip seninle bir akşam geçirebilir miyim?" dedi. "Gel, bir düzine kadar geçirebilirsin"; ve bir akşam geçirdi, iki veya üç akşam,
Mormon Kitabı'nı satın aldı ve İncil'i inceledi. Daha sonra Metodist Episkopal kilisesinden aldığı maaştan istifa etti ve
İngiltere'ye geri döndü -maaş için değil- müjdeyi vaaz etmek için, ama
parasız ve bedelsiz ve kendi masrafıyla, doğru olduğunu bulduğu ve benimsediği İsa Mesih'in müjdesini ilan etmek için geri döndü. Utah'a gelmeden önce üye olduğu kilisenin papazı olan ilk adamlardan biriydi. Papaz onunla tanışmaktan çok memnundu ve onu evine geri davet etti. "Mormonluğa" geçişi hakkında hiçbir şey duymamıştı. Genç adam cebinden birkaç "Mormon" broşürü çıkardı ve papaza özlü bir şekilde şöyle dedi: "Lutter-day Saints'in bu iddialarına nasıl cevap vereceğimi bana söylemenizi isterdim." Sonra birkaç soru sordu. Bakan
sudan çıkmış balık gibi çırpınmaya başladı ve sonunda
döndü ve bazı insanların küfür değil sadece vurgu olduğunu söylediği bir kelimeyle genç adama yumruğunu salladı ve "Kahretsin, sanırım o kiliseye katıldın." dedi. Genç adam gülümsedi ve
"Evet." dedi. Sonra ayağa fırladı ve biraz daha vurgulayarak onu
evinden çıkardı. Genç adamın argümanlarına bu şekilde cevap verdi.

Elimde, Utah'a gelen ve buradaki bir kiliseyi temsil eden bir adamın yazdığı bir mektup var; ve ona, biz Son Zaman Azizleri'nin,
genellikle "Mormonlar" olarak adlandırılanların, pratikte bir sürü putperest ve
barbar olduğumuzu söylediler. Bizim zeki bir halk olduğumuzu; Tanrı'dan korkan bir halk olduğumuzu; birbirimize kardeşçe sevgi duyduğumuzu; çalışkan olduğumuzu keşfetti; Kurtarıcı'nın kuralına göre - "Meyvelerinden onları tanıyacaksınız" - bu, onun
şimdiye kadar yaşadığı en iyi topluluktu. Güney ilçelerimizden birinde yaşıyordu. Daha sonra
kuzey ilçelerimizden birine transfer edildi ve aynı
durumu buldu; ve son olarak şöyle yazıyor:

"Düzenli olarak atanan bir
rahip pozisyonundan 'Mormonizm'in hakikat ve ilahiliğinin itirafına kadar kat edilecek uzun bir yol olduğunu benimle kabul edeceksiniz. Size yazmak istememin sebebi, o yolu kat ettiğime inanmamdır. Şimdi gördüğüm kadarıyla,
bu benim iman itirafımdır. Mesih'in
müjdesinin İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi tarafından saflığıyla öğretildiğine inanıyorum. Joseph Smith'in Tanrı'nın bir peygamberi olduğuna ve eserinin Tanrı'ya ait olduğuna inanıyorum. Müjde'nin yeniden kurulmasına ve rahipliğin otoritesine inanıyorum ve modern Hristiyanlığın mezheplerinin dünyadaki manevi karanlığın bir sonucu olduğuna inanıyorum. Körlerin körlere rehberlik etmesinin
ne kadar imkansız olduğunu deneyimle biliyorum."

Avrupa'dayken -ve birçok kez alıntıladım- Senatör Beveridge tarafından yazılan "Genç Adam ve Dünya" adlı kitabı büyük bir ilgiyle okuduğumu hatırlıyorum. Bu kitapta senatör, tüm bir yaz tatili boyunca, uygun cevaplar almak için iyi fırsatlara sahip bir adamın, New England eyaletlerindeki çok sayıda bakana üç soru sorduğunu söyledi:

"Tanrı'ya, Baba'ya inanıyor musunuz; Tanrı bir kişidir, Tanrı kesin ve elle tutulur bir zekadır - evrende sis gibi yüzen bir yasa yığını değil; Tanrı sizin suretinizde yaratıldığınız kişidir?
Tartışmayın; açıklama yapmayın; ama zihniniz evet veya hayır diyebileceğiniz bir durumda mı?" Hiçbir bakan "Evet" diye cevaplamadı.

Sonraki soru şuydu: "Mesih'in yaşayan Tanrı'nın oğlu olduğuna ve dünyayı kurtarmak için O'nun tarafından gönderildiğine inanıyor musunuz? Büyük ahlak öğretmenlerinin ilham aldığı anlamda ilham aldığına inanıp inanmadığınızı sormuyorum - bu konuda hiç kimse zorluk çekmiyor. Ama Mesih'in Tanrı'nın gerçek Oğlu olduğuna, ilahi olarak atanmış ve kesin bir misyona sahip olduğuna, çarmıhta ölüp ölümden dirildiğine inanıyor musunuz?" Hiçbir papaz "Evet" cevabını vermedi.

Üçüncü soru şuydu: "Öldüğünüzde bilinçli bir zekâ olarak tekrar yaşayacağınıza, kim olduğunuzu ve diğer insanların kim olduğunu bilerek yaşayacağınıza inanıyor musunuz?" Hiçbir adam "Evet" cevabını vermedi.

Bu papazların özellikle yüksek dereceli papazlar olduğunu söyledi.
Birçoğu dindarlıkları ve müjdeyi anladıkları şekilde duyurma konusundaki belagatleriyle ün kazanmışlardı ve yine de hepsi müjdeye olan ilgi eksikliğinden ve vaazlarını dinleyecek dinleyicilerin olmamasından pişmanlık duyuyorlardı. Bay Beveridge şöyle diyor: "Buz rahipleri insanların ruhlarını nasıl ısıtabilir? Sorgulamanın
bu elçileri dünyayı nasıl değiştirebilir?" Son Zaman Azizleri arasında sorgulama
rahipleri yoktur. İsa Mesih'in İncili'nin her vaizinin, Peygamber Joseph Smith aracılığıyla restore edildiği gibi, bu sorulara cevabı, Şabat okuluna giden çocuklarımıza kadar, bir an bile tereddüt etmeden Evet, Evet, Evet'tir. Hiç şüphe yok; Son Zaman Azizlerinin kalplerinde hiçbir şüphe yok. Şüphenin gölgesinin ardında, Tanrı'nın yaşadığına, İsa'nın Mesih olduğuna, Joseph Smith'in gerçek ve yaşayan Tanrı'nın bir peygamberi olduğuna dair Ruh'un mutlak tanıklığı var. Eski kiliseye ait olan armağanların ve lütufların bugün burada bulunduğunu biliyoruz; diller armağanının Son Zaman Azizleri tarafından
tadıldığını biliyoruz; ve bunlar İsa Mesih'in müjdesinin ilk Azizler tarafından
tadılan meyvelerinden bazılarıdır.

"Ama--" der biri, "Tanrı'nın ruhunun ilhamıyla diller armağanına sahip olduğuna inanmıyorum."

Çocukken bir keresinde bir elektrik pilinin uçlarını tutmuştum. Tutmam için
birkaç kulpu vardı. O zamanlar çocuktum.
Hiç elektrik çarpması yaşamamıştım; ve onu
manipüle eden öğretmen çok iyi bir şekilde görevlendirilmemişti ve tamamen
çok güçlü bir akım açtı ve ben bırakamadım. Orada zıpladım ve
"Kapat şunu, kapat şunu!" diye bağırdım. Peki, elektriği görmeyen,
hissetmeyen veya elektrik hakkında hiçbir şey bilmeyen biri, "Ne oluyor
o aptal, elinde birkaç teneke parçasıyla, 'Kapat şunu?' diye bağırıyor" derdi.

Herhangi biri bana, eski Kardeş Doremus'un okulunda bir çocukken, elektrik şoku aldığımı bilmediğimi söyleyebilir mi? Hiç.
Elektrik şoku aldığımı biliyorum;
aklımda hiç şüphe yok. Aynı şekilde, diller armağanının bu kilisede olduğunu da biliyorum. Neden? Çünkü maddi olarak mahvolduğumda, her gece gece yarısına kadar çalışıp, onurumu ve itibarımı korumak için mücadele ettiğimde, bir sabah eve geldiğimde - sabahın 1'i ile 2'si arasında - bedeni mezarda yatan karım oturmuş beni bekliyordu ve ben onu bunun için azarladım; döndü ve dillerin armağanı ve kendi yorumlamasıyla bana harika ve muhteşem bir dua etti, her kelimesi yerine getirildi. Bana bir dua ettiğini çok iyi biliyordum, orada oturup bir çocuk gibi ağlarken, bana hitap ederken, söylediği tek bir kelimeyi bile anlamadan, Tanrı'nın bana bir dua ettiğini, elektrik şoku aldığımı bildiğim kadar iyi biliyorum. Çocukken, bir Yardımlaşma Derneği toplantısında yerde oynarken, annem bir Yardımlaşma Derneği'nin başkanıydı (Yardımlaşma Derneği'nde büyüdüm ve sıklıkla bir üye, neredeyse kurucu üye olma hakkım olduğunu söyledim) - o toplantıda Büyükanne Whitney'nin şimdiye kadar dinlediğim en güzel şarkılardan bazılarını söylediğini duydum ve hepsi bilinmeyen bir dilde söyleniyordu. Rahibe Eliza R. Snow (ünlü "Mormon" ilahisi "O My Father"ı yazan, cennetteki annemize atıfta bulunan) orada bulunanların her birine bir dua etti. Başkan Smith'in Chicago'daki Dünya Fuarı'nda Tabernacle koromuz tarafından verilen bir konsere katıldığını duydum; ve şarkılardan biri olan "O My Father" Robert C. Easton tarafından söylendi. "Gerçek akıldır, gerçek ebedidir, Bana orada bir annem olduğunu söyler" kısmına gelindiğinde,
yanımda oturan bir adam, "Hayatım boyunca buna inandım, ama buna cesaret edemiyorum" dedi. Biz de bunu söylemeye cesaret ediyoruz ve bunu tüm dünyada söyledik. Tanrı'nın Ruhu'nun ilhamıyla bu ilahiyi yazan kız kardeş,
Yardımlaşma Derneği toplantısındaki iyi kız kardeşlerin her birine bir dua verdi. Zina D. Young yorumu yaptı. Bu dua iyi kız kardeşlerin her birine verildikten sonra, Rahibe Snow yerdeki
çocuğa döndü ve ona bir dua verdi ve Teyze Zina bunu yorumladı ve bu dua, İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'ndeki liderlerden biri olarak
bugün burada bulunduğum pozisyonu işgal etmek için yaşamam gerektiğine dair bir kehanetti. Diller armağanıyla öngörülen ve yirmi yıl sonra yerine getirilen bir duanın alıcısıyım. Benzer bir karakterin başına gelen olay üstüne olay anlatmaya devam edebilirim. Bahsettiğim bu adamın mektubunda, bana Karl G. Maeser'in dönüşümünü çokça hatırlatan bazı şeyler vardı.
Utah'tan ayrıldıktan sonra, eski adamın müjdeyi daha kapsamlı bir şekilde araştırmasına yol açan şey, tüm yapıyı yok etmekle tehdit eden Son Zaman Azizlerine yapılan bir saldırının okunmasıydı; ve saldırıdan
hayal kırıklığına uğradı ve bu yüzden araştırmasına devam etti. Ben
gençken -Maeser olayından uzaklaşıyorum ama geri döneceğim--gençken Nelson on Infidelity adlı kitabı okudum. Bay Nelson, genç adam sadece diğer tarafı okursa,
kafir fikrini destekleyen herhangi bir sayıda cilt ödünç vermeye hazır ve istekli olduğunu söyledi; ve ayrıca şunu söyledi: "Kâfirler tarafında herhangi bir sayıda kitap ödünç vermeye hazır ve istekli olmamın sebebi, genç adam cevabı okursa şampiyonunun yalan söylediğini keşfedecek olmasıdır; ve bir adam liderinin yalan söylediğini her keşfettiğinde, ona olan inancını
zayıflatıyor
doğruyu söylediğinde bile. Avrupa misyonunun üç yıllık başkanlığım sırasında, oradaki papazlardan hiçbirini
Son Zaman Azizlerinin edebiyatına ve öğretilerine karşı tüm cemaatini uyarmayan
birine rastlamadım; ancak misyonerlerimizi, bazıları daha önce hiç kamuya açık konuşmamış
olmak üzere, hiçbir dinin edebiyatına karşı uyarmadım. Tüm dünyada, seksen yıldır, Hristiyanlığın papazları
hiçbir zaman tek bir yoksul, ezilmiş, cahil
"Mormon" misyonerini bile dönüştürmedi; ancak papazları ele geçirdik; ilahiyatçılarını ve önde gelen adamlarını ele geçirdik; ve Wilford Woodruff tek bir topluluktaki tüm kiliselerini ele geçirdi ve
On altı yüz kişiyi vaftiz etti,
papazlarının çoğu dahil, ve hepsi sekiz ayda."

Şimdi, bir Alman üniversitesinde profesör olan Karl G. Maeser'e geri dönelim. O, şeylerin dibine kadar inen, seçici, analitik bir Alman zihnine sahipti. Resimli bir
dergide "Mormonların" barbar, zina yapan, kötü bir topluluk olduğunu; onlara karşı çıkan bir adamın, Salt Lake sokaklarında yürürken hayatını ellerine aldığını okumuştu. Bu bana başka bir şeyi hatırlattı (Maeser'i bir an için yalnız bırakmam gerekecek). Utah'tan Washington'a giden ve George Q. Cannon'a ait olan Kongre koltuğunu almaya çalışan bir beyefendi vardı. Tüm bu hikayeleri anlattı ve bitirdiğinde Kardeş Cannon'ın söylediği tek şey şu oldu: "Hala yaşıyor. Eğer
o adamın söyledikleri doğru olsaydı, onu çoktan gömmüş olurduk." Ben Butler Salt Lake City'yi ziyaret ettiğinde, "Mormon" karşıtı ona bir akşam yemeği verdi (tabak başına beş dolar) ve "Mormonların" oy haklarının ellerinden alınması gerektiğini ve onlara karşı çıkan herkesin hayatlarını ellerine aldıklarını söyledi. Ben özlü bir şekilde şöyle cevap verdi: "Söylediklerinize inanıyorum. Bir çarem var. Amerika Birleşik Devletleri geniş. Bu d--d
ülkesini terk edin ve öldürülme riskini almayın beyler."

Karl G. Maeser, "Mormonlara" yönelik vahşi bir saldırı okudu - "Danitler" ve "Yıkıcı Melekler" hakkında, vb. Sonra aynı makalede "Mormonların" çalışkan olduğunu, tutumlu olduklarını, Utah'ın tüm topraklarında bir yoksul evi olmadığını, aralarındaki Yahudi olmayan nüfusun yüzde on beşinin, Yahudi olmayanların kendileri tarafından derlenen ABD istatistiklerine göre suçluların yüzde seksen beşini sağladığını buldu. Utah'ın tüm topraklarında tek bir meyhane olmadığını, viskinin satıldığı tek yerin Salt Lake City olduğunu ve şehir yönetiminin utancına, viskiyi sattıklarını buldu. İşte içki yasağı konusunda bulduğu şey buydu. Utah'ın tamamında tek bir kötü şöhretli ev olmadığını buldu. İnsanların geceleri ön ve arka kapıları açık bir şekilde yatağa girdiklerini gördü. Tüm bunları okuduktan sonra kendi kendine şöyle dedi: "Dergi için bu resimli makaleyi yazan adam bir yalancı. Dürüstlüğün, çalışkanlığın, ayıklığın ve kardeş sevgisinin meyveleri ahlaksız ve kötü insanlar arasında yetişmez," bu yüzden bazı broşürler gönderdi, müjdeyi araştırdı ve benimsedi. Gece yarısı gerçekleşen vaftiz gecesi, göğe baktı ve özünde şöyle dedi: "Ey Tanrım, eğer bu gece yaptıklarım senin onayını alırsa ve bana bu müjdenin, inandığım şeyin, gerçekten de gerçek olduğuna dair Ruh'un tanıklığını verirsen, onu bilmem için, gerekirse hayatımı onun yayılmasına ve ilerlemesine adıyorum."

Kuzeydeki Kanada'dan güneydeki Meksika'ya kadar binlerce, evet, on binlerce kişi, Almanya'nın Dresden kentinde gece yarısı verilen bu yeminin, Mesih'in müjdesini benimsemiş en sadık, özverili ve fedakar ölümlülerden biri tarafından yerine getirildiğine tanıklık edebilir. Çünkü Eğer herhangi bir adam bu davanın ilerlemesi için hayatını, kalbini ve ruhunu verdiyse, Karl G. Maeser bunu yapmıştır.
Tanrı bu duayı duydu ve yanıtladı. Vaftiz edildiği
nehirden yürüyen Karl G. Maeser, merhum Havari Franklin D. Richards ile müjdenin ilkeleri hakkında sohbet ediyordu ve Kardeş
William Budge tercümanlık yapıyordu. Kardeş Richards İngilizce, Kardeş Maeser ise Almanca konuşuyordu. Eve dönmek için birkaç mil yürüyüşe başladılar. Kısa bir mesafe yürüdükten sonra Kardeş Maeser, Kardeş Budge'a cevapları yorumlamasına gerek olmadığını, onları anladığını söyledi. Hemen ardından Kardeş Franklin, "Bu soruları yorumlamana gerek yok; ben anlıyorum." dedi.
Millerce yürüdüler, Franklin D. Richards soruları İngilizce yanıtlıyor, Karl G. Maeser Almanca soruyordu, ikisi de birbirlerinin dilini bilmiyordu, ancak
Tanrı'nın Ruhu'nun ilhamıyla ikisi de birbirini anlıyordu. Bana İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nde diller armağanına sahip olduğumuzu bilmediğimi mi söylüyorsun? Bana şunu da söyle ki
Bugün burada sizin karşınızda durduğumu bilmiyorum. Bu tanıklığı, ondan daha dürüst, daha dik, daha doğru hiçbir adamın yaşam nefesini almadığı bir adamın dudaklarından aldım. Bu iki adam, Dresden şehrine giderken Elbe nehrinin üzerindeki köprüye vardıklarında ayrıldılar ve köprünün diğer tarafına ulaştıklarında Kardeş Maeser tekrar sorular sormaya başladı,
ama Kardeş Richards onu anlayamadı, Kardeş Maeser de yanıt olarak söylenen hiçbir şeyi anlayamadı; ve Kardeş Budge'ın yorumuna geri dönmek zorunda kaldılar. Sonra Kardeş Maeser, Kardeş Richards'a döndü ve "Bu ne anlama geliyor, birbirimizi
kilometrelerce anlayabiliyorduk ve şimdi anlayamıyoruz?" dedi. "Kardeş Maeser," dedi Havari Richards, "Rab size İsa Mesih'in müjdesinin meyvesinin bir kısmını, günümüzde yeniden
geri verildiği gibi
verdi. Bilge bir sebepten dolayı, Mesih'in gerçek müjdesine eşlik eden Ruh'un tezahürlerinden birinin tadını çıkarmanıza izin verdi."
Kardeş Maeser, yanaklarından yaşlar süzülürken, o tezahürü yaşamasının üzerinden neredeyse 50 yıl geçmiş olmasına rağmen, Tanrı'nın dualarını duyduğunu ve yanıtladığını fark ettiğini söyledi. Anlattığım olayın sonunda, Kardeş Maeser tekrar göğe baktı ve şöyle dedi: "Ey Tanrım, göklerdeki Babam, bu davaya hayatımı
verme sözümü yerine getireceğim"; ve bunu yaptı. O, İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin eğitimsel olarak büyük ihtiyarı oldu; kişisel bir yüceltme düşüncesi olmayan, kişisel olarak kendisi için onur arama düşüncesi olmayan, sadece ruhları kurtarma, Tanrı'nın krallığını inşa etme ve bu müjdeyi yurtiçinde ve yurtdışında yayma arzusu olan bir adamdı. Her ülkede ve her iklimde, bu müjde mesajının nüfuz ettiği her yerde, müjdenin meyvelerinin
tadını çıkardığım gerçeğinden dolayı sevinç duyuyorum: hastaların iyileştirilmesi, dillerde konuşma, dillerin yorumlanması, her armağan ve lütuf ve eski Azizlerin
tadını çıkardığı her güç, Son Zaman Azizleri tarafından da
tadını çıkarıyor. Bugün burada, Yüce Tanrı'nın şifa gücüne, yani Mesih Kilisesi'ne yaşayan bir tanık olarak durduğumu bildiğimden dolayı sevinç duyuyorum. Sekiz doktor tarafından ölüme terk edilmiş, ancak Tanrı'nın Ruhu'nun
esinlemesiyle, şimdi Tanrı'nın peygamberi olan adam, beni kutsarken yaşamam gerektiğini söyledi ve doktorlar, benim durumumda üçüncü ve son aşamada kan zehirlenmesinin başladığını
söylemelerine rağmen yaşıyorum. Aile hekimim, muhabirimi çağırmamı ve son küçük hikayemi anlatmamı söyledi, çünkü ölmeye mahkumdum. Muhabiri çağırdım mı? Hayır. Mükemmel iman bana
yaşamam gerektiğini bilmemi sağladı. Doktorum ölmem gerektiğini söylese de,
Rahibe Grant ve ben tam tersini biliyorduk.
Vücudu mezarda yatan, diller ve yorumlama armağanının tadını çıkaran
karımdan bir ziyaret aldı. Ölümünden sonra, ameliyattan önce evime geldi ve karıma ne kadar ciddi bir şekilde hasta olursam olayım ölmemem gerektiğini, yaşamam gerektiğini, çünkü
görevimin henüz
sona ermediğini; sesimi birçok ülkede ve birçok iklimde yükselterek, dünyaya müjdeyi
iade etmem gerektiğini söyledi. Bu yüzden, doktorlar ölmem gerektiğini söylediğinde, Rahibe Grant ve ben
bir şey
sevmedik, çünkü daha iyisini biliyorduk. Ne kadar yaşayabileceğimi sordum;
doktorlar, "üç günden fazla değil" dediler. Üç günün sonunda daha iyi olmuştum ve bunu anlayamadılar. Bu yüzden vücudumdaki zehirli
irintiyi tekrar analiz ettirdiler; ve işte, onların hükmüne göre, iki gün ölmem gerekirdi; ama iyileşiyordum.
Dillerin armağanıyla, sesimi yükselteceğime dair söz verildi,
birçok ülkede ve birçok iklimde, bu müjdeyi duyuracağım. Bu operasyon sırasında, ölen karımın ziyaretiyle,
ölmeyeceğime, görevimin sona ermediğine dair söz verildi. O zamandan beri
Japonya'da bulundum; Kanada'da bulundum; Meksika'da bulundum;
Portland, Me.'den Portland, Or.'ya; kuzeydeki Kanada'dan
güneydeki Meksika'ya kadar vaaz verdim. Britanya Adaları, İngiltere,
İrlanda, İskoçya, Galler'i dolaştım - İskandinavya, Fransa, Almanya, İtalya ve
Belçika'da, Tanrı'nın yaşadığını ilan ettim; ve yine de, doktorlara göre,
ölmüş olmam gerekirdi. Böylece, karımın ziyaretiyle verilen, yaşayıp bu müjdeyi duyuracağıma dair sözün yerine geldiğini gördüm. Tanrı'nın yaşadığını, İsa'nın Mesih olduğunu, Joseph Smith'in onun peygamberi olduğunu ve dünyanın böyle adlandırdığı "Mormonizm"in
gerçekten de yaşam ve kurtuluşun müjdesi, İsa Mesih'in müjdesi olduğunu,
tekrar yeryüzüne geri döndüğünü biliyorum. Bu tanıklığa sahip olan bizlere, onun doktrinlerine uygun bir şekilde yaşamamız için Tanrı yardım etsin, duam bu, Rabbimiz ve Efendimiz adına. Amin.

Yoğun Bir Hayat

BÖLÜM I.

ANSON CALL'UN DOĞUMU VE KARAKTERİ--ÇÜRÜTMEK İÇİN "MORMONLUĞU" ARAŞTIRDI
VE
DÖNÜŞTÜ--KONUŞMASINDAKİ ENGEL
ŞU YÖNETİLDİĞİNDE--"MORMON" KARŞITI BİR MISSOURIALI--CALDWELL İLÇESİNDE ÇİFTLİKLER SATIN ALDI--PEYGAMBER MISSOURI'Yİ ZİYARET ETTİ--EVLERİN TERK EDİLMESİNİ TAVSİYE ETTİ--KALABALIK
ONLARIN KALDIRILMASINI ENGELLEMEYE ÇALIŞTI--GECE KAÇTI--ADAM-ONDI-AHMAN VE UZAK
BATI KUŞATILDI.

31 Ağustos 1890'da ölen, Davis Stake of Zion Başkanı'nın Danışmanı Anson Call, öncü, bilge bir danışman ve başarılı bir iş adamı olarak yaygın bir şekilde tanınıyordu ve yakınları tarafından en güçlü inançlara ve en büyük cesarete sahip, prensipleri uğruna veya arkadaşlarını savunmak için her zaman hayatını riske atabilecek bir adam olarak biliniyordu. İncil'i benimsediği zamandan itibaren tüm kariyeri, Hakikat davası uğruna kendini feda etmekle o kadar doluydu ki, başlıca olayların kısa bir taslağı Faith Promoting Series'de kayda değerdir. 13 Mayıs 1810'da Vermont, Franklin County'deki Fletcher kasabasında doğdu. Ataları birkaç nesildir dini ve siyasi özgürlük mücadelesinde göze çarpıyordu ve muhtemelen onları ayıran güçlü karakter özelliklerini miras almıştı. Anson yedi yaşındayken babasının ailesi, o zamanlar çok az eğitim fırsatı sunan vahşi bir bölge olan
şimdiki adıyla Lake County, Ohio'daki Geauga'ya taşındı. Ancak, çocukluğu ve gençliğinde eğitim için çok az şansı olmasına rağmen, deneyimi sanayi ve öz güvenin gelişimi için elverişliydi; bu özellikler daha sonraki yaşamında güçlü özelliklerdi. Yirmi üç yaşındayken evlendi, karısı Mary Flint, Ohio'da değerli bir çiftlik satın almış ve iki kızını oraya yerleştirmiş ve mülkü onlara miras bırakma niyetinde olan zengin bir Vermont çiftçisinin kızıydı, ancak damadı Anson Call ve onlar "Mormonlar"a katıldığında onları mirastan mahrum bırakmaya karar verdi. Call ailesinin çoğu Metodistti, ancak Anson, Gerçeği arayan biri olmasına rağmen, bu inanca katılamadı. Brigham Young ve diğer önemli Yaşlılar, Call ailesinin yaşadığı bölgede ara sıra yeni vahyedilmiş İncil'i vaaz ediyorlardı ve Anson, din hakkında bir tartışmada onlarla başa çıkamayınca, başarısızlığını İncil'e aşina olmamasına bağladı. Bu nedenle, öğrettiklerini çürütme umuduyla İncil ve Mormon Kitabı'nı eleştirel bir şekilde incelemeye başladı, ancak beklediğinden farklı bir sonuç elde etti. Şaşkınlık içinde, hatta pişmanlık duyarak, bahsedilen amaç için üç yıl süren sıkı çalışması sonucunda "Mormonluk"un gerçek olduğuna dair bir kanaate ulaştı. Buna göre bir Metodist toplantısında "Mormonlar"a katılma niyetini açıkladı ve karısıyla birlikte Azizlerin toplanma yeri olan Kirtland'a bir geziye çıktı. Burada peygamberin kardeşi William Smith tarafından vaftiz edildi ve Mormon Kitabı'nın üç tanığından biri olan David Whitmer tarafından onaylandı. Hemen ardından konuşmasındaki bir engel için tedavi gördü ve rahatladı ve dilini gerçeğin ilerlemesi için kullandığı sürece konuşmasının doğal ve uygun olacağına dair söz verildi. Ayrıca bir Yaşlı olarak atandı ve evine döndüğünde eski arkadaşlarına ve komşularına İncil'i vaaz etti. Vaazlar sonucunda, evinin bulunduğu bölgeden yaklaşık otuz kişi, çoğunluğu Metodist, Kilise'ye katıldı, karısı ve babasının ailesi de bu sayıya dahildi.

Mart 1838'de, babası ve kardeşi Harvey ile birlikte, Anson, Kilise'nin önde gelen Yaşlılarından bazılarının çoktan gittiği Missouri'ye doğru yola çıktı. Yolun bir kısmını vapurla
gittiler ve peygamberin amcası Asahel Smith ile
George Gee ve eşleri de yanlarındaydı. Missouri nehrinde ilerlerken, bir yolcu tarafından rahatsız edildiler ve gemide bazı "Mormonlar" olduğunu duyduğunu söyledi. Yaşlı Smith, söylentinin doğru olduğunu ve kendisinin ve arkadaşlarının "Mormonlar" olduğunu söyledi.
Yabancı daha sonra nereye gittiklerini sordu ve varış noktalarının Uzak Batı olduğu söylendi. "Böyle saygın görünümlü bir topluluğun oraya yolculuk ettiğini görmek beni üzüyor," diye karşılık verdi. Neden üzgün hissettiği sorulduğunda, "Çünkü altı aydan kısa bir süre içinde oradan sürüleceksiniz." "Kim tarafından" diye soruldu. "Missourililer tarafından, beyler," diye cevapladı ve sonra ekledi, "Sanırım konuştuğunuz beyefendilerin farkında değilsiniz." "Evet, beyler," diye cevap verdi, "Ben Jackson County'den Albay Wilson'ım. "Mormonları" o ülkeden kovmada başrol oynayanlardan biriydim ve yakında onları Caldwell County'den kovmaya başlayacağımı umuyorum." Onlara başka bir yerde durmalarını ve Caldwell County'ye girmemelerini şiddetle tavsiye etti ve bunu yaparlarsa kesinlikle katledileceklerini söyledi; çünkü "Mormonluk" ortadan kaldırılmalı ve kaldırılacak. Kardeşlere Randerson Newell'den yeni aldığını söylediği bir mektubu okudu. Mektupta Kirtland'daki Azizler ile ilgili yalanlar olduğu hatırlatıldı ve "Doğru ya da yanlış, Joe'nun kariyeri durdurulmalı ve durdurulacaktır!" diye cevap verdi. Bu son sözden sonra ayrılmak üzere döndüğünde Anson Call ona, "Bir an beklerseniz size bunun nasıl yapılabileceğini söyleyeceğim, çünkü tek bir yol var." dedi. "Bu ne efendim?" diye sordu Missourili sertçe. "Yüce Tanrı'yı ​​tahttan indir ve Joseph Smith'in kariyeri sona erecek ve o zamana kadar da asla sona ermeyecek."

Vapur Jefferson City'de durdu ve Anson orada Albay Wilson tarafından "Jackson County'li çocuklardan" bir düzine kadarıyla tanıştırıldı, aralarında kötü şöhretli Vali Boggs da vardı. Bay Call'un Caldwell County'ye giderken bir "Mormon" olduğu söylendiğinde, alaycı bir şekilde güldüler.

Tekne, şirketin nehirden ayrıldığı Jack's Landing'e doğru ilerledi.
Anson ve babası oradan yürüyerek Far West'e gittiler.
Daha sonra Caldwell County'de ev kurmak için arazi satın aldılar ve sonra baba Missouri'ye taşınmak için düzenlemeler yapmak üzere Ohio'ya döndü. Temmuz 1838'de Anson Ohio'ya doğru yola çıktı ve Missouri'ye doğru yolculuk eden ailesiyle karşılaştı. Far West'te birkaç gün dinlenip ziyaret ettikten sonra ailesini Grand Nehri'ndeki çiftliğine yerleştirdi ve Phinears H. Young, John Snider, Joel Terry ve diğerleriyle birlikte oldu.

Sonraki Eylül ayında o bölgede yaşayan Azizler, Peygamber Joseph Smith, kardeşi Hyrum ve Sidney Rigdon tarafından ziyaret edildi. Kamu hizmetlerinden sonraki bir şabat günü, bir grup Missourili'nin katıldığı, Peygamber, Kardeşler'den bazılarını, önemli konuları görüşmek üzere kendi başlarına görmek istediğini bildirdi. Yaklaşık on iki kişiyle birlikte sessizce bir mısır tarlasına çekildi ve evlerini terk edip Far West'e veya Adam-ondi-Ahman'a yerleşmelerini tavsiye etti, çünkü sıkıntı ve zorluklar onları yakalamak üzereydi ve kendilerini ve ailelerini koruyabilecekleri bir yerde olmaları gerekiyordu. Mahsullerini toplamak ve mallarından kurtulmak için zamanları olup olmadığı sorulduğunda, çiftliklerini satmamaları gerektiğini ancak mahsullerini kurtarmak için zamanları olacağını düşündüğünü söyledi. Ertesi gün komşular toplandı ve aldıkları tavsiyeleri tartıştılar. Mahsullerini kurtarmaya karar verdiler ve Missourililerin ruh halini öğrenmek ve mümkünse "Mormonlar" ile ilgili planlarını öğrenmek ve mümkün olduğunca çabuk onlara haber vermek için Davis, Caldwell ve Ray ilçelerinde aceleyle bir yolculuk yapması için Anson Call'u seçtiler, böylece kendilerini buna göre yönetebilirlerdi. Anson yolculuğu yaptı ve yokluğunda herhangi bir sorun belirtisi görmeden evine döndü, ancak döndüğünde evinin civarında büyük bir heyecan buldu. Oradaki Azizler mahsullerini güvence altına almayı başarmışlardı ve barış hala devam ettiği için dört gün boyunca arı avına çıkmışlardı, balla yüklü vagonlarla geri dönmüşlerdi. Hala daha kalmaya karşı bağışıklıklarının verdiği cesaretle ikinci bir arı avına çıktılar, ancak hava fırtınalı olduğu için pek başarılı olamadılar. Eve döndüklerinde büyük bir heyecanın hakim olduğunu gördüler. Neil Gillium liderliğindeki mafya liderleri, "Mormonlar"ın kaçmasını önlemek için her yolu koruyorlardı ve ayrılmaya çalışırlarsa onları öldürmekle tehdit ediyorlardı. Phineas H. Young'ı öldürmeye çalışmışlardı, ancak o bir mısır sapı demetinin arasına saklanarak kaçmıştı, orada kaldı ve dört gün boyunca Anson Call tarafından beslendi. Sabırsızlanan Azizler, kalabalığın tehditlerine rağmen otuz mil uzaklıktaki Adam-ondi-Ahman'a doğru yola çıkmaya karar verdiler. Ailelerini terk eden adamların bir kısmı akşam saatlerinde ev eşyalarıyla yüklü ekipleriyle yola çıktı ve ertesi sabah gün ağarırken Adam-ondi-Ahman'a ulaşmayı başardı. Orada Crooked River savaşını ve Gallatin'deki seçim isyanını öğrendiler. Ayrıca, çevredeki bölgeden birçok Aziz'in
o yerde ve Far West'te toplandığını gördüler. Hiçbir yardım alınamadı,
ama ertesi gece Grand River'dan gelen kardeşler ailelerine döndüler. Oradaki kalabalık, kardeşlerin
kaçıp gitmelerine ve özellikle Anson Call'un aldığı rolden dolayı çok öfkeliydi ve her türlü tehdidi savurdular. Ancak,
ertesi gün tekrar ayrılmak için sessiz hazırlıklar yapıldı. Karanlık çöktükten sonra dört atlı bir takım, yanlarında götürebilecekleri kadar az eşyayla
yüklendi ve Phineas H. Young ve Daniel Jackson ve eşleri (ikisi de Oliver Cowdery'nin kız kardeşleriydi) ve Anson Call ve karısı ve kız kardeşi ve üç ailenin çocukları (sayıları yedi)
ayrıca Harvey Call, hepsi vagona doluştular, Joel Terry ve karısı ve çocuğu ise tek bir atın çektiği ayrı bir vagonda onlara eşlik etti. Kamu yolunu terk edip çayırlar boyunca yeni bir rota izleyerek, kalabalığın karanlığın örtüsü altında gözetiminden kaçtılar
ve ertesi gün öğlen vakti Adam-ondi-Ahman'a vardılar. Burada birkaç kişinin evlerde yaşadığını, ancak çok daha fazlasının çadırlarda
ve çok az şeyle korunan çeşitli diğer doğaçlama barınaklarda olduğunu buldular. Anson, ailesi için kısmi bir barınak olarak devrilmiş bir meşe ağacının tepesini seçti ve ardından bir at değirmenine biraz mısır taşıdı ve akşam yemeği için biraz yemekle geri döndü.

Azizler, kalabalığın her an üzerlerine
çullanabileceğinden korkuyorlardı ve tehlikenin ilk belirtisini bildirmek için yerleşimin etrafına muhafızlar yerleştirdiler. Gece saat bir civarında alarm verildi. "Kalabalık üzerimize geldi!" Erkekler toplandı ve ellerinden gelen en iyi savunmayı yapmaya hazırlandı, kadınlar ise aceleyle kendilerini ve çocukları giydiler ve ne olduğunu bilmedikleri bir dehşet içinde beklediler. Ancak, onların şaşkınlığına ve rahatlamasına, sözde kalabalığın Uzak Batı'dan gelen kardeşlerden oluşan bir grup olduğu ortaya çıktı. Ancak rahatlama sadece geçiciydi, çünkü Uzak Batı'daki Azizlerin kuşatıldığı ve kan dökülmesini önlemek için teslim oldukları; Peygamber Joseph Smith ve diğerlerinin düşmanlarının elinde olduğu; ve Adam-ondi-Ahman'daki Azizlere, ertesi sabah saat on civarında teslim olmaları gerektiği bildirildiği haberi geldi. Söz verildiği gibi, Albay Parks, komutası altındaki beş yüz Missourili ile birlikte, kasabanın önünde belirdi, içi boş bir kare oluşturdu ve Azizlerin oraya yürümesini ve bir saat içinde silahlarını ve cephanelerini teslim etmelerini talep etti. Uzak Batı'dan gelen kardeşler, Azizlerin kalabalığın taleplerine direnmeden uymaları gerektiğinin Peygamber Joseph Smith'in tavsiyesi olduğunu bildirdikten sonra, bunu yaptılar, ancak ciddi endişelerle. Albay Parks, onları silahsızlandırdıktan sonra savunmasız Azizlere, eyaletten ayrılmaları için on gün süre tanıyacağını bildirdi ve 200 adamını "muhafız olarak" kalmaya ve tahliye emrinin yerine getirilmesini sağlamaya görevlendirdi. Kısa bir süre sonra, Anson Call ve ailesi, düşmüş ağaç tepesindeki kamplarında kahvaltılarını yerken, bu muhafızlardan ikisi önlerine çıktı ve birkaç soru sordu. Cevaplar onlara uymadı, aileyi kullandıkları küfürlü dille şok ettiler ve korkuttular ve silahlarını Anson'a doğrulttular ve onu vurmakla tehdit ettiler, bunun onu korkutacağını açıkça bekliyorlardı ve bunun böyle bir etki yaratmaması onları üzdü.

BÖLÜM II.

SOĞUK HAVADA MAĞDUR OLAN ANSON, GEYİK BOYNUZUNU ZİYARET EDİYOR - BİR KALABALIK TARAFINDAN YAKALANIP KÖTÜ DAVRANIŞA UĞRAYOR - KALABALIĞA VİSKİ VERİYOR VE KAÇIYOR - UZAK BATI'YA YORUCU BİR YOLCULUK - ÇİFTLİĞİNİ TAVSİYELERE AYKIRI OLARAK ZİYARET EDİYOR - MÜLKÜNÜN, KENDİSİNE SALDIRAN MOBOKRATLARIN ELİNDE OLDUĞUNU BULDU - MÜRİTLER, ANSON'U PEYGAMBERİN KARŞITINI KAYBETMEK İÇİN KULLANMAYA ÇALIŞIYOR - ANSON'UN SADAKATI. Teslim olduktan sonraki ikinci gece aşırı soğuktu ve Call ailesi de dahil olmak üzere birçok Aziz, neredeyse doğanın etkilerinden
korunmadan, çok acı çekti. Küçük Moroni Call'un parmakları o kadar kötü donmuştu ki, tırnakları kısa bir süre sonra
çıktı. Ailesinin bu kadar kötü hava koşullarına daha fazla maruz kalmasının etkisinden korkan Anson, Albay Parks'a Uzak Batı'ya gitmek için izin başvurusunda bulundu ve ondan şu izni aldı:

"Anson Call'un Uzak Batı'ya ve oradan da Eyalet dışına taşınmasına izin veriyorum."

"Muhafızlar" savunmasız Azizleri avlamaktan şeytani bir zevk alıyor gibiydi. Hayvanlarından istediklerini keyfi olarak öldürdüler, atlarını kendilerine mal edip kullandılar ve kadınlara hakaret ederek aşağılık doğalarını sergilediler. İnsanların, yakmak için odun toplamak dışında yerleşim yerini terk etmelerine izin verilmiyordu; ve, eyaletten ayrılmaları emredilmiş olmasına rağmen, yolculukta kullanmak üzere atlarını veya sığırlarını aramaya gitmelerine izin verilmedi.

Uzak Batı'ya yerleştikten sonra, Anson 23 Aralık 1838'de, hisselerle yetiştirdiği otuz dönümlük mısırın üçte ikisini satmak için Elk Horn yakınlarındaki bir çiftliğe gitmeye başladı. Kalabalığın veya "muhafızların" haberi olmadan ayrıldı ve çiftliğe vardıktan kısa bir süre sonra, yaşlı bir zenci eşliğindeki on silahlı Missourili tarafından esir alındı. Onu bir mağazanın arka tarafına götürdüler ve silahlarını bırakmasını emrettiler. Hiçbir silahı olmadığı söylendiğinde, kişisini iyice aradılar ve savunmasız olduğunu görünce, onu en kinci şekilde tehdit ettiler ve aşağıladılar. Doğal olarak onların aşağılamalarına karşı öfke duyma eğilimini kontrol etti ve onların alaylarına ve hakaretlerine boyun eğdi, bunun sonucunda giderek daha cesur oldular ve görünüşe göre devam etmekte daha güvende hissettiler ve bir süre sonra tüfeklerini duvara dayadılar ve oturdular, bowie bıçaklarıyla yontma işine giriştiler, aynı zamanda da kışkırtıcı yorumlarda bulundular. Umutları açıkça onu tahammül sınırlarının ötesine
sürüklemekti, eğer direnirse, ona karşı özet intikam almak için bir bahaneleri olacaktı. Aralarından biri, James Ogle adında, diğerlerinden daha cesur, defalarca yüzüne vurarak, "Mormonların" ona haksızlık ettiğini ve bu savunmasız kurbanın şimdi bunun kefaretini ödemesi gerektiğini söyledi. Ayrıca onu soyup sırtını hickory çalılarıyla kırbaçlamayı teklif etti, ancak bu teklif, başka hiç kimse bunu tercih etmediği için, uygulanmadı. Anson'ı kendisiyle dövüşmeye defalarca cesaretlendirdi ve hatta kendini savunması için ona bir bıçak teklif etti, ama hepsi boşunaydı; Anson tüm bunlara sakin bir sessizlikle katlandı, bu arada işkencecilerini engellemesi ve canını almalarına izin vermemesi için Tanrı'ya zihinsel olarak dua etti. Bu muameleye iki saatten fazla katlandıktan sonra Ogle, "Gece yaklaşıyor ve bu işi bitirmeliyiz," dedi, bunun üzerine Anson sokağa çıkarıldı ve ona daha önce bir "Mormon"a yaptıkları gibi davranacakları tehdidinde bulunuldu; onu soyup bağlayıp kırbaçlayacaklar ve sabaha kadar bağlı bırakacaklardı. Bunu yapmak için çeteye eşlik eden yaşlı zenci bir ip almaya gönderildi. Anson dönüşünü beklerken, "muhafızlarının" iki sırası arasında sokakta aşağı yukarı yürütüldü, olabildiğince kayıtsız görünüyordu, ancak gizlice kaçmak için bir fırsat kolluyordu. Bir bakkalın pencereden dışarı eğilip onu izlediğini görünce, onu esir alan kişilere davranıp bir avantaj elde edebileceği düşüncesi aklına geldi. Bakkala seslenerek ona bir şişe viski satıp satamayacağını sordu ve şişe ve bir bardak kendisine dağıtıldığında, "muhafızı" kendi hesabına bir içki içmeye davet etti ve Noel arifesi olduğu için bunun uygun bir zaman olduğunu söyledi. Davet hemen kabul edildi ve ateşli içki kısa süre sonra boğazlarından aşağı doğru
gurulduyordu. Durduğu yerden birkaç adım ötede fındık çalılığı olduğunu fark edince, bu anlık dikkat dağıtma fırsatını değerlendirip
oraya daldı. Hemen ardından gelen heyecan yoğun oldu. Viski, ardından gelen aceleci kovalamacada unutuldu. Anson, yere uzandığında çalılığa doğru sadece kısa bir mesafe ilerledi ve yanından geçip yoğun çalılığa
giden çılgına dönmüş Missourili tarafından
gözden
kaçırıldı, o ise çalılığın kenarından dolaşıp
Far West'e doğru görünmeden ilerledi.

Burada anlatılan olaylar, Ray County'deki Fredricksburg kasabasında, ormanın kenarında henüz kurulmuş bir yerleşimde meydana geldi.

Akşam karanlığından hemen önce Far West'e doğru yürürken,
karısı Kilise üyesi olan bir Missourili'nin evini ve bir önceki yaz birkaç kez vaaz verdiği yeri gördü.

Aceleyle eve gitti ve eğlence istedi, az önce geçtiği sahneleri kısaca anlattı. Evin sahibi, kalabalığın varlığını keşfedip aileden intikam almasından korktuğu için, Anson tehlikeyi hafifletmek için yola devam etmeyi teklif etti, ancak iyi kalpli karısı yine de akşam yemeğini aileyle birlikte yemesi konusunda ısrar etti ve daha sonra onun için mutfak zemininde bir yatak yaptı, köpekler havlarsa, ki kalabalık eve yaklaşırsa kesinlikle havlayacaklardı, açık kapıdan mısır tarlasına koşacak ve mümkünse Uzak Batı'ya kaçacaktı. Gece hiçbir alarm duyulmadan geçti, nazik karısı kalktı ve gün doğmadan Anson için kahvaltı hazırladı.
İçtenlikle yedikten sonra, yirmi mil uzaklıktaki Uzak Batı'ya doğru yola koyuldu ve 1838 Noel günü oraya vardı.

Ailesinin iyi hissettiğini ve onu sıcak bir karşılama ve kavrulmuş mısırdan oluşan bir kahvaltının beklediğini gördü, bu, ailenin at değirmeninde mısır öğütme sırasını kaçırdığı için, mevcut en iyi yiyecekti.

Anson, ailesinin orada daha rahat etmesi için orada bıraktığı bazı mülkleri almak üzere at sırtında Grand Nehri'nin Üç Çatalı'na gidip gitmemesi konusunda tavsiye almak için erken bir çağrı yaptı. Ona gitmemesini tavsiye ettiler, çünkü kalabalığın
şiddetinden korkuyorlardı, çünkü onların eline düşme olasılığı çok yüksekti. Konuyu düşündükten sonra, aldığı olumsuz tavsiyeye rağmen, ailesinin ihtiyaçları nedeniyle hala bu girişimi yapmaya zorlandığını hissediyordu. Atına bindi ve yola koyuldu,
ve tehlikeli ve yorucu bir yolculuğun ardından Yeni Yıl günü çiftliğine vardı ve çiftliği, burayı satın aldığı adamlardan biri olan George Washington O'Neil adında bir Missourili'nin elinde buldu ve daha sonra talihsizliğinden yararlanarak onu soymaya karar verdi. Evinden yaklaşık iki mil ötede, Day adında bir komşunun evine gitti. Day'in çeteyle hiçbir ilgisi olmadığı ve Bayan Day'in kilise üyesi olduğu için, onunla arkadaş olduğunu varsayıyordu. Bayan Day, çiftliğinin eski sahipleri olan O'Neil ve Culp'un neler yaptığını anlattı ve eğer fırsat bulurlarsa onu öldürecekleri konusunda uyardı. Bayan Day ile konuşurken, bahsi geçen iki düşman eve girdi ve hemen onu tehdit etmeye başladı ve onu bir köpekmiş gibi öldüreceklerini ve bunu yaparlarsa kimsenin onları bunun için suçlamayacağını söyledi. Anson, onlara beyaz bir adam ve bir vatandaş olarak haklarını savunmayı planladığını söyledi. Bu ifade, Missouri'de zenci köleliğinin yaygın olması nedeniyle o zamanlar özel bir öneme sahipti. Ancak, ülkede ne bir arkadaşı ne de nüfuzu olduğu görüşünde oldukları için, ona alaycı bir şekilde karşılık verdiler. Mahalledeki insanların çoğu, zamanında sattığı mallar için Anson'a borçluydu, ancak O'Neil ve Culp'un konuşmalarından, hesapları tahsil edemeyeceğine ve bunu yapmaya çalışarak sadece hayatını riske atacağına ikna olmuştu. Bölgeyi terk etme niyetiyle, kana susamış "Mormonizm" karşıtlığıyla dolu olan atına doğru yürüdü, atı sadece beş kamış uzaklıktaydı. Bunu yaparken O'Neil onu takip etti ve kafasına ağır bir çember sopayla vurdu ve neredeyse yere düştü. İlk tepkisi kendini savunmak için bir şey almak oldu, ancak hiçbir şey bulamadı ve darbeler o kadar şiddetli bir şekilde tekrarlandı ki, muhtemelen kalın bir şapka takmamış olsaydı öldürülebilirdi, ki bu da şüphesiz darbeleri hafifletti. Bayan Day'in müdahalesi, saldırganları hemen
gittikleri için onu daha fazla şiddetten kurtarmış gibi görünüyordu. Muhtemelen silahlarını almaya gittiklerini söyledi ve geri dönmeden önce atına binip acele etmesini söyledi, o da öyle yaptı. Başı ve yüzü kısa sürede şişmeye başladı ve ilk derede durdu
ve etkilenen bölgeleri yıkadı, mümkünse yaralarının bilgisini başkalarından gizlemeyi umuyordu, çünkü tavsiyeye aykırı olarak eski evine gittiği için vicdan azabı çekiyordu. Akşam 11 civarında Uzak Batı'ya vardı ve hemen yatağa girdi. Sabah erkenden uyandı ve hemen ayağa kalktı, ancak yürümeye
çalıştığı anda yere düştü. Karısı, görünüşünden ve zayıflığından endişelendi,
ne olduğunu bilmekte ısrar etti ve ona söylemek zorundaydı, ancak bunu başkalarından saklaması için ona yalvardı ve iyileşene kadar yatakta kalacağına söz verdi. Ona en özverili ilgiyi gösterdi
ve birkaç gün içinde tekrar ortalıktaydı, gördüğü ağır tedaviden dolayı çok daha kötü görünmüyor ve hissetmiyordu.

15 Ocak 1839'da Olive'in babası Lyman Cowdery, yokluğunda Anson Call'un evine gitti ve Bayan Call'a ertesi akşam kocasını W. W. Phelps'in evinde özel bir iş için görmek istediğini söyledi. Akşam olduğunda Anson randevuya göre oraya uğradı ve Bay Cowdery, David Whitmer, Wm. McClellin, Burr Riggs ve diğer mürtedlerle görüştü. Peygamber Joseph Smith o sırada Liberty hapishanesinde tutukluydu ve onun yokluğundan yararlanan bu mürtedler ve diğer düşmanlar onu suçlamak için bir bahane bulmaya çalışıyorlardı. Bundan önce, Kirtland'dan Missouri'ye giderken Kilise'ye ait bir miktar mal gizemli bir şekilde kaybolmuştu ve onlarla birlikte aynı parti tarafından Anson Call için taşınan benzer mallardan oluşan bazı paketler de kaybolmuştu. Kayıp mallar daha sonra Caldwell County şerifi tarafından Oliver Cowdery ve David Whitmer'ın evinde bulundu. Bir arama emriyle silahlanmış olarak onları aramaya gitti. Bu mallarla bağlantılı olarak peygamberin karakterine
karşı bir iftira atmak için, Lyman Cowdery Anson'dan mallarının kimliğine dair yalan yere yemin ettiğine dair bir itiraf imzalamasını istedi. Bunu yapması için onu teşvik etmek amacıyla, Anson'ın yalan yere yemin ettiğini ve bundan dolayı ağır bir cezaya çarptırılacağını
kanıtlayabileceklerini iddia ettiler. Ancak bu komplocular, istediklerini yaparsa ona dokunulmazlık sağlamayı teklif ettiler. Lyman Cowdery'nin önerisi şuydu: "Yarın benimle Richmond'a gelip bunu Joe'nun sana söylediği için yaptığını söylersen, o zaman tüm meseleyi çözerim ve suçun ait olduğu yerde kalmasına izin veririm; çünkü Joe artık kimseyi tekrar zor durumda
bırakmayacak, çünkü adalet yakında onu yakalayacak."

Anson, bu hain komploculara, Joseph Smith'in veya başka herhangi bir masum adamın karakterini
karalamak gibi kötü bir amaç için onu kullanamayacaklarını kısa sürede anlattı. Gerçek olandan başka bir şey söylememişti ve Ohio'daki bir mağazada malları seçmesine yardımcı olan Vincent Knight aracılığıyla bunun doğruluğunu kanıtlamaya hazırdı. Daha önce Kilise'nin güvenilir üyeleri olan bu adamların çabaları, Anson'ı kısa sürede Peygamber'in kendisini yok etmeye kararlı birçok düşmanı olduğuna ve bunların arasında en kutsal kardeşlik bağlarıyla daha önce kendisine bağlı olan ancak şimdi onu ölüme
ihanet etmeye hazır olanlardan daha acımasızca
kin dolu olanların olmadığına ikna etti.

BÖLÜM III.

İLLİNOİS'E GÖNDERİLME - TEHLİKELİ BİR YOLCULUK - MISSOURI HAPİSHANESİNDEN KAÇARKEN PEYGAMBER TARAFINDAN YAKALANMA - ANSON VE EŞİNİN OHIO'YU ZİYARETİ - MAKEDONYA'YA
YER BULMA - NAUVOO'YA GÖNDERİLME - OHIO'YA GÖNDERİLME - PEYGAMBER'İN BATI'DA AZİZLERİN YER BULMASIYLA İLGİLİ VİZYONU VE ÖNGÖRÜSÜ - HAKİM THOMAS'IN TAVSİYESİ - BİR DELEGE OLARAK
HİZMET ETME.

Bundan kısa bir süre sonra Anson'dan çalınan bir takım hayvanı bulundu ve bu, ailesini ve eyaletten kalan eşyalarını götürmesini sağladı ve kısa süre sonra Illinois'e doğru yola çıktılar. Kar yaklaşık bir ayak derinliğindeydi ve hava aşırı soğuktu, 1839'un Şubat ayının ortalarıydı ve iyi bir şekilde giyecek ve yatak sağlanmış olsalar bile seyahat için hiç de uygun değildi ve yoksul hallerinde acıları yoğundu. İlk gece vagonları derede devrildi ve ertesi gün şiddetli bir kar fırtınasında kasvetli bir çayırdan geçtiler, bu sırada neredeyse yok oluyorlardı. Missourililer, normalde cömert ve misafirperver olmalarına rağmen, Azizlere karşı o kadar öfkeliydiler ki, iyi bir ücret ödemedikleri sürece onlara hiçbir erzak veya barınak sağlamadılar, sonra da bunu isteksizce yaptılar ve acılarından dolayı hiçbir acıma göstermediler. Bir gün Varşova'ya doğru seyahat ederken, altı aydan fazla bir süre Missouri'de hapis yattıktan sonra kaçıp Illinois'e doğru yola çıkan Joseph ve Hyrum Smith tarafından yakalandılar. Düşmanlarının onları takip etmesi nedeniyle o kadar aceleciydiler ki, sadece birkaç aceleci söz söylemek için vakit ayırdılar, ancak Anson'ın nerede bulunacağını sordular ve varış yerlerine ulaştıktan sonra onu ziyaret edeceklerine söz verdiler. Bu sözü sadakatle tuttular, Sidney Rigdon ve Vincent Knight eşliğinde. Call ailesiyle akşam yemeği yediler ve öğleden sonranın çoğunu Missouri'den kaçışlarının koşullarını anlatarak geçirdiler. Peygamber ayrıca onlara, Illinois'de bir arazi parçası satın aldığını söyledi -daha sonra Nauvoo'nun inşa edildiği yer- Azizler için bir buluşma yeri olarak. Ekim 1839'da Anson, karısı ve en küçük çocuğuyla birlikte annesini ziyaret etmek için Ohio'ya bir yolculuk yaptı ve iki büyük çocuğunu Bayan Call'un kız kardeşi olan Bayan Hannah Flint'in bakımına bıraktı. Bayan Call, bir süredir Call ailesinin evini paylaşıyordu. 1840 İlkbaharında Chester Loveland ve Jeremiah Willey ile birlikte Illinois'e döndüler ve kısa bir süre sonra Anson ve Chester Loveland, Carthage'da bir çiftlik kiraladılar ve oldukça başarılı oldular. Çiftlikteki çalışmalarını Carthage adliye binasında vaaz vermekle birleştirdiler. 1841 İlkbaharında Anson ve ailesi, daha sonra Makedonya olarak adlandırılan Raymas'a taşındı ve orada kendisi ve diğerleri geniş bir arazi satın aldılar. Daha sonra Anson'ın Yüksek Konsey Üyelerinden biri olduğu Zion'un bir hissesi kuruldu. 13 Mayıs 1841'de, Anson'ın doğum gününde, karısı ikiz erkek çocuk doğurdu ve sonrasında uzun bir hastalık dönemi geçirdi. Kendisine uygulanan tedaviyle sağlığına kavuştu.

1842 baharında Anson, Kilise liderlerinin tavsiyesi üzerine ailesini Nauvoo'ya taşıdı.

Sonraki Eylül ayında Ohio eyaletine bir göreve gitti, arkadaşı B. F. Cummings'ti. Ohio'ya giderken Illinois ve Indiana eyaletlerini dolaşıp vaaz verdiler ve kırk kişiyi vaftiz ettiler. Mart 1842'nin son günü Nauvoo'daki evlerine döndüler. Kış alışılmadık derecede sert geçmişti ve o zamanlar bile Ohio, Illinois ve Missouri nehirleri hala donmuştu, böylece takımlar buz üzerinde geçebiliyordu. Anson ailesinin iyi olduğunu, ancak oldukça yoksul olduğunu gördü. O sezonu hafif bir mısır hasadı
yetiştirerek, küçük bir tuğla ev inşa ederek ve Tapınak için taş ocağı
çıkartarak geçirdi.

14 Temmuz 1843'te Anson ve kardeşlerin birçoğu "Yükselen Güneş" mason locasının kuruluşunda
hazır bulunmak için Mississippi nehrini geçerek Montrose kasabasına gittiler.
Önünde bol gölge olan bir blok okul binasında
bir araya geldiler ve susuzluklarını gidermek için bir fıçı buzlu su içtiler. Yargıç
George J. Adams eyaletteki en yüksek mason otoritesiydi ve
locayı örgütlemek için oraya gönderilmişti. O, Hyrum Smith ve John
C. Bennett, yüksek masonlar olarak, diğerlerinin tanıklık etme hakkı olmadığı bazı törenleri gerçekleştirmek için eve girdiler. Diğerleri, aralarında Joseph Smith'in de bulunduğu,
köprü altında kaldılar. Peygamber, soğuk suyu test ederken kardeşleri bundan çok fazla içmemeleri konusunda uyardı ve bardak hala elindeyken Azizlerin Rocky Dağları'na gideceğini ve az önce içtiği suyun, gelecekteki evlerinin olacağı karla kaplı dağlardan akan kristal akarsulara çok benzediğini söyledi. Anson, daha sonra bu olayı anlatırken şöyle dedi:
"Onu daha önce vizyonda görmüştüm ve şimdi konuşurken,
yüzünün beyaza döndüğünü gördüm; kansız bir yüzün ölümcül beyazı değil, canlı, parlak bir beyaz. Çok uzaktaki bir şeye
bakmaya dalmış gibiydi ve "Dağların vadilerine
bakıyorum." dedi. Sonra peygamber, onu dinleyenlerin çoğunun daha sonra onları gerçekte
tanıdığı gibi, dağların ve vadilerin manzarasının canlı bir tasvirini yaptı. Shadrach
Roundy ve diğerlerini işaret ederek "Burada o topraklarda büyük işler yapacak bazı adamlar var." dedi. Kardeş Call'u işaret ederek "Anson var; O gidecek ve ülkenin bir ucundan diğerine şehirler inşa etmeye yardım edecek ve siz (sözlerinin kapsamına başka birçok şeyi de dahil ediyormuş gibi görünerek) insan tarafından yapılmış en büyük işi yapacaksınız, öyle ki yeryüzündeki milletler hayrete düşecek ve birçoğu o topraklarda toplanıp şehirler ve tapınaklar inşa etmeye yardım edecek ve İsrail sevinecek."

Anson, hayatının son yıllarında bu olaydan bahsederken şöyle dedi:

"Bu sahneyi kelimelerle anlatmak imkansız, ki bu sahne hala aklımda canlı; Joseph'in görünüşünün ihtişamı, bu topraklara dair güzel tasvirleri ve onu gölgeleyen görkemli ilhamlardan kaynaklanan harika kehanet sözleri.
Ünlemlerinde bir güç ve kuvvet vardı, aşağıdakiler bunun sadece hafif bir yankısıdır. "Ah! O karla kaplı dağların güzelliği!
Bu dağ geçitlerinden aşağı akan serin, ferahlatıcı dereler!" Sonra sanki bir yer
değişimi varmış gibi başka bir yöne bakarak, "Ah! Bu insanların içinden geçeceği sahneler!
Burayla orası arasında yatacak ölüler!" Sonra sanki sahne yine değişmiş gibi başka bir yöne dönerek: "Ah! Kardeşlerim o topraklara ulaşmadan önce gerçekleşecek olan
irtidat!" Ama devam etti,
"Rahiplik tüm düşmanlarına galip gelecek, şeytanı yenecek ve bir daha asla yıkılmamak üzere yeryüzünde kurulacak."
Sonra bize, rahipliğin bahşedebileceği tüm
kutsamaların vaadiyle, bize emanet edilmiş ve edilmesi gereken şeylere sadık kalmamız için büyük bir güç ve kuvvet verdi.
"Bunları hatırlayın ve onları hazine gibi saklayın, Amin."

1843 yazında Nauvoo Tapınağı'nın inşası hızla ilerledi ve Azizler çoğaldı. Nauvoo'nun ve çevre bölgenin "Mormon" olmayan sakinleri huzursuz ve tedirgin olmaya başladı ve yakından bakan biri için "Mormonların" artan sayılarına ve etkisine karşı kıskanç ve şüpheci olmaya başladıkları açıktı. "Missourililerin "Mormonlara" karşı gösterdikleri hoşgörüsüzlük, Nauvoo'ya yerleştikten sonra bir süreliğine azalmış gibi görünse de, sadece için için yanıyordu ve en ufak bir kışkırtmada tekrar alevlenmeye hazırdı.

14 Haziran 1844 Pazar günü, Azizler Tapınağın doğusundaki bir koruda, her zamanki buluşma yerlerinde toplandıklarında, bölgenin Bölge Hakimi Yargıç Thomas kürsüye geldi ve Joseph Smith ile konuşma fırsatı istedi. Peygamber dışarı çıktı ve onunla yaklaşık on beş dakika konuştu, bu süre zarfında yargıç ona ne yapması gerektiğini açıkladı ve tavsiyelerde bulundu. Joseph kürsüye geri döndü ve konuşmaya başladı. Tam o sırada bir sağanak yağdı ve cemaate kalıp konuşmasını dinleyip dinleyemeyeceklerini sordu. Cevap evrensel gibiydi: "Kalacağız." Bu, peygamberin Şabat'ta verdiği son konuşmaydı. Toplantı
Hakim Thomas'ın önerisi üzerine hareket eden peygamber, Azizlere karşı açık bir düşmanlık
yaratmakla tehdit eden kalabalıkla bir anlaşmaya varmak için ülkenin çeşitli bölgelerini ziyaret edecek delegeler atadı. Anson Call ve David Evans, kalabalığın etkili bir lideri olan
Albay Williams'ın yaşadığı bölgeyi ziyaret edecek bir komiteye atandı. Toplantıdan sonra bu göreve başladılar ve o gece Varşova'dan beş mil uzaklıktaki
Peder Call'ın yanında konakladılar. Ertesi sabah Albay Williams'ın evine uğradılar
ve onun "Mormonlara" karşı harekete geçmek için
Adams County'ye asker yetiştirmek için gittiğini öğrendiler.
Campbelite vaizi olan Yaşlı Knox'tan her bölgede bir "Mormon" karşıtı komitenin organize edildiğini ve o bölgedeki komite üyelerinin
Albay Williams, kendisi ve Bay Henderson olduğunu öğrendiler. Ziyaretçilerin bu komiteyle görüşme isteğine yanıt olarak ve Albay Williams'ın yokluğunda, Yaşlı Knox gidip Bay Henderson'ı onlara getirmeyi teklif etti. Bay'ın dönüşünü beklerken, eve akın eden yaklaşık elli kişilik bir kalabalıkla karşılaştılar. Aralarında Stevenson adında Varşovalı bir avukat da vardı. Bay Evans ve Call'a hitaben, "Beyler, siz Nauvoo'dan delegelersiniz, sanırım." dedi. Onlara öyle söylendiğinde, Varşova halkının da delegeler beklediğini ve onları Mississippi'ye atmaya ve ortaya çıktıklarında balık yemi yapmaya karar verdiklerini söyledi. Yerel sakinlere tavsiye olarak "Sizinkileri uygun gördüğünüz şekilde elden çıkarabilirsiniz." diye eklediler. Yargıç Thomas'ın Joseph Smith'e verdiği talimattan haberdar olan Bay, Nauvoo'ya gitmeden önce yargıçla konuştuğunu ve kendisinin böyle bir tavsiyede bulunduğuna inanmadığını ima ederek bu talimatı itibarsızlaştırdı; ancak eğer olsaydı yargıcın Mississippi nehrine gönderilmesi gerektiğini düşünüyordu. Kalabalık tehditkar olmaya başladı, ancak Campbelite vaizi, onlarla iş yaparken "Mormonları" rahatsız etmemeleri konusunda ısrar etti. Daha fazla koruma için evin etrafına bir muhafız yerleştirildi. Bir saatlik tartışmadan sonra meclis, Albay Williams'ın yokluğunda delegelerin önerisini
uygulamayı reddetti. Diğer komite üyeleri, delegelerin atlarına binebilene kadar güvenliğini garanti ettiler, ancak daha fazla değil. Kısa süre sonra eyerlerine binip atlarını mahmuzladılar ve kalabalık onları takip etmeye hazırlanırken güvenli bir mesafeye ulaştılar. Kardeş Call ve Evans, 15 Haziran akşamı geç saatlerde Nauvoo'ya vardılar ve ertesi sabah saat 8'de Peygamber'e rapor vermek üzere Konak Evi'ne gittiler; Ancak kapıcı Reynolds Cahoon, meşgul olduğunu ve kimseyi görmek istemediğini söyleyerek onlarla görüşmeyi reddetti. Anson, birkaç dakika kaldıktan sonra Peygamber'in hangi odada olduğunu
öğrenmeyi başardı ve cesurca kapıyı açıp içeri girdi. Peygamber tarafından en samimi şekilde karşılandı ve ne zaman döneceğini ve Kardeş Evans'ın nerede olduğunu sormak için acele etti. Sonra Kardeş Evans'ın kabul edilmesinde ısrar etti ve ikisi raporlarını hazırladılar, ardından raporlarını yazıya döküp sulh hakimi Ebenezer Robinson'ın önünde yeminli ifade vermeleri istendi. Daha sonra yeminli ifadeyi, seksen mil uzaklıktaki Knoxville'de mahkemesi süren Yargıç Thomas'a götürmeleri istendi. Binmeleri için en iyi iki at
sipariş edilmeliydi ve gün batımından önce yola çıktılar. Peygamber onlara mümkün olan en hızlı şekilde hareket etmelerini ve eğer mahkemeye onun ceketinin kuyruğundan tutarak
takip etmek zorunda kalacaklarsa yargıçla görüşmelerini söyledi. Akşam gün batımında Nauvoo'dan ayrıldılar. Yağmur yağıyordu ve yollar çamurluydu ve dereler yüksekti. Ertesi gün çok yüksek ve hızlı akan, görünüşe göre çok tehlikeli bir dereye vardılar. Görevlerinin doğası gecikmeye izin vermiyordu ve
dalgaya atlayıp zorlu bir mücadeleden sonra karşı kıyıya ulaşmayı başardılar. İkinci gün saat 10'da KNoxville'e vardılar. Mahkeme oturumda olduğundan, mektubu şerife iletmesini talep ederek sundular. Şerifin bunu yapması üzerine, yargıç mektubu açıp okudu ve cebine koydu. Gecikmeden rahatsız oldular ve şerifin araya girmesini ve yargıcın bir cevap yazmasını sağlamaya çalıştılar, ancak şerif onlara ara verilene kadar beklemeleri gerektiğini söyledi. Mahkeme öğle yemeği için ara verdiğinde yargıcı otele kadar takip ettiler ve yargıç masadan kalktığında onunla kol kola girdiler, her iki tarafta birer kişiyle ve General Smith'in mektubuna bir cevap vermeleri gerektiğini söylediler. Smith, yazılı bir cevabın gerekli olmadığını, Nauvoo'da kendisine verilen talimatlar konusunda yanıldığını sözlü olarak bildirmelerinin yeterli olacağını söyledi. Ancak, bu şekilde görevden alınmayı reddettiler ve yazılı bir cevapta ısrar ettiler ve o da isteksizce kısa bir not yazmayı kabul etti. Kardeşlerin okumasına izin verdi ve Anson'ın sonraki yıllarında hafızasından hatırladığı kadarıyla şöyleydi:

"General Smith:

"Mektubunuzu incelerken Nauvoo'dayken size verdiğim talimatlarda yanıldığınızı gördüm ve kanunun gerekliliklerini yerine getirmek için takip edebileceğiniz bir yol bilmiyorum, ancak emri tutan memur tarafından yakalanmanıza ve emri çıkaran sulh hakiminin önüne çıkmanıza ve konuyu soruşturmanıza izin
verin. Memurun görevi sizi korumaktır; kanun bunu gerektirir ve ben bir kanun görevlisi olarak size farklı bir
talimat veremem."

BÖLÜM IV.

YARGICI THOMAS'IN PEYGAMBER'İ KURBAN ETME İSTEĞİ--PEYGAMBER'İ GÖRMEK VE ONA BİLDİRMEK İÇİN
BOŞ ÇABALAR--REYNOLDS CAHOON VE ALPHEUS CUTLER'IN HİLELERİ--PEYGAMBER'İN SON KONUŞMASI--ŞEHİTLİK HABERLERİ--ETKİLERİ--KALABALIĞIN VAHŞETLERİ.

Kardeşler, görevlilerin hayatını korumaktansa onu almayı tercih edeceklerine inandıkları için,
Peygamber'in Kartaca'ya götürülmek üzere teslim olmasına şiddetle karşı çıktılar.
Yargıç Thomas'ı, kendisine yöneltilebilecek herhangi bir suçlamanın araştırılması için
Peygamber'in mahkemesine çıkarılabileceği bir tarih belirlemesi için boşuna ısrar ettiler.
Hiçbir yasal meseleye karışmak istemediğini söyledi; ayrıca
konuyu kendi yetkisi altında da görmedi Yargı yetkisi. Kardeşlerin Kartaca'ya gitme tehlikesi hakkında söylediklerine yanıt olarak, yargıç "bu sadece sizin hayal gücünüz ve yargılandığında daha iyi anlaşılacaktır" dedi. Sonra kardeşleri, kendi zihninde Peygamber'in kurban edilmesi gerektiğine karar verdiğine ikna eden bir öneri sundu. "Bir veya iki adamın öldürülmesi, tüm bir topluluğun yok edilmesinden daha iyi olmaz mıydı?" dedi. Bu hain öneriye yanıt, "Hayır; hepimiz masum vatandaşları savunmak için ölmeyi, aramızdan birinin acımasız bir kalabalık tarafından katledilmesinden daha çok tercih ederiz; ve size ve diğer tüm insanlara haklarımız doğrultusunda birbirimizi koruyacağımızı göstereceğiz. "

Görüşme, yargıcın ziyaretçilerinin çok gayretli olduğunu ve kararlı olduklarından daha fazla gayretli olmadıklarını söylemesiyle sona erdi. Mektubu aldılar ve mümkün olan en hızlı şekilde Nauvoo'ya giderek 20 Haziran 1844'te saat 10'da oraya vardılar.

Malikaneye girdiklerinde Alpheus Cutler ve Reynolds Cahoon tarafından karşılandılar. Onlar onları selamlar selamlamaz Yargıç Thomas'tan bir mektupları olup olmadığını sordular. Kendilerine bir mektupları olduğunu söylediklerinde, mektubun kendilerine verilmesini talep ettiler. Kardeşler buna itiraz ettiler ve Peygamberi şahsen görmekte ısrar ettiler.

Cahoon ve Cutler bu öneriye karşı çıktılar ve mektubu ele geçirmek için
ellerinden gelen tüm ikna güçlerini kullandılar; sonra boşuna olduğunu anlayınca aniden odadan çıktılar. Bunu yapar yapmaz Emma Smith'in yeğeni belirdi ve Bayan Smith'in Kardeşler Çağrısını görmek istediğini söyledi. ve Evans'ı odasına götürdü. Yaklaştıklarında "Yargıç Thomas'tan bir mektubunuz var, değil mi?" dedi. "Evet ve Joseph'i görmek istiyoruz." diye cevapladılar. Onu göremeyeceklerini kesin bir şekilde belirtti ve onu görmek istemelerinin nedenlerini ona tekrar ettiklerinde kararından vazgeçmedi. Onlara evde olmadığını söylemedi, ancak dili daha çok yok olduğunu ima ediyordu. Ona teslim etmeleri için mektubu vermeleri için çok yalvardı ve mektubu teslim edeceğine dair ciddi bir söz verdi ve sonra onunla bir görüşme ayarlamaları için. Sonunda Peygamber'i görüp onu Kartaca'ya götürülmemesi konusunda kişisel olarak uyaramazlarsa, bir sonraki en önemli şeyin mektubu onun eline vermek olduğuna karar verdiler ve buna göre mektubu Emma'ya verdiler ve mektubu açıp onların huzurunda ve ayrıca kapıcılar Reynolds Cahoon ve Alpheus Cutler'ın duyabileceği şekilde yüksek sesle okudu. Kardeşler, Yargıç Thomas'ın kendilerine söylediklerini üçüne de tekrarladılar, böylece Peygamber'in Kartaca'ya götürülmek üzere kendini teslim etmesinin tehlikesinden iyice etkilenebilirlerdi ve ayrıca Peygamber'in duydukları her şeyden haberdar edilmesini istediler. Eğer daha sonra öğrendikleri şeyi bilselerdi, Joseph ve Hyrum Smith'in o sırada eyaletin dışında, Mississippi Nehri'nin batı yakasında, batıya doğru yolculuk etmek ve onları özgürlüklerinden ve mümkünse hayatlarından mahrum etmek isteyenlerin pençesinden uzak durmak niyetinde olduklarını bilselerdi, kendilerine karşı genel olarak sergilenen ölümcül nefret karşısında bu avantajdan vazgeçip tekrar Illinois'e dönmeye karşı ciddi bir protesto gösterirlerdi. Anson daha sonra Dr. Willard Richards tarafından Reynolds
Cahoon ve Alpheus Cutler'ın Anson Call ve David Evans ile konuştukları günün öğleden sonrasında bir tekneyle nehri geçtikleri ve General Thomas'ın onlara, kardeşlerin kendilerine ve Peygamber'in karısına anlattığı
söylediklerinin hala akıllarında taze olması gerektiği ve Joseph ile Hyrum Smith'i Nauvoo'ya dönmeye ve kendileri için bir emir olan subaylara teslim olmaya ikna etmiş olması gerektiği konusunda bilgilendirildi (Kardeşler Call ve Evans'ın Peygamber'i yapmaması için onlara yalvardığı şey.) Anson ayrıca Dr. Richards'tan Yargıç Thomas'tan getirdikleri mektubun Peygamber'e bile teslim edilmediğini öğrendi. Anson, Peygamberle bir daha konuşma ayrıcalığına sahip olmadı, ancak 24 Haziran sabahı, Nauvoo Konağı'nın yakınında geçit töreni sırasında Nauvoo Lejyonu'na doğru giderken onu gördü ve ifade edebildiği tüm duygularla, "Çocuklar, size veda etmeye geldim. Bir süreliğine sizi terk edeceğim. Siz benim çocuklarımsınız ve sizi İsrail'in Tanrısı adına
kutsuyorum. Sadık ve dürüst olun, ödülünüz
olacaktır. Elveda." dedi.

Anson, hayatının ilerleyen dönemlerinde bundan bahsederken, "Düşmanlarının elinden kurtardığı birçok şeyi bildiğimden, onu
son kez canlı gördüğümü hiç düşünmemiştim. O gece, Brigham Caddesi'ndeki Tapınağın yaklaşık dörtte bir mil doğusundaki ailemle birlikte dinlenmek için eve gittim. Perşembe günü, 25'inde, her zamanki gibi Lejyon'la birlikte geçit törenine katıldım. Cuma ve Cumartesi, 26 ve 27'sinde, aynı rutin işlere katıldım. Cumartesi gecesi Tapınak muhafızlarından biriydim.
Pazar sabahı, 28'inde, O. P. Rockwell'in şehre doğru tam hızla geldiğini gördüm, atından ter damlıyordu, yoğun bir üzüntü ve öfkenin en yüksek notalarında gür sesiyle bağırıyordu: "Joseph öldürüldü! Joseph öldürüldü! Onu öldürdüler! Onu öldürdüler!"

Bu korkunç haberin Nauvoo'da, oldukça kısa bir sürede yayılmasıyla Azizleri saran üzüntüyü dil veya kalemle yeterince tarif etmek mümkün değil. Hatta onun Kartaca'ya götürüldüğünü ve onu yakalamaya çalışanların içindeki katil ruhun ve onların içine düştükleri tehditlerin farkında olanlar bile bu habere hazırlıksızdı, çünkü ona yöneltilen suçlamaların soruşturulması sırasında serbest bırakılacağını veya geçmişte yaptığı gibi kaçmasına izin verileceğini boşuna ummuşlardı. Hepsi onun masumiyetinin farkındaydı ve Tanrı'nın onun adına araya gireceğini ve düşmanlarının onun canını almasına izin vermeyeceğini düşünüyorlardı; ve bunu yaptıklarını öğrendiklerinde neredeyse felç oldular. Haberden en çok etkilenen kişi Anson Call'du. Güçlü bir çabayla duygularını kontrol etti ve kişisel intikam alma eğilimini bastırdı, ancak uyuma gücünden mahrum kaldı ve yemek yeme isteğini tamamen kaybetti; ve Rab'be içten bir duayla, onu akılsızca bir şey yapmaktan veya Azizleri
zaten saran sıkıntıya
ekleyecek bir şey yapmaktan alıkoyması için yalvardı. Şehitlerin bedenleri Nauvoo'ya getirildiğinde, ailesini onları görmeye götürdü ve
görüntüden çok etkilendiler. Şehitlikten sonraki üçüncü gece
Anson, Peygamberi gördüğü ve onun bir Azizler cemaatine, ölmüş olmasına rağmen,
anahtarları kendisine verilmiş olan krallığı
hâlâ yöneteceğine ve sonsuza dek onun elinde kalacağına dair güvence verdiğini duyduğu bir rüya veya vizyon gördü. Bu güvence Anson için büyük bir teselli oldu ve
başkalarını teselli etmesini sağladı. Çok kısa bir süre sonra
Kartaca'ya gitti ve gardiyan tarafından gezdirildi. Peygamber'in damarlarından kuyunun kenarındaki kanı ve Hyrum'u öldüren kurşunun panel kapıda açtığı deliği ve ayrıca düştüğü yerdeki kan lekesini gördü; gardiyan bu lekeyi
silmediğini söyledi. Anson ona bunu asla temizleyemeyeceğini umduğunu ancak bunun katillerine karşı sonsuza dek sürecek bir tanıklık olarak kalacağını söyledi. Cinayetle ilgisi olan birçok kişiyi gördü; bunların çoğunu şahsen tanıyordu, özellikle de
Carthage Greys'ten Yüzbaşı Robert Smith, Joseph ve Hyrum'a karşı emirler veren ve Anson'ın uzun zaman önce Joseph Smith'in Tanrı'nın bir Peygamberi olduğuna tanıklık ettiği ve görünüşe göre daha sonra hiç yüzüne bakamayan kişi.

Anson, şehitliği takip eden olaylarda aktif ve önemli bir rol oynadı. 1845 sonbaharında, kalabalığın evleri yakmasına ve Azizlere karşı başka saldırılarda bulunmasına yardım etmek üzere seçilen yüz kişiden biri olarak ayrıntılı olarak anlatılmıştı. Babasının evinin ve ayrıca meşaleyi ona uygulayan adamın yandığını gördü. Kalabalığın olağandışı bir şekilde saldırganlık yaptığı bölgede yaşadığı için, babasının mülküne bakmak için şeriften özel izin almıştı. Babasının evine gece yarısından yaklaşık bir saat sonra geldi ve evin yandığını ve çeşitli ev eşyalarının etrafa dağıldığını gördü, ancak aileden hiçbirini göremedi. Çok uzakta olmadıklarını varsayarak, evin yakınındaki bir mısır tarlasından geçerek babasını çağırdı. Bir süre sonra "Anson, sen misin?" diye bir yanıt duydu ve sesin yönünü takip ederek babasıyla karşılaştı. Babası o kadar öfkelenmişti ki çaresiz kaldı ve direnmeye karar verdi. Annesinin ve kız kardeşlerinin nerede olduğunu sorduğunda, babası onu mısır tarlasının ortasına götürdü. Yaşlı annesinin bir yatakta dinlenirken, kızlarının başka bir yerde saklandığını gördü. Meşale eve tutulmadan on dakika önce, sakinlere oradan kaçma ve kollarında taşıyabilecekleri giysi ve yatak takımlarını alma şansı verildiğini öğrendi. Anne ve kızları bunu yaparken, baba Varşova'daki mason locasının lideri olan ve Peder Call'un da müdürü olduğu Bay Stevenson ile konuşuyordu. İnsanları etkileyen bağnazlık ve kötülük o kadar güçlüydü ki, mason tarikatının kardeşliği bile gücünü kaybetmişti. Bay Stevenson, beraberindeki kalabalığı engellemeye çalışmadı, hatta
atından bile inmedi; fakat Peder Call'dan dönerek, sanki
yüzüne bakmaktan utanıyormuş gibi, "Size karşı bir erkek olarak hiçbir şeyim yok, fakat siz bir "Mormon"sunuz ve hepinize aynı şekilde hizmet etmeliyiz." dedi. Sonra, beraberindekilere seslendi, "Beyler, görevinizi yapın." Bir adam bir kibrit, bir diğeri bir demet saman tutuyordu ve on dakikanın
sonunda saman evin bir köşesine yerleştirilip ateşe verildi. Aynı prosedür, hepsi aynı bölgede bulunan Harvey Call, Chester Loveland ve Jeremiah Willey'nin evlerinde de uygulandı,
ilki Anson Call'un bir kardeşi, ikincisi ise iki kayınbiraderiydi. Bu zararsız ve yağmalanmış Azizler, ertesi gün öğlen saatlerinde Nauvoo'ya geldiler.

BÖLÜM V.

NAUVOO'YU TERK ETME HAZIRLIKLARI--BATIYA YOLCULUK--KIŞ
KIZILDERİLİ KAMPI YAKININDA--SADAKAT SINAVLARI--BATIYA GEÇİCİ YOLCULUK
TERK EDİLMİŞ--MISOURI'DEKİ İŞ--UTAH'A YOLCULUK--EV SEÇİMİ--PAROWAN'I SÖMÜRGELEME GÖREVİ--FILLMORE'U SÖMÜRGELEME GÖREVİ--GUNNISON PARTİSİNİN KATLİAMI.

1845 ve 1846 kışları Anson tarafından çoğunlukla
vagon yapma ve batıya doğru yolculuk için hazırlık yapma işinde geçti.
10 Aralık 1845'te Tapınak'ta kutsamalarını aldı,
o sırada karısı ona eşlik edemedi, çünkü beş gün önce bir erkek çocuk doğurmuştu. Ancak o da aynı şekilde sonraki baharda
gözdeydi. Anson, Nauvoo'daki evini değerinin yaklaşık dörtte birine satmayı başardı ve ailesiyle birlikte
Mississippi'yi geçip 15 Haziran'da batıya doğru yola çıktılar.
Eddyville'de
Des Moines nehrini geçtiler ve orada en küçük çocuklarını, altı aylık ve on iki günlük bir erkek çocuğunu hüzünle gömdüler.
Pisgah'da
Father Call'u ve Council Bluffs'ta Kilise'nin cesedini yakaladılar
ve 7 Temmuz'da Missouri nehrini geçtiler. 9'unda Anson'ın
küçük oğlu Moroni öldü ve ertesi gün babası ve büyükbabası tarafından bir ağaçtan soyulmuş bir hickory kabuğu tabutuna gömüldü.
Mevsim o zamanlar çok geç olmasına rağmen,
Kayalık Dağlar'a doğru mümkün olduğunca uzağa yolculuk etme konusu hala tartışılıyordu. Brigham
Young ve Heber C. Kimball bu amaçla yetmiş beş vagonluk bir şirket organize ettiler. Anson, Brigham Young'ın şirketinin ilk on vagonunun kaptanı yapıldı. Bu şirkette Peder Call ve oğulları Harvey ve Josiah da vardı. George Miller ve James Emmett daha önce elli iki vagondan oluşan bir şirket kurmayı düşünmüş ve kışlamak için uygun bir yer bulmak üzere batıya doğru yola çıkmışlardı. Anson ve emrindeki hazır olanlara Havariler Konseyi tarafından onları takip etmeleri tavsiye edildi ve öyle de yaptılar. 22 Temmuz 1846'da Elk Horn nehrinden ayrılıp Platte nehrinden yukarı doğru Pawnee misyoner istasyonuna gittiler ve burada Miller ve Emmett Şirketi'ne yetiştiler. Loupe Fork'un batı tarafında kamp kurarken, Kış Karargahı'ndaki havarilerden, o mevsimde daha batıya gitmemeleri, ancak iyi bir yer bulup kış için bir kamp kurmaları yönünde bir mesaj alındı. Ayrıca, kampın işlerini yönetmek için on iki kişilik bir konsey seçilmesini ve bu şekilde hareket edecek on iki kişinin isminin önerilmesini tavsiye ettiler. Konsey, George Miller'ın başkanlığında, uygun bir kış yeri bulmak için önemli keşifler yapıldı, ancak başarılı olunamadı. İki Ponca şefi tarafından Missouri nehrinde kışı geçirmeleri için davet edildiler ve koruma, hayvanları için bol miktarda yem ve evler inşa etmek için kereste garantisi verildi. Davet kabul edildi ve dokuz gün yolculukla oraya ulaştılar. Running Water nehrinin ağzının batı tarafına yerleştiler ve kale şeklinde yüz yirmi beş ev inşa edildi. Poncas'ın yaşlı şefi Nucanumpa hastalandı ve konseyi oluşturan kardeşleri gelip onunla konuşmaları için çağırdı. En iyi köpeğini öldürüp pişirdi ve bir ziyafet hazırladı, konsey davet edildiğinde katıldı ve sonra onlara "Mormonlar"a karşı dostça bir ilgi duyduğunu ve Kızılderililere onlara iyi davranmaları talimatını verdiğini söyledi ve karşılığında "Mormonlar"ın kendisinin uygun şekilde gömüldüğünü görmelerini ve mezar taşının başına bir keresinde St. Louis'i ziyaret ettiğinde gördüğü gibi, üzerine adını, yaşını ve ünvanını veren uygun bir yazıt dikmelerini istedi. Öneri kabul edildi ve uygulandı ve Poncas'lar iyi ve barışçıl komşular olduklarını kanıtladı. Ancak Sioux'lar Poncas'larla yapılan anlaşmaya bağlı hissetmediler ve Azizlerden bazı atları ve sığırları çaldılar. Hayvanların temel yiyeceği sazlardı ve kış havası sertti ve kalan hayvanların bir kısmı bunun sonucunda öldü.

George Miller kibirli ve asi bir ruh geliştirdi ve Havarilerin yönlendirmesine boyun eğmeye meyilli değildi ve ondan ve James Emmett'ten etkilenebilecek insanların çoğu da hoşnutsuz oldu.

27 Şubat 1847'de Havariler Ezra T. Benson ve Erastus Snow, Havariler Kurulu'ndan Azizlerin batıya doğru yolculuk etmeden önce Kışlık Karargah'a dönmeleri ve ekiplerini ve erzak stoklarını yenilemeleri talimatıyla kampa geldiler. Havariler mesajlarını ilettikten sonra, ihtiyaçları konusunda ne yapılacağını görmek için beklemeden ayrıldılar.

Konsey üyeleri mesajı ele almak ve tartışmak için toplandılar ve üye olmasa da James Emmett, George Miller'ın davetiyle onlarla bir araya geldi. George Miller konseye hitap ederek,
Havarilerin kampı yönetmeye hakkı olduğunu düşünmediğini; kendisinin onların atanmış lideri olduğunu ve kampın, peygamber Joseph tarafından kendisine verilen özel bir görevi yerine getirmek için onu çöle kadar takip etmesinin görevi olduğunu söyledi. James Emmett aynı tarzda bir konuşma yaptı. Konsey üyeleri daha sonra görüşlerini ifade etmeye davet edildi, konseyin organize edildiği zamandan beri aktif bir üye olan Anson Call daha sonra konuştu.
Oniki Havarinin Azizlerin meşru liderleri olduğunu ve onlara sadık kalıp onların tavsiyelerini takip etmeyi amaçladığını söyledi.
Kendisini takip eden konseyin diğer on üyesi de aynı duyguları ifade etmekte hemfikirdi. Piskopos Miller, konsey tarafından desteklenmediğini keşfettiğinde öfkelendi ve duygularını ateşli ama etkisiz bir konuşmayla dile getirdi. Daha sonra halkın bir araya çağrılması ve Kış Karargahına dönüp dönmemeye veya Miller ve Emmett ile birlikte kalmaya oylamayla karar vermelerine izin verilmesi yönünde bir önerge sunuldu ve çoğunluk tarafından kabul edildi. Bu yapıldı ve yolculuk için hemen hazırlıklar yapıldı, sonuç olarak 3 Nisan'da yola çıkıldığında Miller ve Emmett'te sadece beş veya altı vagon kaldı.

George Miller daha önce Piskopos ve Kilise'de etkili bir adamdı, ancak hırslıydı ve kısıtlamalara tahammülü yoktu. Rahiplikte kendisinden üstün olanlarda kusurlar aradı ve buldu ve o kadar inandırıcı bir konuşmacıydı ki kısa sürede benzer ruhlu kişilerden oluşan bir takipçi kitlesi edindi. Ancak, Oniki Havari'nin tavsiyesine açıkça karşı çıktığında, takipçilerinin çoğu onun gerçek karakterini gördü ve kendilerini tam bir yıkımdan kurtarmak için zamanında onu terk ettiler.

6 Mayıs 1847'de Anson, kayınbiraderi Joseph Holbrook eşliğinde Missouri nehrinin doğu yakasındaki Pottawatomie topraklarına taşındı ve geçmişte başarılı olduğu çiftçilikle uğraştı. Toprağı sürüp ektikten sonra tarlalar eşlerinin ve çocuklarının bakımına bırakıldı ve ailelerine yalnızca parayla satın alabilecekleri temel ihtiyaçları sağlamak için iş aradılar ve saman kesip St. Joseph'e taşıdılar ve ektikleri ürünü hasat etmek için zamanında ailelerinin yanına döndüler. Ailesini kış için olabildiğince rahat ettirdikten sonra Anson, bu sefer kardeşleri Josiah ve Harvey ile kayınbiraderi Chester Loveland eşliğinde St. Joseph'e döndü. Karlı bir iş buldular ve Anson ailesinin yanına dönüp dağlara yolculuk için hazırlıklara başlayana kadar orada kaldılar. Ailesini Mosquito Creek'teki geçici evlerinden Kış Mahallesi'ne götürdü ve 14 Haziran'da batıya doğru yolculuk için Kış Mahallesi'nden ayrıldı. 17'sinde Elk Horn'u geçtiler ve ardından şirketlerin toplanıp örgütlenmesi için on gün boyunca durdular. Yedi yüz vagon iki bölüme ayrıldı. Bunlardan birinde Anson yirmi vagonun sorumluluğunu üstlendi. Şirket kendini savunmak için tamamen donatılmıştı ve 19 Eylül 1848'de Salt Lake City'ye vararak oldukça başarılı bir yolculuk geçirdi. Üç gün sonra ailesini on mil kuzeye taşıdı ve ilk olarak Kuzey Kanyon Mahallesi, daha sonra da Bountiful olarak bilinen yere yerleşti. Oraya vardığında bir domuz, altı tavuk, bir evcil koyun, dört öküz, dört inek ve iki buzağı vardı. Hayvancılık konusunda pek de iyi bir başlangıç ​​değildi, bunun da uğraşlarından biri olacağını umuyordu. Batıl inançlı olsaydı, muhtemelen hayvancılık işine girmesinin önünde engel olduğuna karar verirdi, çünkü çiftliğini bulduktan sonraki 6. günde domuzu öldü, 7. günde bir Kızılderili koyunlarını öldürdü ve 8. günde en iyi öküzü bir kaynak çukurunda boğuldu. Vazgeçmeye veya cesaretini kaybetmeye meyilli değildi, ancak kaynak adamı olduğunu kanıtladı ve öküzlerinin kendilerinden beklenen iş için yetersiz olduğu
ortaya çıktığında sabanı çekmek için inekleri kullandı. Sadece beş ölçek tohum tahılı vardı, ancak ilk yıl bundan iki yüz ölçek tahıl ve ayrıca epeyce mısır yetiştirmeyi başardı; ve bu cırcır böceklerinin tahribatına rağmen oldu. Bir çiftlik seçerken iyi bir karar verdi; Utah'ta, hatta dünyada bulunabilecek en iyi arazi olduğu kanıtlandı.

Eylül 1849'da, Kuzey Kanyon bölgesine Piskopos olarak başkanlık etmek üzere atandı ve o yıl bin buşel tahıl topladı. Ekim 1850'de, Havari George A. Smith'in liderliğinde Little Salt Lake Vadisi'nin kolonileştirilmesine yardımcı olma çağrısına yanıt verdi. Gidenlerin yüz vagonu vardı. Her biri elli vagondan oluşan iki şirkete
düzenlendiler. Anson ilk ellinin kaptanı oldu. 7 Aralık'ta Salt Lake City'den ayrıldılar ve 12 Ocak 1851'de Iron County'deki Parowan'ın şu anki yerinde kamp kurdular. 17'sinde yeni koloninin sulh hakimi olarak seçildi. Sadece Parowan'ın kuruluşunda değil, aynı zamanda çevreyi keşfetmede de aktif ve enerjikti. Birinci Başkanlık tarafından yönlendirildiği için, 1851 baharında Iron County'nin yerleşimi için daha fazla kolonici yetiştirmek üzere Salt Lake City'ye döndü ve bunu başardı ve Nisan ayının sonlarında onlarla birlikte güneye döndü. Dönmeden önce (15 Nisan 1851'de), ailesini genişletti ve New York Eyaleti'nden olan ve 3 Ocak 1834'te Bethany, Genesee Co.'da doğan ikinci bir eş (Ann Mariah Bowen) alarak sorumluluğunu artırdı ve onu Parowan'a götürdü. Birinci Başkanlık ve diğer Kilise yetkilileri kısa süre sonra Parowan'ı ziyaret etti ve Anson'dan Salt Lake City'ye dönüp Pauvant Vadisi'ni kolonileştirmek için elli aileden oluşan bir şirket kurmasını istedi. Buna göre Haziran ayında karısıyla birlikte kuzeye döndü, yazını Davis County'deki işlerine bakarak geçirdi ve Ekim 1851'de karısı Mariah'nın da eşlik ettiği yeni koloniyle güneye doğru yola çıktı. Başlamadan önce genel konferansın oyu ile yeni koloninin başkanı yapıldı ve Bölge Meclisi'nin özel bir oturumunda Millard County'nin vasiyet hakimi olarak atandı ve bu bölgeyi organize etmesi istendi. 13 Kasım 1851'de Chalk Creek, Pauvant Valley'e vardı. Brigham Young, Orson Pratt, bir arazi ölçümcüsü ve yaklaşık elli kişiyi vadide kendisinden önce buldu. Bir şehir kurmuşlardı ve adını Fillmore koymuşlardı. Meclis'in bir kararıyla Bölge'nin başkenti olarak belirlenmişti. Anson enerjisini Fillmore'un ve çevresindeki bölgenin gelişimine adadı ve bu da etkileyici bir etki yarattı. 1852'deki Ağustos seçimlerinde Anson, Millard County'yi yasama meclisinde temsil etmek üzere seçildi. Yasama meclisine katılmak için kuzeye giderken, satın aldığı bir Kızılderili erkek ve kız çocuğunu da yanına aldı ve onları Davis County'deki ailesine bıraktı. 1852-3 yasama oturumuna Salt Lake City'de katıldıktan sonra, Şubat ayında derin kar nedeniyle Fillmore'a dönmekte büyük zorluk çekti. Sonraki Haziran ayında yasama meclisinin ertelenen oturumuna katıldı ve ardından ailesiyle biraz zaman geçirdi, ancak güneydeki Kızılderili sorunları nedeniyle Temmuz ayında Fillmore'a geri dönmek zorunda kaldı. 2 Kasım 1853'te, on bir adamla birlikte, yaklaşık on gün önce Sevier nehrinde Kızılderililer tarafından katledilen Yüzbaşı Gunnison ve ekibinin kalıntılarını topladı ve gömdü. Fillmore'daki görevini tamamladıktan sonra, 5 Mart 1854'te oradan ayrılarak Davis County'deki evine döndü.

18 Mayıs 1854'te, eşi Mary ve oğlu Chester eşliğinde,
Başkan Brigham Young ve kilise yetkilileriyle birlikte güneye doğru bir ziyaret turuna çıktı. Fillmore'a vardığında,
grubun geri kalanı daha güneye doğru yolculuk ederken, orada bazı gerekli işlerle ilgilendi ve sonra onlarla birlikte Salt Lake City'ye döndü.

BÖLÜM VI.

CALL'S FORT KURULDU--ABD MAREŞALİ YARDIMCISI OLARAK HAREKET EDİYOR--CARSON VADİSİ'Nİ
KOLONİLEŞTİRME GÖREVİ--ORDU GİRİŞİNE KARŞI ÇIKIYOR--EVİ
TERK EDİYOR VE
YAKMAYA HAZIRLANIYOR--GÜNEYE "TAŞINMA"--KARDEŞİ KIZILDERİLİLER TARAFINDAN ÖLDÜRÜLDÜ--CALL'S
LANDING KURULDU--SON GÜNLERİ.

1854 sonbaharında, Anson'ın bir kolonizatör olarak yeteneği tekrar talep
edildi. Box Elder County'de, o zamandan beri Call's Fort olarak bilinen bir yerde büyük bir çiftlik açtı, amaçlarından biri de Avrupa'dan Sürekli Göç Fonu Şirketi tarafından getirilen
fakir Azizler için iş bulmaktı. Kırk dönüm tahıl ekti ve orada bir dizi
fakir aileyi kışlattı.

1855 Yılbaşı Günü'nde Anson babasının tüm ailesi için bir ziyafet verdi. Bu, Call ailesinin Peder Call'un
hayatı boyunca katıldığı son toplantıydı.
Nisan 1855'teki genel konferansta Anson'a Fillmore'a gidip oradaki Eyalet Evi'nin inşasıyla ilgili işleri halletme görevi verildi ve bunu on iki günde tamamladı ve sonra evine döndü. Mayıs 1855'te, bölgedeki Birleşik Devletler Mareşali Joseph L. Heywood, Anson'ı vekili olarak atadı ve Kaliforniya'ya yaptığı bir seyahatte, ofisiyle ilgili işleri ona bıraktı. Aynı yıl çekirgeler çok yıkıcıydı ve Anson, onların tahribatını önlemek için çok zaman harcadı ve ayrıca büyük bir ürün kaybı yaşadı. Brigham Young, Anson'a yerleşimcilerin korunması için Box Elder County'deki çiftliğinde bir kale inşa etmesini tavsiye ettikten sonra, 120 fit karelik bir alanı çevreleyen, üç fit kalınlığında ve altı fit yüksekliğinde bir taş duvar inşa etti. Kötü şöhretli Yargıç W. W. Drummond, Utah'a mahkemeye gelmek için geldiğinde, Mareşal Heywood'un yardımcısı olan Anson, onu Fillmore'a kadar götürdü ve mahkemesinin oturumu için gerekli düzenlemeleri yaptı. Oturum iki hafta sürdü ve Ocak 1856'da sona erdi.

16 Mart 1856'da Anson'un annesi Bountiful'da altmış beş yaşında öldü.

Nisan 1856'daki genel konferansta Anson, bu sefer Batı Utah'ta bulunan ancak şu anda Nevada'nın bir parçası olan Carson Vadisi'ne bir kolonileştirme görevi için tekrar çağrıldı. Zorlu bir deneyimden sonra 13 Ekim 1856'da oradan evine döndü. Karısı Mariah da bu görevde ona eşlik etti ve döndükten sonra orada kaldı; aslında, 1857 yazına kadar geri dönmedi ve Johnston'ın ordusunun yaklaştığı haberi alındıktan kısa bir süre sonra Utah'a geldi. 28 Ekim'de, Kuzey Kanyon Mahallesi tarafından sağlanan ve ovalarda yol alırken karda ölen el arabası şirketlerinin yardımına gitmek üzere on üç takımın sorumluluğunu üstlendi. Salt Lake Vadisi'nden üç yüz mil uzaklıktaki Rocky Ridge'e gittiler, otuz üç gün boyunca yok oldular ve aksi takdirde şüphesiz ölecek olan çok sayıda kişiyi kurtarmayı başardılar. Şubat 1857'de Anson, ikisi de ovaları el arabası şirketlerinde geçen iki eş daha alarak inancını tekrar gösterdi. Bunlardan ilki Nottingham'dan Margaretta Clark'tı, 28 Mayıs 1828'de doğdu, diğeri ise İngiltere'nin Worcester kentinde doğan Emma Summers'dı, Ağustos 1828.

1857'nin sonlarında, ordu (sözde amacı "Mormonları" evlerinden çıkarmak veya yok etmek olan) Utah'a yaklaşırken, Anson ve iki oğlu halklarının savunmasına yardımcı olmak için yola çıktı. Anson ve oğlu Chester, Echo Kanyonu'nda tahkimatların inşasına yardımcı oldu ve oğlu Vasco, Green River bölgesinde keşif görevi yapıyordu. 1858 baharında, düşmanın eline geçmesindense evleri terk edip yakmak için hazırlıklar yapılırken, Anson ailesinin geçimini sağlamak için Payson'da dört bin pound un depoladı ve daha sonra ailesini Provo'nun aşağısındaki Utah gölü kıyısına taşıdı. Evlerinden ayrılmadan önce, evlerini ve diğer binalarını bir anda yakmaya hazırladılar. Neyse ki bu aşırılık asla yaşanmadı çünkü aile geri döndü ve 4 Temmuz'da evlerine tekrar yerleştiler.

1 Ekim 1858 civarında, Anson, evi Fillmore'da olan kardeşi Josiah'dan bir ziyaret aldı. Kısa bir süre kaldıktan sonra, Samuel Brown adında bir arkadaşıyla birlikte evine dönmek üzere yola çıktı.
Juab County'deki Chicken Creek yakınlarında, evlerine dönüş yolculukları sırasında Kızılderililer tarafından pusuya düşürüldüler ve ikisi de öldürüldü.
15 Ekim'de cesetleri bulunduğunda, kısmen çakallar tarafından yutulmuşlardı.

9 Nisan 1861'de Anson, bir erkeğin kardeşinin dul eşiyle evlenmesini ve ona bakmasını gerektiren İncil kuralına uyarak, kocası daha önce belirtildiği gibi Kızılderililer tarafından öldürülen Henrietta Williams Call'ı karısı olarak alarak inancını gösterdi. Altı çocuğu vardı ve onları olgunluğa kadar büyüttü, onlara kendi çocukları kadar iyi davrandı.

Ekim 1864'teki genel konferansta, Anson'a diğerleriyle birlikte Colorado nehri yakınlarında bir koloni kurma görevi verildi. Salt Lake City tüccarları, vagonlarla taşınması gereken uzun mesafe ve yolların geçilebilir olduğu sınırlı sezon nedeniyle, doğudan veya Kaliforniya'dan gerekli mal tedarikini sağlamada o kadar zorluk çekiyorlardı ki, birinin aklına, Colorado Nehri'nden mümkün olduğunca yüksek bir noktaya vapurla gönderilip orada bir
depoda depolanırsa nakliye maliyetinin önemli ölçüde azaltılabileceği fikri geldi. Ayrıca göçmenlerin aynı rotadan Utah'a avantajlı bir şekilde getirilebileceği düşünülüyordu. Tüccarlar ve diğerleri, Colorado Nehri üzerinde bir depo inşa etmek ve sahibi olmak için bir şirket kurdular ve bu planın bir kısmını yürürlüğe koymak için Anson'ı acente olarak işe aldılar. Buna göre, 1 Kasım civarında Colorado Nehri üzerindeki en uygun yere bir yol bulmak ve orada bir iskele ve depo inşa etmek için bir şirketle yola çıktı. Bunu, kendisini çalıştıranların memnuniyeti için yaptı ve Mart 1865'te evine döndü. Yaklaşık bir ay evde kaldıktan sonra, karısı Mary eşliğinde Colorado Nehri üzerindeki Call's Landing'e tekrar gitti ve iki buçuk ay sonra geri döndü.

4 Ağustos 1867'de, Anson'ın en büyük oğlu Anson Vasco, yaklaşık üç buçuk yıldır uzakta olduğu Avrupa'daki bir görevden dönerken, Salt Lake'in dört yüz yirmi üç mil doğusunda, Laramie Ovası'ndaki Rock Creek'te öldü. Büyük bir gelecek vaat eden genç bir adamdı ve ölümü ailesi ve arkadaşları tarafından derinden hissedildi.

28 Ekim 1870'te, Anson eşi Mary ve baldızı Bayan Hannah Holbrook eşliğinde Ohio, Vermont ve doğudaki diğer yerlerdeki çok sayıda akrabalarını ziyaret etmeye başladı ve Ocak 1871'de evlerine döndüler.

1872'de Anson, Başkanı George A. Smith'in lideri olduğu Filistin partisine İngiltere'ye eşlik etti ve beş ayını Büyük Britanya ve İrlanda'da seyahat ederek geçirdi.

1877'de Davis County Stake of Zion örgütlendiğinde Anson, Başkan Wm. R. Smith'in danışmanı oldu ve oğlu Chester, eskiden North Canyon Ward olan Bountiful'un Piskoposu olarak onun yerini aldı.

Anson'ın hayatının sonraki yılları, çoğunlukla Davis County'deki çiftliğinde, çok sayıda ailesiyle çevrili olarak, tutumluluk ve çalışkanlığın bir örneği olarak nispeten huzur ve sükunet içinde geçti. Ancak, daha önceki yıllarda zamanının çoğunu alan öncülüğün zorlu görevlerinden kurtulmuş olmasına rağmen, zamanının büyük bir kısmını kamu refahı için çalışmaya adamıştı, ancak esas olarak Davis İlçesinde, Kazık başkanlığının bir üyesi olarak, daha güçlü günlerinde olduğu gibi, kendi çıkarlarını feda etmeye ve nüfuzunu ve enerjisini kamu refahına adamaya hazır, güvenilir ve güvenilir bir lider olarak görülüyordu. Sonuna kadar yeteneklerini kullanmaya devam etti ve seksen yaşında, onu tanıyan herkes tarafından onurlandırılıp saygı duyularak öldü ve sayısız torunlarına Hakikat davasına hizmet ve bağlılık konusunda lekesiz bir kayıt bıraktı. Anson Call, "Mormonizm"in gerçeği hakkındaki bilgisi için hiçbir insana bağlı değildi. Rab'be olan güveni en üst düzeydeydi. Kiliseye ve Kilise liderlerine olan sadakati sarsılmazdı. Rab'bin hizmetine adanmışlığı çekincesizdi ve "Mormonluk"u benimsediği andan ölüm gününe kadar bu hizmette kendisinden beklenen hiçbir fedakarlıktan çekinmedi. Birçoğu ondan daha büyük dindarlık iddialarında bulundu, ancak hiçbiri Tanrı davasına samimi bağlılıkta ve gerçek dini kendi anladığı şekilde mütevazı bir şekilde uygulamada onu geçemedi ve buna katı dürüstlük, hayırseverlik, özveri ve yapmacıksız sevgi dahildi. Kalabalık bir ailesi vardı - toplamda altı karısı ve yirmi üç çocuğu vardı, ancak sadece on sekizi olgunlaşıp aile sahibi oldu. Nazik ve tedbirli bir koca ve babaydı, ancak aynı zamanda titizdi. Görev konusunda katı fikirleri vardı ve evinin her üyesinin buna uymasını bekliyordu. O esasen barışçıl bir adamdı. Cesaretten yoksun olmadığı, hayatı boyunca birçok durumda kasıtlı olarak üstlendiği kişisel riskle yeterince kanıtlandı, ancak kavga ve dövüşle sıklıkla ulaşılan amaçların barışçıl yöntemlerle daha kolay ve etkili bir şekilde elde edilebileceğini görecek kadar akıllıydı ve bu nedenle barışı savundu ve uyguladı ve çekişmeyi ve anlaşmazlığı küçümsedi.

Anson Call'un hayatında hiçbir zaman gerçekten zengin olmadı; aslında, çok sayıda girişimini gerçekleştirirken genellikle mali açıdan sıkıntı çekti; ancak hiçbir zaman sadece kendi ailesini geçindirmekle yetinmedi; her zaman birçok kişiye iş vermeye çalıştı ve bunu her zaman karlı istihdamlar oldukları için yapmadı.

Anson Call'un sahip olduğu en çarpıcı özelliklerden biri, kötülüğe iyilikle karşılık verme yeteneğiydi. Herhangi biri tarafından haksızlığa uğradığında,
bu eylemi bireyin cehaletine veya önyargısına bağlar,
ve o kişiyi niyetlerinin dostluğuyla etkilemenin görevi olduğunu düşünür,
ve ona bir iyilik yapmak için elinden geleni yapardı.
Hayırseverlikle doluydu ve kötü niyet besleme eğiliminden nefret ederdi.

Anson Call asla bir güveni boşa çıkarmazdı. Bir söz verdiğinde veya
bir şeyi yapmanın görevi olduğunu düşündüğünde, bunu yapmış sayılırdı.
Eğer
"Hemen yap"ı kendine düstur edinmiş olsaydı, hayatı boyunca daha hızlı hareket edemezdi. O, dürüstlüğün tam bir örneğiydi. Kilise yetkilileri onun karakterini anlıyorlardı ve ondan bir şey istediklerinde, bunu sadece hemen değil, aynı zamanda iyi bir şekilde yapacağından son derece emindiler, çünkü üstlendiği her göreve en iyi hizmeti verme alışkanlığı vardı. O bir teorisyen değildi,
çok fazla meditasyona meraklı değildi; ancak karar vermede hızlı ve anında uygulama konusunda hızlıydı. O, esasen bir şeyler yapan bir adamdı. Enerjisi
sınırsızdı; azmi sınırsızdı.

Yaşlı Brown'ın Deneyimi

BÖLÜM I.

YALNIZ YOLDA SOĞUK YOLCULUĞU--BİTKİNLEŞEN TAKIM--DONMA ACISININ SESİ--KURTULUŞ İÇİN
DUA--YARDIMCISINA GİTMESİ İÇİN İLHAM ALAN ARKADAŞ--KOYUN ÇOBANI
KAMPI TAŞIMASI İÇİN İLHAM ALAN--DONMANIN AYAKLAR ÜZERİNDEKİ ETKİLERİ.

South Bountiful'dan Kardeş Jedediah M. Brown, büyük bir inanca sahip bir adamdır.
İnanç armağanını miras aldığını hissediyor, çünkü buna sahip olmadığı zamanı
hatırlamıyor. Herhangi bir şeye
ihtiyacı olduğunda, bunun için Rab'be yalvarması, bunun için çalışması kadar doğaldır ve mümkün olduğunda işleri inançla birleştirmekten asla vazgeçmeyen çalışkan bir adamdır.

Yirmi üç yaşındayken, Batı Utah çölünde kış boyunca dolaşan üç büyük koyun sürüsünün müdürü olarak bir kooperatif koyun şirketinde çalışmaya başladı. Görevinin bir kısmı, çeşitli koyun kamplarına malzeme sağlamaktı ve bu amaçla en yakın yerleşim yerlerine ara sıra seyahatler yapıyordu. 
Ocak 1888'in başlarında, bir at takımıyla, koyun kamplarından birinden yola çıktı ve kırk mil uzaklıktaki Grantsville'e doğru yola çıktı. Niyeti, ilk gün yerleşim yerine gitmek, ertesi gün malzemelerini satın almak ve ekibini dinlendirmek ve üçüncü gün koyun kampına dönmekti ve yola çıkmadan önce koyun kampındaki adamlara bunu bildirdi.

Yüksüz olduğu için, ilk günü sorunsuz bir şekilde geçirdi ve yükünü sabitledi ve yola çıkmayı geciktirirse hava koşullarında bir değişiklik olabileceğinden korkarak, ertesi sabah geri dönmeye karar verdi.

Hava ılık ve çözülüyordu, ancak yola çıktıktan kısa bir süre sonra korkunç derecede soğudu ve tekerleklerin donmuş kabuğu delmesi nedeniyle vagonu çekmek o kadar zordu ki, yolculuğun yarısı tamamlanmadan atlardan biri pes etti. Ateş yakmak için kibriti, ısınmak için yatağı yoktu, bu yüzden kamp yapmaya cesaret edemedi. Tek umudu yolculuğuna devam etmekti. Soğuk o kadar şiddetliydi ki, yürüyerek kan dolaşımını sürdürmeye çalışırken bile en büyük acıyı çekti. Donarak ölme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu fark etti ve Tanrı'ya kendisini böyle bir kaderden kurtarması için içten bir duayla yalvardı. Bir süre sonra donmaktan kaynaklanan acısı azaldı ve uyuşukluk ve dayanılmaz bir uyku eğilimi onu ele geçirdi. Düşünceleri
karıştı; takımını ilerletmek veya yürümek için kendini zorlamak için yeterli irade gücü neredeyse kalmamıştı; sık sık tökezleyip yere düşüyordu ve ayağa kalkmak için çok zorluk çekiyordu;
tamamen bitkin hissetme ve uyuma isteğine karşı koyma gücü neredeyse bitmişti.

Tam o sırada at sırtında bir adam belirdi ve yaklaştığında koyun kampındaki adamlardan biri olan Charles A. Howard olduğu anlaşıldı. Bu adamın, sabahın erken saatlerinde, Kardeş Brown'un durumu kritikleştiğinde, yolda olacağını varsaymak için hiçbir nedeni olmamasına rağmen, onunla buluşmak için yola çıkmak konusunda çok güçlü bir şekilde etkilendiği ortaya çıktı. Bu izlenimi
mantıklı bir şekilde ortadan kaldırmaya çalıştı ama başaramadı, sonra birkaç saat boyunca harekete geçemedi, ta ki artık dayanamayacak kadar güçlü hale gelene kadar, bir ata binip Grantsville'e doğru yola koyuldu, yoğun soğuktan olabildiğince korunarak. Atı dinçti ve olabildiğince hızlı sürdü. Neredeyse on beş mil kadar yol kat etmişti, hatta bir insan belirtisi bile görmemişti ve sonuçsuz yolculuğunun bilgeliğinden şüphe etmeye başlamıştı ki, uzakta bir takım gördü. Yaklaştıkça, onun arkadaşı olduğunu ve hareketlerinin sarhoş bir adamın hareketlerine çok benzediğini, yürürken sendelediğini gördü. Ona doğru
hızla yürüdü ve onu o kadar uzakta buldu ki neredeyse konuşamıyordu. Hayatını kurtarmak için hızlı hareket etmesi gerektiğini ve tek umudunun onu koyun kampına götürmek olduğunu fark etti, çünkü Grantsville çok daha uzaktaydı ve onu oraya geri götürmeye çalışmak
yararsız olacaktı. O zaman neredeyse gün batımıydı ve her dakika daha da şiddetli bir soğuk oluyordu. Yorgun atı aceleyle koşumlarından çıkardı, eyerledi ve acı çeken adamın binmesine yardım etti; sonra binek
atını onun yerine arabaya bağladı. Kardeş Brown'u olabildiğince hızlı binmesi için teşvik ederek, takımı koyun kampına doğru sürmeye başladı. Ancak donmuş adam atın üzerinde bile oturamıyordu
ve arabaya yerleştirilmek zorunda kaldı, orada neredeyse çılgınca süren arkadaşı tarafından zorlukla uyanık tutuldu.

Bir buçuk milden fazla yol almamışlardı ki, şaşkınlıkla, yolun hemen kenarında bulunan ve genç Howard doğuya doğru giderken hiçbir yerde görünmeyen bir koyun kampına rastladılar.

Sürü, Farmington'dan Piskopos J. W. Hess'e aitti ve oğullarından biri sürünün sorumluluğunu üstlenmişti. Daha sonra açıkladığı gibi, kampı biraz uzaktaydı ve o günün öğleden sonrasına kadar, sunabileceği hiçbir sebep olmadan ve soğuk havaya rağmen, bunu yapma fikri aniden aklına geldi ve harekete geçti. Kardeş Brown için bunu yapmış olması takdire şayandı, çünkü kendi kampına kadar olan uzun yolculuğu sağ salim atlatamayabilirdi. Kamp arabasındaki sobada güzel bir ateş yanıyordu ve donmuş adam hemen yanına alındı ​​ve gerçek bir batı misafirperverliğiyle kampın sağladığı her türlü konfor emrine verildi. Hemen ona uyarıcılar verildi, çizmeleri ayaklarından kesildi, çünkü başka türlü çıkarılamazlardı ve ayaklarının sobanın fırınında çözülmesi önerildi, ancak genç Howard bunun akıllıca olmayacağını biliyordu, bu yüzden bütün gece oturdu ve onları karla kaplı tuttu. Ertesi günün öğleden sonrasında Kardeş Brown kendi kampına götürüldü ve eve binmek için dayanabilmesi için iki hafta boyunca orada kalması ve bakılması gerekiyordu. Tüm bu süre boyunca ayaklarını yüksekte tutmak gerekiyordu çünkü aşağı sarktığındaki ağrı dayanılmazdı. Bahara kadar ayaklarının kullanımını gerçekten hiç toparlayamadı çünkü ayak bileklerinden ayak parmaklarının uçlarına kadar derileri soyuldu ve tırnakları da döküldü.

O zamandan beri Kardeşler Howard ve Hess'ten aldığı yardımı her zaman duasına doğrudan bir cevap olarak gördü.

BÖLÜM II.

GÖREVE GÖNDERİLDİ--ÜŞME VE ATEŞLE VURULDU--MİSYON BAŞKANI ONU SERBEST BIRAKMAYI TEKLİF EDİYOR--SERBEST BIRAKILMAK İSTEMİYOR--ANINDA
İYİLEŞTİ--İKİZ OĞLANLAR YAŞLI
BROWN'UN DUASINA CEVAP OLARAK İYİLEŞTİ--YAŞLI BROWN'UN NÜKSETTİ--TEKRAR YÖNLENDİRİLDİĞİNDE ANINDA İYİLEŞTİ
--YİNE SERBEST BIRAKILMASINI KABUL ETMESİ İÇİN TEŞVİK EDİLDİ--ÇALIŞMA ALANI DEĞİŞTİ--SAĞLIĞI BOZULDU VE EVE GÖNDERİLDİ--BAŞKAN TARAFINDAN UYARILDI
WOODRUFF--SOKAK ARABASI KAZASI KURBANI--DUA YANIT OLARAK İYİLEŞTİ.

1895'te Kardeş Brown Güney Eyaletleri'ne bir göreve gitti ve
çoğunlukla Tennessee'de çalıştı. Üşüme ve ateşten çok çekti ve misyonun başkanı Elias S. Kimball, onu
eve dönmesi için serbest bırakmak istedi. Ancak, her zamanki gibi orada kalmak ve etkili bir misyoner olarak bir kayıt yapmak konusunda hırslıydı ve serbest bırakılmaya karşı çıktı. Kendisine bir şey yapılırsa
iyileşeceğine inanıyordu ve Yaşlı Kimball'dan başını yağla meshetmesini ve iyileşmesi için dua etmesini istedi. Yaşlı Kimball'ın elleri hala başının üzerindeyken tamamen iyileştiğini hissetti ve görünüşe göre
hastalıktan hiç etkilenmemiş gibi
daha sonra kurtuldu.

Çalışmalarına şevkle yeniden başladı, çağrısının ruhunun tadını çıkardı ve
müritler edinme ve başarılı bir misyonu tamamlama konusunda önündeki olasılıklar konusunda çok cesaretlendi.

Bu sıralarda Kilise üyesi olmayan bir adam, yaklaşık altı yaşında, neredeyse doğuştan itibaren nöbet geçiren ikiz iki çocuğu ona getirdi ve onlara ilaç vermesini istedi. O da bunu yaptı ve çocuklar hemen ve kalıcı olarak rahatsızlıklarından kurtuldular. Bu, onların iyi tanındığı mahallede bir sansasyon yarattı. Aile, İncil'i araştırmaya teşvik edildi, bunu bilinçli ve kapsamlı bir şekilde yaptı, gerçeğinden tatmin oldu, vaftiz edildi ve sadık kaldı. Mümkün olduğunca çok şey başarma gayretiyle, Yaşlı Brown kendini aşırı zorladı ve titreme ve ateş tekrarladı, tekrar Başkan Elias S. Kimball'a başvurdu, tekrar ilaç verildi ve tekrar iyileşti. Başkan Kimball, serbest bırakılmasını kabul etmesi için Yaşlı Brown ile tekrar bir iş yaptı ve ona kendi yargısına göre güneyin sıtmalı iklimine dayanacak bir adam olmadığını söyledi. Ancak Yaşlı Brown, kalbini işe vermişti ve yine de serbest bırakılmayı kabul etmedi.

Çalışma alanındaki bir değişikliğin Yaşlı Brown'a fayda sağlayacağı umuduyla, Başkan Kimball onu Batı Tennessee'de kendisi için yeni bir bölgede çalışmaya gönderdi. Konferans Başkanı'na Yaşlı Brown'a ilgi göstermesi ve mümkünse hastalığının tekrarlamaması için özel talimat verdi. O konferansta geçici olarak seyahat eden Yaşlılar azdı, ancak yakında daha fazlasının gelmesi bekleniyordu, çünkü seyahat eden Yaşlı olarak görev yapmaktan serbest bırakılması ve zamanını daha büyük şubelerde, Pazar Okulları düzenleyerek geçirmesine izin verilmesi önerildi. Başkan Kimball, kötü hava koşullarına maruz kalmadığı için bu alanda faydalı bir şekilde çalışabileceğini ve sağlığına daha iyi bakabileceğini düşündü.

Sonuç olarak yeni Yaşlılar beklendiği gibi gelmedi ve Yaşlı Brown, amaçlandığı gibi sadece birkaç hafta yerine beş buçuk ay boyunca o alanda seyahat eden bir Yaşlı olarak çalışmaya devam etti. Misyona ilk geldiğinde çalışmayı kabul ettiği için "kese veya kese olmadan" çalışıyordu. Bunu yapacak kadar inancı olmasına rağmen, sağlık durumu bozuk olduğu için hiçbir şekilde uygun olmadığı zorluklar içeriyordu. Vazgeçmemeye ve sağlığıyla ilgili olarak konferans başkanına veya Başkan Kimball'a gönüllü olarak herhangi bir bilgi vermemeye kararlıydı. O kadar kötüleşti ki, sürekli titreme ve ateşle boğuştu, eski halinin gölgesi haline gelene kadar zayıfladı ve bir haftadan fazla bir süre boyunca neredeyse hiç uyumadı. Arkadaşı, durumunu misyon başkanına bildirmesi için onu defalarca zorladı, ancak hepsi boşunaydı. Sonunda arkadaşı, durumu hakkında gerçekten endişelendi ve misyon başkanına Elder Brown'ın durumu hakkında bilgi veren bir mektup gönderdi. Kardeş Brown, Rab'bin hizmetinde çalışan misyonerlerden sağlıklarını koruma, aşırı maruziyetten kaçınma, kirli veya kirli su içme, salgın hastalıkların yolunda dikkatsizce dolaşma vb. konularda bilgelik kullanmalarını istediğini öğrenmekte çok yavaş görünüyor. Rab onları iyileştirme gücüne sahipken ve onlar, O'nun hizmetinde oldukları için, O'nun koruması ve kutsaması için özel bir hakka sahip olmalılar, bilerek "Rab'bi ayartmamalılar." İncil'de bize verilen, Şeytan'ın Kurtarıcı'yı Tapınağın tepesine çıkarıp kendini aşağı atmasını teklif ettiğine dair hikaye, ele alınan ilkenin bir örneği olarak hizmet edebilir. Elbette, Baba'nın O'nu kurtarma gücü vardı, ancak emir "Tanrın Rab'bi ayartmayacaksın"dı. Şeylerin olağan doğasında, belirli yasaların çiğnenmesinin ardından belirli cezalar gelir. Doğa yasalarından biri, insan vücudunun yoğun bir sıcağa dayanamamasıdır. Ateşle temas ederse et yanar ve acı
ve ızdırap ve belki de çözülme gelir. Elbette, Yüce Tanrı
doğanın bir yasasının işleyişini durdurabilir, tıpkı İncil'in bize ateşli fırına atıldığını söylediği üç İbrani çocuğunun durumunda yaptığı gibi, ancak onların durumunda bunu yapmasının özel bir nedeni vardı. Onlar görev başındaydılar ve O'nun davasına olan bağlılıkları nedeniyle fırına atıldılar,
ve bu nedenle Rab'bin onları kurtarması için daha fazla neden vardı
eğer gönüllü olarak ateşe girselerdi ve böylece "Rab'bi ayartıp" onları yok etmeye izin verselerdi.

Her misyoner, kendisine, ailesine, çalışmak için gönderildiği insanlara ve temsil ettiği davaya karşı sağlığına iyi bakmayı, iklim, yiyecek, su ve rakım farklılıklarını göz önünde bulundurmayı borçludur; bunların herhangi biri veya hepsi, kendisi uyum sağlayana veya alışana kadar büyük bir özen gösterilmediği sürece, kendisine zararlı olabilir. Yaşlı Brown, Başkanı'nın kendisine eve gitmesini tavsiye etmesinden sonra misyon sahasında kalmaya devam ederek, misyoner olarak bir kayıt yapma endişesiyle tamamen sağlıklı bir adamın yapısını bozmaya yetecek zorluklara ve yoksunluklara katlanarak bilgelikten daha fazla şevk göstermişti. Elbette, para kesesi veya kesesi olmadan seyahat etmesi, onu, gerektiğinde yiyecek, konaklama ve ulaşım için cebinde para olmasıyla durumun tamamen efendisi olsaydı olduğundan daha fazla tehlikeye maruz bıraktı. Ancak, sağlığının birinci derecede önemli olduğu gerçeğinden etkilenmiş olsaydı,
ve duşta olmanın veya ayaklarını ıslatmanın ve
özellikle ıslak giysileriyle yatağa girmenin, seyahat ettiği sıtma bölgesinde sağlığını tehlikeye atmak anlamına geldiği gerçeğinden etkilenmiş olsaydı,
gerçekte olduğundan daha az pervasız olurdu.
Bazen aşırı derecede maruz kaldığı orucun -gönüllü veya gönülsüz- doğal etkisinin,
vücudunu zayıflatmak ve
hastalığa ve zorluklara dayanma yeteneğini azaltmak olduğunu fark etmiş olsaydı,
coşkusunu dizginleyebilir ve bu konuda daha ılımlı olabilirdi.
Öyleyken, onun şevki ve coşkusu onu gerçekten pervasız yaptı ve
sonuç olarak o zamandan beri acı çektiğine dair çok az şüphe var.

Başkan Elias S. Kimball, Elder Brown'ın arkadaşından gerçek durumu bildiren mektubu aldı, acı çeken misyonerin serbest bırakılması için kesin emirler gönderdi ve onu gecikmeden evine gönderdi. Salt Lake City'ye vardığında Başkan Woodruff'u aradı ve misyon sahasındaki çalışmalarını bildirdi ve sağlık kurallarını pervasızca hiçe saydığı için eleştirildi. Misyon başkanı onu serbest bırakmak istediğinde eve dönmesinin kesin görevi olduğu söylendi, çünkü bu konuda Tanrı'nın iradesini bilme ayrıcalığına sahip olan kişi oydu. Tehlike hakkında aldığı bu kadar kapsamlı uyarıdan sonra misyonda kalma ve bu kadar olumsuz koşullar altında çalışmalarına devam etme konusundaki ısrarı aslında Tanrı'yı ​​sınamaktaydı. Tanrı'nın onu misyon sahasında iki farklı durumda merhametle iyileştirmesi, misyon başkanının itirazına rağmen riski almaya devam etmesini bile haklı çıkarmadı. İyi niyetlerinin suçunu hafifletmeye ne kadar hizmet ettiği
bir varsayım meselesidir. Rab'bin onu reddetmediği,
ruhunun iyi bir derecesine sahip olmasından bellidir. O, Tanrı yolunda sadık bir emekçidir, ancak yararlılığı
kötü sağlığı nedeniyle çok
kötüleşmiştir.

Kardeş Brown, görevinden döndüğünden beri,
Rab'bin kendi dualarını ve
diğerlerinin onun adına dualarını duymaya ve cevaplamaya istekli olduğuna dair birçok kanıta sahiptir.
Örneğin,
30 Ocak 1913 akşamı bir tramvaydan kazara
atıldığından bahseder. Alındığında ve bir hastaneye götürüldüğünde baygındı ve ertesi sabah saat 10'a kadar öyle kaldı, sonra kendine geldi.
Muayenede, burnunun kırıldığı,
üç dişinin kırıldığı, dört kaburgasının kırıldığı ve bir yırtığın oluştuğu bulundu. Üç gün sonra, iç kanamadan muzdaripken ve çok büyük bir acı içindeyken, kendisine ilaç vermesi için Kardeş William Newell'i çağırdı. Yaşlının elleri başının üzerindeyken bir değişiklik hissetti ve Tanrı'nın gücüyle iyileştiğine tanıklık etti. O zamandan bu yana iyileşmesi hızlıydı ve iyileşmesinin hazırlığı ve tamamlanması arkadaşlarını ve yaralarının boyutunu bilen doktorları şaşırttı.

Dikkat Çeken Patrik Duası

DR. GLEDHILL'İN İÇ TÜMÖRÜ İÇİN TEKRAR TEKRAR AMELİYAT EDİLEN KARISI - BİR PATRİK TARAFINDAN KUTSANILDI - İYİLEŞECEĞİNE VE DAHA FAZLA ÇOCUK DOĞURACAĞINA SÖZ VERDİ - BİLİMSEL GÖRÜŞLER, İLHAM VERİLEN SÖZÜN YERİNE GETİRİLMESİYLE ÜZÜNTÜLÜYORDU.

İncil'de birkaç bölümde kayıtlı bulduğumuz şifadaki birçok mucizeyi okuduğumuzda, bugün bunların aramızda eskiden olduğu kadar yaygın olmadığını düşünmeye meyilliyiz, ancak daha olgun bir şekilde düşünürsek, bugün Kutsal İncil'de olduğundan daha fazla Tanrı'nın şifa gücünün kayıtlı tezahürü olduğunu keşfedeceğiz. Bir hekim olarak ve hayat dediğimiz o en kutsal ve mucizevi şeyle uğraşırken, Tanrı'nın gücünün yetkili hizmetkarları aracılığıyla tezahür ettiğini sık sık görüyorum ve şifa ve diğer bereketlerin gerçekleştiği bu kutsal yağ idare törenine şahsen katıldım. Gençler bazen Tanrı'nın rahipliğini takdir etmekte başarısız oluyorlar. Bu kanaldan gelebilecek gücün ve bereketin pek farkında değiller. Rahipliği ve bu kanaldan bana ve benimkilere gelen bereketler için kalbimde minnetle dolu ve kalbimde bir dua ile, bazı okuyucuların kalbinde inancın alevlenmesi için, modern bir mucize olarak gördüğüm şeyin aşağıdaki öyküsünü yazıyorum. Eşim Bayan Gledhill bir buçuk yıldır hastaydı; Salt Lake City'deki L. D. S. Hastanesi de dahil olmak üzere iki hastaneye gitmişti ve Utah Eyaletindeki en iyi beş doktor tarafından muayene edilmişti ve onların tavsiyeleri ve tedavileri sadakatle takip edilmişti, ancak semptomları giderek kötüleşti. Üç kez hafif bir ameliyat yapılmıştı
hiçbir iyileşme olmamıştı ve büyük bir ameliyatın
gerekli olduğuna karar verilmişti.

Bu zamandan hemen önce, Başkan William H. Seegmiller, Sevier Kazığı'nın Kazık Başkanı olarak görevinden yeni
az önce serbest bırakılmıştı, bu görevi otuz yıl boyunca onur ve itibarla yürütmüştü ve Kilise'de yeni bir patriğe atanmıştı. Bayan Gledhilll ondan kendisine patriyarkal bir kutsama vermesini istedi ve diğer şeylerin yanı sıra, ona öncelikle sağlıklı bir kadın olması ve ikinci olarak İsrail'de daha fazla çocuğun annesi olması sözünü verdi.

Eyaletteki en iyi bilinen iki doktor tarafından ameliyat edildi.
Karnı açtıklarında, bağırsaklara da bağlı olan büyük bir rahim tümörü buldular. Doktorlar birbirlerine danıştılar ve
bana büyümenin muhtemelen bugün cerrahide bilinen tüm büyümelerin en ölümcülü olduğunu ve hayatının tek umudunun
rahim ve çevresindeki dokunun çıkarılmasıyla olacağını ve o zaman bile iyileşme olasılığının çok düşük olacağını söylediler. Sonra
annem ve öğretmenlerimin bana aşılamak için çok uğraştıkları inanç
imdama geldi ve doktorlara onun yaşayacağını ve
hiçbir koşulda rahminin çıkarılmasına ve böylece Tanrı'nın hizmetkarının karıma ataerkil bir dua olarak söylediği bir kehanetin gerçekleşmesini engellemeye
rıza vermeyeceğimi söyledim. Tekrarlayacağı ve
reddedersem hayatını kaybedeceği ve bilimin tüm öğretilerine ve kendi uzun deneyimlerine göre
rahmin herhangi bir kısmını bırakmanın çok akıllıca olmayacağı söylendi. Onlara Tanrı'ya güveneceğimi söyledim ve bu konuda yalnız değildim, çünkü Bayan Gledhill ameliyattan önce, ne yapılırsa yapılsın, aldığı ve büyük bir inançla tutunduğu
kutsamayı imkansız kılacak hiçbir şeye izin verilmemesi yönünde özel bir istekte bulunmuştu.

Sonuç olarak, tümörü almak için
rahmin yaklaşık üçte biri çıkarıldı.
Doktorlar bize ameliyattan
kurtulabileceğine dair çok az umut verdiler. Yavaş yavaş ve kademeli olarak
iyileşti, beş ay boyunca, büyümenin tekrarladığını keşfettiğimde. Bundan hemen önce şu yürek parçalayıcı haberi almıştım. L. D. S. Hastanesi'nin, çıkarılan tümörün mikroskobik incelemesini yapan patoloğu bana şöyle yazmıştı: "Tüm rahmin çıkarılmamış olmasından dolayı üzgün olduğunu ve henüz rahmin tamamen çıkarılmasının en iyisi olup olmadığı konusunda kafasında soru işaretleri olduğunu, çünkü bunun iyileşme için tek umudun bu olduğunu" söyledi.

Başka bir doktor bana, danıştığı tüm yetkililerin, ne yapılırsa yapılsın, bu tümörlerin ölümcül olduğunu söylediğini yazdı.

Daha sonra bu konu hakkındaki ders kitabımı açtım ve şunları okudum:
"Tüm vakaların yüzde yetmiş beşi altı ay içinde ölümcül şekilde sonlanıyor." Sonra italik olarak "Kinsiomi Malign, bilinen tüm tümörlerin en ölümcül olanıdır, metastaz gerçekleşmeden önce rahmin erken ve tamamen çıkarılmasıyla bazı vakaların tedavi edildiği bildirilmiştir." Geçmişte zaman zaman sıkıntılarımın büyük olduğunu hissettim, ama
şimdi sanki tüm kötü güçler bana karşı dizilmiş gibiydi.
Karımın doğuda çok kısıtlı imkanlarla okula gitmenin getirdiği zorluklara ve kur yapma ve yeni evli hayatımızla ilgili birçok hassas duruma ne kadar gönüllü olarak katlandığını düşündüm,
ve şimdi onun benden alındığını düşünmek,
zayıflayan kalbimin dayanabileceğinden fazlaydı. Böylece, daha önce hiç yapmadığım şekilde kendimi Tanrı'nın önünde alçalttım, her ne kadar hayatım boyunca dua eden bir adam olsam da.

Ama yine de tüm bu zaman boyunca, belirsiz bir şekilde ve bu sıkıntının sonunda daha net bir şekilde, bu büyük kara bulutun gümüş bir astarı görüldü.
Bu, Başkan Seegmiller'in vaadiydi. Yukarıdaki alıntıladığım mektupları ders kitabımla birlikte alıp Başkan Seegmiller'a okudum
ve sonra ona bu sözü verenin kendisi mi yoksa Tanrı'dan mı olduğunu açıkça sordum. Ona hemen bilmem gerektiğini söyledim, Evet mi Hayır mı.
Başkan Seegmiller, sakin ama olumlu tavrıyla,
elleri karımın başının üstündeyken gözleri kapalıyken onu iyi ve mükemmel bir kadın olarak gördüğünü ve "Söylediklerimi geri alamam, çünkü Tanrı'dandır" dediğini söyledi. O andan itibaren bu söze
karşı hiçbir zaman şüphe duymadık veya inancımızı kaybetmedik.

Bayan Gledhill tekrar ameliyat edildi. Tümör, tahmin edildiği gibi
tekrarlamıştı. Bu sefer hastaneye gitmeyi reddetti ve Tanrı'ya güvenerek
kendim ameliyat ettim. Birkaç tümörün başladığını ve hepsini çıkarmanın imkansız olduğunu gördüm, bu yüzden önceki ameliyatın izindeki büyük olanı çıkardım ve diğerlerini büyük kanama nedeniyle bıraktım. Bu ameliyattan yaklaşık iki hafta sonra, iltihaplı romatizma başladı ve sekiz uzun hafta boyunca hayatı için Rab'le "güreştik"; yalnız da değildik, çünkü tüm
mevcut yardımı çağırdık. Adı dua çemberi için tüm tapınaklara gönderildi. Başkanlığını yaptığı İlköğretim Kazık Kurulu, hem kurul olarak hem de bireysel olarak onun için dua etti. Pazar Okulu'ndaki anaokulu sınıfı onun için dua etti ve yatağına çiçek buketleri getirdi ve beş hafta boyunca iki Yaşlı, onun adına Lütuf Tahtı'nı aradı ve dilekçe verdi. Sonunda, Rab'bin bizi yeterince sınadığı görüldü; daha iyi oldu ve sonunda iyileşti.

Üniversite profesörüm bana Tanrı'nın olmadığını daha fazla söyleyebilir mi? Onun gücünden veya restore edilmiş rahipliğinin doğruluğundan şüphe edebilir miyim? Bu kutsal rahipliği onursuzlaştırmayı göze alabilir miyim? Hayır, siyahın beyaz olduğunu söyleyemediğim gibi. İnsanlar bunu başka bir şekilde açıklamaya çalışabilirler, ancak biz daha iyisini biliyoruz ve Tanrı'ya bize verdiği her armağan ve nimet için şükrediyoruz.

Size anlatmak istediğim bu nimetin ikinci kısmı var.
Bayan Gledhill yaklaşık üç yıldır sağlıklıydı ve biz
Rab'bin bize vaat ettiği nimetin ikinci kısmını, yani evimize daha fazla çocuk gelmesini
vermesi için çok istekliydik. Bunu konuştuk ve her yıl bir kez yaptığımız gibi ölüler için çalışmak üzere tapınağa gittiğimizde, Bayan Gledhill'in bu özel nimet için yıkanıp meshedilmesine karar verdik.

Tapınağa vardığımızda Başkan Anderson'a Rab'bin bize verdiği sözü tutacağına dair büyük bir inancımız olduğunu, ancak sabırsızlandığımızı ve Rab'bin bize bu nimeti şimdi vermesi için aracılık etmek istediğimizi söyledik. Rahibeler Bayan Gledhill'i yıkayıp meshederken, Rab'bin ruhu ona bizim arzumuzla ilgili bir güvence fısıldadı ve bu Kutsal törenin sonunda gelip bana aldığı bu güvenceden bahsetti ve bunun Tanrı'dan olduğunu biliyordu.
Başkan Anderson, onun adına yapılan duada
ağızdan çıkan kişi, bu Kutsal törenin sonunda ona
yüreğinin arzusunu vaat etti. Tapınakta ölülerimiz için iki veya üç gün çalıştıktan sonra eve döndük.

Bu tapınak duasından gereken sürede Tanrı bize doktorların aksini söylemelerine rağmen on bir kiloluk bir oğul verdi.
Kalplerimiz o kadar minnettar ki keşke tüm dünyaya bu modern mucizeyi anlatabilseydik.
Bayan Gledhill'in durumunu duyan doktorlardan biri ona bir mektup yazdı ve onu hastaneye götürmesini istedi ve cerrahi müdahalenin gerekli olabileceğini söyledi. Ama bunu yapmak yerine, bu kritik saatte Yaşlıları çağırdık ve bebeğimiz doğal olarak doğdu. Doğum gerçekleşir gerçekleşmez, bu arada, çok yakın arkadaşlarım olan doktorlara haber gönderdim ve onlara söz verdiğimiz oğlumuzdan bahsettim. Sonuç olarak, Tanrı'nın yaşadığını ve "Mormonizm" adı verilen ilahi kurtuluş planının insanların ruhlarına gerçek mutluluk ve neşe getirecek tek plan olduğunu bildiğime dair tanıklığımı sunmama izin verin; ve
öğrenebildiğim kadarıyla, bu vahyedilmiş müjdeyle uyum içinde olmayan bilinen hiçbir bilimsel gerçek yoktur.
Yaşadıkça ve daha fazla çalıştıkça, müjdemizde daha fazla erdem görüyorum; ve
bu tanıklık için Tanrı'ya şükrediyorum.

T. R. GLEDHILL, M. D.

Richfield, Utah.

Lambert Anısı

NAUVOO TAPINAĞI'NDA ÇALIŞMAK İÇİN BAŞVURU YAPAR--ÜCRET UMUTLARI OLMADAN
İŞ KABUL EDER--ŞAPKASI TAŞLANIR--BOL ALTIN ​​GÖSTEREN LUCIFER TARAFINDAN İŞ TEKLİF EDİLİR--BATIYA SEYAHAT--VAGONU TAMAMLAMAK İÇİN TANRI TARAFINDAN SAĞLANAN
PARA--AYNI GİZEMLİ ŞEKİLDE ELDE EDİLEN
İLAÇ İÇİN PARA--KIŞ KARARGAHLARINA
VARIR--ÖNCÜLERE BAĞLI OLARAK BATIYA GİTME HEDEFİ--PLAN, EKİP HAYVANLARINI ÖLDÜREN
KIZILDERİLİLER TARAFINDAN
BOŞA ÇIKARILIR--BAŞKAN YOUNG'UN GÜVENİ--YENİ AYAKKABILAR
TANRI TARAFINDAN BULUNUR--ÇIKMIŞ KOL, TANRI TARAFINDAN KULLANILABİLİR HALE GETİRİLİR.

Charles Lambert, 1844'ün başlarında, memleketi İngiltere'den yeni gelmiş olarak Nauvoo'ya vardığında, yeni bulduğu dinine karşı büyük bir şevkle doluydu ve hayatını Tanrı'nın hizmetine adamaya istekliydi. İngiltere'de hizmet verdiği usta işçilerden aldığı ve bir tamirci olarak üstünlüğünü kanıtlayan belgeleri göstererek Tapınak'ta çalışmak için başvuruda bulundu. Kendisine yapılacak çok iş olduğu ancak ücret olmadığı söylendi. Tapınağın inşası için abone olunan kaynaklar tükenmişti. En yetenekli işçilerin çoğu başka yerlerde iş bulmuştu ve daha fazla para toplanamazsa işin durdurulması gerekecek gibi görünüyordu. Tapınağın inşasına yardım etme kararlılığıyla Nauvoo'ya geldiğini ve hiçbir ücret alamazsa bunu yapmayı teklif ettiğini söyledi. Buna göre işe koyuldu. İngiltere'den ayrılmadan önce uzun süre usta işçi veya müteahhit olarak çalışmıştı ve bu nedenle sadece iyi kıyafetler giyiyordu; Aslında, bir esnaf olarak çalışırken giyebileceği uygun bir
şapkası yoktu. Bu nedenle işe iyi bir takım elbise ve yüksek ipekten yapılmış bir şapka giyerek geldi. Şapkasını atölyeye astı, doğaçlama bir kep ve önlük giydi ve işe başladı.

Temple'da çalışanların çoğu, yabancı tamircilere ve özellikle de bu alandaki züppelere karşı bir küçümseme besleyen Amerikalılardı ve küçümsemelerini göstermek için veya eğlence veya yaramazlık amacıyla, atölyede asılı duran "soba borusu" şapkaya parçalar
attılar ve onu parçalara ayırdılar.

Charles Lambert, bu vandalizm eylemi yüzünden arkadaşlarıyla tartışmanın
aptallığını akıllıca gördü, bu yüzden onu görmezden geldi ve faillerine hiç olmamış gibi davrandı. Nazik ve onurlu davranışı ve gösterişten uzak duruşu, bir işçi olarak üstünlüğüyle birleşince, kendisine karşı olan önyargıları kısa sürede aştı ve meslektaşlarının saygısını, hatta hayranlığını kazandı ve onlarla iyi geçindi.

Tamircilerin çoğu, tamamen zorunluluktan dolayı işi bırakıp başka bir yere iş aramaya gittiler ve Tapınağın nasıl ve ne zaman tamamlanacağı sorusu her geçen gün daha da büyük bir sorun haline geldi.

Charles Lambert ve İngiliz ve inançlı bir adam olan meslektaş tamircilerden biri (W. W. Player) bu sorunu kendi aralarında tartıştılar ve hizmetleri için ücret alsalar da almasalar da, Tapınak inşa edilene kadar çalışmaya gönüllü olarak devam edeceklerine söz verdiler. Ancak, bir adamın kendisini inkar etmesi bir şey, bağımlı bir eşe ve çocuklara hayatın konforunu veya temel ihtiyaçlarını inkar etmesi başka bir şeydir.

Charles Lambert, Nauvoo'da ikamet ettiği ilk yıl evlenmişti ve yakın zamanda yetim kalmış ve çaresiz olan karısının iki erkek kardeşi ve bir kız kardeşinin geçimini üstlenmişti. Sorumluluğunun bilincindeydi ve daha önce hiç olmadığı kadar para istiyordu. Böyle hissederken bir gün Nauvoo'da sokaktan geçerken iyi giyimli, nazik bir yabancıyla karşılaştı ve isminin Charles Lambert olup olmadığını sordu. İsminin Charles Lambert olduğu söylendiğinde isminin Higgins olduğunu ve evinin Missouri'de olduğunu söyledi. Hoş bir gülümsemeyle "Bir işçi olarak becerinizi duydum ve Missouri'ye gidip benim için çalışmanızı istiyorum. Burada takdir edilmiyorsunuz veya uygun şekilde ücret almıyorsunuz. Eğer Tapınak'tan ayrılıp gidip benim için çalışırsanız kendi fiyatınızı
belirleyebilirsiniz ve ücretinizden emin olursunuz. Görüyorsunuz ya, size ödeme yapmak için bolca param var." dedi. Sözcüğü eyleme uygun hale getirerek elini cebine soktu ve 10,00 ve 20,00 dolarlık altın paralarla dolu bir şekilde çıkardı, bunları baştan çıkarıcı bir şekilde gösterdi ve teklifini kabul etmesi ve Tapınak'ta kendisine yapılan haksız muameleye daha fazla boyun eğmemesi için onu teşvik etti. Haksızlık imasıyla ortaya çıkan sabırsızlık hareketiyle Peder Lambert, yabancıya teklifi için teşekkür etti, ancak kabul etmeyi düşünemediğini söyledi. Tapınak'taki muamelesinden şikayetçi olmadığını, diğerlerinin yapılmasını istedikleri iş için ödeyecekleri bedelin kendisini bu konuda etkilemeyeceğini, çünkü prensip olarak Tapınak'ta kalmaya devam etmeyi planladığını söyledi. Yabancıya "İyi günler" dedikten sonra, sokaktaki yürüyüşüne devam etmek için döndü, ancak hemen ardından yabancının adını nereden bildiği ve bir tamirci olarak becerisi hakkında bilgiyi nereden aldığı sorusu aklına geldi ve yabancıya son bir kez bakmak için döndüğünde, hiçbir yerde görünmüyordu. Sanki yer açılıp onu yutmuş gibi tamamen ortadan kaybolmuştu ve yine de sıradan bir hareketle gözden kaybolmak için zamanı olmamıştı. O zamanki fikri, ölüm gününe kadar da öyle kaldı, ayartıcıların prensi Şeytan'dan başkasıyla konuşmamıştı ve onun ayartıcı teklifine boyun eğmemiş olsa da, onu dinlediği için, özellikle de Tapınak yönetimiyle ilgili imaları için, kendine kızmıştı.

Peder Charles Lambert, Nauvoo'dan ayrıldığında, kendisi için tamamen yeni olan bir hayat düzenine girdi: Sınır muhafızı. Tapınaktaki çalışmalar bitene kadar Nauvoo'da kalarak, yalnızca Kilise yetkililerinin tavsiyesini takip etmekle kalmadı, aynı zamanda tazminat ödemeden bunu yapacağına dair kişisel olarak verdiği yemini de yerine getirdi. Ancak, bunu yapmasının ek bir nedeni daha vardı. Tapınakta sürekli olarak çalışırken, göç etmek için gerekli
teçhizatı başka yerlerde çalışarak kazanma fırsatı yoktu. Kısmen kendi emeğiyle, kısmen de başkalarının yardımıyla bir vagon için ahşap işini tamamlamıştı ancak onu bitirmek için gereken demirden veya onu satın almak için gereken
paradan yoksundu. Yolculuğa hazırlık, para en sonunda mucizevi bir şekilde, doğrudan duaya bir cevap olarak sağlanana kadar bir süre etkili bir şekilde engellendi. Bir gün sağanak yağmurda dışarıdaydı ve sırılsıklam bir şekilde eve dönmüştü. Giysilerini değiştirdikten sonra ıslak pantolonunu kuruması için ateşin önündeki bir sandalyenin arkasına astı. Aynı giysileri kuruduktan sonra tekrar giymeye başlamak üzereyken, daha önce hiç parası olmamasına rağmen pantolon cebinden bir İngiliz altın sterlini ve on beş sent gümüş çıktı. Bu, ütünün satın alınması için gereken miktardı ve vagon kısa sürede tamamlandı. Bu, ailenin duaya yanıt olarak en gizemli şekilde acil bir ihtiyacı karşılamak için paranın sağlandığı ilk sefer değildi. Bir keresinde, ailenin ilk çocuğu olan Charles J. şiddetli bir şekilde hastalandığında ve ilaç almak için paraya ihtiyaç duyulduğunda ve dua edildiğinde, baba eve pantolonunun belinde keşfettiği bir şeyi hissederek girdi ve bunun para gibi hissettirdiğini söyledi. Bel bandı yırtıldığında, nesnenin yirmi beş sent olduğu,
tam da ilaç için gereken miktar olduğu görüldü. Ancak, kısa bir süre önce pantolonu yapan terziye onu kaybedip kaybetmediğini sorana kadar
kullanmayacaklardı, ancak terzi pantolonu yaparken parayı yanlışlıkla bel bandına dikmiş olamayacağını, çünkü parası olmadığını söyledi. Her iki durumda da para
Tanrı'dan bir hediye olarak kabul edildi.

Sürücü takım ve özellikle bir öküz takımı, Charles Lambert için yeni bir deneyimdi; ancak deneyim veya incelikteki eksikliğini hayvanlarına karşı şefkatle ve onları kurtarmak için kendini feda etmeye istekli olarak fazlasıyla telafi etti. Takım, tam yetişkin öküzlerden oluşan bir çift,
genç boğalardan oluşan bir çift ve bir inek çiftinden oluşuyordu; hepsi kırılmamıştı. Elbette
ortak ürünler, hayvanların vahşi olduğu veya yolların sık sık kötü olduğu yerlerde sürücünün takımın yanında yürümesini gerektiriyordu, ancak takım idare edilebilir hale geldiğinde ve yollar iyi olduğunda, kendini şımartmaya meyilli bir kamyoncu kesinlikle binerdi. Ancak, Charles Lambert için durum böyle değildi, takım hayvanlarına o kadar sempati duyuyordu ki, yolculuğa başlarken bir kırbaç satın almayı reddetti, çünkü düşüncesizce onlara kötü davranmaya
başlayabilirdi. Gençliğinin coşkusuyla yürümeyi tercih etti ve Nauvoo'dan Salt Lake Vadisi'ne kadar olan tüm yolu neredeyse tam anlamıyla yürüdüğü söylenebilir. Göç eden Azizlerin ana kampı olan Winter Quarters'a vardığında, Kasım ayının sonlarıydı ve orada kişisel olarak sadece ailesini barındıracak bir kütük ev inşa edecek kadar uzun süre kaldı ve sonra iş bulmak için Missouri'ye gitti. Batıya doğru öncülerle birlikte yolculuk etmek ve bu arada
elinden geleni kazanmak için hırslıydı. Ancak, öküzler kışı iyi bir şekilde geçirdikten sonra, Kızılderililer 1847 İlkbaharında takım hayvanlarını öldürdüğü için hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu. Bu ciddi bir aksilikti, ancak bu talihsizlikten yılmadan, ailesini de yanına alarak başka bir ekipte çalışmak üzere Missouri'ye döndü.
Kış Karargâhı'nda meydana gelen bir olaydan bahsedilmesi, Kilise liderlerinin taslağımızın konusuna olan güvenini göstermeye
yardımcı olacaktır. Orada düzenlenen bir konsey toplantısı sırasında bir kişi, Charles Lambert'in Missouri'de Mormon olmayanlar arasında yaşadığını duyduğunu ve eğer daha
önce dinden dönmemiş olsaydı muhtemelen inancını kaybedeceğini bildirdi. Başkan Brigham Young hemen, "Charles Lambert için endişelenmene gerek yok. Missouri'de işlediği tüm günahların hesabını vermeye hazırım." diye yanıtladı. Konseyde bulunan ve daha sonra olayı anlatan Samuel Turnbow, Brigham Young'ın sözlerinden o kadar etkilendiğini ve dedikoducuya yaptığı azarlamadan o kadar memnun olduğunu söyledi ki, Charles Lambert ile tanışmayı çok istedi. Bunu sadece en erken fırsatta, Salt Lake Vadisi'nde buluştuklarında yapmakla kalmadı, aynı zamanda ölümüne kadar ateşli bir arkadaş olarak kaldı. Başkan Young'ın güveni yersiz değildi. Charles Lambert'ın Kilise'ye ve liderlerine olan sadakati asla sarsılmadı.

Lambert ailesinin, planladıkları gibi o yıl Utah'a göç etmek yerine, 1848 İlkbaharında tekrar Missouri'ye dönmesi Başkan Young'ın tavsiyesi üzerineydi ve Utah'a ancak 1849 sonbaharında ulaştılar. Ovalar boyunca yapılan yolculukta, 100 vagondan oluşan büyük şirkette Charles Lambert'tan daha aktif bir rol oynayan kimse yoktu. Şirket organize edildiğinde,
on vagonun kaptanı olarak atandı, görevini şevkle yaptı
ve erken kalkma,
yakıt sağlama, hayvanlara bakma vb. konularda tüm şirkete örnek oldu. Ovada iken
ayakkabıları yırtıldı ve ayakları çok ağrımaya başladı. Bir sabah erken saatlerde
o ve Wm. adında bir arkadaşı Bateman hayvanları toplamak için dışarı çıkmıştı ve
çimenler ayaklarını çok kötü acıtıyordu, topallayarak yürürken, "Keşke Tanrı bana bir çift ayakkabı gönderse," dedi. Çok daha fazla ilerlememişlerdi ki, kısa bir mesafede çimenlerin üzerinde çıkıntı yapan karanlık görünümlü bir nesne fark etti. Arkadaşına işaret ederek, hayvanlardan birinin
zilini kaybetmiş olabileceğini ve onu geri almak niyetiyle
yürüdüğünü söyledi. Nesneye yaklaştığında bunun bir
zili değil, bir mağazanın rafından yeni alınmış gibi taze görünen bir çift yeni ayakkabı olduğunu keşfettiğinde yaşadığı şaşkınlığı hayal edin. Birinin tabanı diğerinin tepesine gömülmüştü, böylece
mümkün olduğunca az yer kaplayacaklardı -- o çağda, ayakkabı mağazalarında stoga ayakkabılarının çiftler halinde saklandığı şekil, onları karton kutularda saklama modası olmadan önce. Bulundukları yer, seyahat edilen bir yoldan o kadar uzaktı ki, oradan geçen bir vagondan düşmüş olmaları çok
olası değildi ve aslında
yerin yakınında görünürde vagon yolu da yoktu. Ayakkabıların orada nasıl olduğuna dair spekülasyonlarla zaman kaybedilmedi,
ama Peder Lambert onların orada kendi özel yararı için
olduğu sonucuna vardı ve haykırdı, "Tanrı bana birkaç ayakkabı gönderdi!" Ancak arkadaşı, "Bir ayakkabı
benim, çünkü onları bulmama yardım ettim!" diyerek karşı bir iddiada bulundu. Fakat ayakkabılar onun giymesi için tamamen
çok küçüktü, Peder Lambert'e ise sanki kendisi için yapılmış gibi uyuyordu. Sonuç olarak, tartışmasız bir şekilde onların mülkiyetini elinde tuttu.

Salt Lake Vadisi'ndeki erken yaşam son derece ciddiydi. Çalışabilen ve çalışabilen herkesin payına düşen çok çalışma ve uzun saatlerdi ve Charles Lambert alışılmadık derecede yetenekliydi ve kendi payına düşeni yapmaya fazlasıyla istekliydi. Uzun süre her şeye dayanabilecek gibi görünen sağlam yapısı, zamanla olağandışı gerginliğe, şiddetli yoksunluklara ve sık sık maruz kaldığı zorluklara ve maruziyete boyun eğdi. Sık sık gözlerini etkileyen ve bazen neredeyse tamamen kör olmasına neden olan iltihaplı romatizmaya yakalandı ve omzunu ekleminden çıkardı, böylece birkaç ay boyunca sağ kolunu kullanıp kendini giydiremedi. Bu şekilde sakatken cerrahlar tarafından muayene edildi, hepsi oybirliğiyle omzunun çıkık olduğunu ve onu
düzeltmesi için ısrar ettiler; ancak eklemi yerinden oynatmak için hiçbir şey yapmadığını, Tanrı'nın insandan daha iyi bildiğini ve onu iyileştirmek için Tanrı'ya güveneceğini kesinlikle savundu. Burada kolunu nasıl tekrar
kullanabildiğini anlatmak ilginç olabilir. O zamanlar Gallup adında bir adam,
(yaklaşık 1853 yılı) Lambert ailesinin de evi olan 7. bölgede ikamet ediyordu. Bu adam, Kilise'de bir üyeliği olmasına rağmen, ateşli bir mürteddi ve Kilise'den kötü şöhretli bir muhalif olan Gladden Piskoposu'nun doktrinlerini savunmakta oldukça aktifti ve Kilise Yetkililerine iftira atıyordu. Gallup, bölgede okul mütevelli heyeti görevini yürütüyordu (o günlerde genellikle Piskoposun atanması veya Kilise toplantısında seçimle doldurulan ve daha sonraki zamanlarda olduğu gibi vergi ödeyenlerin oyuyla doldurulmayan bir görev) ve bu ona mürted ilkelerini halk arasında yaymada bir miktar prestij sağlıyordu.
Peder Lambert, bölge piskoposluğuna böyle bir adamın okul mütevelli heyeti olarak tutulmasına karşı çıktı. Sonuç olarak, Piskopos tarafından bölgenin Rahiplik
toplantısı konuyu ele almak üzere atandı. Toplantı
açıldığında Gallup, Kilise'ye olan bağlılığının
sorgulandığı ve duygularını ifade etmesi istendiği bilgisini aldı. Ayağa kalktı ve
Cesurca Kilise doktrinlerine inanmadığını ilan etti ve sonra
Joseph Smith'in kötü ve zina yapan bir adam olduğunu söyledi;
Aynı zamanda sarhoşlarla arkadaşlık etmişti, kaderi ikiyüzlü ve inançsızlarla birleşmişti ve cehenneme gitmişti. Meclis, adamın sözlerini şaşkınlıkla, neredeyse şaşkınlıkla dinledi,
bir adam hariç,
görünüşe göre onun iftira dolu suçlamalarına içerleme düşüncesi yoktu.
Charles Lambert odanın karşı tarafında oturuyordu ve kendisi ile Gallup arasında birkaç sıra vardı, ancak ayağa fırlayarak sıraların üzerinden atladı ve Gallup'a doğru koştu, bunu yaparken "Seni cehenneme göndereceğim," diye bağırdı ve
aylardır hiç kullanamadığı sağ kolunu kaldırarak,
sıkılmış yumruğuyla ona bir darbe indirmek üzereydi ki, Gallup ondan kaçmak için geriye doğru kaçtı ve diğerleri çarpışmayı önlemek için saldırganını yakaladı; aynı anda bir sesler korosu şaşkınlıkla bağırdı, "Kardeş Lambert kolunu
kullanmaya başladı!" Toplantı, Gallup'un meclis oylamasıyla görevden ve ayrıca Kilise'deki kardeşlikten mahrum bırakılmasıyla sona erdi ve Charles Lambert artık acıdan kurtulmuş olan kolunu kullanmanın sevinciyle evine döndü; ve Anne Lambert onu kapıda karşıladığında ve kolunu başının üstünde salladığını görüp her zamanki kadar iyi olduğunu söylediğini duyduğunda sevinçten ağladı.

Ateşli bir adam olmasına ve arkadaşlarını veya ilkelerini savunmak için aceleci davranmasına rağmen, özünde bir barış adamıydı ve hayatı ailesine karşı sabırlı bir şekilde bedensel hastalıklara dayanma, engellerin ortasında sebat etme ve dinine sarsılmaz sadakat konusunda bir dersti. Cesaret her zaman kavgada en iyi şekilde gösterilmez; cömertlik her zaman gösterişle vermede gösterilmez; gayret her zaman dindarlığın dışa vurulmasında gösterilmez. Bunların hepsine ve diğer birçok iyi niteliğe sahipti, ancak kamusal geçit töreni için değil. Görevinden asla kaçınmadı, ancak tehlike ne kadar büyük olursa olsun veya bedensel efor sarf ederse etsin. Sıkıntı
çığlıkları ona asla boşuna gelmedi; muhtaçlar asla ondan yardım istemek zorunda kalmadı, çünkü onları aradı ve onlara sahip olduğu en iyi şeyi
hızla ve sessizce verdi.

Zamanında Bir Uyarı

BİR YANARDAĞ ZİYARETİ--MADAM PELE'NİN SAÇI--BİR YANARDAĞA DÜŞMEKTEN DAR KAÇIŞ.

Sandwich Adaları'ndaki misyonerler olan iki "Mormon" Yaşlısı, bir zamanlar Hawaii adasındaki Kilauea yanardağını ziyaret etme fırsatı buldular, ki bu ada grubun en büyük adasıdır. Kilauea, deniz seviyesinden 4.000 fit yüksekliktedir ve 10.000 fit daha yüksekte olan bir dağın yamacındadır. Bu dağın tepesinde Pasifik'in ana yanardağı vardır.

Bahsedilen ziyaret sırasında Kilauea aktivitesi, krater vadisinin merkezindeki üç mil çapında ve yüzeyden iki yüz fit aşağıda olan, etrafını çevreleyen ve ancak son derece dikkatli bir şekilde inilebilen siyah duvarlarla çevrili muazzam bir boşlukla sınırlıydı. Bu siyah yüzeyden geçerken, erimiş lavın canlı gölüne ulaşmak için ziyaretçi bir kabarcığı patlatabilir ve elleriyle yüzeyi kavrayıp daha sağlam bir zemin elde edene kadar aşağıdaki ateşli sıvıya istemsiz bir şekilde inmek üzere olduğunu hayal edebilir. "Göle" ulaştığında, aşağı doğru iki yüz fit aşağıda, kayalık yamaçlara doğru öyle bir güçle dalgalanan, kırmızı sıcak lav kütlesine bakar ki, lav kütlelerini havaya fırlatır, orada şiddetli rüzgar esintileri tarafından yakalanır ve bir kadının saçına benzeyen ipliklere dönüşür. Gerçekten de buna "Madam Pele'nin saçı" denir, yani yanardağın efsanevi tanrıçası "Pele"nin saçı.

Bahsedilen olayda merak ve hırs, iki Yaşlıyı, kırmızı sıcak kütlenin fantastik görüntüsüne daha doğrudan bakmak için kraterin en ucuna kadar yürümeye yöneltti. İçlerinden biri, siyah ve parlak lavla kaplanmış, çıkıntılı bir kayanın üzerinde durmaya bile cesaret etti ve bu bakış açısından kraterin yüzeyinde sürekli meydana gelen değişiklikleri izledi. Göz kamaştırıcı kırmızı lav bazen çok hızlı soğur ve kraterin yüzeyi birkaç dakika içinde parlak kırmızıdan parlak siyaha dönüşebilir. Sonra birkaç dakika içinde, sanki kudretli bir cin tarafından sürülmüş bir karıkmış gibi, yüzeyde kırmızı bir şerit belirebilir ve sonra bu çizgiden, sanki sihirle 
uzayarak, siyah yüzey çöker veya altındaki ateşli sıvı tarafından taşar, ta ki tüm göl tekrar aktif, nabız atan kırmızı erimiş lav kütlesi olana kadar. Seyirci bu etkileyici manzarayı izlerken, bir hayranlık hissine kapılmaya meyillidir, ta ki önündekinin sadece hafif bir
sergi olduğu doğanın kudretli güçlerini kontrol eden Gücü tefekkür edene kadar, sonra bir hayranlık duygusu ve kendi önemsizliği
hissi onu ele geçirir. Böyle güçlerle mücadele etmek zorunda kalırsa ne kadar aciz olacağını fark eder ve doğanın güçlerini kontrol eden, işleten ve kontrol altında tutan o Varlığın eşsiz ihtişamı ve büyüklüğünden etkilenir ve eskilerden biri olarak "İnsan nedir ki, onu düşünüyorsun?" diye haykırmak ister. İki Yaşlı, düşüncelere dalmış bir şekilde yanardağın kenarında dururken, çıkıntılı kayanın üzerindeki pozisyonu işgal eden kişi aniden bir his
duyar ve hemen birkaç adım ötedeki arkadaşının durduğu yere yürüyerek geri döner. Çıkıntılı noktayı terk eder etmez anakaradan ayrılıp aşağıdaki kaynayan kütleye düşer. Kendisine gelen uyarıya göre hareket etmekte bir an gecikmek, en şok edici biçimde kesin bir ölüm anlamına gelirdi. Yanardağ artık onun için hiçbir çekiciliğe sahip değildi; tam tersine, oradan aceleyle uzaklaşmak zorunda hissediyordu; Bunu, kendisini tehdit eden korkunç ölümden kaçmasını sağlayacak
zamanında harekete geçiren gözetmenin varlığı için Tanrı'ya karşı ateşli bir minnettarlık duygusuyla yaptı.

H. H. C.

Doğanın Beyefendilerinden Biri

MAORİ'NİN GÜZEL BİR ÖRNEĞİ--İNCİLİN ÜZERİNDEKİ ETKİSİ--MÜKEMMEL AİLESİ.

"Piripi" (İngilizce'de Philip) Bu taslağın konusu olan Te Maari,
Yeni Zelanda'da İncil'i benimseyen ilk Maorilerden biriydi,
Yaşlılar 1882'de oradaki çalışmaları başlattıklarında. Gerçekten Philip, doğanın asilzadelerinden biriydi. Çoraplarıyla 1,85 boyundaydı;
ok gibi dikti; yakışıklıydı ve 1897'deki ölümünden önce
neredeyse bembeyaz olmuştu; saçları ve sakalları kar kadar beyazdı ve
her zaman düzgünce kesilmişti. Çok görkemli bir yürüyüşü vardı ve
onu yaklaşırken gören biri sezgisel olarak dik durur ve omuzlarını
geri atardı.

Yüzünde, hem erkekleri hem de çocukları büyüleyen ve çeken bir gülümseme vardı.
Sadece kendi halkı arasında değil,
Avrupalılar arasında da, karıştığı ve iş yaptığı kişiler arasında, erkekler arasında bir liderdi; hepsi onun değerini ve bilgi ve iyilik açısından ortalamanın çok üzerinde bir adam olduğunu öğrendi. İngiliz hükümeti ve kendi halkı tarafından
Sömürge Hükümeti'nde Maorileri temsil etmek üzere seçildi. Ayrıca halkı ve beyazlar arasında birçok başka onur ve güven pozisyonunda bulundu. Önemli bir servete sahipti ve bir şehri ve bir kır evi vardı; burada bazen soylular da dahil olmak üzere, Hükümet için iş yapan birçok kişiyi ağırladı. En
övgüye değer gerçeklerden biri, en yoksulların bile çatısı altında zenginler kadar hoş karşılanmasıydı. Herkese eşit davranılıyordu.

Ev hayatı basitti. Karısına ve çocuklarına çok düşkündü.
Onları kır evine götürmeyi ve boş zamanlarını onlarla birlikte ormanlarda, tarlalarda ve dağlarda, tüm doğanın
onlara gülümsediği yerlerde geçirmeyi severdi. Orada oğullarına ve kızlarına daha yakın olabileceğini ve onlara hayat dersini şehirde olduğundan daha etkili bir şekilde öğretebileceğini
hissediyordu; şehirde hükümet ve yerel yetkililerin işleriyle çok meşguldü.

Yedi oğlu ve iki kızı vardı.
Sevgili karısının ölümünde tam yetmiş gün yas tuttu; bu eski bir İsrail geleneğiydi.
1882'de Maoridom'da İncil'in açılışında, bu adam hiç "Mormonizm" duymamıştı. "Dünyadan dostlarla çevriliydi -hem beyaz hem de yerli- ve servet ve topraklara sahipti. Bu çevreyle birlikte ziyafetler, oyunlar ve İngiliz at yarışları da vardı.

Birkaç çok güzel yarış atına sahipti. Tüm bu cazibelere rağmen
iyi ve saf bir hayat yaşadı. Ancak, ülkenin geleneği olduğu üzere, tütün kullanıcısıydı. Buna çok düşkündü. Evinde ağırladığı
insan sınıfı sık sık sarhoş edici maddelere
davranırdı; ancak bu "Piripi"leri asla tatmazdı.

Episkopal kilisesine giderdi, ancak her zaman bir şeylerin eksik olduğunu hissederdi ve ruhunu tatmin edecek bir şey arardı. İncil'le tanışma biçimini yazara şu şekilde özetlemiştir:

"Evimize iki yabancı adam geldi. Hiçbir ihtişam veya gösterişle
karşılanmadılar. Vaizlerimizin giydiği sıradan cübbe ve uzun şapkayı bile giymemişlerdi. Çok sade ama olağanüstü temiz kıyafetler giymişlerdi. Rahiplerimizden çok farklı bir şeyleri vardı. Vaizlerimiz için evler inşa etme alışkanlığımız vardı ve onları sıradan insanlardan biraz daha iyi besliyorduk; ancak bu şeyler garip bir ülkeden - "doğan güneşin ülkesi" - Amerika'dan gelen bu iki vaize sunulduğunda, şöyle dediler: 'Hayır, biz sizin hizmetkarlarınızız, size hizmet etmek için buradayız, üstleriniz. Sizinle birlikte ve sizin yediklerinizden yiyelim.'

"Şaşkınlığımızı hayal edin - vaizler ortak bir aile yemeğinden yiyorlardı,
ve yerlilerle de! Yanlarında yeni bir kitap vardı, bu kitapta halkımın bu topraklara gelmeden önceki tarihi anlatılıyordu.
Bize kitabın bölümlerini okudular ve kitapta bahsi geçen insanların doğudaki büyük topraklarda - 'doğan
güneşin ülkesi' - yaşadıklarını ve öldüklerini anlattılar. Yerli kahinlerimizden biri bize, Rab'bin gerçek İncili'nin, 'doğan güneş ülkesinden' gelecek beyaz adamlar tarafından Maorilere getirileceğini söylemişti.

Bu adamlar çok alçakgönüllüydüler ve topraklarımızın hiçbirini ücret olarak kabul etmediler; kadınlarımıza karışmadılar, ama gece gündüz bize vaaz verip öğretmekle geçirdiler. İncil'i hemen kabul ettik ve size sevincimizin yarısını ve Kutsal Ruh'un üzerimize nasıl döküldüğünü anlatamayız. Ve gerçekten İsrail Evi'nden olduğumuzu bilmek. Sadece bu bile ruhlarımıza tarif edilemez bir sevinç getirdi. Uzun zamandır beklediğimiz, daha önce eksikliğini hissettiğimiz bir şeye kavuştuk."

"Ama şimdi," dedi Piripi, "en zor görev geldi. Bize, Rahipliğe hakkımız olduğunu ve halkımıza hizmetkar olarak hareket edebileceğimizi söylediler. Aramızda bir şube örgütlemeleri talimatı verildi; ve kendimizi yeterli görürsek, akrabalarımız arasında manevi liderler olma yetkisinin bize verileceği söylendi. Tütün kullanımını bir kenara bırakmalı, kumar oynamamalı veya at yarışı yapmamalıyız. Bizden 'sözleşmeyi imzalamamızı' veya 'mavi kurdeleyi' takmamızı istemediler. Bir ay uzakta olacaklardı ve bu süre zarfında düşünmeli, oruç tutmalı, dua etmeli ve Rab'den karar vermemize yardım etmesini istemeliyiz. 
"Ah, dostlar, duygularımı asla unutmayacağım. Diğer hizmetkarlarımız bu karara uymamızı isteselerdi bunu yapmazdık. 
Bizi fedakarlık yapmaya yönlendirecek bir rahatlık yoktu. Tütünümü çok seviyordum ve pipoyu terk etmektense tüm servetimi ve topraklarımı satmayı tercih ederdim. Ondan çok fazla iyilik - rahatlık - aldım; ve kanlı yarış atlarım ülkenin gururuydu. Fakat bu yeni bilgi - 'biz İsrail'liydik' ve akrabalarımıza hizmetkarlar olabilirdik - reddedilemeyecek bir lütuftu. 'Dua edin, oruç tutun ve Büyük Ruh'tan karar vermenize yardımcı olmasını isteyin' dediler. 

"Pipomu ve tütünümü aldım ve Yaşlıların ayrıldığı sabah erkenden evimden ayrıldım. Tepelerde küçük bir platoya ulaştığımda kocaman bir kaya buldum. Yanına oturdum ve tütünümü kestim
ve pipomu doldurdum, sonra birkaç kibrit çıkardım ve hepsini
taşın üstüne koydum. Sonra birkaç adım geri çekildim. Onlara
baktım ve kendi kendime dedim ki: 'Orada,' kayanın üzerindeki şeyleri işaret ederek,
'şeytan var ve orada,' vadinin yukarısına ve tepelerin üzerinden Yaşlıların yönüne işaret ederek,
'Rahiplik var. Hangisine itaat edeceğim, Tanrı'ya mı yoksa Şeytan'a mı?' Sonra kayanın diğer tarafına
gittim ve yardım için dua ettim. Geri döndüğümde kararımı vermiştim. 'Bir daha
pipomu içmeyeceğim' dedim. Sonra bir taş alıp pipoyu
parçalara ayırdım. İkinci ve üçüncü günlerde hangi denemelerden geçtiğimi ve nasıl ayartıldığımı anlatamam. Oruç tutmam ve kendimi tütünden mahrum bırakmam yüzünden ölümcül bir şekilde hastalandım ve üçüncü
gün, bir şey bana yeminimin bir daha
pipomu içmeyeceğim olduğunu, ancak 'Bir daha tütün kullanmayacağım' demediğimi söyledi. 'Piripi, bir sigara dene; seni bu kadar hasta eden şey dumansız kalmaktır.' Pes ettim ve ikisini içtim, ama iyileşmedim, bu yüzden
dedim ki, 'Bir daha asla tütün kullanmayacağım. Yaşlı Şeytan
beni, bana ait olan Rahiplikten dolandırmaya çalışıyor.' Yaşlılar geri döndüğünde, Rab'bin yardımıyla galip gelmiştim ve vaat edilen
kutsamaları almaya hazırdım."

Daha sonra bu iyi adam tüm yarış atlarını elden çıkardı ve halkının
yükselmesi için çalıştı ve yaşadığı gibi öldü - inancına sadık.
En dikkat çekici şey, tüm çocuklarının onun
izlerini takip etmesi ve şimdi Kilise'de lider sütunlar olmalarıdır.
Mormon Kitabı'nın kendi diline çevrildiğinde
düzeltmesine yardımcı oldu. 1897'de öldü. Hayatı onu tanıyan herkes için bir ilham kaynağıydı.
İştahını kontrol etme konusunda yaptıkları ve bunun sonucunda yaşadığı rahatlık, başkalarını da bunu yapmaya teşvik etmelidir.

L. G. H.

Ölüme Dua Etmek

HAWAİ RAHİBİNİN MORMON YAŞLISINI ÖLÜME DUA ETME GİRİŞİMİ--BAŞARISIZLIĞI
VE HAWAİ RAHATSIZLIK

Ölüme dua etmek, Hawaiililer arasında eski zamanlarda günümüzden daha yaygın olan eski bir uygulamadır. Ne kadar başarılı olduğunu söylemeye hazır değilim. Otuz yıl önce bana karşı uygulanmaya çalışıldığında başarısız olduğunu biliyorum.

Kasıtlı veya kasıtsız bir suç işlendiğinde (hangisi olduğu önemli değildi) hemen kan dökülmeden intikam alınmaya çalışıldı. Sanırım, lanetlenen taraf kendisine karşı neler olup bittiğini bildiğinde veya duyduğunda
daha sık başarı elde ediliyordu.

Bana karşı yapılan girişim o kadar gizlice bilgimden saklandı ki, mahkemede karara bağlanana kadar bana karşı böyle bir proje olduğunu bilmiyordum.

Olay şu şekilde gelişti: Crater Vadisi'nde yaklaşık elli dönümlük sazlık, bataklık bir araziyi pirinç yetiştirmek için bir Çinliye kiralamıştım. Bu arazinin sınırları içerisinde, eski yıllarda poi'nin yapıldığı kalo köklerinin yetiştirilmesine ayrılmış yaklaşık yarım dönümlük eski bir "loi" vardı. Çinliler büyük çapalarıyla bu loi üzerinde çalışmaya başladıklarında, yerli erkeklerle birlikte iki yerli kadın, yalnızca Çinlilerin ve Hawaiililerin yapabileceği bir gürültü ve sesle geldiler ve Çinlileri kovdular. O sırada Honolulu'daydım. Kupau'ya döndüğümde, konehike'nin tanınmış bir avukatı, (Çinlilerin araziye izinsiz girmediğinden emin olmak için görevlendirilmişti) yanıma geldi ve fiyaskodan bahsetti ve çekişmeyi önlemek için ne yapılabileceğini merak ediyordu. Ona, toplayabildiği tüm Çinlileri toplayıp dört takıma ayırmasını; sonra yerlilerin çekiştiği arazinin her köşesine bir takım veya tümen yerleştirmesini ve işe koyulmalarını söylemesini söyledim. Yerliler gelip onları ülkenin bir köşesinden kovarsa, Çinliler başka bir köşeye gitsin ve orada bulunan Çinlilerin yerini alsın,
onlar da yerliler tarafından yeni kovulanların yerini dördüncü birlik alana kadar bir sonraki birliğin yerini alsın ve çalışmaya devam etsinler
ta ki onlar da kovuluncaya kadar. Bu şekilde Çinliler gerekirse tüm gün dönüşümlü olarak katılabilirlerdi. Benim politikam, mümkünse yarışmayı yerliler ve Çinlilerle sınırlamaktı ve dava açılması gerekirse dava açmaktansa savunmayı tercih ettim. Plan işe yaradı ve yankısı dağlarda yayılan yoğun bir gürültünün ardından yerliler bana karşı tahliye için "konehike" olarak dava açtılar. Davanın açılmasıyla bağlantılı olarak iki kadın gidip bir "Kahunapule"nin -eski tarikata ait bir rahibin- hizmetlerini aldılar. Bu rahip siyah domuzlar ve tavuklar kurban etti ve duruşmadan önceki üç hafta boyunca domuz eti ve kümes hayvanlarıyla ziyafet çekerken büyülerini yaptı. Duruşmadan önce yarışan iki kadının yapması gereken son eylem, bana karşı büyük sevgi ve saygılarını ifade etmekti, ancak avukat Kupau'ya lanet yağdıracaklardı. Honolulu şehrinde bir sokakta, mahkeme binasına giderken benimle karşılaştılar.

Burada şunu da ekleyebilirim ki, kahunapule'nin amacı ve iki kadının buluşması, dava bitene kadar
anlaşılmadı ve jüri, iki saat dışarıda kaldıktan sonra, benim lehime bir kararla geldi. Bu iki saat boyunca, başımı elime dayayarak mahkeme salonunun ortasında oturdum. Mahkeme salonunun koridorunda, Kilisemizin on veya on beş üyesi, kararın ne olması gerektiğiyle yoğun bir şekilde ilgileniyor ve endişeliydi. Şerifle öğle yemeğine gitmeyi reddettiğim için, yerliler, jürinin dışarıda olduğu iki saat boyunca dua ettiğimi düşündüler, çünkü onlar kahunapule'yi biliyorlardı ama ben bilmiyordum ve hangi Tanrı'nın daha güçlü olduğunu görmek istiyorlardı. Jüri gelip kararı açıkladığında, her Kilise üyesi, iki kadının sokakta bana gösterdiğinden çok daha fazla "aloha" ifadesiyle etrafımda toplandı, ancak bu o kadar aleniydi ki utandım. İki kadın mahkeme salonundan ayrıldı ve Kahunapule'lerine doğru yola koyuldu, Honolulu sokaklarında yürürken inleyip ağıt yaktılar. Suçlayıcılar ayrılırken, halkım bana ilk kez Kahunapule'nin eylemini bildirdi ve sonucu ne kadar endişeyle beklediklerini anlattı. "Jüri dışarıdayken iki saat boyunca sizi izledik ve Tanrı'ya dua ettiğinize inandık." dediler. Mahkeme işlemleri sırasında, eşim ve ben, San Francisco'ya giden bir sonraki vapura binmek üzere Honolulu'daydık. O zamandan bu yana otuz üç yıl geçti ve ben hala hayattayım, beni ölüme dua etme çabalarına rağmen. H. H. C.

[Yazıcının Notu:

Metindeki yazım hataları veya yanlış yazılmış ifadeler
düzeltildi veya kitapta göründükleri gibi. Değişiklikler
şunları içerir: Peygamber, Katliam, olağandışı, takip eden, alay, bundan sonra,
misyoner, sergilenen, ilgili, reddedilen, rağmen, tutuklular,
piskopos, varsaymak, Albay, katil, olmadan, vahşi doğa, Millard ve
bilimsel.]

Çeşitli

tarafından yazılan Gems of Reminiscence Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GEMS OF REMINISCENCE ***

***** This file should be named 49739.txt or 49739.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/9/7/3/49739/

Produced by Lauren McGuinness, Mormon Texts Project Intern
(http://mormontextsproject.org/)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

