*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Frederick Chopin as a Man and Musician (Frederick Chopin Bir İnsan ve Müzisyen Olarak)
Yazar: Frederick Niecks
Yayın Tarihi: January, 2004 [EBook #4973]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4973
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Frederick Chopin as a Man and Musician, by
Frederick Niecks

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Frederick Chopin as a Man and Musician
       Volume 1-2, Complete

Author: Frederick Niecks

Release Date: January, 2004 [EBook #4973]
Posting Date: December 12, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FREDERICK CHOPIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Mamoun, Charles Franks ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

FREDERICK CHOPIN BİR İNSAN VE MÜZİSYEN OLARAK

Frederick Niecks Tarafından

Üçüncü Baskı (1902)

CİLT I.

İÇİNDEKİLER

BİRİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ (1888)
İKİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ (1890)
BİRİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ (1902)
PROEM: POLONYA VE POLONLAR
BÖLÜMLER I-XIX

BİRİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ

Romancı sanatsal içgüdüsünü ve zekasını takip etme konusunda mutlak özgürlüğe sahipken,
biyografi yazarı ele almayı
önerdiği konu tarafından kısıtlanmıştır. Birincisi umutla bir ideali takip edebilir,
ikincisi ise arzu edilenle
gerekli olan arasında bir uzlaşmayla yetinmelidir. Hiç şüphe yok ki, gerekli tüm materyali iyice sindirmek ve sonra onu mükemmel, güzel bir biçimde sunmak mümkündür.
Ancak bu ancak korkunç bir kayıpla, gerçek ve güvenilirlikten ödün vererek yapılabilir. Benim yol gösterici ilkem, okuyucunun önüne benim topladığım gerçekleri ve ulaştığım sonuçları koymaktır. Bu, okuyucunun konuyu tüm yönleriyle, tüm artıları ve eksileriyle görmesini ve benimkiler onayını almasa bile kendi sonuçlarını çıkarmasını sağlayacaktır. Bir yazar bu şekilde ilerlemediği sürece, okuyucu ona ne kadar güvenebileceğini, kanıtların yargısını ne kadar haklı çıkarabileceğini asla bilemez. Çünkü -hilekârlardan ve aptallardan bahsetmiyorum bile- en bilgili olanlar, gerçeklerle desteklenmeyen veya yeterince desteklenmeyen iddialarda bulunmaya eğilimlidir ve en bilge olanlar, şeyleri bireyselliklerinin renkli gözlüklerinden görmekten kendilerini alamaz. Yukarıdaki açıklamalar, edebi işçiliğin dikkatsizliğini mazur göstermek için değil, yöntemimi açıklamak içindir. Mevcut ciltlerin kusurları ne olursa olsun - ve şüphesiz, hem büyük hem de çokturlar - mütevazı yeteneklerimin tamamını kullanarak materyalimi açık bir şekilde gruplandırmaya ve sunmaya, müzik yazarlarının en büyük günahları olan dağınıklıktan ve coşkudan kaçınmaya çalıştım. Chopin'i konu alan ilk uzun eser, 1851'de Paris dergisi "La France musicale"de yayımlandıktan sonra 1852'de hala Fransızca olarak kitap formunda çıkan Liszt'in "Frederic Chopin"idir. (Leipzig: Breitkopf ve Hartel.--M. W. Cook tarafından İngilizceye çevrilmiştir ve William Reeves tarafından Londra'da 1877'de yayınlanmıştır.) George Sand bunu "un peu exuberant de style, mais rempli de bonnes choses et de tres-belles pages" olarak tanımlıyor. Ancak bu kelimeler kitaba hiçbir şekilde adalet getirmiyor: çünkü bir yandan, üslup aşırı ve sadece biraz değil, coşkulu; ve diğer yandan, "iyi şeyler" ve "güzel sayfalar" Chopin'in psikolojik bir incelemesine ve eserlerinin estetik bir incelemesine denk geliyor ki bunu abartmak imkansız. Yine de kitap bir biyografi değil. Çok az tarih ve olay kaydediyor ve bu az sayıdaki olay da çoğunlukla yanlış. 1878'de F. Chopin'in ikinci baskısı basımdan geçerken, Liszt bana şöyle dedi:--

"Kitabımda yanlış tarihler ve başka hatalar olduğunu ve Karasowski'nin Chopin biyografisinde [bu arada yayınlanmıştı] tarihlerin ve gerçeklerin doğru bir şekilde verildiğini söylediler. Ancak,
okumayı sık sık düşünsem de henüz okumadım. Bilgilerimi, güvenebileceğimi düşündüğüm Parisli arkadaşlarımdan aldım. Prenses Wittgenstein [o zamanlar Roma'da, ancak 1850'de Weimar'da yaşıyordu ve kitabın yapımında bir payı olduğu söyleniyor] yeni baskıda bazı değişiklikler yapmamı istedi. Onu memnun etmeye çalıştım, ancak,
hâlâ memnun olmadığında, ne isterse eklemesini ve değiştirmesini söyledim."

Bu ifadeden, Liszt'in bir biyografi yazarının malzemesi olmadığı açıkça anlaşılıyor. Ve, Prenses
Wittgenstein'ın eklemelerine ve değişikliklerine ne kadar değer verirsek verelim, bunlar eserin hayati hatalarına değinmemiştir, zira bir Fransız eleştirmenin belirttiği gibi, bir biyografiden ziyade bir senfoni
meşrudur. Dikkat etmemiz gereken bir sonraki kitap, M. A. Szulc'un Polonyalı Fryderyk Chopin i Utwory jego Muzyczne (Posen, 1873) adlı eseri, Polonya, Alman ve Fransız kitap ve dergilerinden kaotik, elenmemiş bir bildiri, eleştiri, anekdot vb. koleksiyonundan biraz daha fazlasıdır. 1877'de Varşova doğumlu ve 1864'ten beri Dresden orkestrasının üyesi olan Moritz Karasowski, Friedrich Chopin: sein Leben, seine Werke und seine Briefe (Dresden: F. Ries.--E. Hill tarafından İngilizceye çevrilmiştir, Frederick Chopin: "His Life, Letters, and Work" başlığı altında ve William Reeves tarafından 1879'da Londra'da yayınlanmıştır) adlı eserini yayınladı. Bu, Chopin'in biyografisi için ilk ciddi girişimdi. Yazar, bestecinin çeşitli vatandaşları tarafından Chopin'in hayatıyla ilgili olarak Polonya dergilerinde ve diğer yayınlarda gün yüzüne çıkarılanları kitapta yeniden üretti; bunların arasında kendisi de en az dikkate değer olanlardan değildi. Ancak en değerli malzemeler, şüphesiz, yazarın bestecinin tanıdığı akrabalarından aldığı Chopin mektuplarıdır. Başarılarını minnettarlıkla kabul ederken, eksikliklerini belirtmeyi ihmal etmemeliyim: kahramanına karşı kontrolsüz taraflılığı ve ona duyduğu sınırsız hayranlık; anekdotlar ve söylentileri eleştirel olmayan bir şekilde kabul etmesi ve hayali
süslemeleri; ve Chopin'in Paris'e yerleşmesiyle başlayan yaşam dönemiyle ilgili bilgilerinin aşırı derecede yetersiz olması. 1878'de eserin ikinci baskısı çıktı; ilkinden birkaç ekleme ve birçok akıllıca
çıkarla ayrılmıştı; orijinal iki cilt bire indirilmişti. Ancak ikinci Almanca baskıdan daha önemli olan, ilk Lehçe baskıdır,
"Fryderyk Chopin: Zycie, Listy, Dziela", iki cilt (Varşova: Gebethner
ve Wolff, 1882), Chopin'in Fontana'ya yazdığı, o zamana kadar yayınlanmamış bir dizi mektup içerir. Madame A. Audley'in kısa ve okunabilir
"Frederic Chopin, sa vie et ses oeuvres" (Paris: E. Plon et Cie., 1880) adlı eserinden,
sadece şunu söylemem gerekiyor ki, çoğunlukla Karasowski'yi takip ediyor ve takip etmediği yerler her zaman doğru değildir. Kont Wodzinski'nin "Les trois Romans
de Frederic Chopin" (Paris: Calmann Levy, 1886) adlı eseri -başlığına göre bestecinin Constantia Gladkowska, Maria Wodzinska ve George Sand'a olan aşkını ele alıyor, ancak gerçekte daha geniş bir kapsamı var-
tamamen göz ardı edilemez, ancak bir biyografiden çok bir romanın doğasına daha çok benziyor. "Frederic Chopin"ini (Novello'nun Müzik Biyografisi Girişlerinden biri) Liszt ve Karasowski'nin eserlerine dayandıran Bay Joseph Bennett, Büyük Britanya ile ilgili kısımlarda Bay A.J.'nin notlarının avantajına sahipti. Hipkins, en azından bir dereceye kadar, Bay Hueffer'e Chopin ("Fortnightly Review," Eylül 1877;
"Musical Studies"de yeniden basılmıştır--Edinburgh: A. & C. Black, 1880) adlı denemesinde ilham vermiştir.
Bu, özgünlük iddiaları olan biyografilerin listesini sonlandırır.
Ancak, Chopin'in biyografisine çeşitli türlerde eserlerde bulunabilecek birçok ilginç katkı vardır.
Bunlardan anlatımım
sırasında bahsedeceğim; burada sadece en önemli ikisine işaret edeceğim--yani, George Sand'ın "Histoire de ma Vie"si, ilk olarak Paris gazetesi "La Presse"de (1854) ve daha sonra kitap biçiminde yayınlanmıştır; ve altı ciltlik "Correspondance", 1812-1876 (Paris:
Calmann Levy, 1882-1884).

Araştırmalarımın amacı Chopin'in tüm hayatı ve onun
tarihi, politik, sanatsal, sosyal ve kişisel çevresiydi,
ama esas olarak kariyerinin en az bilinen ve en ilginç
dönemine yönelikti - Fransa'daki hayatı ve Almanya ve Büyük Britanya'ya yaptığı ziyaretler. Başlıca bilgi kaynaklarım iki sınıfa ayrılabilir - gazeteler, dergiler, broşürler, yazışmalar ve kitaplar;
ve Chopin'in öğrencileri, arkadaşları ve tanıdıklarıyla yaptığım sohbetler ve onlardan aldığım mektuplar. Öğrencilerinden en içten teşekkürlerim
Madame Dubois'a (kızlık soyadı Camille O'Meara), Madame Rubio'ya (kızlık soyadı Vera de Kologrivof), Mdlle. Gavard'a, Madame Streicher'a (kızlık soyadı Friederike Muller),
Adolph Gutmann'a, M. Georges Mathias, Brinley Richards ve Lindsay
Sloper; arkadaş ve tanıdıklardan Liszt, Ferdinand Hiller,
Franchomme, Charles Valentin Alkan, Stephen Heller, Edouard Wolff, Bay
Charles Halle, Bay G. A. Osborne, T. Kwiatkowski, Prof. A. Chodzko, M.
Leonard Niedzwiecki (gallice, Nedvetsky), Bayan Jenny Lind-Goldschmidt,
Bay A. J. Hipkins ve Dr. ve Bayan Lyschinski. Aynı şekilde, Chopin'in eserlerinin
yayınlanmasıyla ilgili bilgiler için Baylar Breitkopf ve Hartel, Karl Gurckhaus (Friedrich Kistner firmasının merhum sahibi), Julius Schuberth,
Friedrich Hofmeister, Edwin Ashdown, Richault & Cie ve diğerlerine de çok şey borçluyum. Tüm yükümlülüklerimi saymak imkansız - bilgi verenlerimin ve çalışmalarımı ilerletenlerin çoğu kitabın gövdesinde anılacak; ancak, birçoğu ve en az yardımcı olanlar isimsiz kalmayacak. Hepsine derin minnettarlığımın güvencesini sunuyorum. Ne yazık ki, nazik yardımcılarımın birçoğu artık hayatta değil; araştırmalarıma başladığımdan beri on yıldan fazla zaman geçti ve bu süre zarfında Ölüm zengin bir hasat biçti. Chopin'in mektupları, şüphesiz, mevcut biyografinin özel bir özelliği olarak kabul edilecektir. Bence, üstadın mektup yazmaya olan hoşnutsuzluğunu düşünürsek, çok sayıda oldukları söylenebilir. Ferdinand Hiller--sanat ve edebiyat alanındaki ünlü
arkadaşları tarafından kendisine yazılan neredeyse benzersiz mektup koleksiyonu şu anda ve önümüzdeki yıllarda da Köln belediye arşivlerinde kilit altında ve anahtar altında--Chopin'in iki mektubunu kopyalamama izin verdi, bunlardan biri Liszt ile birlikte yazılmıştı. Franchomme da bana arkadaşının mektuplarını kopyalama ayrıcalığını verdi. Burada ve orada yayınlanmış bir dizi mektubun yanı sıra, Chopin'in Fontana'ya yazdığı mektupların bir çevirisini de ekliyorum, Karasowski'nin kitabında (yani Lehçe baskısında) bu mektuplar, yaklaşık olarak doğru tarihler
verememesi nedeniyle değerlerinin çoğunu yitiriyor.

George Sand'e verdiğim yerin, Chopin'in hayatında oynadığı rolden dolayı haklı olduğunu düşünüyorum. Onun hakkındaki fikrimi çok sert bulabileceklerin itirazlarını karşılamak için, onun karakterini incelemeye, onun çok fazla haksız yere kötü muameleye maruz kaldığı ve bir Chopin biyografi yazarının onu seleflerine ve bestecinin arkadaşlarına karşı savunmasının bir görev olacağı izlenimiyle başladığımı itiraf edeceğim. Fikrimi ne kadar tamamen değiştirdiğimi, devam kitabı gösterecek.

Sonuç olarak, nadiren öğrenilen bu dilin gizemlerine aşina olmayan okuyucuyu şaşırtabilecek Lehçe kelimelerin telaffuzuyla ilgili birkaç ipucu. Doğruluktan çok basitliğe odaklanarak, ünlülerin şu şekilde telaffuz edildiğini söyleyebiliriz:
a "arm"daki gibi, aL burun Fransızcası "on" gibi, e "tell"deki gibi, e/ Fransızca "e/"ye (veya Almanca "u [umlaut]" ve "o [umlaut]"a)
yaklaşımla, eL burun Fransızcası "in" gibi, i "pick"teki gibi, o "not"taki gibi, o/ Fransızca "ou"ya yaklaşımla, u Fransızca ou gibi ve
y Almanca "i" ve "u"ya yaklaşımla. Aşağıdaki ünsüzler
İngilizcedeki gibi telaffuz edilir: b, d, f, g (her zaman sert), h, k, I, m, n,
p, s, t ve z. Aşağıdaki tek ve çift ünsüzler İngilizce telaffuzdan farklıdır: c "ts" gibi, c/ c'den daha yumuşak, j "y" gibi,
l/ dil üst diş sırasına bastırılmış "ll" gibi,
n/ "ny" gibi (yani, n i tarafından yumuşatılmış), r İngilizce'den daha keskin, w "v" gibi, z/ z'den daha yumuşak, z. ve rz Fransızca "j" gibi, ch Almanca "lachen"deki gırtlaksal "ch" gibi (İskoç "loch"taki "ch"e benzer), cz "cherry"deki "ch" gibi ve sz "sharp"taki "sh" gibi. Bay W. R. Morfill ("Lehçe Dilinin Basitleştirilmiş Grameri"), italik harflerin telaffuzu verdiği İngilizce "smasht china" ifadesiyle sıkça karşılaşılan szcz kombinasyonunu açıklıyor. Son olarak, kadınlara uygulandığında i yerine a ile biten aile adları kullanılır.

Nisan 1888. İKİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ.

İkinci baskı, ilk baskıdan sadece bazı yanlış basımların düzeltilmesi ve birkaç eklemeyle farklılık gösterir. Bunlar
Ekler arasında bulunabilir. Başlıca ekleme, Chopin'in Floransa'da yaşayan bir arkadaşı olan Madame Peruzzi'nin
ilginç iletişimlerinden oluşur. Önem sırasına göre bir sonraki, Chopin'in Leipzig'e ilk ziyaretiyle ilgili Madame Schumann'ın
günlük notlarıdır. Geriye kalan eklemeler erken dönem Polonya müziği, Chopin'in eserlerinin Leipzig Gewandhaus'ta ilk kez seslendirilmesi, Marienbad'a ziyareti (Rebecca Dirichlet'in açıklamaları), tempo rubato ve portreleriyle ilgilidir. Değerli yardımlarından dolayı
borçlu olduğum Chopin'in arkadaşlarının ve tanıdıklarının isimlerine, bu nedenle Madame Peruzzi ve Madame Schumann'ın isimleri de eklenmelidir. Özürlerimi ve teşekkürlerimi, elindeki bir el yazmasından bir faksimil yapılmasına nazikçe izin veren Bay Felix Moscheles'e borçluyum, bu nezaket ilk baskıda kabul edilmeliydi. İkinci baskının bana bu çok pişmanlık duyduğum eksikliği giderme fırsatı verdiği için mutluyum. Söz konusu el yazması, Chopin'in F. J. Fetis ve Bay Felix Moscheles'in babası I. Moscheles'in "Methode des Methodes de Piano" adlı eseri için yazdığı bir "Etüd". İkinci baskı hakkında söyleyeceklerim bu kadar, ancak kitabımın son derece olumlu karşılanmasından dolayı eleştirmenlere ve kamuoyuna minnettarlığımı ifade etmeden kalemi bırakamam.

Ekim 1890.

ÜÇÜNCÜ BASKIYA ÖNSÖZ.

Küçük düzeltmelerin yanı sıra, mevcut baskı, bu eserin ikinci baskısının yayınlanmasından bu yana keşfedilen Frederick Francis Chopin'in doğum günü ve yılının düzeltmesini içerir. Brochow cemaat kilisesinin sicilindeki vaftiz kaydına göre, büyük piyanist ve ölümsüz besteci olan kişi 22 Şubat 1810'da doğmuştur. Bu tarih Polonya'da genel olarak kabul edilmiştir ve ustanın ölümünün yarım yüzüncü yıl dönümü kutlaması vesilesiyle basılan
madalyada bulunur. Belgenin yayınlanmış kopyasında musicus yerine magnificus'un yanlış okunması nedeniyle, güvenilirliği başka yerlerde şüpheli bulunmuştur, ancak bence yeterli bir neden yoktur. Tarihin kabulüne karşı ileri sürülebilecek en güçlü argüman, doğum ve vaftiz arasındaki uzun aralıktır ve bu aralık Nisan ayının sonuna kadar gerçekleşmemiştir ve bunun sonucunda kayıtta bir hata olma olasılığıdır. Ancak bu, yalnızca günü ve belki de ayı etkileyebilir, yılı değil. Chopin'in gençliğinde ve erkekliğinde arkadaşı olan Fontana, yakın bir arkadaş olmasa da en azından bir tanıdığı olan Karasowski (kendisinden çok fazla bilgi edinmişti), çağdaş bir sözlükbilimci olan Fetis ve görünüşe göre Chopin'in ailesi ve hatta Chopin'in kendisi, Chopin'in doğum tarihini bilmiyorlardı.

Kişilerin ve sanat eserlerinin karakteri söz konusu olduğunda, hiçbir şey fikir ayrılıklarından daha doğal değildir. Önyargı ve bilgi eşitsizliği bunları yeterince açıklar. George Sand karakterini okumam için, ahlaki yozlaşmışlığın bir canavarı olarak gösterildim; Liszt'in biyografik gerçeklerinin doğruluğunu sorgulamaya cesaret ettiğim için, sert bir şekilde
vaaz verildim; Chopin'i şarkıların en büyük bestecilerinden biri olarak görme ve kesintisiz bir hayranlık
durumunda devam etme beceriksizliğim nedeniyle, ustanın biyografisinin yayınlanmasının çok kınanması gereken bir felaket olduğu söylendi. Elbette,
ahlaki canavar ve felaketin yazarı davada tarafsız bir yargıçmış gibi davranamaz; ancak ona göre bu suçlamalarda biraz
abartı ve hatta belki biraz yanlış anlama olabilir.

George Sand'e gelince, sadece iddialarda bulunmadım, aynı zamanda isteksizce vardığım sonuçları kanıtlamak için ciddi bir şekilde çabaladım. George Sand'in kendini feda eden azizlik iddiaları ve Musset, Chopin ve diğerlerine karşı saf annelik duyguları, "Histoire" adlı eserinin masalsı doğasına ve "Lettres d'un Voyageur" ​​ve "Elle et lui" ve "Lucrezia Floriani" adlı romanlarının yanlış tanıtımlarına rağmen; diğer romanlarının bazılarının olumsuz dolaylı tanıklığına ve "Correspondance" adlı eserinin olumsuz doğrudan tanıklığına rağmen; ve Liszt de dahil olmak üzere arkadaşlarının deneyimlerine ve sağlam inançlarına rağmen kabul edilecek mi? George Sand'e karşı hayırseverliğin Chopin'e karşı hayırseverlik anlamına geldiğini göz ardı etmeyelim. Bana karşı yapılan olağanüstü suçlama hakkında bir şey söylememe gerek var mı --yani bazı durumlarda Liszt'in tanıklığından daha az ünlü kişilerin tanıklığını tercih ettiğim konusunda? Deha, büyüklük ve şöhret güvenilirliğin ölçütleri midir?

Şarkıların bestecisi Chopin'e gelince, durum çok basittir.
Pianoforte parçaları, mükemmel güzellikte orijinal ton şiirleridir; şarkıları, her zaman kabul edilebilir ve bazen büyüleyici olsalar da, öyle değildir. Eğer sadece eserleri yayınlanmış olsaydı, onlar ve besteci hakkında hiçbir şey bilmezdik. Chopin, bunları kendisi yayınlamayarak bize kendi fikrini verdi; nadiren seslendiren şarkıcılar ve onlara pek önem vermeyen halk tarafından doğrulanan bir fikir. Kısacası, Chopin'in şarkıları şöhretine hiçbir şey katmaz. Bunları Schubert ve Schumann'ın şarkılarıyla veya hatta Robert Franz ve Adolf Jensen'in şarkılarıyla aynı anda anmak, seçici bir eleştirmenin değil, kahramanlara tapan bir tutkunun eylemidir.

Eleştirmenler tarafından sıklıkla yorumlanan iki noktada pişmanlık duyuyorum, ancak pişmanlık duymuyorum - yani, gerçeklerin hayali çürüttüğü herhangi bir "anekdotsal ikonoklazma" ve kanıtların kesin olmadığı durumlarda yargıda bulunmaktan kaçınmam. Ancak vicdanlı bir biyografi yazarı bu nezaketsizliğe ve uyumsuzluğa nasıl yardımcı olabilir? Konusunun engelsiz bir şekilde öne çıkması ve bulutsuz bir şekilde parlaması için gerçeği ve sadece gerçeği söylemek onun görevi değil midir? Sonuç olarak, iki dikkatsiz okuma örneği. Bir eleştirmen, Chopin'in bir sözünü bana atfettikten sonra şöyle haykırıyor: "Yazar, sonuçlara varmak için bu kadar şiddetli sıçramalardan hoşlanıyor." Ve bana karşı en iyi niyetli şekilde eğilimli bir yazar, George Sand'i ilk kez "kelimenin tam anlamıyla kötülemem" ve ardından "yargıda bulunmaktan kaçındığımı çünkü tüm kanıtların bunu yapmamı gerektirmediğini" söylememdeki mizahtan hoşlanmıştı. Birincisi
(cilt 1'de) George Sand'ın karakteriyle ilgiliydi; ikincisi (cilt 2'de) Chopin ile olan bağlantısının ahlaki yönüyle ilgiliydi.

Bu kitabın daha önceki baskılarının yayınlanmasından sonra yayınlanan Chopin ile ilgili daha dikkat çekici kitapların bir listesi bu önsöz için uygun bir
koda oluşturacaktır--Charles Willeby'nin "Frederic Francois Chopin"i; Henry T. Finck'in "Chopin ve Diğer Müzik Denemeleri"; W. H. Hadow'un "Modern Müzik Çalışmaları" (Chopin hakkında bir deneme içerir);
Jean Kleczynski'nin Natalie Janotha'nın çevirdiği "Chopin'in Daha Büyük Eserleri"; ve James Huneker'in "Chopin: Adam ve Müziği".

Edinburgh, Şubat 1902.

PROEM.

POLAND AND THE POLES.

Hiçbir eşit önemdeki bestecinin eserleri Chopin'inkiler kadar çarpıcı bir ulusal etki yaratmaz. Ancak, bunu yalnızca ve sadece Polonyalı müzisyenin vatanseverliğinin üstün gücüne atfetmek bir hata olur. Aynı vatanseverlik gücü bir İtalyan, Fransız, Alman veya İngiliz'de benzer bir sonuç üretmezdi. Chopin'in müziğini ayırt eden özellikler, Polonyalılar kadar özel olarak donatılmış, oluşturulmuş, konumlanmış ve şartlandırılmış bir ulusu varsayar; parlak ve karanlık, güzel ve çirkin, romantik ve trajik bir tarihe sahip bir ulus. Batı Avrupa halklarının özellikleri, yüzyıllar süren uluslararası ilişkilerle önemli ölçüde değiştirilmiş, hatta tamamen düzeltilmiştir; diğer yandan, Kıtanın doğu kesiminin halkları, yakın zamana kadar, kendi özelliklerini neredeyse bozulmadan korumuşlardır, yabancı etkiler derinliğe nüfuz etmemiştir, aslında aristokrat azınlıktan daha fazlasını etkilememiştir ve onları da sadece yüzeysel olarak etkilemiştir. Her halükarda, Slav ırkları, Germen ve Roman ırkları tarafından, bu sonuncuların birbirlerini şekillendirdiği gibi şekillendirilmemiştir:
Doğu ve batı hala ayrıdır - düşman olmasalar bile yabancıdırlar. Chopin'in müziğinin ulusal topraklarda ne kadar köklü olduğunu ve Polonya ve Polonyalılar hakkında genel olarak ne kadar az şey bilindiğini gördüğümüzde, bu durumda sanatçının doğduğu topraklara ve ait olduğu insanlara, sanatçıların biyografilerinde genellikle yapılandan daha fazla dikkat etmenin gerekliliği, şair-müzisyeni ve eserlerini tam olarak anlamak ve doğru şekilde takdir etmek isteyen herkes tarafından kabul edilecektir. Ancak Chopin'in müziğinde ulusal kökenli olanlara dikkat ederken, bu kökene çok fazla atıf yapmamaya dikkat etmeliyiz. Gerçekten de, Chopin'in kişisel bireyselliğinin, Polonya'nın ulusal bireyselliği kadar belirgin şekilde farklılaşmış ve tamamen kendi kendine yeten bir yapıda olması, ustanın ulusal kökeninden ve sanatsal üretimiyle ilgili olarak bunun öneminden daha sık göz ardı edilir. Ve şimdi, okuyucuyu bu proem'in varoluş nedeni ile tanıştırdıktan sonra, daha fazla ön bilgi vermeden medias res'e dalacağım. Polonya'nın parlak günleri, Jagellon hanedanının 1572'de sona ermesinden kısa bir süre sonra sona erdi. Daha 1661'de Kral John Casimir, itaatsizlikleri ve sağlamlıktan yoksun olmaları, dışarıdaki gösteriş ve kargaşaya olan sevgilerinden yakındığı soyluları, mevcut kötülükleri düzeltmedikleri, sözde serbest seçimlerini yeniden düzenlemedikleri ve kişisel ayrıcalıklarından vazgeçmedikleri takdirde soylu krallığın diğer ulusların avı olacağı konusunda uyardı. Bu ilk uyarı da değildi. Egemen sınıfların ahlaksızlıklarının yorulmak bilmez bir kınayıcısı olan Cizvit Peter Skarga (1536--1612), 1605'te onlara, anlaşmazlıklarının onları kendilerinden nefret edenlerin boyunduruğu altına sokacağını, onları kraldan ve ülkeden mahrum edeceğini, onları sürgüne göndereceğini ve daha önce kendilerinden korkup saygı duyanlar tarafından hor görüleceklerini söyledi. Ancak bu uyarılar dikkate alınmadı ve kehanetler harfiyen yerine getirildi. Seçilmiş
krallık, pacta conventa, [Dipnot: Taht için aday olan birinin
seçildiğinde imzalaması gereken şartlar. Elbette ki seçmenler tarafından dikte edildiler - yani bir sınıfın, szlachta'nın (soylular) veya daha doğrusu en güçlülerinin bencil çıkarları tarafından.] liberum veto,
[Dipnot: Herhangi bir üyenin "Nie pozwalam" (İzin vermiyorum) veya aynı anlama gelen diğer sözcükleri telaffuz ederek
Diyet'in işlemlerini durdurma hakkı.] burjuva sınıfının aşağılanması, köylülüğün köleleştirilmesi ve sürekli yaklaşan bir soyluluğun diğer oyunları,
bir zamanlar güçlü ve gelişen devleti,
"kamu yolunda sanki sırtı kırılmış gibi yatan; her bir lifi anarşik, seyahat eden komşuların ayakları ve toynakları altında olan" bir devlete dönüştürdü. [Dipnot: Thomas Carlyle, Frederick the Great, cilt.
viii., s. 105.] Sosyal organizmanın çürümüşlüğünde, rüşvetçilik, ilkesiz hırs ve dinsel hoşgörüsüzlük uygun bir toprak buldu; ve yabancı entrikalar ve müdahaleler tarafından desteklendi ve desteklendi, ölümcül meyveler verdi - konfederasyonlar, iç savaşlar, Rusların ülkeyi işgali ve kral, konsey ve meclis üzerindeki hakimiyet ve sonun başlangıcı, Polonya'nın beş milyonluk nüfusuyla topraklarının üçte birini kaybettiği ilk paylaşım (1772). Ancak daha da kötüsü gelecekti. Çünkü bölüştüren güçler -Rusya, Prusya ve Avusturya- rüşvet ve tehditlerle Diyet'i yalnızca yağmayı onaylamaya değil, aynı zamanda anayasayı, Cumhuriyet'in iç işleri üzerinde kalıcı bir etkiye sahip olmalarını sağlayacak şekilde değiştirmeye ikna etmeyi biliyorlardı. Polonyalı Francis Grzymala, Polonya'nın kaderini birkaç bin kişinin etkilemesi yerine, tüm ulusun eşit haklara sahip olması ve karanlığa ve cehalete gömülmek yerine, halkın özgür ve dolayısıyla hissetme ve düşünme yeteneğine sahip olması durumunda, vatandaşların bir kısmının tembelliği ve sapkınlığı tarafından tehlikeye atılan ulusal davanın, şimdi yaşam belirtisi göstermeden izleyenler tarafından kurtarılacağını doğru bir şekilde belirtiyor. Burada sözü edilen "birkaç bin" elbette ki ulusun tüm siyasi gücünü ve neredeyse tüm zenginliğini ele geçiren ve Louis XIV'ün gururlu dilini taklit ederek abartmadan "L'etat c'est nous" diyebilen soylulardır. Kral ve halk içinse biri neredeyse tüm ayrıcalıklarından mahrum bırakılmış, diğeri ise sefil köylülerden, yoksullaşmış burjuvalardan ve pazarcı Yahudilerden oluşan hak sahibi olmayan bir ayak takımı haline gelmişti. Rousseau, Considerations sur le gouvernement de Pologne adlı eserinde özlü bir şekilde Polonya Cumhuriyeti'nin üç tarikatının, sık sık ve mantıksızca ifade edildiği gibi atlılar tarikatından, senatodan ve kraldan oluşmadığını, her şey olan soylulardan, hiçbir şey olmayan burjuvalardan ve hiçbir şeyden daha az olan köylülerden oluştuğunu söyler. Polonya'nın soyluları, diğer ülkelerden yalnızca en üst düzey siyasi ve sosyal konumuyla değil, aynı zamanda çokluğu, karakteri ve iç yapısıyla da farklıydı.

[Dipnot: Eski Polonya ile ilgili istatistikler kışkırtıcı şekilde
çelişkilidir. Bir otorite soyluların
120.000 aileden veya nüfusun on dörtte birinden oluştuğunu hesaplıyor (ilk bölünmeden önce, çeşitli tahminlere göre on beş ila yirmi milyon arasında); bir diğeri sadece 100.000 aile sayıyor; ve üçüncüsü 1788 ile 1792 arasında (yani ilk bölünmeden sonra)
38.314 soylu ailesi olduğunu belirtiyor.]

Tüm soylular rütbe olarak eşitti ve her Fransız askerinin sırt çantasında bir mareşal asası taşıdığı söylendiği gibi, her Polonyalı soylu da taht için bir
aday olarak doğuyordu. Ancak bu eşitlik fiili olmaktan çok hukukiydi; yasal kararlar, Sapiehalar, Radziwilller, Czartoryskiler, Zamoyskiler, Potockisler ve Branickisler gibi zenginlik ve şöhretle öne çıkan aileleri, "birkaç dönüm arazi, bir kılıç ve bir kulaktan diğerine uzanan bir çift bıyık"tan daha fazla olmayan veya belki de sadece son iki maddeye kadar olan belirsiz soylulardan ayıran uçurumu dolduramadı. Bazı önemsiz istisnalar dışında, devlete veya kiliseye ait olmayan topraklar soyluların elindeydi ve bunlardan birkaçı prensliklerin büyüklüğünde mülklere sahipti. Soylular arasındaki daha fakir olanların çoğu, daha iyi durumdaki kardeşlerine bağlandı, onların bağımlıları ve istekli araçları haline geldi. Soyluların köylülerle ilişkisi Mickiewicz'in destansı şiiri Pan Tadeusz'un bir bölümünde iyi bir şekilde tanımlanmıştır. Burada bir köylü, soyluların kendi sınıfından daha az acı çektiğini alçakgönüllülükle ima ettiğinde, üstlerinden biri ona bunun aptalca bir söz olduğunu söyler, çünkü köylüler yılan balıkları gibi derileri yüzülmeye alışkındır, oysa soylular özgürlük içinde yaşamaya alışkındır. Bir halkın durumunu en iyi gösteren şey adaletin uygulanma biçimidir. Polonya'da bir soylu, mülkünün savcısı ve yargıcıydı ve ancak hüküm giydikten sonra veya vatana ihanet, cinayet ve soygun durumunda, suçüstü yakalanırsa tutuklanabilirdi. Ve asilzade bu yüksek ayrıcalıkların tadını çıkarırken,
köylü, yasanın tabiriyle, hiçbir facultatem standi in judicio'ya sahip değildi
ve tanıklığı adalet mahkemelerinde hiçbir işe yaramıyordu. Polonya'daki tüzüklerdeki yüzlerce yasanın bu zavallılara karşı olumsuz olduğu söyleniyor. Kısacası, köylü
imtiyazlı sınıfın insafına kalmıştı ve efendisi onunla istediği gibi ilgilenebiliyordu, kırbaçlama ve satış hariç değildi ve öldürmenin maliyeti birkaç şilinden fazla değildi. Devlet topraklarındaki ve din adamlarının köylüleri ise biraz daha iyi durumdaydı;
burgher'lar da eski ayrıcalıklarının bir kısmını az çok güvenlikle birlikte kullanıyorlardı. Polonya nüfusunun başlıca sınıflarının karşılaştırmalı konumunun gerçek ve çarpıcı bir tanımını ararsak, bunu on sekizinci yüzyıldan bir yazarın şu sözlerinde buluruz:
"Polonia coelum nobilium, paradisus clericorum, infernus rusticorum."

Polonya'nın geniş ovası, birçok yerde bataklık ve kumlu olmasına rağmen, genel olarak verimlidir, özellikle düz nehir vadilerinde ve doğuda Dinyeper'in kaynaklarında; aslında, Avrupa'nın tahıl ambarı olarak adlandırılmıştır. Ancak, zevk düşkünü beyefendilerin ilgilenmesi gereken daha asil uğraşları olduğu ve içkiye harcadıkları miktarın kendilerine ait olduğu söylenen sefil köylülerin, yardım edebileceklerinden daha fazla ve daha iyi çalışmaya pek hevesli olmadıkları için, tarım çok ihmal edilmiş bir durumdaydı. Üretim ve ticaretle birlikte, bir nebze bile daha iyi durumda değildi. Az olan ne varsa, Yahudilerin ve yabancıların elindeydi, soyluların bu tür aşağılık meselelere karışmasına izin verilmiyordu ve çalışkan ve girişimci eski burgherlerin aşağılanmış torunlarının bu tür bir şeye girişmek için ne araçları ne de ruhu vardı. Bu nedenle, Polonya'nın her yerinde, şehirde ve kırsalda, tüm yabancı gezginleri bu kadar güçlü ve acı verici bir şekilde etkileyen zenginlik ve yoksulluk, lüks ve sıkıntı arasındaki güçlü karşıtlık. 1773'te Prusya yönetimine giren Polonya eyaletleri hakkında şunu okuyoruz:

Kırsal kesimdeki insanlar ekmek gibi bir şeyi neredeyse hiç bilmiyordu, birçoğu
hayatlarında hiç böyle bir lezzeti tatmamıştı; birkaç köyde
fırın vardı. Dokuma tezgahı nadirdi; eğirme çarkı
bilinmiyordu. Bu sefalet sahnesindeki ana mobilya
eşyası, haç ve altındaki kutsal su kabıydı.
Disiplinsiz, kanunsuz,
efendisiz ıssız bir topraktı. 9.000 İngiliz mil karesinde 500.000 ruh yaşıyordu: mil kareye 55 değil. [Dipnot: Carlyle.
Büyük Frederick, cilt x., s. 40.]

Ve bu yoksulluk ve sefalet sadece Polonya'nın bir bölümünde
bulunmuyordu, genel görünüyorlardı. Abbe de Mably, 1771'de ülkenin (campagne) sefaletini ve yolların kötü durumunu
gördüğünde kendini Tataristan'da hayal etti. İlk bölünmeden sonra Polonya'yı ziyaret eden İngiliz tarihçi ve seyahat yazarı William Coxe, Podlachia adlı bölgeden bahsederken, Bjelsk ve Woyszki köyleri arasında, sadece çıplak duvarların olduğu bir yeri ziyaret ettiğini ve ------ masasında bıçakların,
çatalların ve kaşıkların köylüler için bilinmeyen kolaylıklar olduğunun söylendiğini anlatır.

Krakow'dan Varşova'ya giden yol kadar ilginç sahnelerden yoksun bir yol
görmediğini
söyler--
- çoğunlukla düz, yüzeyde çok az değişiklik vardır; çoğunlukla sık ormanlık alanlarla kaplıdır;
açık olan yerlerde, uzak ufuk her zaman ormanla çevrilidir (çoğunlukla çam ve köknarlar, kayın, huş ve küçük meşelerle karışıktır). Zaman zaman oluşan boşluklarda, burada ve orada birkaç yetersiz mısır mahsulüyle birlikte biraz otlak alanı vardı. Yerliler, seyahatlerimiz boyunca gördüğümüz
herhangi bir insandan daha fakir, daha alçakgönüllü ve daha sefillerdi:
Ne zaman dursak etrafımızı kalabalıklar halinde sardılar; ve,
sadaka isterken en aşağılık jestleri yaptılar.... Polonyalı köylüler saygı ifadelerinde büzülüp köle gibi davranıyorlar; yere eğiliyorlar; şapkalarını veya keplerini çıkarıp biz gözden kaybolana kadar ellerinde tutuyorlar; arabamızı ilk gördüklerinde arabalarını durduruyorlar; kısacası, tüm davranışları, inledikleri aşağılık köleliğin açık belirtilerini gösteriyordu.
[DİPNOT: William Coxe, Travels in Poland, Russia, Sweden,
and Denmark (1784--90).]

Daha önce birden fazla kez değindiğim Yahudiler, Polonya nüfusunun özellikle fark edilmeyecek kadar önemli bir unsurudur. Onlar, bir halk içinde bir halktır, giyimde olduğu kadar Almanca-İbranice jargon olan dillerinde de farklılık gösterirler. İlk bölünmeden önceki sayıları, on beş ila yirmi milyonluk bir nüfusta iki milyondan az ila tam iki buçuk milyon arasında çeşitli tahminlerde bulunulmuştur ve 1860'ta Rus Polonyası'nda 4.867.124 kişilik bir nüfusta 612.098 Yahudi vardı. [DİPNOT: Charles Forster'a göre (Pologne'da, Parisli Firmin Didot freres tarafından yayınlanan L'univers pittoresque adlı tarihi serinin bir cildi), Stanislas Plater'i takip eden, 1772 sınırları içindeki Polonya nüfusu 20.220.000 kişiydi ve 6.770.000 Polonyalı, 7.520.000 Rus (yani Beyaz ve Kızıl Ruslar), 2.110.000 Yahudi, 1.900.000 Litvanyalı, 1.640.000 Alman, 180.000 Moskovalı (yani Büyük Ruslar) ve 100.000 Eflaklı'dan oluşuyordu.]

[Bay Coxe'a göre] ülkenin ticaretini ve alışverişini tekellerine alıyorlar, hanlar ve tavernalar işletiyorlar, asalet,
ve öyle çok etkiye sahip görünüyorlar ki, bir Yahudi'nin müdahalesi olmadan hiçbir şey alınıp satılamaz.

Her zaman yanımızda olan muhbirimiz, 1781'de Polonya Cumhuriyeti'nin o bölümünü ziyaret ettiğinde, Litvanya'daki Yahudilerin sayısından ve
faydalarından özellikle etkilenmişti--

Bir tercüman isterseniz, size bir Yahudi getirirler;
posta atları isterseniz, bir Yahudi onları temin eder ve bir Yahudi sürer;
satın almak isterseniz, bir Yahudi sizin temsilcinizdir; ve bu belki de Yahudilerin toprağı
ektiği Avrupa'daki tek ülkedir; Litvanya'dan geçerken, onları sık sık
ekme, biçme, biçme ve diğer tarım işleriyle uğraşırken gördük.

Alt sınıfların durumunu düşündükten sonra, şimdi dikkatimizi asaletlere çevireceğiz. Aralarındaki servetin çok eşitsiz dağılımından daha önce bahsedilmişti. Yaşam biçimleri hakkında bir fikir, kızı Frances Krasinska'nın günlüğünde (1759 yılı) Starost Krasinski'nin sarayının anlatımından oluşturulabilir. [DİPNOT: Bir starost (starosta), bir starosty'nin (starostwo) sahibidir - yani, taç tarafından bir asilzadeye ömür boyu
bahşedilen bir kale ve topraklar.] Evin
tanımı, Polonya'da ihtişamda onlarınkini aşan çok fazla ev olmadığı inancını haklı çıkarıyor gibi görünüyor.
Okuyucuya, zengin adamın sarayının çeşitli süslerini ve eklentilerini tanıtırken, öncelikle güzel cinsiyete öncelik vererek, Fransız bir mürebbiyenin gözetimi altında asil ailelerden altı genç hanımın yaşadığını söyleyeceğim. Kalenin efendisine bağlı asilzadeler üç sınıfa ayrılmıştı. Birinci sınıfta, şeref için hizmet eden ve iyi görgü kazanmak ve sivil veya askeri bir kariyere giriş yapmak için saraya gelen zengin veya en azından varlıklı ailelerin oğulları bulunurdu. Starost, atlarının bakımını sağlardı ve ayrıca seyislerine haftalık iki florin ücret öderdi. Bu asil adamların her birinin, bir seyisin yanı sıra, efendisinin masasında bekleyen, sandalyesinin arkasında duran ve tabağında kalanlarla yemek yiyen başka bir hizmetçisi daha vardı. İkinci sınıftakilere hizmetleri için ödeme yapılırdı ve yerine getirmeleri gereken sabit görevleri vardı. Maaşları 300 ila 1.000 florin arasındaydı (bir florin yaklaşık altı peni değerindeydi), buna ek olarak genellikle bahşiş ve hediyeler verilirdi. Papaz, doktor ve sekreter hariç, önceki sınıf gibi, efendileriyle birlikte masada oturma şerefine erişemediler. Ancak, bu ayrıcalıkla ilgili olarak, bundan yararlanan saray mensuplarının bundan maddi olarak neredeyse hiç avantaj elde etmediklerini belirtmekte fayda var, çünkü hafta içi şarap sadece aileye ve misafirlerine servis ediliyordu ve kızarmış et yemekleri piramit şeklinde düzenlenmişti, böylece kümes hayvanları ve geyik eti masanın başındakilere gidiyordu ve daha aşağıda oturanlar daha kaba etlerle yetinmek zorundaydı - sığır eti, domuz eti, vb. Üçüncü sınıf takipçilerin, on beş ila yirmi yaşları arasındaki bir düzine gencin görevleri, aileye yaya veya at sırtında eşlik etmek ve hediyeleri ve davet mektuplarını taşımak gibi mesajlarını iletmekten oluşuyordu. İkinci ve üçüncü sınıflar, genç beyefendiler söz konusu olduğunda kedinin uygulanmasında cimri olmayan
ev hizmetçisinin yargı yetkisi altındaydı. Herkese iyi kıyafetlerle gelmeleri için kesin bir emir konmuştu. Şatonun diğer hizmetçilerine gelince,
yazar onları belirlemenin zor olacağını düşündü; aslında,
müzisyenlerinin, aşçılarının, Heyduc'larının,
Kazaklarının ve hizmetçi kızlarının ve adamlarının sayısını bile bilmiyordu. Ancak, her gün
beş masaya servis yapıldığını ve sabahtan akşama kadar iki kişinin
mutfak için gerekli şeyleri dağıtmakla meşgul olduğunu biliyordu. Bunun gibi dolaylı bir anlatımdan bile daha etkileyici olan, aşağıdaki gibi kısaca ifade edilen gerçeklerdir: Palatine Stanislas
Jablonowski'nin 2.300 asker ve 4.000 saray mensubu, uşak, silahlı hizmetçi, avcı, şahin yetiştiricisi, balıkçı, müzisyen ve aktörden oluşan bir maiyeti vardı; ve Ostrog Prensi Janusz'un ölümünde, starosties'lerinin kasaba ve köylerini saymadan, 80 kasaba ve ilçeden oluşan bir majorat ve 2.760 köy bıraktığı. Stanislas Augustus'un saltanatı sırasında (1764-1795) saraylarının parlaklığı ve ihtişamıyla öne çıkan ileri gelenler, Prensler Czartoryski ve Radziwill, Kont Potocki ve Krakov Piskoposu Soltyk'ti. Sıkça alıntılanan İngiliz gezginimiz, Prens Czartoryski'nin gelirinin yılda yaklaşık 100.000 pound olduğunu ve yaşam tarzının bu gelirle uyumlu olduğunu bildiriyor. Prens, nadiren yirmi ila otuz kişiden az kişinin oturduğu açık bir masa tutuyordu. [DİPNOT: Başka bir yetkili, Czartoryski'lerin büyük vesilelerle masalarına yirmi binden fazla kişi aldığını bildiriyor.] Aynı muhbir, Polonyalı soyluların evlerindeki ve villalarındaki zarafet ve lüks hakkında çok şey söylüyor, dekorasyon ve mobilyalarında Fransız ve İngiliz tarzlarının mutlu bir şekilde harmanlandığını görüyor. Katıldığı şenlikler hakkında övgü dolu bir açıklama yapıyor ve bunların masraftan bağımsız olarak son derece zarif ve şık olduğunu söylüyor. Polonyalıların ulusal karakteri zaman içinde ne kadar değişirse değişsin, bazı özellikleri değişmeden kalmıştır ve bunların arasında özellikle şövalyelikleri öne çıkmaktadır. Polonyalıların cesareti o kadar evrensel olarak tanınır ve takdir edilir ki, bunun üzerine daha fazla konuşmaya gerek yoktur. Çünkü en azından Czotzim'in muzaffer savaşını, Viyana'nın teslimini, Maciejowice ve Ostrolenka'nın daha az görkemli olmayan yenilgilerini ve Napolyon'un Polonya Lejyonu'nun parlak işlerini duymayan var mıdır? Ve Polonya'nın en popüler kahramanlarının, Sobieski ve Kosciuszko'nun isimleri, tüm dünyada bilinen kelimeler değil midir? Dahası, Polonyalılar şövalyeliklerini sadece savaş alanındaki cesaretleriyle değil, aynı zamanda güzel cinsiyete olan bağlılıklarıyla da kanıtlamışlardır. Ziyafetlerde
eskiden bir Polonyalının hanımının önünde diz çökmesi, ayakkabılarından birini çıkarması ve ondan içmesi nadir görülen bir durum değildi.
Ancak Polonyalı kadınlar tuhaf bir güce sahipmiş gibi görünüyor. Güzellikleri, zarafetleri ve büyüleyici tavırları, gözlerini üzerlerine diken herkesin kalbini ve hayal gücünü
ateşler. Ülkelerinin fatihlerini kaç kez
fethetmediler? [DİPNOT: İmparator Nicholas'a şu söz atfedilir: "Je pourrais en finir des Polonais si je
venais a bout des Polonaises."] Bunlar Heine'ye Ganj kıyılarında yetişen en hassas ve en güzel çiçekleri hatırlatır ve o da Raphael'in fırçasını, Mozart'ın melodilerini, Calderon'un dilini
gerektirir, böylece okuyucularının önünde Vistül'ün Afrodit'ini canlandırabilir. Heine'den daha cesur olan Liszt, onları tasvir etmeye çalışır ve ilham almış bir şair gibi
yazmaktadır. Hiçbir Polonyalı bu konu hakkında konuşamaz
yüzünü mutlu bir ışıltıyla aydınlatan ve ona yine de eşsiz gerçeklik tarafından
yoksun bırakıldığını düşündüğü
parlak bir belagat ilham eden
aşkın bir coşkuya kapılmadan.

Kuzeyli Fransızlar--Polonyalılara böyle deniyordu--çok heyecanlı bir yapıya sahiptir; kolayca öfkelenir ve kolayca yatıştırılır; kısa sürede sınırsız bir coşkuya
ısıtılır ve kısa sürede de azim eksikliği gösterirler. Hayatın karmaşasında ve toplumun telaşında kendilerini en mutlu hissederler. Emeklilik ve kitap okumak onların zevkine göre değildir. Yine de, sınırlı bilgi birikimlerini en iyi şekilde nasıl kullanacaklarını bildiklerinden, sohbette kendilerini iyi gösterirler. Gerçekten de, toplumda
başarılarını garantileyen sosyal sanatlara karşı doğal bir yetenekleri vardır; burada rahatlıkla ve zarafetle hareket ederler. Doğulu tatlı dilleri, abartıları ve konuşmalarındaki yaltakçı nezaketleri, yüz hatlarının ve kıyafetlerinin Asyalı görünümüyle birlikte, Polonya'daki tüm gezginler tarafından fark edilmiştir. Gösteriş sevgisi, Polonyalıların karakterindeki bir diğer çok
çarpıcı özelliktir. Kendini fakirler arasında göstermeye çalışır, daha iyi durumdaki insanlar arasında ihtişam ve sefilliğin tuhaf bir karışımına neden olur ve zenginler arasında en büyük
abartılara yol açar. Tarihçilere ve şairlere inanırsak, Polonyalı ileri gelenlerin eğlenceleri, imparatorluk Roma'sının muhteşem ziyafetleriyle sık sık yarışmış olmalı. Bu büyük senyörlerin kendilerini çevrelediği hanelerin genişliği hakkında yeterince şey söylendi. Belki de bu gösteriş sevgisinin kendini
dışa vurduğu başlıca kanal, insan ve atların süslenmesiydi. Polonyalı elçilerin çok sayıda maiyetiyle girişleri, bu tür sergilere kesinlikle alışkın olan Parislileri birden fazla kez şaşırtmıştır. Bunlardan bazılarının sadece tanımı bile insanı büyülemeye yeter: dizginleri ve masif gümüşten üzengileri, altın çiçeklerle işlenmiş
başlıkları ve eyerleri olan muhteşem atlar; ve nadir kürklerle süslenmiş saten veya altın kumaştan zengin giysileri, parlak tüylerle taçlandırılmış başlıkları ve yakutlarla işlenmiş gümüş kınları olan, sanatsal işçilikli silahlarıyla daha az muhteşem olmayan erkekler. Ayrıca, elçilerin, altın veya gümüşle gevşekçe nallanmış atlarla şehirlerden geçtiğini duyuyoruz, böylece geçişleri sırasında kaybolan
nallar zenginliklerine ve ihtişamlarına tanıklık ediyor. Yazarın bu yüzyılın başlarındaki seçkin bir asilzadenin kostümünü ayrıntılı olarak anlattığı bir Polonya şiirinden birkaç dize alıntılayacağım:--

Palatinate üniforması giymişti: altın işlemeli bir ceket, püsküllerle süslenmiş Tours ipeğinden bir palto, üzerinde morocco kabzası olan bir kılıcın asılı olduğu brokar bir kemer. Boynunda elmaslarla süslenmiş bir toka parlıyordu. Kare beyaz şapkasının üzerinde balıkçıl kuşlarının tüylerinden oluşan muhteşem bir
tüy vardı. Her bir tüyü bir duka değerinde olan böyle zengin bir buket yalnızca şenlikli günlerde takılır.

Yukarıda bahsedilen kemer, eski Polonya ulusal kıyafetinin en temel parçalarından biri ve başlıca süsüydü ve Sluck'ta üretilenler özellikle yüksek bir üne sahipti. Son alıntımı aldığım şiirin bir başka sayfasında, "püsküller gibi kalın saçaklı" bir
Sluck kemerinin tanımı parlıyor:--

Bir tarafı mor çiçekli altın; diğer tarafı gümüş kareli siyah ipek. Böyle bir kemer her iki tarafta da takılabilir: Altınla dokunmuş kısım şenlikli günler için; tersi ise yas günleri için.

Yukarıdaki alıntıların alındığı Mickiewicz'in epik şiiri Pan Tadeusz'da Polonyalı karakterin canlı bir resmi bulunur.

[DİPNOT: Burada, özellikle on sekizinci yüzyılın ikinci yarısında Polonyalıların karakterini ve yaşamını anlatan, benim için çok faydalı olan bir başka ilginç kitaptan bahsedebilirim - yani Kont
Henry Rzewuski'nin Pan Severin Soplica'nın Anıları, Almanca'ya çevrilmiş ve Philipp Lubenstein'ın öğretici bir önsözüyle desteklenmiştir.]

Kalemini sevgiyle kullanıyor; haklı bir gururla vatandaşlarının erdemlerini ilan ediyor ve nazik bir gülümsemeyle zayıflıklarını ortaya koyuyor. Belki de Polonyalıların şimdiye kadar çizilmiş tüm portreleri arasında en doğru olanında, yiğitliği ve bağlılığı, cömertliği ve misafirperverliği, sosyal ilişkilerdeki zarafeti ve canlılığı, ama aynı zamanda heyecanı ve değişkenliği, çabuk alevlenen coşkuyu ve ani depresyonu, huzursuzluğu ve çalkantıyı, dış gösterişe ve toplumun zevklerine olan sevgiyi, gösterişli gururu, övünmeyi ve diğer küçük kibirleri, kısacası, vatandaşlarını ayıran tüm iyi ve kötü nitelikleri görüyoruz. Her zaman güvenilir bir tanık olmasa da, bu durumda o kadar sıra dışı bir şekilde ciddi olan Heinrich Heine, keskin zekasından ve özlü ifadelerinden faydalanacağımız Polonyalı asilzadeyi şu değerli sıfat mozaiğiyle tanımlıyor: "misafirperver, gururlu, cesur, esnek, sahte (bu küçük sarı taş eksik olmamalı), sinirli, coşkulu, kumarbaz, zevk düşkünü, cömert ve baskıcı." Heine'nin küçük sarı taşın varlığı konusunda yanılıp yanılmadığı, bu çalışmanın başka bir bölümünde tartışılması gereken bir sorudur. Polonyalı karakterinin en çarpıcı özelliklerini sıralarken "birçok talihsizlik ve çoğu zaman hayal kırıklığına uğrayan umutların yarattığı GÜVENSİZLİK ve ŞÜPHELİLİK" ifadesini ekleyen gözlemci muhtemelen gerçeğe daha yakındı. Ve bu bana, bu portrelerden herhangi birini düşünürken asla gözden kaçırılmaması gereken bir noktayı hatırlatıyor --yani, çekildiği zaman. Bu, elbette, her zaman önemli bir husustur; ancak, karakteri, Polonyalılar gibi, varoluşunun farklı dönemlerinde bu kadar çeşitli yönlere sahip olan bir ulus söz konusu olduğunda, daha yüksek bir derecede önemlidir. Ulusal karakterdeki ilk büyük değişim, seçmeli krallığın getirilmesiyle gerçekleşti: en azından soylular söz konusu olduğunda, daha kötüye doğru bir değişimdi --basitlikten, tutumluluktan ve vatanseverlikten, gurura, lükse ve bencilliğe doğru; ikinci büyük değişim, ulusun geçen yüzyılın ikinci yarısında başına gelen felaketlerden kaynaklanıyordu: genel olarak daha iyiye doğru bir değişimdi, arındırıcı ve yücelticiydi, o zamana kadar uykuda olan nitelikleri ortaya çıkarıyordu. Anlatmak istediğim olaylar bizi Polonya'ya götürdüğünde, ulus tam bu son dönüm noktasındadır, ancak henüz
dönemini tamamlamamıştır. Kötü niteliklerin iyileri ne ölçüde
aştığı, onları ne kadar bozduğu ve öldürdüğü, çağdaş tanıklıklardan
anlaşılabilir. 1784'te Wilna'da doğa tarihi profesörü olarak atanan ve birkaç yıl
bu pozisyonda kalan George Forster, Polonya'da "fanatik ve neredeyse Yeni Zelanda barbarlığı ile Fransız aşırı inceliğinin bir karışımını; tamamen cahil ve zevksiz, ancak yine de lükse, kumara, modaya ve dışsal gösterişlere düşkün bir halk" bulduğunu söylüyor. "

Frederick II, Polonyalıları daha da sert bir dille anlatır; onun görüşüne göre onlar talihleri ​​yüzünden kibirli, talihsizlikleri yüzünden ürkek, para uğruna her şeyi yapabilecek, savurgan, anlamsız, yargısız, her zaman sebepsiz yere bir partiye katılmaya veya onu terk etmeye hazır kişilerdir. Bu ifadelerde şüphesiz çok fazla abartı vardır; ancak bunlarda çok fazla doğruluk payı da vardır, Polonya'ya karşı önyargılı olmakla suçlanamayacak birçok yerli ve yabancı yazarın anlatımlarıyla kanıtlanmıştır. Rulhiere ve diğer az veya çok hacimli otoritelerden alıntı yapılabilir; ancak okuyucunun sabrını çok fazla zorlamamak için kendimi, eski dostumuz olan İngiliz gezgine, Polonya'nın adı hala kalmış olsa da, ulusun artık var olmadığını söyleyen bir Polonyalı asilzadenin etkileyici sözlerini aktarmakla sınırlayacağım. "Evrensel bir yozlaşma ve rüşvet halkın her kesimine yayılmıştır. Birçok
ilk soylu, yabancı mahkemelerden emekli maaşı almaktan utanmaz: biri
açıkça kendini Avusturyalı, ikincisi Prusyalı, üçüncüsü Fransız ve dördüncüsü Rus olarak ilan eder."

BÖLÜM I.

FREDERICK CHOPIN'İN ATALARI.--BABASI NICHOLAS CHOPIN'İN DOĞUMU,
GENÇLİĞİ, GELİŞİ VE POLONYA'DAKİ İLK ZİYARETLERİ VE EVLİLİĞİ.--FREDERICK CHOPIN'İN DOĞUMU
VE ERKEN ÇOCUKLUK DÖNEMİ.--ANA BABA VE KARDEŞLERİ.

GOETHE, şakacı bir şekilde kendisini,
çerçevesi ve istikrarlı hayat rehberliği için babasına, mutlu mizacı ve hikaye anlatma sevgisi için annesine, güzel cinsiyete olan bağlılığı için büyükbabasına, şıklığa olan sevgisi için büyükannesine borçlu olarak tanımlar.
Schopenhauer, Kalıtım, insanın ahlaki doğasını, karakterini, eğilimlerini ve kalbini babasından, zekasının niteliğini ve eğilimini ise annesinden aldığı basit formülüne dayanır. Öte yandan Buckle, zihinsel niteliklerin kalıtsal olarak aktarılmasını tamamen sorgular. İngiliz tarihçiyle pek de şüphe duymasak da, Alman filozofun önermesine katılmakta tereddüt edebiliriz; telafi, nötrleştirme ve vurgulama sürecini kabul eden daha bilimsel bir doktrinin benimsenmesi muhtemelen bizi gerçeğe daha da yaklaştırır. Ancak kalıtım yasasının karmaşık işleyişi ne olursa olsun, dikkate değer bir adamın soyağacının izini sürmenin her zaman ilginç ve nadiren tamamen boş bir uğraş olduğu konusunda şüphe yoktur. Frederick Chopin ile ilgili böyle bir soruşturmayı sürdürürken, kendimizi kısa sürede dayanamadığımız bir noktada buluruz. Bu daha da can sıkıcıdır, çünkü özellikle merakımızı
keşfeden durumlar vardır. 1 Aralık 1849 tarihli "Journal de Rouen", muhtemelen Amedee de Mereaux'nun yazdığı bir makale içeriyor. Makalede, Frederick Chopin'in Fransız Chopin d'Arnouville ailesinden geldiği belirtiliyor. Ailenin bir üyesi, Nantes Fermanı'nın iptali mağduru olarak Polonya'ya sığınmıştı. [Dipnot: 1835 tarihli Moniteur'u tararken, Choppin d'Arnouville adında birkaç vali ve vali yardımcısı gördüm. (Arnouville adında iki komün var, ikisi de Seine et Oise ilindedir - biri Mantes bölgesinde, diğeri Pontoise bölgesinde. İkincisine Arnouville-les-Gonesse denir.) Ayrıca, ülkelerine belediye başkanı ve ordu subayı olarak hizmet eden Chopin'ler ve Chopin'lerle ilgili bir dizi ima fark ettim. Gerçekten de, Chopin ismi Fransa'da hiç de nadir değildir ve bu isimde birden fazla kişi bunu başarılarıyla örneklemiştir: Hukukçu Rene Chopin veya Chopin (1537-1606), edebiyatçı Chopin (yaklaşık 1800 doğumlu) ve şair Charles-Auguste Chopin (1811-1844).] Bu kendinden emin şekilde ileri sürülen ifade, bestecinin Pere Lachaise'deki mezar taşındaki, babasını bir Fransız mülteci olarak tanımlayan yazıyla desteklense de, hem ikincisinin Katolikliği hem de kökenine dair çelişkili açıklamalar, onun gerçekliğine fazla güvenmememiz konusunda bizi uyarıyor. Chopin ve eserleri hakkında Polonyaca bir kitabın yazarı olan M. A. Szulc'a, Frederick'in babası olan Nicholas Chopin'in, Kral Stanislas Leszczynski ile Lorraine'e gelen
bir Polonyalı asilzadenin doğal oğlu olduğu
söylenmiştir. Karasowski'den Nicholas Chopin'in
ebeveynliği hakkında hiçbir şey öğrenemiyoruz. Fakat Chopin ailesinin bir dostu olduğu ve bilgilerinin çoğunu onlardan aldığı için, bu sessizlik
Szulc'un hikayesinin doğruluğu için ve aleyhine eşit derecede güçlü bir şekilde ileri sürülebilir, ki bu hikaye kendi başına hiçbir şekilde imkansız değildir. Garip gelebilecek tek nokta
isim değişikliğidir. Fakat Polonya hükümdarının ölümü ve bunun sonucunda Lorraine'in Fransa'ya gitmesi, telaffuz edilemeyen yabancı bir ismin terk edilmesi için bir teşvik sağlamaz mı? Ancak, bu hikayenin yalnızca bir söylenti olduğu, mütevazı bir dipnota indirgendiği ve nereden türetildiği belirtilmeden ileri sürüldüğü göz ardı edilmemelidir. [DİPNOT:
Nicholas Chopin'in soyunu açık bir soru olarak bırakan
Kont Wodzinski, Szulc'un hikayesinin bir varyantından bahseder ve bazı biyografi yazarlarının
Nicholas Chopin'in Szop adında bir asker,
uşak veya heyduc'tan (reitre, valet, ou heiduque) geldiğini iddia ettiğini söyler.
Stanislas Leszczinski'yi Lorraine'e kadar takip etmiştir.] Gerçekten de, tartışılmaz kanıtlara sahip olana kadar, bu az çok masalsı raporları tamamen göz ardı etmek ve ilk
iyi tespit edilmiş gerçekle -yani, Nicholas Chopin'in 17 Ağustos 1770'te Lorraine'deki Nancy'de gerçekleşen doğumuyla- başlamak akıllıca olacaktır. Gençliği hakkında, ülkesindeki diğer genç erkekler gibi, Polonya'yı ziyaret etme arzusundan başka hiçbir şey bilinmemektedir. Polonya kökenli olması, Nikolay'ın Polonya'ya ilişkin duygularının o dönemde ve sonrasında tatmin edici bir açıklamasını sağlayabilirdi, ancak böyle tehlikeli bir varsayıma başvurmadan da aynı derecede tatmin edici bir açıklama bulunabilir.

1704'ten 1709'a kadar Polonya Kralı olan Stanislas Leszczynski, 1735'te Lorraine ve Bar Dükü oldu ve 1766'ya kadar Düklükler üzerinde hüküm sürdü, ta ki bir kaza -elbisesinin bir kısmının alev alması-
varlığına son verene kadar. Stanislas bilge, iyi kalpli ve iyiliksever bir prens olduğu için, tebaası onu sadece yaşadığı sürece sevmekle kalmadı, aynı zamanda ülkeleri Fransa ile birleştiğinde ölümünden sonra da anısını yaşattı. Gençler, emin olabiliriz ki, büyüklerinin sık sık Dük Stanislas'ın iyi zamanlarından, Dük'ün (philosophe
bienfaisant) kendisinden ve geldiği garip topraklardan ve insanlardan bahsettiğini duyarlardı. Ancak Stanislas, mükemmel bir prens olmasının yanı sıra, aynı zamanda cana yakın, cömert bir beyefendiydi ve yeni tebaasının refahına gereken ilgiyi gösterirken, hayatının sonuna kadar gerçek bir Polonyalı olarak kaldı. Bu durumdan, Stanislas Sarayı'nın vatandaşları için büyük bir ilgi
gösterdiği ve Nancy'nin Polonyalı gezginlerin Paris'e gidip gelirken başlıca durak yeri haline geldiği kolayca çıkarılabilir. Elbette, Dük'ün hükümdarlığı sırasında Düklüklere yerleşen Polonyalıların hepsi onun ölümünden sonra ülkeyi terk etmedi ve anavatandan gelen arkadaşları da onları yeni evlerinde ziyaret etmeyi tamamen bırakmadı. Böylece iki ülke arasındaki bağ sürdürüldü ve batı halkının doğu halkının kaderine olan ilgisi ölmedi. Dahası, Dük tarafından kurulan Academie de
Stanislas, anısına dikilen anıt ve onun adını taşıyan meydan, Nancy sakinlerine ve o kasabaya gelen ziyaretçilere sürekli hatırlatıcılar değil miydi?

Nicholas Chopin, Varşova'ya 1787 civarında geldi. Karasowski, Frederick Chopin biyografisinin birinci ve ikinci Almanca baskısında Staroscina'nın [DİPNOT: Bir starostanın karısı
(bkz. s. 7. )] Laczynska, ikincisinin babasıyla tanıştı
ve onu çocuklarına öğretmen olarak tuttu; ancak daha sonraki Lehçe
baskıda bu açıklamayı terk edip yerine Kont Frederick Skarbek'in Pamietniki (Anılar) adlı eserinde verdiği açıklamayı tercih etti. Elde
edilebilir tanıkların en güvenilir olanına göre (neden en güvenilir olduğu
az sonra görülecektir), Nicholas Chopin'in Polonya'ya göçü şu şekilde gerçekleşti. Bir Fransız, Varşova'da bir tütün fabrikası kurmuştu ve o zamanlar enfiye çekmenin giderek daha fazla
moda olmasıyla birlikte, o kadar yüksek bir oranda gelişmeye başladı ki, yardıma
ihtiyaç duydu. Bu nedenle, vatandaşı Nicholas Chopin'e gelip muhasebeyi ele almasını teklif etti ve bu teklif
hemen kabul edildi.

Genç Lorrainer'in hayallerindeki ülkeye
girdiğinde edindiği ilk izlenimin tamamen hoş bir nitelikte olması mümkün değildi. Çünkü 1812 yazında, bize söylendiğine göre, halkın durumu Prusya ve Rus hükümetleri tarafından sonsuza kadar
iyileştirilmişti, Napolyon'un elçisi M.
de Pradt, ülkeyi yarı-barbarlık halinde, tarımın henüz emekleme aşamasında, toprağın çöl gibi
kısırlaşmış, hayvanların bodur, insanların iyi yapıda olmasına rağmen
aşırı yoksulluk içinde, kasabaların ahşaptan yapılmış, evlerin haşerelerle
dolmuş ve yiyeceklerin iğrenç olduğunu gördü. Bu tablonun abartılı
olma şüphesinden kaçması mümkün değil. Fakat J.G. Hiçbir şekilde aşırı titiz olmayan ve deneyimin "zorluklara katlanmak" anlamını öğrettiği Seume, 1805'te Polonya'dan bahsederken, Varşova ve birkaç başka yer hariç, gübre yığınının çoğu evde kelimenin tam anlamıyla ve abartısız en temiz yer olduğunu ve nefret etmeden ayakta durulabilecek tek yer olduğunu ileri sürer. Ancak, şeylerin genel görünümü faydacı bir bakış açısından çok fazla arzulanan şey bıraksa da, tuhaflığı ve pitoreskliği, hayal gücü kuvvetli bir genç için düzen ve konfor eksikliğini telafi etmekte başarısız olmazdı. Tüm ülkeye bu kadar melankolik bir görünüm veren zenginlik ve yoksulluk, lüks ve sıkıntı arasındaki güçlü karşıtlık, sanki başkentinde odaklanmıştı. Nicholas Chopin'in oraya gelmesinden kısa bir süre önce Varşova'yı ziyaret eden Bay Coxe şöyle diyor:--

Sokakların geniş ama kötü döşenmiş olduğunu; kiliseler ve
kamu binaları büyük ve görkemli, soyluların sarayları çok sayıda ve görkemli; ancak evlerin en büyük kısmı, özellikle banliyöler, bayağı ve kötü inşa edilmiş ahşap kulübelerdir.

Ancak, bir yabancıyı en çok etkileyen şey, Polonyalılar, Litvanyalılar, Kızıl ve Beyaz Ruslar,
Almanlar, Moskovalılar, Yahudiler ve
Eflaklılardan oluşan bir ulusun başkenti olan Varşova'nın sokaklarını ve meydanlarını canlandıran insan kalabalığıydı ve çok sayıda geçici ve kalıcı yabancı nüfusun ikametgahıydı. Uzun zaman önce kraliyet ve maiyeti tarafından terk edilmiş olan ve Voltaire, Madame du Chatelet,
Saint Lambert, vb. gibi edebi önderlerin düzensiz görünümlerini
kaybettiği sessiz Nancy'den gelen arkadaşımız, bu çeşitli manzara önünde belirdiğinde gözlerini nasıl açmış olmalı.

En iyi İtalyan zevkine sahip saraylardan ve her an sakinlerin kafalarına yıkılma tehlikesi olan ahşap kulübelerden oluşan görkemli genişlikteki sokaklar; bu binalarda Asya ihtişamı ve Grönland'ın garip
birliği, sürekli hareketli bir nüfus, maskeli bir alay gibi, en çarpıcı zıtlıkları oluşturuyor. Uzun sakallı Yahudiler ve her türlü alışkanlığa sahip rahipler; en katı disipline sahip rahibeler, tamamen örtülü ve meditasyona sarılmış; ve geniş meydanlarda açık renkli ipek pelerinler giymiş genç Polonyalılardan oluşan birlikler sohbet ediyor; bıyıklı, kaftanlı, kuşaklı, kılıçlı ve sarı ve kırmızı çizmeli saygıdeğer yaşlı Polonyalı beyefendiler; ve en inanılmaz Paris
modasındaki yeni nesil. Türkler, Yunanlılar, Ruslar, İtalyanlar ve Fransızlar sürekli değişen bir kalabalık halinde; üstelik, halkın eğlencelerine hiçbir şekilde müdahale etmeyen aşırı hoşgörülü bir polis, meydanlarda ve sokaklarda durmadan Pulchinella tiyatroları, dans eden ayılar, develer ve maymunlar dolaşıyor, bunların önünde en zarif arabalar ve hamallar bile durup ağzı açık bakıyorlardı.

Böylece, E. Th. A. Hoffmann'ın biyografisini yazan ve kendisi de Varşova'da bir gezgin olan J. E. Hitzig, 1807'de Polonya başkentinin hayatını resmediyor.
Nicholas Chopin bunu ilk gördüğünde, sokaklardaki manzara daha da heyecan verici, çeşitli ve parlaktı; çünkü o zamanlar Varşova hala bağımsız bir devletin başkentiydi ve bekleyen ve yaklaşan siyasi meseleler, Avrupa'nın tüm önemli saraylarından gelen ileri gelenleri buraya getirdi.
Bunlar, arabalarının ve atlarının ihtişamı,
ve hizmetçilerinin sayısı ve donanımı konusunda birbirleriyle yarışıyorlardı.

Bu çalışmanın giriş bölümünde Polonya'nın başına gelen ve ilk bölünmeyle sonuçlanan talihsizliklerden bahsettim.
Ancak Polonyalı karakterinin canlılığı, ulusun bu ağır darbeden beklenenden daha erken kurtulmasına yardımcı oldu. Çok geçmeden vatanseverler, ulusal felaketin bir
lütufa dönüşebileceğini ummaya başladılar. Birçok koşul, bu umutların gerçekleşmesini destekledi.
Prusya, çıkarlarının artık 1772'deki ortaklarının çıkarlarıyla örtüşmediğini keşfettikten sonra taraf değiştirdi ve hatta Polonya Cumhuriyeti ile savunma ve saldırı ittifakı
yapma noktasına geldi. O, İngiltere ve diğer hükümetlerle birlikte, Polonya'yı Rusya ve Avusturya'ya karşı destekledi. Dahası, Rusya dikkatini başka bir yere çevirmek zorundaydı. Nicholas Chopin'in gelişi sırasında, Polonya eski ihtişamının yeniden canlanmasını hayal ediyordu ve herkes ertesi yıl toplanacak olan Meclis'in toplantısını sabırsızlıkla bekliyordu. Sempatiye yatkın olan o, kısa süre sonra etrafında kabaran heyecan ve coşku akıntısına kapıldı. Gerçekten de, herhangi bir asalet sahibi genç ruh, özgürlük ve bağımsızlık için mücadele eden bir ulusa kayıtsızlıkla bakabilirdi. Meclis'in tartışmalarına ve işlemlerine büyük ilgi duyduğu için, ülkenin tarihi, karakteri, durumu ve ihtiyaçlarıyla giderek daha fazla tanıştı ve bu onu, halkın kalbinin ve zihninin sadık aynası ve tercümanı aracılığıyla bu konulardaki bilgisini artırmak için, ulusal dilin çalışmasına kendini adamasına teşvik etti. Ve şimdi okuyucudan, iki güçlü neden tarafından engellenmeseydim, onu çok isteyerek bağışlayacağım kısa bir tarihsel özetin yüküne sabırla katlanmasını istemeliyim. İlk olarak, Nicholas Chopin'in Polonya'daki erken yaşamının iniş çıkışları, siyasi olaylarla o kadar yakından bağlantılıdır ki veya daha doğrusu onlardan o kadar çok etkilenmiştir ki, birincisinin anlaşılır bir açıklaması, ikincisine atıfta bulunulmadan verilemez; ve ikinci olarak, aynı siyasi olaylar, ulusal karakterin şekillenmesinde o kadar önemli faktörlerdir ki, eğer anlamak istiyorsak, göz ardı edilmemelidirler. 1788'in sonunda toplanan Diyet, liberum veto'nun kullanımını veya daha doğrusu kötüye kullanılmasını önlemek için kısa sürede bir konfederasyon oluşturdu, 1789'da iğrenç Daimi Konseyi kaldırdı ve 1791'de, çok fazla vatansever söylem ve vatansever olmayan engellemeden sonra, Polonyalılar tarafından bugüne kadar sevgi dolu bir gururla kabul edilen ve o dönemde Fox ve Burke gibi hükümdarlar ve devlet adamları tarafından hayranlıkla ve övgüyle karşılanan ünlü 3 Mayıs anayasasını kabul etti. Soyluların ayrıcalıklarının çoğunu teyit etmesine rağmen, anayasa yine de içinde iyi vaat tohumları taşıyordu. Böylece, örneğin, taç, hüküm süren kralın ölümünden sonra Saksonya Seçmenine geçecek ve bundan sonra kalıtsal hale gelecekti; krala ve bakanlara daha fazla güç verildi, konfederasyonlar ve liberum veto
yasadışı ilan edildi, adaletin yönetimi iyileştirildi ve
üçüncü sınıfın ve köylülüğün
hakları ve haksızlıklarına biraz dikkat edildi. Ancak, Polonya'nın büyüklüğünün ve refahının
yenilenmesi ihtimaline çoktan sevinen vatanseverler, gururlu bencil aristokratlar, her zaman anlaşmazlık
ekmeye ve beslemeye hazır Rusya olmadan saymışlardı. Dolayısıyla yeni sorunlar ortaya çıktı: Targowica konfederasyonu, Rusların anayasanın yürürlükten kaldırılması ve İmparatoriçe II. Catherine'e koşulsuz itaat talepleri, Prusya'nın ihaneti, işgal, savaş, kendi krallarının ulusal davayı terk etmesi ve Targowica'nın komplocularına katılması ve ardından Polonya'nın ikinci bölünmesi (14 Ekim 1793), daha fazla toprak ve nüfus kaybı anlamına geliyordu. Şimdi, gerçekten de olaylar üzücü dramanın sonuna doğru hızla ilerliyordu, finis poloniae. Rusya ve Prusya'nın, özellikle de birincisinin çok fazla ikiyüzlü laf kalabalığı ve acımasız zorlama ve baskısından sonra, öfkeli Polonya kendini bu sinir bozucu boyunduruktan kurtarmak için ayağa kalktı ve asil Kosciuszko ve diğer yiğit generallerin altında insanların hafızasında sonsuza dek yaşayacak bir cesaretle savaştı. Ancak girişim ne kadar görkemli olursa olsun, boşunaydı. Rusya, Prusya ve Avusturya gibi üç güce sahip olan Polonya, müttefikler tarafından desteklenmeyen ve başka şekillerde engellenen, kendi başına ayakta kalamayacak kadar zayıftı. Komutanlarının nedenlerini ve hatalarını soruşturmadan, mücadelenin iniş çıkışları üzerinde durmadan veya hatta saymadan, dramanın korkunç kapanış sahnesine geçeceğim - Varşova'nın banliyösü Praga'nın kuşatılması ve düşüşü ve ardından gelen katliam. Üç gücün her birinin payını aldığı üçüncü paylaşım (24 Ekim 1795) doğal bir sonuç olarak gerçekleşti ve Polonya bağımsız bir devlet olarak var olmaktan çıktı. Ancak sonsuza dek değil; 1807'de Napolyon, Prusya'yı ezip Rusya'yı yendikten sonra, Tilsit'te Avrupa'nın siyasi yapısını büyük ölçüde yeniden şekillendirdi, Kral Frederick William III'ü zorbalıkla sindirdi ve İmparator Alexander'ı pohpohladı, Varşova Büyük Dükalığı'nı kurdu ve o zamanki Saksonya Kralı'nı hükümdar olarak atadı. Şimdi, bu kasırgalar Polonya'nın üzerinden geçerken Nicholas Chopin'in nasıl bir performans gösterdiğine bakalım. Tehdit edici siyasi durum ve bunun sonucu oluşan genel güvensizlik, ticarette hemen hissedildi, hatta kısa sürede onu felç etti. Genç Lorrainer'in uğraştığı iş hakkında daha belirgin olan şey, Kral'ın ulusal davayı terk etmesiydi; bu da büyük ve zenginlerin Varşova'yı terk edip daha tenha ve daha güvenli yerlere sığınmalarına neden oldu. Gerçekten de, bu olayların Fransız'ın tütün fabrikası üzerindeki etkisi o kadar feciydi ki, kapatılmak zorunda kaldı. Bu koşullar altında
Nicholas Chopin doğal olarak eve dönmeyi düşündü, ancak hastalık
onu alıkoydu. Sağlığına kavuştuğunda, Polonya Kosciuszko yönetiminde yükseliyordu. Daha sonra ulusal muhafızlara katıldı ve orada kısa
bir süre sonra yüzbaşı rütbesine terfi etti. 5 Kasım 1794'te Praga'da görevdeydi ve bölüğü banliyö düşmeden birkaç saat önce kurtarılmamış olsaydı, kesinlikle orada ölümünü
bulurdu. Her şeyin kaybolduğunu görünce düşüncelerini tekrar eve çevirdi,
ancak bir kez daha hastalık onu bu niyetini yerine getirmekten alıkoydu.
Bir süre Fransızca öğreterek geçimini sağlamaya çalıştı, ancak çok geçmeden
o zamanlar kırsalda yaşayan Staroscina Laczynska'nın ailesinde öğretmenlik görevini kabul etti; Laczynska onunla şans eseri tanışmış ve tavırlarından ve başarılarından olumlu etkilenmişti. Geçerken, dört öğrencisinin (iki kız ve iki erkek) arasında, daha sonra Napolyon I. ile olan bağlantısı ve bu bağlantıdan doğan oğlu, Napolyon III'ün bakanı Kont Walewski ile ünlenen Mary olduğunu belirtebiliriz. Bu yüzyılın başında, Sochaczew yakınlarındaki Zelazowa Wola'da, oğlu Frederick'e öğretmenlik yapan
Kontes Skarbek'in evinde Nicholas Chopin'i buluyoruz. Orada, 1806 yılında evlendiği asil ama fakir bir aileden gelen genç bir hanım olan Justina Krzyzanowska ile tanıştı ve üç kızı ve bir oğlu olmak üzere dört çocuğun annesi oldu. İkincisi, bu biyografinin konusu olan Frederick Chopin'den başkası değildi. Nicholas Chopin'in Kontes'in evindeki konumu hoş bir yer olmalı, çünkü o zamandan beri iki aile arasında dostça bir ilişki var olmuş gibi görünüyor. Varşova ve Paris'te çalışmalarını sürdüren öğrencisi Kont Frederick Skarbek, daha sonra bir şair, bilim adamı, Varşova Üniversitesi'nde profesör, devlet görevlisi, hayırsever ve çok yönlü bir yazar olarak -özellikle de politik-ekonomik bir yazar olarak- kendini gösterdi. Anılarında Kont, gençliğine
geri baktığında, öğretmenini minnetle ve saygıyla anıyor ve ondan son derece takdir edici ifadelerle bahsediyor.
Öğretmede,
Nicholas Chopin'in başlıca amacı, öğrencilerini yararlı, vatansever vatandaşlar haline getirmekti; aklından onları Fransızlara dönüştürme arzusu veya bilinçsiz eğilimi geçiyordu. Ve şimdi, baş şahsiyetin sahneye çıkacağı zaman yaklaşıyor.

Nicholas ve Justina Chopin'in tek oğlu ve dört çocuğunun üçüncüsü olan Frederick Chopin, 22 Şubat 1810'da
doğdu,

[DİPNOT: Önsöz'e bakın, s. xii. Daha önceki baskılarda verilen tarih, Karasowski'nin biyografisinde olduğu gibi 1 Mart 1809'du. Karasowski ile aynı fikirde olan daha önceki J. Fontana (Chopin'in ölümünden sonraki eserlerine önsöz.--1855),
C. Sowinski (Les musiciens polonais et slaves.--1857) ve Mendel'in Musikalisches Conversations-Lexikon'undaki
(1872) Chopin makalesinin yazarı. M. A. Szulc'a (Fryderyk Chopin.--1873) ve Varşova'daki Kutsal Haç Kilisesi'ndeki anıtın (1880'de dikilmiştir) üzerindeki yazıta göre, besteci 2 Mart 1809'da doğmuştur. Paris'teki Pere Lachaise'deki anıt, Chopin'in ölüm tarihini taşır, ancak doğum tarihini taşımaz. Felis, Biographie universelle des musiciens adlı eserinde bu otoritelerden
çok farklıdır. İlk baskıda (1835--1844) sadece yıl--1810 vardır; ikinci baskıda (1861--1865) ay ve gün--8 Şubat eklenir.]

Zelazowa Wola'da, Varşova'dan yaklaşık yirmi sekiz İngiliz mili uzaklıktaki Kontes Skarbek'e ait bir köyde, küçük ve çirkin bir evde.

[DİPNOT: Kont Wodzinski, Polonya köylerinin genel özelliklerini belirttikten sonra--bir "ağaç buketi" ile çevrili dwor (malikane); ortada bir kuyu bulunan kare şeklinde ahırlar ve ahırlar; kavaklarla dikilmiş ve sazdan kulübelerle çevrili yollar; çavdar, buğday, kolza ve yonca tarlaları, vb.--Frederick Chopin'in doğum yerini şu şekilde tarif eder: "Orada aynı
dwor'u gördüm,
ağaçların arasında, aynı müştemilatlar, aynı kulübeler, aynı ovalar,
burada ve orada yabani bir armut ağacının gölgesini düşürdüğü. Konak
tan birkaç adım ötede, küçük bir ahşap perronla çevrili, arduvaz çatılı küçük bir karyolanın önünde durdum. Neredeyse yüz yıldır hiçbir şey
değiştirilmemiş. Karanlık bir geçit geçiyor. Solda, yavaşça tüketilen kütüklerin
kırmızımsı aleviyle veya uzun masanın her iki ucuna yerleştirilmiş iki mumun belirsiz ışığıyla
aydınlanan bir odada,
hizmetçiler eski zamanlardaki gibi iplik eğiriyor ve birbirlerine binlerce harika efsane anlatıyorlar. Sağda, üç odalı bir konaklama yerinde,
o kadar alçak ki tavana dokunulabiliyor, otuz yaşlarında,
esmer, canlı gözler, yakından tıraşlı yüz." Bu adam
elbette Nicholas Chopin'di. Kont Wodzinski'nin
tanımının romansal olarak
abartılı olduğunu söylememe gerek yok. Doğruluğu, yukarıdaki pasajdan birkaç sayfa sonra, okuyucularına daha önce
arduvaz olduğunu söylediği çatının renk değiştirmiş kiremitlerinden bahsetmesiyle yargılanabilir.]

İkincisinin oğlu, Kont Frederick Skarbek, Nicholas Chopin'in öğrencisi,
on yedi yaşında genç bir adam, vaftiz babası olarak durdu ve hocasının
yeni doğan çocuğuna adını verdi. Küçük Frederick'in köydeki ikametgahı uzun süreli olamazdı.

1807'de Varşova Büyük Dükalığı'nın kurulması, yetenekli bir adam için fırsatlarla dolu büyük bir zamanı başlatmıştı ve şüphesiz daha
kazançlı ve bağımsız bir iş arayan genç bir koca ve babanın bunları kaçırmamaya kararlı olduğundan emin olabiliriz.
Eğer varsa, çok az barışçıl devrim, o zamanlar Polonya'da gerçekleşenle
mükemmellik açısından karşılaştırılabilir; tahta yeni bir hükümdar çıktı,
iki farklı şekilde oluşturulmuş temsili organ eski Senato ve Diyet'in yerini aldı, Fransız kanunları tanıtıldı, ordu ve
kamu hizmeti tamamen yeniden düzenlendi, kamu eğitimi
uzun zamandır ihtiyaç duyulan ilgiyi gördü, vb. Eğitim konularında yapılan iyileştirmenin kapsamı hakkında bir fikir vermek için,
okul sayısının 140'tan 634'e çıktığını ve
Lehçe dilinde uygun eğitim kitaplarının
yayınlanması için bir komisyon oluşturulduğunu belirtmek yeterlidir. Nicholas Chopin'in umutları
boşa çıkmadı; çünkü 1 Ekim 1810'da Varşova'daki yeni kurulan Lyceum'da Fransız dili profesörü olarak atandı ve bir yıldan biraz daha sonra, 1 Ocak 1812'de Topçu ve Mühendislik Okulu'nda benzer bir göreve atandı.

Nicholas Chopin ve ailesinin Varşova'ya yerleştiği kesin tarih bilinmiyor ve bunun bir önemi de yok. Ancak, küçük Frederick'in bu sıralarda Polonya metropolünde yaşadığını güvenle varsayabiliriz. Hayatının ilk yıllarında ebeveynleri biraz sıkıntılı koşullarda yaşamış olabilir. Profesörlük maaşı, düzenli olarak ödense bile, bir ailenin rahat bir şekilde yaşaması için pek yeterli olmazdı ve özel derslerle çok şey kazanmak için uygun bir zaman değildi. M. de Pradt, 1812'de Polonya'yı tarif ederken şöyle diyor:--

Hiçbir şey tüm sınıfların sefaletini aşamazdı. Orduya maaş ödenmiyordu, subaylar paçavralar içindeydi, en iyi evler harabe halindeydi, en büyük lordlar masalarını karşılayacak paraları olmadığı için Varşova'yı terk etmek zorundaydı. Paris ve Londra'daki gibi zevk, toplum ve davet yoktu. Hatta prenseslerin Varşova'yı en büyük sıkıntıdan terk ettiğini gördüm. Prenses Radziwill İngiltere ve Fransa'dan iki kadın getirmişti, onları geri göndermek istiyordu, ancak maaşlarını ve seyahat masraflarını ödeyemediği için onları yanında tutmak zorundaydı. Varşova'da bana ücretlerini en büyük lordlardan bile alamayacaklarını söyleyen iki Fransız doktor gördüm.

Ancak ebeveynler ne kadar sıkıntıya girmiş olursa olsun, zayıf, çaresiz bebek hayatın temel ihtiyaçlarından hiçbirinden yoksun kalmayacak ve yaşının tüm makul konforlarından yararlanacaktı.

1815'te barış sağlandığında ve bunu bir sessizlik dönemi izlediğinde, aile rahat koşullarda yaşamış olmalı; çünkü bazı kamu okullarında profesör olarak görev almasının yanı sıra (Rus hükümeti altında Askeri Hazırlık Okulu'ndaki öğretmenlerden biri oldu), Nicholas Chopin birkaç yıl boyunca ülkenin en iyi ailelerinin himayesinde olan bir yatılı okul işletti. Chopin'in ebeveynlerinin sözde yoksulluğu her türlü yanlış anlama ve yanlış ifadeye yol açtı. Larousse'un kitabında bir yazar
Hatta "Grand dictionnaire Universel du XIXe siecle" bunun üzerine bir temel daha inşa ediyor
Chopin'in karakterini ve müziğini açıklayan teori: "Sa famille
d'origine francaise" diye yazıyor, "jouissait d'une vasat bir servet; de
la, peut-etre, bazı froissements dans l'organizasyon sinirleri ve et
la vive sensibilite de l'enfant, duygular qui sapkın artı geç
oeuvres'e yansıtın, derin bir genel bilgi edinin
melankoliye." Söz konusu makalenin yazarı biraz daha gitmiş olsaydı
daha geriye giderek teorisine daha sağlam bir temel bulabilirdi.
hassasiyeti olan adamın son derece hassas fiziksel organizasyonu
o kadar şiddetliydi ki erken bebeklik döneminde müzik duyamıyordu.
ağlıyordu ve onu yatıştırmaya yönelik neredeyse tüm girişimlere direniyordu.

Son bahsedilen, merak uyandırıcı ve kendi başına gerçekten kayda değer olan gerçek, Chopin'in o dönemine ait bize iletilen tek
şey olması nedeniyle belirli bir kıymet kazanır. Ancak bu bilgi kıtlığı, bize çok fazla pişmanlık
vermemelidir. İlk yıllarda Bir
insanın yaşam
biyografisi esas olarak çevresiyle,
yeteneklerini eğiten ve karakterini şekillendiren ajanslarla ilgilidir. Bir
insanın eylemleri ve görüşleri, bireyselliğiyle elde ettiği
birikim derecesine orantılı olarak ilginçtir. Neyse ki materyalimiz
yeterince bol miktardadır Chopin'in doğduğu ve büyüdüğü ortamı bir ölçüde yeniden inşa etmemiz gerekiyor.
Çocuğu çevreleyen ilk çevreyle başlayacağız - ailesi. Frederick'in orada bulduğu olumsuz
avantajlar - aile eksikliği Yoksulluğun getirdiği yoksunluklar ve zorluklar, bunların bunaltıcı ve çoğu zaman moral bozucu etkilerine daha önce değinilmişti; şimdi kendisine bahşedilen olumlu avantajlar hakkında birkaç söz söylemeliyim.
Ve hemen belirtilebilir ki, bunlar çok fazla tahmin edilemez.
Frederick, ölümlü insana bahşedilebilecek en büyük nimetlerden
yararlanmıştır--yani, erdemli ve iyi eğitimli bir ailede doğmak, sevgi bağlarıyla birleşmiş olmak. Buna en büyük nimet diyorum,
çünkü ne din dersleri ve vaazlar ne de okullar ve kolejler
bunun yerini alamaz veya eksikliğini telafi edemez dışarıda durmayan, ancak incelikli, sürekli eylemiyle kalbin özüne nüfuz eden ve tüm varlığı kaplayan bir eğitim. Frederick'in yaşadığı atmosfer yalnızca ahlaki ve sosyal değil, aynı zamanda belirgin şekilde entelektüeldi.

Baba, Nicholas Chopin, değerli ve kültürlü, dürüst niyetli, yargılarında hayırsever, görevine dikkat eden,
ve önemli miktarda sağduyu ve sağduyuya sahip bir adam gibi görünüyor. Bu nitelendirmeyi desteklemek için, arkadaşları arasında edebiyat, bilim ve sanatta birçok seçkin adam saydığı; kendisiyle öğrencilerinin velileri ve öğrencilerin kendileri arasında dostça bir ilişki olduğu; kendisinin birkaç meslektaşıyla yakın ilişkiler içindeydi; ve çocuklarının onu sadece sevmediği, aynı zamanda ona
saygı duyduğu. Oğlunun mektuplarını okuyan hiç kimse, ki bu mektuplar bize adamın
çarpıcı bazı görüntülerini verir, bu son noktayı fark etmemiş olamaz.
bir vesileyle, kendisine söylenen saatten iki saat sonra belirli bir yemeğe gittiğini itiraf ederken, Frederick babasının başkalarına ve özellikle büyüklere karşı olan borcun ihmal edilmesine olan öfkesini önceden görür; ve başka bir vesileyle de bahaneler uydurur müzikle ilgili olmayan konulara olan ilgisizliğinden dolayı, babasının bunu
suçlayacağını düşünüyor. Ve unutmayın, bu mektuplar Chopin yetişkinliğe
erdikten sonra yazılmıştı. Nicholas Chopin'in bir öğretmen olarak yeteneklerine ve bir insan olarak kararlılığına tanıklık eden şey, hükümetin sarsılmaz güvenidir: 1831'deki devrimden sonra Lyceum'daki pozisyonunu sürdürdü, bu kurum da diğerleri gibi kapatıldı; daha sonra okul müdürleri için adayların sınav kurulu üyeliğine atandı ve bir süre sonra Roma Katolik Ruhban Akademisi'nde Fransızca profesörü oldu.

Karısı Justina Chopin hakkında net bir resim oluşturmak daha zordur, daha doğrusu imkansızdır. Oğlunun korunan mektuplarından hiçbiri ona hitap etmemektedir ve aile üyelerine veya arkadaşlarına hitap edenlerde onu bize daha yakınlaştıran veya karakterine dair bir ipucu veren hiçbir şey yoktur. George Sand, Chopin'in tek tutkusunun o olduğunu söylemiştir. Karasowski onu "özellikle şefkatli ve tüm gerçek kadınsı erdemlerle zengin" olarak tanımlıyor... Çünkü onun sessizliği ve evcilliği en büyük mutluluktu." K. W. Wojcicki, "Cmentarz Powazkowski" (Powazki Mezarlığı) adlı eserinde kendini aynı şekilde ifade ediyor. Yaşlılığında Justina Chopin'i görmüş ve onunla Fransızca konuşmuş bir İskoç kadın, bana o zamanlar "temiz, sessiz, zeki bir yaşlı kadın olduğunu, hareketliliğinin oğlunun uyuşukluğuyla büyük ölçüde tezat oluşturduğunu, oğlunun içinde en ufak bir enerji gölgesi olmadığını" söyledi. Bu anlatının son kısmıyla ilgili olarak, muhbirimin Chopin'i ancak hayatının son yılında, yani çok acı çeken bir zihin ve beden durumundayken tanıdığını göz ardı etmemeliyiz. Chopin'in annesinin karakteri hakkında toplayabildiğim tüm bilgiler bunlar. Üstelik Karasowski
tamamen güvenilir bir muhbir değil; Chopin ailesinin bir dostu olarak
üyelerinde entelektüel ve ahlaki mükemmelliğin birçok örneğini görüyor. De mortuis nil nisi bonum ilkesini uyguluyor, ki bunun çok kötü bir ilke olduğunu öne sürmeye cüret ediyorum. Bu sevgi dolu şefkati yaşayan komşularımıza uygulayalım ve ölüleri
değerlerine göre yargılayalım. Böylece yaşayanlar iki kat daha fazla faydalanacak ve ölülere
hiçbir zarar verilmeyecek. Yine de, önümüzdeki kanıtlar - Chopin'in 1830'da Polonya ayaklanmasının patlak vermesinden kısa bir süre sonra Viyana'dan yazdığı mektuplarından birinde "en iyi anne" hakkında söylediği şu ünlem de dahil: "Annem geri dönmediğim için ne kadar mutlu olacak!" - bence Justina Chopin'in en sevimli tipte bir kadın olduğu, varoluşun temel ilkesinin annelik içgüdüsü olduğu, eyleminde dağıldığında kendini en çeşitli ve güzel renklerde gösteren o parlak ışık huzmesi olduğu sonucuna varmamızı haklı çıkarıyor. Bu ilkenin, çoğu zaman her şeyi içine çekmesine rağmen, daha geniş ve daha yüksek toplumsal ve entelektüel çıkarlarla uyumsuz olmadığı, kanıta ihtiyaç duymayan bir önermedir. Ancak gerçek bir kadının karakterinin sevgi dolu gücü ve sevimli zayıflığının o harikulade karışımını kim tarif edebilir? Onun güzelliğini ve yüceliğini hissedersiniz ve hislerinizi kelimelerle ifade etmeye çalışırsanız bir karikatür üretirsiniz.

Frederick'in üç kız kardeşinin hepsi edebiyata az çok bir ilgi gösteriyordu. İki büyük kız kardeş, Louisa (Profesör Jedrzejewicz ile evlenen ve 1855'te ölen) ve Isabella (Anton Barcinski ile evlenen -ilk okul müfettişi ve daha sonra Vistula'daki buharlı seyrüsefer müdürü- ve 1881'de ölen), işçi sınıfının gelişimi için birlikte yazdılar. İlki, evliliğinden sonra da ara sıra gençlerin eğitimiyle ilgili dergilere makaleler yazdı. On dört yaşında (1827'de) ölen en küçük kız kardeş Emilia, kız kardeşi Isabella ile birlikte Alman yazar Salzmann'ın eğitici hikayelerini çevirdi ve şiirsel çabaları gelecek için çok umut vadediyordu. BÖLÜM II

FREDERICK'İN İLK MÜZİK EĞİTİMİ VE MÜZİK ÖĞRETMENİ, ADALBERT
ZYWNY.--PİYANİST OLARAK İLK ÇIKIŞI VE BAŞARISI. --ARİSTOKRATİK TOPLUMA ERKEN GİRİŞİ VE ARİSTOKRASİYLE SÜREKLİ İLİŞKİLERİ.--İLK
BESTELERİ.--ARMONİ, KONTRAPUNT VE BESTE
UZMANI ÇALIŞMALARI VE JOSEPH ELSNER.

Küçük dostumuz, gördüğümüz gibi, ilk başlarda müziğe karşı düşmanca bir tavır takınmıştı -- tutkulu ifadeleri, anlaşılmaz olsa da, memnuniyet veya onay ifadeleri olarak yorumlanamazdı -- çok geçmeden onun güçlü etkisi altına girdi. Piyano
onu büyüledi ve onu giderek daha fazla cezbederek, ebeveynlerini, genç yaşına rağmen, ona bir eğitmen sağlamaya ikna edecek kadar ona bir düşkünlük aşıladı. İşlemin korkunçluğunu azaltmak için, ablalarından birinin derslerine katılması kararlaştırıldı. Zamanla bu enstrümanın en büyük ve en özgün ustalarından biri haline gelen ilk ve tek piyano
öğretmeni, bizden biraz ilgiyi hak ediyor. Adalbert Zywny [DİPNOT: Bu, ismin olağan yazılışıdır,
okuyucunun daha sonra göreceği gibi, sahibi Ziwny yazmıştır. Liszt ona Zywna der.], Bohemya doğumlu, 1756 doğumlu, Albert Sowinski'ye (Les musiciens polonais et slaves) göre, Stanislas Augustus Poniatowski'nin (1764--1795) saltanatı sırasında Polonya'ya geldi ve
Prens Casimir Sapieha'nın sarayında bir süre piyanist olarak kaldıktan sonra, Varşova'ya müzik öğretmeni olarak yerleşti ve kısa sürede iyi bir
uygulamaya başladı, "saat başına üç florin (on sekiz peni) karşılığında çok düzenli olarak ders verdi ve bir servet kazandı." Ve böylece ders vererek ve beste yaparak
(piyano için çok şey bestelediği söylenir, ancak hiçbir zaman
yayımlamadı), uzun ve faydalı bir hayat yaşadı ve 1842'de 86 yaşında öldü (Karasowski 1840'ta söylüyor). Dakik ve şüphesiz, aynı zamanda biraz da bilgiç olan müzik ustası, patronlarının, Varşova'nın en iyi ailelerinin saygısını ve iyi niyetini ve aynı zamanda bir serveti
kazanmış, tefekkür edilmesi hoş bir figürdür. Okuduğum kadarıyla, hayatının dürüst düzeni ve onurlu sakinliği, bu telaş ve coşku zamanında oldukça ferahlatıcıdır. Bir mektubunu gördüğümde, orijinal el yazmalarının yığınlarını, net ve düzgün bir şekilde, sağlam bir
el yazısıyla, geniş çekmecelerde dikkatlice paketlenmiş veya tozlu raflarda yığılmış olarak hayal edebiliyorum. Zywny adlı adam ve Chopin ailesiyle olan ilişkisi hakkında Frederick'in mektuplarında bazı ipuçları elde ediyoruz. 1828 yılında arkadaşı Titus Woyciechowski'ye hitaben yazdığı bir mektupta şöyle yazıyor: "Bizde her şey eskiden olduğu gibi; dürüst Zywny tüm eğlencelerimizin ruhudur." Sowinski bize Zywny'nin öğrencisine o zamanlar Polonya'da kullanılan klasik Alman yöntemine göre ders verdiğini bildiriyor. Ona "Bach'ın hevesli bir öğrencisi" diyen Liszt, "les errements d'une ecole entierement classique"ten de bahsediyor. Şimdi, Varşova doğumlu, tanınmış piyano sanatçısı ve besteci Edouard Wolff'a [Fooynote: 16 Ekim 1880'de Paris'te öldü.] Zywny'nin ne tür bir piyanist olduğunu sorduğumda, bir keman sanatçısı olduğunu ve piyanist olmadığını söylediğini duyduğum şaşkınlığı hayal edin. Wolff ve Zywny'nin birbirlerini tanıdıkları, Zywny'nin o zamanlar Paris'te ikamet eden Chopin'e
tanıttığı yukarıda belirtilen mektupla şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlanmıştır. Bilmecenin çözümü muhtemelen şudur. Zywny, kemancı olsun ya da olmasın, bir piyano virtüözü değildi - en azından yaşlılığında halk arasında duyulmadı. Tek bir ismin, Wenzel W. Wurfel'in, kesinlikle Varşova'daki en iyi
piyanist olmadığını gösteriyor. Ancak bu tür küçümseyici yorumlara karşı, Chopin'in Zywny'nin öğretme yeteneği hakkındaki yüksek görüşünü belirtmeliyiz. Zywny'nin daha önce iki kez değinilen mektubu alıntılanmaya değer. Ayrıca, usta ve öğrencinin birbirlerine karşı olan ilişkisini daha da iyi gösteriyor ve bizi birincisiyle yakın temasa getirerek karakterini daha iyi tanımamızı sağlıyor. Mektupla ilgili özellikle ilginç bir gerçek - ilgili kişilerin milliyeti göz önüne alındığında - Almanca yazılmış olmasıdır. Sadece orijinalinin bir benzeri, net, sağlam, ancak (yazarın yaşlılığı nedeniyle) sıkışık el yazısı, tuhaf yazımı ve büyük ve küçük baş harflerin kaprisli kullanımıyla bu belgenin ifade gücünü tam olarak ortaya koyabilir. Ancak, çeviride bile adamın karakteristik eski moda resmiyetinden, ciddi iyilikseverliğinden ve sessiz sadeliğinden bir şeyler bulunabilir. Mektubun yazıldığı sayfanın dış tarafında şu sözler yer alır: "Yaşlı müzik ustası Adalbert Ziwny'den [en azından noktaların ardından gelen yedi harfin anlamının bu olduğunu düşünüyorum], en yakın arkadaşım Bay Frederick Chopin'e Paris'te iletilmesi ricasıyla." Mektubun kendisi şu şekildedir:--

SEVGİLİ BAY. F. CHOPIN,--Size mükemmel sağlık dileyerek, Bay Eduard Wolf aracılığıyla size yazma şerefine eriştim. [DİPNOT:
İlk cümlenin dili ne mantıklı ne de kesin.
Mümkün olduğunca orijinaline sadık kalacağım ve ayrıca özel isimlerin özel yazımını da koruyacağım.] Onu değerli dostluğunuza tavsiye ediyorum. Tüm aileniz ve ben ayrıca, sizin Konçertonuzdan Adagio ve Rondo'yu onun konserinde dinlemenin zevkini yaşadık ve bu da zihnimizde sizi en hoş şekilde hatırlattı. Tanrı size her türlü refahı versin! Hepimiz iyiyiz ve sizi tekrar görmeyi çok istiyoruz. Bu arada Bay Wolf aracılığıyla size en içten öpücüğümü gönderiyorum ve kendimi değerli dostluğunuza tavsiye ederek, sadık dostunuz olmaya devam ediyorum,
ADALBERT ZIWNY.

Varşova, 12 Haziran 1835.

Not: Bay Tüccar Kirkow ve veda partinizde Bay Reinschmid'in yanında olan oğlu George, kendilerini size tavsiye ediyor ve size sağlık diliyorlar. Elveda.

Frederick'in dostu ve yoldaşı Julius Fontana, Chopin'in ölümünden sonra yazdığı eserlerine yazdığı önsözde, Chopin'in Zywny'den başka bir piyano öğretmeni olmadığını söyledikten sonra, Zywny'nin öğrencisine sadece temel prensipleri öğrettiğini belirtiyor. "Çocuğun gelişimi o kadar olağanüstüydü ki, ebeveynleri ve profesörü, onu 12 yaşında kendi içgüdülerine terk edip, onu yönlendirmek yerine takip etmekten daha iyisini yapamayacaklarını düşündüler." Frederick'in ilerlemesi gerçekten de önemli olmalıydı, çünkü Clementina Tanska-Hofmanowa'nın Pamiatka po
dobrej matce (İyi Bir Annenin Anıtı) adlı eserinde [DİPNOT: 1819'da yayınlanmıştır.]
yazar, Gr----'de bir gecede olduğunu ve orada kalabalık bir grubun toplandığını ve akşam vakti genç Chopin'in piyano çaldığını duyduğunu anlatır - "henüz sekiz yaşında olmayan, sanatın uzmanlarının görüşüne göre Mozart'ın yerini almaya söz veren bir çocuk." Çocuk dokuzuncu yaşını tamamlamadan önce yetenekleri o kadar iyi biliniyordu ki, yoksulların yararına birkaç yüksek rütbeli kişi tarafından düzenlenen bir konsere katılmaya davet edildi. Davetiyeyi getiren kişi, o günün Polonya'sının en dikkat çekici ve etkili adamlarından biri olan yayıncı, şair, oyun yazarı ve devlet adamı Ursin Niemcewicz'den başkası değildi. 24 Şubat 1818'de gerçekleşen bu konserde, genç virtüöz, bir zamanlar ünlü olan ancak şimdi utanç verici bir şekilde rafa kaldırılan -sic transit gloria mundi- ve Riehl'in "ilahi Filistinlilerinden" biri olan Adalbert Gyrowetz'in bir konçertosunu çaldı. Bir anekdot, o zamanlar Frederick'in ne entelektüel bir dâhi ne de kendini beğenmiş bir köpek yavrusu olduğunu, ancak kuşların şarkı söylemesi gibi, bilinçsiz bir sanatla piyano çalan saf, mütevazı bir çocuk olduğunu gösteriyor. Konserden sonra eve geldiğinde, ki tabii ki bunun için
çok görkemli ve kendi büyük memnuniyetine göre giyinmişti, annesi ona şöyle dedi: "Peki, Fred, halk en çok neyi beğendi?"--"Ah, anne," diye cevapladı küçük masum, "herkes yakama bakıyordu. "

İlk çıkış tam bir başarıydı ve bizim Frederick -Chopinek
(Chopin'in küçültülmüş hali) ona derlerdi- Varşova aristokrasisinin her zamankinden daha fazla gözdesi oldu. Prensler
Czartoryski, Sapieha, Czetwertynski, Lubecki, Radziwill, Kontlar
Skarbek, Wolicki, Pruszak, Hussarzewski, Lempicki ve diğerlerinin evlerine davet edildi. Liszt'in söylediğine göre müziği gerçek bir güzellik duygusuyla
geliştiren ve salonu Varşova'nın en parlak ve seçkin salonlarından biri olan Prenses Czetwertynska tarafından Frederick, Büyük Dük Constantine'in güzel Polonyalı eşi Prenses Lowicka ile tanıştırıldı.
Kontes Johanna Antonia Grudzinska olarak, ikincisini o kadar büyülemişti ki,
İmparator'un onunla evlenmesine onay vermek için
hükümden feragat etti. tahtın varisliği hakkı. Zalim, eksantrik, hatta deli olan, Polonyalıları hem seven hem de onlara kötü davranan
kocası üzerindeki etkisini kullanma biçimi ona "Polonya'nın koruyucu meleği" unvanını kazandırdı. Frederick, salonunda elbette, korkunç Büyük Dük, Belvedere'nin Napolyon'uyla da tanıştı (Niemcewicz tarafından, Varşova'da ikamet ettiği saraydan dolayı bu lakapla anılırdı), bir keresinde çocuk doğaçlama yaparken, her zamanki gibi, tavana
bakarak, orada notlar görüp görmediğini, neden o yöne baktığını sordu. Belvedere'nin yüce sakinleriyle Frederick epeyce sohbet etti, çünkü kendi yaşındaki bir çocuk olan, Büyük Dük'ün oğlu veya evlatlık oğlu olan küçük Paul, onların arkadaşlığından hoşlanıyordu ve bazen öğretmeni Kont de
Moriolles ile birlikte onu gezdirmek için evine geliyordu. Bu durumlarda Chopin ailesinin komşuları, dört muhteşem at tarafından çekilen ve Rus usulünde -yani hepsi yan yana- koşulmuş Büyük Dük'ün arabasının hangi işin mahallelerine getirdiğini merak ediyorlardı. Chopin'in aristokrat topluma erken girişi ve aristokrasiyle sürekli etkileşimi, eğitiminin ikincil önemde görülmemesi gereken bir parçasıdır. Erken dönem disiplinlerinin hemen hemen hepsinden daha fazla, zevklerini şekillendirdi veya en azından doğasının bazı doğuştan gelen özelliklerinin gelişmesine güçlü bir şekilde yardımcı oldu ve bunu yaparken tüm ahlaki ve sanatsal karakterini etkiledi. Girişte, bir İngiliz gezginin, on sekizinci yüzyılın son çeyreğinde zengin soyluların evlerindeki zarafet ve eğlencelerindeki mükemmel incelik hakkındaki övgülerinden bahsettim. Bu açılardan, mevcut yüzyılın, en azından Varşova salonlarının en parlak şekilde parladığı üçüncü on yılda, selefleri tarafından gölgede bırakılmadığından emin olabiliriz. Kral Stanislas Leszczinski'nin ithal edilmesi ve yayılması için çok çaba sarf ettiği, birçok genç beyefendiyi kendi masrafıyla eğitimleri için Paris'e gönderdiği Fransız düşüncesi ve tavırlarının etkisi, daha sonra edebi zevk, ulusal sempati ve ilk İmparatorluk dönemindeki siyasi bağlantıyla güçlendi. Ancak yabancı fikirler ve gelenekler, eski barbarca aşırılıkların ve eski çirkin sadeliğin çoğunun ortadan kalkmasına neden olsa da, bunlardan etkilenen sınıfın ulusal ayırt ediciliğini yok etmedi. Slav ruhu ve Oryantalizmle dolu ithal, kendine özgü bir karakter kazandı. Sadece söylentilere dayanarak konuşmayan Liszt, Polonya aristokrasisinin zarif ve rafine tavırlarına olan hayranlığını dile getirirken, biçimciliğin ve katı yapaycılığın yokluğunu vurgular:--

Bu salonlarda [şöyle yazar] titizlikle gözetilen nezaket kuralları, deforme olmuş kalpleri gizlemeye yarayan, ustaca yapılmış bir tür korse değildi; sadece tüm temasların maneviyatlaştırılmasını, tüm ilişkilerin yüceltilmesini, tüm izlenimlerin aristokratlaştırılmasını gerektiriyordu.

Ama şimdilik bunlar yeterli. Frederick'in yeteneğinin aristokrasinin alkışlarından ve iltifatından daha kesin bir kanıtı, Ocak 1820'de Varşova belediye binasında dört konser veren ve her birine giriş ücretinin, geçerken belirtebileceğimiz gibi, en az otuz Polonya florini (on beş şilin) ​​olan ünlü Katalani üzerinde bıraktığı izlenimdi. Müzik yeteneği olan çocuk hakkında çok şey duyduktan sonra, onu kendisine hediye etmek istediğini söyledi. Bunu yaptıktan sonra, ondan ve çalmasından o kadar memnun kaldı ki, ona üzerinde "Donne par Madame Catalani a Frederic Chopin, age de dix ans" yazan bir saat hediye etti.

Henüz çocuğun ilk beste denemelerinden bahsetmedim.
Küçük Frederick, piyano derslerine başladıktan kısa bir süre sonra ve kalemi eline almadan önce beste yapmaya başladı. Ustası, öğrencinin çaldıklarını yazmak zorundaydı, ardından genç maestro, ilk
tasarımından genellikle memnun kalmayarak, eleştirel dosyayla çalışmaya başlar ve onu geliştirmeye çalışırdı. Mazurkalar, polonezler, valsler vb. besteledi. On yaşındayken, Büyük Dük Konstantin'e bir marş ithaf etti, o da bunu askeri bando için besteledi ve geçit töreninde çaldı (sonradan yayımlandı, ancak bestecinin adı olmadan) ve bu prodüksiyonlar yeteneğinin o kadar belirgin kanıtını verdi ki babası, arkadaşı Elsner'den ona armoni ve kontrpuan öğretmesini istedi. Ancak, o sırada Frederick'in profesyonel bir müzisyen olması henüz düşünülmüyordu; aksine, müzik çalışmalarının diğer çalışmalarına müdahale etmemesi gerektiği ona anlatıldı, çünkü o sırada Varşova Lisesi'ne girmeye hazırlanıyordu. Bu olayın 1824'te gerçekleştiğini bildiğimiz gibi, Elsner'in derslerinin yaklaşık olarak ne zaman başladığını da biliyoruz. Fontana, Chopin'in bu çalışmalara
piyanist olarak zaten dikkat çekiciyken başladığını söylüyor. Chopin'in kompozisyon çalışmalarının doğası ve kapsamı hakkında çok az şey bilindiği için, konuyu hemen tüketmek daha iyi olabilir. Ancak bunu yapmadan önce, okuyucuyu Zyvny'nin Chopin'in tek piyano öğretmeni ve aynı zamanda tek kompozisyon öğretmeni olan müzisyenle tanıştırmalıyım.

Silezya'daki Grottkau'da bir dolap ve müzik aleti yapımcısının oğlu olan Joseph Elsner, 1 Haziran 1769'da doğdu. Babasının onu tıp mesleği için tasarlaması nedeniyle, 1781'de Breslau'daki Latin okuluna ve birkaç yıl sonra Viyana Üniversitesi'ne gönderildi. Grottkau'daki rektör tarafından güzel sesini
geliştirmesi için teşvik edildikten sonra, Breslau'da kiliselerden birinde koro üyesi oldu ve bir süre sonra tiyatroda sıklıkla kemancı ve şarkıcı olarak çalıştı. Burada, düzenli eğitim almasa da en azından uyum ve benzer konularla ilgili bazı ipuçları aldığı yerde (yetkililer bu ve diğer birçok noktada umutsuzca
farkında değiller), danslar, şarkılar, düetler, üçlüler, hatta koro ve orkestra için daha büyük eserler yazarak ilk kompozisyon denemelerini yaptı. Breslau'da başlayan müzik çalışmaları Viyana'da devam etti; müzik notalarını tıbbi kitaplara, müzisyenlerin sohbetlerini profesörlerin derslerine
tercih ederek, önce ihmal etti ve sonunda tamamen
terk etti. Elsner'in biyografisini
yazmış olan A. Boguslawski, hikayeyi farklı ve daha şiirsel bir şekilde anlatıyor. Breslau'daki ikameti sırasında uzun bir hastalıktan sonra, kendi versiyonuna göre, Elsner, 1789 yılında Kutsal Üçlü gününde, ilk kez kiliseye gittiğinde,
orgun seslerinden o kadar derinden etkilendi ki bayıldı. Kendine geldiğinde, tüm varlığının
öyle tarifsiz bir rahatlık ve mutlulukla dolduğunu hissetti ki, bu olayda
kaderin elini gördüğünü düşündü. Bu nedenle, sanatının büyük
ilkelerini sanki pınar başında çizebilmek için Viyana'ya doğru yola çıktı. Her ne olursa olsun, 1791'de Elsner'den Brunn'da keman sanatçısı olarak, 1792'de Lemberg'deki bir tiyatroda müzik şefi olarak -burada dramatik ve diğer eserler bestelemekle meşgul- ve geçen yüzyılın sonuna doğru Varşova'daki Ulusal Tiyatro'da aynı görevde bulunduğunu duyuyoruz; bu şehir hayatının geri kalanında evi oldu. Çalışmalarının ana alanı oradaydı; Polonya'da altmış iki yıllık bir ikametten sonra 18 Nisan 1854'te orada öldü ve geride evlat edindiği ülkenin tarihindeki en onurlu isimlerden birini bıraktı. Yaptığı yolculuklardan en uzunu ve en önemlisi, şüphesiz, 1805'te Paris'e yaptığı yolculuktu. Bu ziyaret vesilesiyle bazı besteleri icra edildi ve Chopin yirmi beş yıl sonra oraya vardığında, Elsner hala Lesueur tarafından hatırlanıyordu: "Et que fait notre bon Elsner? Racontez-moi de ses nouvelles." Elsner çok üretken bir besteciydi: senfoniler, kuartetler, kantatlar, ayinler, bir oratoryo vb. dışında yirmi yedi Polonya operası besteledi. Bu eserlerin birçoğu yayınlandı, bazıları Varşova'da, bazıları çeşitli Alman şehirlerinde, bazıları ise Paris'te. Ancak bir öğretmen, şef ve organizatör olarak faaliyeti, belki de bir besteci olarak faaliyetinden daha fazla Polonya'daki müzik sanatının gelişimine faydalı oldu. Birkaç müzik topluluğu kurup yönettikten sonra, 1821'de o zamanlar açılmış olan Konservatuvar'ın müdürü oldu ve 1830'da varlığının sonuna kadar başkanlığını sürdürdü. Adamın fikrini tamamlamak için, Polonya dili müzik için ne kadar uygundur? adlı makalesinden bahsetmeyi ihmal etmemeliyiz. Bestelerinin çok azı Polonya dışında duyulmuş ve bu az sayıda eser uzun zaman önce, nadiren ve birkaç yerde bulunmuş olduğundan, bir besteci olarak
konumuyla ilgili tatmin edici bir görüş oluşturmak zordur. Ancak çoğu hesap, onun modern İtalyanların tarzında, yani geçen yüzyılın sonlarında ve bu yüzyılın başlarında modern İtalyanlar olarak adlandırılan tarzda
yazdığını belirtmekte hemfikirdir. Elsner gücünü ve yeteneğini oratoryo, opera ve senfoniden piyano varyasyonlarına, rondolara ve danslara kadar her türde denedi ve bunların hiçbirinde hoş ve anlaşılır olmayı başaramadı, özellikle de kutsal müziğinde kontrpuan aletleri, taklitler ve füg
tedavisini nadiren kullandığında bile. Sesler ve enstrümanlar için yazdıklarını ayıran doğallık, akıcılık, etkililik ve uygulanabilirlik, onların doğası ve yeteneği hakkında kapsamlı bir bilgiye sahip olduğunu gösteriyor. Bu nedenle, öğrencilerini "a la science du contre-point et aux effets d'une savante
instrumentation" ile başlatmasından bahsetmek boş bir retorik cümle değildi. [DİPNOT: "Elsner'in prodüksiyonları," diyor Fetis, "Paer ve Mayer'in müziğinin tarzındadır. Kilise müziğinde biraz fazla modern ve dramatik biçimler vardır; bunlarda kolaylık ve parçaların şarkı söylemesini sağlamanın doğal bir yolu bulunur, ancak fikirlerinde çok az özgünlük ve çeşitlilik vardır. Elsner yeterli saflıkla yazar, ancak füglerinde çalışmalarının ciddi olmadığını gösterir."]

Konservatuvar öğrencileri için bir ila on parçadan oluşan vokal parçalar yazdı ve ayrıca dört ve beş parçadan oluşan birkaç kanon besteledi; bu gerçek, skolastik biçimlere karşı hiçbir kötü niyetinin olmadığını gösteriyor gibi görünüyor. Ve şimdi görünüşte iyi bilgilendirilmiş bir yazardan [DİPNOT: Schilling'in Universal-Lexikon der Tonkunst'undaki Elsner adlı makalenin yazarı] (ayrıca, bu taslakta kendisine başka şekillerde borçluyum) bir pasaj alıntılayacağım, burada Elsner, Chopin'in daha az hayırsever bir ruhla sık sık eleştirildiği bazı eksikliklerden dolayı suçlanıyor. Bana ait olan italikler, söz konusu kelimeleri gösterecektir:--

Genel stilinin mükemmelliği göz önünde bulundurulduğunda, onu kolayca affedebiliriz.
BURADA VE ORADA OLUŞAN
ARMONİK BAĞLANTI YASALARA KARŞI SUÇLAR VE
BAZEN
SIKI BÖLÜM YAZIMININ SABİT KURALLARINI
HİÇBİR ZAMAN GÖZ ARDI ETME KOLAYLIĞI, özellikle de dramatik eserlerde,
etkiyi görünüşe göre yorulmak bilmez çabalarının nihai amacı haline getirir.

"Rabbimiz İsa Mesih'in Çilesi"nde sergilenen melodi zenginliği ve teknik ustalık, Karasowski'yi bunun bestecinin
en iyi eseri olduğunu düşünmeye yöneltiyor. Breslau'daki insanlar Elsner'in orkestra için
"Eko Varyasyonları"nı övdüğünde, Chopin şöyle haykırdı: "Taç Giyme Ayini'ni dinlemelisiniz, ancak o zaman onu bir besteci olarak yargılayabilirsiniz." Elsner'i birkaç kelimeyle tanımlamak gerekirse, önemli müziksel
yetenek ve kapasiteye sahip, asil amaç, öğrenim, çalışkanlık, azim dolu, kısacası yetenekle ima edilen tüm niteliklere sahip, ancak dehayla ima edilenlerden yoksun bir adamdı.

1841'de Polonya'da seyahat eden bir müzisyen, o zamanlar Neue
Zeitschrift fur Musik'e bir dizi "Reiseblatter" (Seyahat Notları) gönderdi; bu diziler, bu ilginç kişiliğin o kadar büyüleyici ve canlı bir tasvirini içeriyordu ki, neredeyse hiçbir kısaltma yapmadan çevirip buraya ekleme cazibesine karşı koyamıyorum. Yazarın iki önemli görüşü bu alıntıya uygun bir şekilde eklenebilir - yani, Elsner'in tüm kalbi ve ruhuyla bir Polonyalı olduğu, hatta ülkenin yerlilerinden binlercesinden daha iyi olduğu ve Haydn gibi, yaşlandıkça daha iyi yazma niteliğine sahip olduğu:--

Kentin [Varşova] ilk müzik insanı hala sanatımızın deneyimli bir ustası olan yaşlı, genç Joseph Elsner'dir ve gerçekten takdir edilebileceği kadar sevimlidir. Günümüzde, Pan [yani Bay] Elsner'den kompozisyon eğitimi almamış önemli bir Polonyalı müzisyene nadiren rastlanır; ve tüm öğrencilerini sever ve hepsi ondan coşkuyla bahseder ve Polonya usulüne göre yaşlı ustanın omzunu öper, ardından onları her iki yanağından da içtenlikle öpmeyi asla unutmaz. Emekli Polonya Ulusal Tiyatrosu Capelhneister'ı Charles Kurpinski bile, saçları zaten griyse, eğer çok yanlış bilgilendirilmemişsem, Joseph Elsner'in bir öğrencisidir. Ünlü bir adamın dış görünüşüyle ​​ilgili olarak sıklıkla yanılırsınız; yani, onu görmeden ve bir portresini bilmeden önce, kişi onun hakkında yanlış bir fikir edinir. Elsner'i neredeyse tam olarak hayal ettiğim gibi buldum. Piyanist Wisocki, aynı zamanda onun bir öğrencisiydi, beni yanına götürdü. Pan Elsner, Dom Pyarow'da [Piaristler Evi] yaşıyor. Onu evde bulmak istiyorsanız erken yola çıkmalısınız; çünkü kahvaltıdan hemen sonra dışarı çıkar ve akşamdan önce nadiren hücresine döner. Gerçek bir kilise bestecisi gibi, Cizvit Sokağı'ndaki eski Piarist Manastırı'nın iki hücresinde ikamet ediyor ve odalarına giden karanlık geçitlerde, orada burada solgun bir kenara bırakılmış aziz resimleri ve aşağı sarkan eski kilise
pankartları görülüyor. Biz geldiğimizde yaşlı beyefendi hala yataktaydı ve hizmetçisini bize antrede biraz beklememizi söylemesi için gönderdi, hemen yanımıza geleceğine söz verdi. Bu odanın veya daha doğrusu hücrenin tüm
duvarları tavana kadar müzisyenlerin portreleriyle
asılmıştı, aralarında çok nadir isimler ve yüzler de vardı. Bay Elsner bu koleksiyonu bugüne kadar sürdürdü; ayrıca Liszt, Thalberg, Chopin ve Clara Wieck'in portreleri eski manastır
duvarlarından aşağı doğru parlıyor. Bu kalabalık toplulukta etrafıma birkaç dakika bakmamıştım ki, bitişik odanın kapısı açıldı ve orta boylu (küçük demeye gerek yok), biraz tıknaz, yuvarlak, dost canlısı bir yüze, gri saçlı, ama çok canlı gözlere sahip, sıcak bir kürk sabahlığa sarılı bir adam rahatça ama hızlıca yanımıza geldi ve bize hoş geldiniz dedi. Wisocki, Polonya usulüne uygun olarak, bir saygı ifadesi olarak, sağ omzundan öptü ve beni ona tanıttı, bunun üzerine yaşlı dost canlısı beyefendi benimle tokalaştı ve birkaç nazik söz söyledi.

O zaman bu, modern Polonya müziğinin atası, Chopin'in öğretmeni, orijinal yeteneklerin iyi uzmanı ve dikkatli rehberi Pan Joseph Elsner'di. Çünkü sanatlardaki diğer öğretmenlerin çok sık yaptığı gibi yapmaz, onlar tüm öğrencileri kendilerinin yetiştirildiği torna tezgahına
vidalamakta ısrar ederler, her zaman kendi ben'lerini öğrenciye aşılamak için ellerinden geleni yaparlar, böylece öğrenci kendilerini
hayal ettikleri kadar mükemmel bir adam olabilir. Joseph
Elsner böyle yapmadı. Varşova'nın tüm halkı Frederick Chopin'in yanlış bir yola girdiğini, onun hiç de müzik olmadığını, Himmel ve Hummel'e bağlı kalması gerektiğini, aksi takdirde asla düzgün bir şey yapamayacağını
düşündüğünde - zeki Pan Elsner, solgun genç hayalperestte ne kadar şiirsel bir çekirdek olduğunu çoktan
çok net bir şekilde algılamıştı, piyano çalmanın yeni bir döneminin kurucusunun önünde olduğunu çok önceden çok net bir şekilde hissetmişti ve ona bir cavesson yüklemekten uzaktı, çünkü böylesine asil bir safkanın gerçekten de ihtiyatla yönlendirilebileceğini, ancak fethetmek istiyorsa
her zamanki gibi eğitilmemesi ve zincire vurulmaması gerektiğini gayet iyi biliyordu. Chopin'in bu ustanın yanında yaptığı çalışmalar hakkında Zywny'nin yanında yaptığı çalışmalardan daha fazlasını bilmiyoruz. Hem Fontana hem de Sowinski, onun kontrpuan ve kompozisyon konusunda tam bir kurstan geçtiğini söylüyor. Elsner, 1834'te Chopin'e yazdığı bir mektupta kendisinden "armoni ve kontrpuan öğretmeniniz, pek de liyakatli değil ama şanslı" olarak bahsediyor. Liszt şöyle yazıyor:--

Joseph Elsner, Chopin'e öğrenmesi en zor ve en az bilinen şeyleri öğretti: Kendine karşı titiz olmak ve yalnızca sabır ve emekle elde edilen
avantajlara değer vermek.

Tartıştığımız konuyla ilgili kitaplardan ve sohbetlerden edindiğim diğer açıklamalar yukarıdakiler kadar genel ve belirsiz. Bu nedenle okuyucuyu bunlarla yormayacağım. Elsner'in öğretime bakış açısının ne olduğu, öğrencisine yazdığı mektuplardan birinde bulunabilir. Onun sözlerinin özü şu cümlede yatmaktadır:--

Sanatçının (çevresinden sürekli olarak öğrenen) çağdaşlarını hayrete düşürdüğü şeye, ancak kendisi ve kendisi aracılığıyla ulaşabilir.

Elsner, teorisini hayata geçirmek ve öğrencisinin güçlerinin doğal eğilimlerine serbestçe hareket etmek için yeterli içgörüye ve kendini reddetmeye (öğretmenlerde nadir görülen bir özellik) sahipti. Bunun gerçekten böyle olduğu, Frederick'in kuralları ve gelenekleri hiçe saymasını eleştiren birine verdiği cevaptan anlaşılmaktadır:--

Onu rahat bırakın [dedi], onunki alışılmadık bir yol çünkü yetenekleri alışılmadık. Alışılmış yönteme sıkı sıkıya bağlı kalmıyor, ama kendine özgü bir yöntemi var ve eserlerinde hiç kimsede bulunmayan bir özgünlüğü ortaya koyacak.

Üstadın ve öğrencinin mektupları, onların bitmeyen karşılıklı saygı ve sevgisine tanıklık ediyor. Ustanınkiler babacan şefkat ve öğütlerle doludur,
öğrencininkiler ise evlatlık bağlılığı ve saygıyla doludur. Elsner'e yapılan göndermeler ve mesajlar Chopin'in mektuplarında çok sık görülür.
Eski ustasının onun nasıl gittiğini bilmesini, özellikle de
başarısını duymasını her zaman ister gibi görünür. Elsner'e yönelik duyguları, belki de en çarpıcı şekilde, arkadaşı Woyciechowski'ye yazdığında
kaçırdığı tesadüfi bir yorumda ortaya çıkar. Yeni tanıştığı birinden bahsederken, "Elsner'in çok iyi bir dostudur, ki bu benim tahminime göre çok şey ifade ediyor." diyor. Hiç şüphe yok ki Chopin daha fazla saygıyla bakıyordu ve Zywny'den çok Elsner'e borçlu olduğunu düşünüyordu; ancak her iki efendisi hakkında da iyi bir fikre sahip olduğu, kendisine Varşova'da öğrendiği her şeyi
öğrenmiş olmasına insanların şaşırdığını söyleyen Viyanalı beyefendiye verdiği özlü cevaptan bellidir: "Baylar Zywny ve Elsner'den en büyük eşek bile bir şeyler öğrenmelidir." BÖLÜM III

FREDERICK VARŞOVA LİSESİNE GİRİYOR.--ÇEŞİTLİ EĞİTİMSEL
ETKİLER.--BABASININ ARKADAŞLARI.--POLONYALI
EDEBİYATINDA ROMANTİZMİN YÜKSELİŞİ.--FREDERICK'İN İLK OKUL TATİLLERİNDE SZAFARNIA'DA KALMASI.--DOĞAÇLAMA YETENEĞİ.--BESTECİ VE PİYANİST OLARAK GELİŞİMİ.--HALKA AÇIK SERGİLERİ.--OP. I'İN YAYIMLANMASI.--İLK DÖNEM
BESTELERİ.--PİYANOFORTE STİLİ.

On beş yaşına kadar babasının pansiyonerleriyle birlikte evde eğitim gören FREDERICK, 1824'te Varşova Lisesi'nin öğrencisi oldu. Bu lise, müfredatında Latince, Yunanca, modern diller, matematik, tarih vb. dersleri olan bir tür liseydi. Eğitimi o kadar ileri seviyedeydi ki hemen dördüncü sınıfa girebildi ve parçalarının canlılığı, işe olan bağlılığıyla birleşince, sonraki yıllarda bir öğrenci olarak kendini öne çıkardı ve iki kez ödül aldı. Polonya tarihi ve edebiyatının en sevdiği dersler olduğu söyleniyor. Liszt, Chopin'in erken yaşta Varşova'nın ilk kolejlerinden birine yerleştirildiğini, "Prens Anton Radziwill'in sanatlara ve yetenekli genç erkeklere her zaman sağladığı cömert ve akıllı koruma sayesinde" aktarıyor. Ancak bu açıklama, Chopin ailesi tarafından doğrudan reddedildi ve bu nedenle, elden çıkarılmış olarak kabul edilebilir. Ancak böyle bir inkar olmasa bile, bu ifade Nicholas Chopin'in pozisyonunu bilmeyenler dışında herkese şüpheli görünecektir. Kesinlikle oğlunun okul masraflarını karşılayabilmiş olmalı! Dahası, Lyceum'da bir profesör olarak, bunu
ücretsiz olarak bile almış olabileceğini düşünebilir. Frederick'in Varşova'daki müzik eğitimine gelince, çok pahalı olamaz. Ve sonra, Prens'in nispeten önemsiz okul ücretlerini ödemesi ve genç adamı yurtdışına gittiğinde ebeveynlerinin desteğine bağımlı bırakması ne kadar da olasılık dışı! Viyana'dan gelen mektuplar (1831), Chopin'in babasına defalarca para için başvurduğunu ve ona böyle bir yük olmaktan
ne kadar pişman olduğunu açıkça göstermektedir. Dahası, Prens Radziwili ile ilişkisine çok ışık tutan Chopin'in yazışmaları, Liszt'in bahsettiği türden bir
borçluluk çıkarımına yol açacak hiçbir şey içermemektedir. Ancak okuyucunun tüm kanıtlara sahip olması ve kendi başına karar verebilmesi için, Liszt'in tuhaf bir şekilde dolaylı anlatımını bütünüyle önüne koyacağım:--

Prens ona iyi bir eğitimin takdir edilemez armağanını verdi, hiçbir kısmı ihmal edilmedi. Yüksek zihni, bir sanatçının kariyerinin gerekliliklerini anlamasını sağlayarak, himayesindeki kişinin koleje girmesinden itibaren çalışmalarını
tamamlayana kadar, emekli maaşını bir arkadaşı olan M. Antoine Korzuchowski aracılığıyla ödedi, [DİPNOT: Liszt bu beyefendiye Adam Kozuchowski demeliydi.] Chopin ile her zaman samimi ilişkiler ve sürekli bir dostluk sürdürdü.

Liszt'in muhbiri şüphesiz Chopin'in Paris'teki arkadaşı Albert Grzymala'ydı,
[DİPNOT: M. Karasowski bu Grzymala'ya hatalı olarak Francis diyor. Bu beyefendi hakkında daha fazla
bilgi sonraki bir bölümde verilecektir.]
Polonya'daki Chopin ailesiyle hiçbir bağlantısı yok gibi görünüyor.
Karasowski, hikayenin tek temelinin
Prens Radziwill'den bir mektup ve hediye olduğunu düşünüyor--Trio, Op. 8'in kendisine ithaf edilmesinin takdiri--Adam Kozuchowski'nin 1833'te Chopin'e getirdiği.
[DİPNOT: M. Karasowski, Fryderyk Chopin, cilt i., s. 65.]

Frederick okul arkadaşları tarafından çok seviliyordu, tavırları ve mizacının erkek çocuklar tarafından çok beğenilen bir yapıda olması
hiç de şaşırtıcı değildi. Genç Chopin'in karakterindeki en çarpıcı özelliklerden biri, her türlü eğlence ve yaramazlıkla kendini gösteren canlılığı, ışıltılı bir coşkusuydu.
Kız kardeşlerine, yoldaşlarına ve hatta daha yaşlı insanlara şaka yapmaktan asla bıkmazdı ve resimsel ve kişisel taklitlerle karikatürize etme düşkünlüğünün sonuna kadar keyfini sürerdi. Bir ders sırasında, Lyceum'un değerli rektörü, o haylazın kendi rektörlük
benliğinden daha az olmayan bir kişinin yüzü ve figürüyle özgürce hareket ettiğini keşfetti. Bununla birlikte saygısız öğrenci kolayca kurtuldu, çünkü
öğretmen, bilgelik kadar yüce gönüllülükle, suçluyu cezalandırmaktan kaçındı ve karikatüre eklediği bir alt yazıda, hatta onun icrasını övdü. Her pazar vaazlarından birini vermek zorunda olduğu Lehçeyi her zaman üzücü bir şekilde mahveden Varşova'daki bir Alman Protestan papazı, Frederick'in arkadaşlarını sık sık eğlendirdiği taklitlerden birinin prototipiydi.
Kahramanımızın, George Sand, Liszt, Balzac, Hiller, Moscheles ve diğer kişisel
tanıdıkların hayranlıkla bahsettiği, yüz ifadesini değiştirme yeteneği, bu zamanda bile olağanüstü görünüyordu. Gençlerin, özellikle ebeveynlerinin ve arkadaşlarının isim günlerinde, baba evinde sahnelemeye alışkın olduğu tiyatroların ruhu ve dayanağı Frederick'ti. İyi bir
sunumla, her zaman hazır olmasını sağlayan bir zihin varlığını, başka bir oyuncu rolünü unuttuğunda doğaçlamayla birleştirdi. Bu durumlarda sahne yönetmeni olan zeki bir Polonyalı aktör olan Albert Piasecki, çocuğun büyük bir aktör olmak için
doğduğu fikrini verdi. Sonraki yıllarda Fransa'daki mesleğin iki seçkin üyesi, M. Bocage ve Mdme. Dorval, benzer görüşleri dile getirdi. Frederick ve kız kardeşi Emilia, 1824'teki babalarının isim günü için birlikte, bir gençlik topluluğu tarafından oynanan THE MISTAKE; OR, THE PRETENDED ROGUE adlı tek perdelik bir manzum komedi yazdılar. Karasowski'ye göre, oyun yazarların dil konusunda önemli bir
hakimiyete sahip olduğunu gösterdi, ancak diğer açılardan çok
parlak bir başarı olarak adlandırılamazdı. Güzel komedilerin genellikle on beş ve on bir yaşlarında yazılmadığını gördüğümüzde,
sonuç kimseyi hiç şaşırtmayacaktır.

Bu ev eğlenceleri doğal olarak bizi eve gelen ziyaretçilerin kim olduğunu sormaya yönlendirir. Bunların arasında Lyceum'un rektörü ve Ulusal Kütüphane'nin ilk kütüphanecisi olan Dr. Samuel
Bogumil Linde de vardı. Linde, en iyi Slav bilginlerinin yardımıyla değerli ve hacimli bir "Lehçe Sözlüğü" yazmış ve Slav dilleri hakkında birçok eser yayınlamıştır.
Nicholas Chopin'in bu en eski arkadaşından sonra, Linde gibi üniversite eğitimini Almanya'da alan, kısa bir süre Lyceum'da ders veren ve
1819'da Varşova Üniversitesi'nde profesör olan Waclaw
Alexander Maciejowski'den bahsedeceğim. Slav tarihinin çeşitli dallarına (hukuk, edebiyat,
vb.) yaptığı katkılar çoktur. Ancak, Chopin'in evinde ara sıra görülenlerin en bilinenlerinden biri, Polonya edebiyat tarihinde önemli bir isim olan, şair, eleştirmen ve romantizmin savunucusu Casimir Brodzinski'ydi. Brodzinski, 1815'ten 1822'ye kadar Varşova'da yaşadı ve bu yıl Krakow Üniversitesi'nde edebiyat profesörü olarak çalıştı. Nicholas Chopin'in öğrencisi Kont Frederick Skarbek unutulmamalıdır; artık üniversitede politik ekonomi profesörü ve bu bilimle ilgili birkaç kitabın yazarı olarak dikkat çeken bir adam olmuştu. Elsner ve Zywny'nin yanı sıra, Chopin ailesinin dostları arasında üçüncü bir müzisyen daha sayılmalıdır - yani, saygın besteci ve Konservatuvar'da profesör olan Joseph Javurek; ayrıca, Politeknik Okulu'nda profesör, Nicholas Chopin'in kurumunda öğretmen ve damadı olan Anton Barcinski'den; zoolog Dr. Jarocki'den; mühendis Julius Kolberg'den; ve ressam Brodowski'den bahsetmeliyim. Bunlar ve diğerleri, bizim için sadece isim veya biraz daha fazlası olsa da, yine de önemlerinden yoksun değildir. Bunları, sahnedeki fazladan kişilere benzetebiliriz; onlar, dilsiz olmalarına rağmen, ana figürün veya figürlerin pozisyonunu belirlemeye ve göstermeye yardımcı olurlar. Genç Chopin'lerde, özellikle de kız kardeşlerde gördüğümüz edebiyat sevgisi, mükemmel bir eğitimle aşılanmış ve babalarının zevki, alışkanlıkları ve teşvikiyle beslenmişti, bu tür ziyaretçilerin karakterleri ve sohbetleri tarafından büyük ölçüde etkilenmiş ve güçlendirilmiş olamazdı. Ve bunun Polonya'nın entelektüel rönesans zamanı olduğu göz ardı edilmemelidir - insanın insan üzerindeki etkisinin diğer zamanlardan daha büyük olduğu, sanki bir tür canlandırıcı elektrikle yüklendiği bir zaman. Polonya'nın üzerinden geçen talihsizlikler ulusu arındırmış ve güçlendirmişti - ona yeni ve daha sağlıklı bir hayat üflemişti. Ülkenin on sekizinci yüzyılın ortasından on dokuzuncu yüzyılın başına kadar geçirdiği değişim gerçekten de muazzamdı. O zamanlar Polonya, Carlyle'nin sert ifadesini kullanmak gerekirse, "güzelce fosforlu bir çürüme yığını" durumuna gelmişti; şimdi, gelişmiş bir
tarım, canlanan ticaret ve yükselen bir endüstriyle, yüzyıllardır olduğundan daha
müreffeh bir durumdaydı. Entelektüel
konulara gelince, geçmişle karşılaştırma
şimdi için daha da elverişliydi. 1815'te dümeni devralan hükümet, seleflerinin izlediği yönü izledi ve okullar ve üniversiteler
gelişti; ancak en umut verici işaret, Stanislas Augustus'un döneminin, Mickiewicz'in (Les Slaves'te) belirttiği gibi, çok az Slav ve hatta ulusal bile olmamasıydı, şimdi ulusal ruh tüm entelektüel atmosfere nüfuz etti ve bilim ve sanatın tüm dallarındaki işçileri benzeri görülmemiş çabalara teşvik etti. Kendimizi tek bir bölümle sınırlandırırsak, Polonya'nın tarihi ve edebiyatının incelenmesinin güçlü bir ivme kazandığını, halk şarkılarının gayretle toplandığını ve yeni bir şiir okulu olan romantizmin, zayıf bir klasisizmin solan ihtişamı üzerinde muzaffer bir şekilde yükseldiğini görüyoruz. Stanislas'ın
zamanının edebiyatı bir saray ve salon edebiyatıydı ve Fransa ile Antik Roma'nın etkisi altındaydı. 1815 civarında tomurcuklanmaya başlayan ve tohumları önceki devrim döneminde
aranan edebiyat daha çok bir halk edebiyatıydı ve Almanya, İngiltere ve Rusya'nın etkisi altındaydı. Biri sera bitkisiydi, diğeri bir bahçe çiçeğiydi, hatta yabani bir çiçekti. Klasikler Horace ve Boileau'nun emirlerine yemin ediyorlardı ve Shakespeare'in eserleri arasında gerçek bir trajedi olmadığını savunuyorlardı. Öte yandan
romantikçiler, eleştirileri ve eserleriyle sempati duydukları kişilerin Schiller, Goethe, Burger, Byron,
Shukovski, &c. olduğunu gösterdiler. Wilna, bu hareketin
başlangıç ​​noktasıydı ve Brodziriski, yeni ilkelerin en önde gelen savunucularından biriydi ve Mickiewicz'in öncüsüydü; onun baladları, romansları, "Dziady" ve "Grazyna" (1822) ile ortaya çıkan Mickiewicz'in
öncüsüydü ve bu romans, romantizmin lehine savaşa karar verdi. Anton Malczewski, Bogdan Zaleski, Severyn Goszczynski ve diğerlerinin isimleri, daha seçkin Mickiewicz'in isimleriyle birlikte anılmalıdır, ancak okuyucuyu uzun bir incelemeyle veya kuru bir sayımla da yormayacağım. Yukarıda
Polonya şiirinin daha çok bir halk şiiri haline geldiğini söylemiştim. Ancak bu, demokratik şiir anlamında anlaşılmamalıdır.

Polonyalı şairler ["Histoire de la
litterature chez les Slaves" adlı eserine çok şey borçlu olduğum C. Courriere'in söylediğine göre] ülkelerinin geçmişini açgözlülükle yağmaladılar, bu geçmiş onlara ulusların tarihinde eşsiz bir manzara sunduğu için çok daha
parlak görünüyordu. Tarihi geleneklerle bağlarını koparmak yerine, onlara saygı duydular ve onları daha güzel, daha canlı ve daha çarpıcı bir biçimde temsil ederek onlara yeni bir parlaklık, yeni bir hayat verdiler. Kısacası, eğer Polonya romantizmi ulusal anlamda şiirin bir evrimiyse, ablasının eğilimlerinden ayrılmadı, çünkü geçmişte sadece asaleti gördü; aristokrattı ve birkaç örnek dışında öyle kaldı.

Şimdi, bu klasisizm ve romantizm mücadelesinin, ölü bir formalizmden canlı ideallere doğru bu dönüşün, Frederick Chopin'in hayatının insan zihninin yeni izlenimlere en açık olduğu ve cesur ve asil fikirlere en yatkın olduğu döneminde gerçekleştiğini aklımızda tutalım. Ayrıca, bu kansız devrimin baş aktörlerinden biriyle yakın temasta bulunmuş olması gerektiği durumunu da hafife almayalım. Frederick ilk okul tatillerini Mazovia'daki Szafarnia'da, Dziewanowski ailesinin mülkünde geçirdi. 19 Ağustos 1824'te yazdığı bir mektupta, arkadaşı ve okul arkadaşı William Kolberg'e oradaki yaptıklarının bir kısmını anlatır: bahçedeki yürüyüşleri ve koşuları, ormana yaptığı yürüyüşler ve araba yolculukları ve hepsinden önemlisi binicilik. Sevgili Willie'ye koltuğunu koruyabildiğini ama nasıl olduğunun sorulmasını istemediğini söyler. Gerçekten de, atlı
başarılarının, atı yana yatırdığı yere yavaşça
gitmesine izin vermekten ve bir maymun gibi korkuyla üzerine oturmaktan başka bir şey olmadığını itiraf ediyor. Eğer henüz bir kazayla
karşılaşmadıysa, bunun nedeni atın şimdiye kadar onu
atma eğilimi hissetmemiş olmasıydı. Sürüşleriyle bağlantılı olarak -Britzka'da ve arabada- her zaman arka koltukta onurlandırıldığını söylemeyi unutmuyor. Yine de, Szafarnia'daki yaşam saf bir mutluluk değildi, kahramanımız bu dertlere hayranlık verici bir stoacılıkla katlansa da:--

Sinekler sık ​​sık belirgin burnuma konuyor [yazıyor]--
ancak bunun bir önemi yok, bu küçük hayvanların alışkanlığı bu. Sivrisinekler beni ısırıyor--ancak bunun da bir önemi yok, çünkü beni burnumdan ısırmıyorlar.

Okuyucu bu mektup yazma örneğinden Frederick'in hala bir çocuk olduğunu görüyor ve eğer mektubu tam olarak vermiş olsaydım, çocuksuluk daha da belirgin olurdu, gevşek ve dikkatsiz üslupta olduğu kadar neşeli içerikte de.

Bu vesileyle, memleketindeki insanlarına yazdığı mektuplar, "Kuryer Warszawski" ("Varşova Kuryesi") taklidi olarak "Kuryer Szafarski" ("Szafarnia Kuryesi") adı verilen bir el yazması gazete biçimini aldı ve editör, o zamanki basın düzenlemesini taklit ederek, sansür memuru Bayan Dziewanowska tarafından görülüp onaylanana kadar göndermedi. Gazetenin sayılarından biri, diğer haberlerin yanı sıra, "bazı kişiler ve yarı kişiler"den oluşan bir müzik toplantısının
raporunu içerir. Bu toplantıda, 15 Temmuz 1824'te, Bay Pichon (Chopin'in anagramı) Kalkbrenner'in bir
Konçertosunu ve küçük bir şarkı çalar. Şarkı, genç dinleyiciler tarafından ilkinden daha fazla alkışla karşılanır.

Szafarnia'daki bu konaklamayla ilgili iki anekdot, Frederick'in eğlence ve yaramazlık sevgisi hakkında daha önce söylenenleri daha da örneklendirir.
Oberow köyüne yaptığı ziyaretlerden birinde tahıl almaya gelen bazı Yahudilerle
tanışmış, onları odasına davet etmiş ve orada onlara müzikle eğlendirmiş, "Majufes" çalmıştır.

[DİPNOT: Karasowski, "Majufes"i bir tür Yahudi düğün marşı olarak tanımlar.
Ph. Lobenstein, bunun "güzel, hoş olan" anlamına geldiğini söyler. "Bu kelimeyle, Yahudilerin İspanya'da ikamet ettiği zamandan kalma bir İbranice şarkı başladı ve Ortodoks Polonyalı Yahudiler bunu cumartesileri akşam yemeğinden sonra söylüyor ve Polonyalılar sık ​​sık duydukları melodiyi Yahudi şarkılarının bir parodisi olarak taklit ediyor.]

Misafirleri çok sevindi; dans etmeye başladılar, ona doğuştan Yahudi gibi çaldığını söylediler ve bir sonraki Yahudi düğününe gelip orada onlara çalması için onu teşvik ettiler. Diğer anekdot, kurtarıcı bir son olmasaydı çok çirkin bir hikaye olurdu. Yine, çok sayıda ama hiç de sevilmeyen Polonya vatandaşlarından biriyle karşılaşıyoruz.
Frederick, belirli bir Yahudi'nin Oberow'un sahibi Bay Romecki'den tahıl satın aldığını duyduktan sonra, bu beyefendiye söz konusu tahıl tüccarı tarafından yazılmış gibi görünen bir mektup gönderdi ve bu mektupta, konuyu yeniden değerlendirdikten sonra, tahılı alma. Polonya Yahudileri arasında kullanılan jargonun taklidi o kadar iyiydi ve yazım ve yazı o kadar kötüydü ki, Bay Romecki
aldandı. Gerçekten de, hemen öyle bir öfkeye kapıldı ki, Yahudiyi
ona sağlam bir dayak atma niyetiyle çağırdı.
Sadece Frederick'in zamanında itirafı zavallı adamı hak etmediği cezadan kurtardı. Ama genç
kaçıranın uzun bir tatil ziyareti yaptığı (William Kolberg'e yazdığı mektuptan, arkadaşını dört hafta daha göremeyeceğini öğreniyoruz)
ve daha önce anlatılanlardan ve aynı mektuptaki bir yorumdan yola çıkarak, "oldukça eğlenmiş" olması gereken Szafarnia'dan yeteri kadar bahsettik.
Ve şimdi Varşova'ya, Nicholas Chopin'in yatılı okuluna geri döneceğiz.

Son anekdotun bırakabileceği kötü izlenimi ortadan kaldırmak için,
gerçekten de bir resmin konusu olma onuruna erişmiş daha hoş bir karakterden bahsedeceğim. Karasowski'ye göre, Nicholas Chopin'in pansiyoneri Casimir Wodzinski tarafından sık sık anlatılırdı.
Bir gün, ikincisi dışarıdayken, yardımcı öğretmen Barcinski,
gürültücü çocukları idare edemedi. Bunu gören, tam o sırada odaya giren Frederick, eğer oturup sessiz olurlarsa onlara güzel bir hikaye
doğaçlayacağını söyledi. Bu, sessizliği hemen geri getirdi. Bunun üzerine ışıkları söndürdü, piyanonun başına oturdu ve şöyle başladı:--

Hırsızlar bir evi yağmalamak için yola çıktılar. Giderek daha da yaklaşıyorlar. Sonra duruyorlar ve yanlarında getirdikleri
merdivenleri kaldırıyorlar. Ama tam pencerelerden içeri girecekleri sırada, içeriden bir ses duyuyorlar. Bu onlara bir korku verir. Ormana kaçarlar. Orada, gecenin sessizliği ve karanlığının ortasında yatarlar ve çok geçmeden derin bir uykuya dalarlar.

Frederick hikayenin bu kısmına geldiğinde giderek daha yumuşak çalmaya başladı, ta ki dinleyicileri de hırsızlar gibi derin bir uykuya dalana kadar. Bunu fark edince odadan gizlice çıktı, evin diğer sakinlerini çağırdı, yanlarında ışıklar taşıyarak geldiler ve sonra
muazzam, gürültülü bir akorla kötülük yapanların tatlı uykularını böldüler.

Burada, Fontana'nın bize anlattığına göre, Chopin'in daha genç yaşlarından itibaren onu dinleme şansına sahip olan herkesi hayrete düşürdüğü "la richesse de son emprovisation" örneğine rastlıyoruz. Mutlak müziğin dışında kurtuluş olmadığını düşünenler, aksi takdirde çok umut vadeden bir müzisyenin bu durumda gösterdiği sapkın eğilim karşısında şüphesiz dehşete düşeceklerdir. Hayır, daha az ortodoks olanlar bile, program müziğinin belirli koşullara uyması ve belirli sınırlar içinde kalması durumunda kabul edilebilirliğini tamamen reddetmeyenler, başlarını üzgün bir şekilde sallayacaklardır. Coşkulu bir biyografi yazarının görevi, öyle görünüyor ki, açıktır; kahramanını haklı çıkarmalı veya en azından mazur göstermelidir - başka hiçbir şey işe yaramazsa, gençliğini ve deneyimsizliğini bahane etmelidir. Zavallı şüpheli sapkını bu koşullar altında ortada bırakmam bana ihmalkarlık suçlaması getirecektir; ancak,
elimde daha önemli bir iş olduğu için, kınama korkusuyla bu işe girişmekten alıkonulmamalıyım.

1825 yılı, birçok açıdan, Chopin'in hayatında unutulmaz bir yıldı. 27 Mayıs ve 10 Haziran'da, Chopin ailesinin dostları arasında birkaç sayfa önce bahsettiğim Joseph Javurek, Konservatuvar'ın büyük salonunda hayır amaçlı iki konser verdi. Bunlardan birinde Frederick tekrar halkın önüne çıktı. "Leipzig Allgemeine musikalische Zeitung" gazetesinin Varşova muhabiri mektuplarından birinde şöyle diyor:--

Akademist Chopin, Moscheles'in F [G?] minör
Pianoforte Konçertosu'nun ilk Allegro'sunu ve aeolopantaleon üzerine bir doğaçlama seslendirdi. Bu kasabanın marangoz Dlugosz tarafından icat edilen bu enstrüman, aeolomelodikon'u [DİPNOT:
Organ türünden bir enstrüman, Profesör Hoffmann tarafından icat edildi ve Varşova'dan mekanikçi Brunner tarafından yapıldı.] piyano-forte ile birleştiriyor....Genç Chopin, doğaçlamasında zengin müzik fikirleriyle kendini gösterdi ve onun
elleri altında, tam bir usta olduğu bu enstrüman büyük bir etki bıraktı.

Ne yazık ki, Chopin'in Moscheles'in Konçertosu'ndan bu hareketi yorumlayışı hakkında hiçbir şey öğrenemiyoruz. Yine de, çağdaşı olan birinin, performanstan kısa bir süre sonra izlenimlerini yazan bir kulak tanığının yazdığı bu yetersiz bildiri çok değerlidir, hatta olayın gerçekleşmesinden elli yıl sonra yazılmış en eksiksiz ve ayrıntılı eleştiriden bile daha değerlidir. Karasowski'nin, Chopin'in piyano çalmasının seyirciyi bir coşku durumuna taşıdığını ve hiçbir konserin kendisi katılmadığı sürece parlak bir başarıya ulaşamadığını söylerken biraz abarttığını düşünmeden edemiyorum. Biyografi yazarı ya muhbirlerinin süslü renkli anılarına fazla güveniyor ya da kahramanının yüceltilmesine olan hevesine kapılıp gidiyor gibi görünüyor. Her neyse, yukarıda alıntılanan bildirinin üslubu, övgü dolu olsa da ve Chopin'in isminin Varşova'ya yazılan diğer mektuplarda yer almaması, tarafsız bir araştırmacının zihninde bu tür övgü dolu üstünlüklerin uyandırdığı şüpheleri ortadan kaldırmıyor. Ancak Chopin'in bir piyanist ve genel olarak bir müzisyen olarak yıllarının çok ötesinde bir yeterliliğe ulaştığı, o zamanki bestelerini incelediğimizde açıkça ortaya çıkar, ki bunlara hemen değineceğim. Ve şöhrete kavuştuğu ve yeteneklerinin takdir edildiğini gördüğü, söylenenlerden sonra bir an bile şüphe edilemez. Daha fazla kanıta ihtiyaç duyulursa, İmparator I. Alexander'ın 1825'te Varşova'daki ikameti sırasında [DİPNOT:
İmparator Alexander, Varşova'daki Diyet'i 13 Mayıs 1825'te açtı ve 13 Haziran'da kapattı.] bu enstrümanı dinlemek istediğini ifade ettiğinde, aeolomelodikon'un mükemmelliklerini sergilemek üzere seçildiği gerçeğinde bulabiliriz.
Chopin'in performansının, en azından genç müzisyeni bir elmas yüzükle ödüllendiren yüce dinleyiciyi memnun ettiği söylenir.

Aslında, İmparator önündeki konserden veya performanstan daha büyük bir olay, 1825 yılının olayı, Chopin'in Opus 1'inin yayınlanmasıydı. Kendisini ilk kez basılı olarak görmenin
tatlı hissini yaşayan kişi, genç yazarımızın bu durumda ne hissettiğini anlayabilir. Bu eseri incelemeden önce,
maestronun ölümünden sonra yayınlanan daha az önemli erken dönem bestelerine şöyle bir göz atacağız.

Öncelikle, 1822 yılına ait olduğu söylenen Sol diyez minör bir Polonez var, [DİPNOT: Breitkopf ve Hartel baskısındaki Ölüm Sonrası Eserler'in 15. sayısına bakın.] ancak, sergilediği ustalık ve yaratıcılık nedeniyle, bunun çok daha sonraki bir zamana ait olduğunu düşünüyorum. Chopin'in bireyselliği, doğrudur, burada hala ilkel bir durumdadır, başlıca hafif kanatlı figürasyonda kendini gösterir; ancak düşünceler ve ifadeler doğal ve hatta zariftir, böylece ilahi etkiyi taşır. Weber'in yankıları not edilmelidir. 1825 yılına ait G ve B bemol majör iki mazurkadan ilki, özellikle son kısmında oldukça sıradandır; ikincisi daha
ilginçtir, çünkü daha iyi şeyleri ima eder, birincisi ise sadece önemsiz bir ölçüde. 2 numarada, müzisyenleri ve müzikseverleri daha sonraki mazurkalarda çokça büyüleyen armonik keskinliklerle karşılaşıyoruz. Eleştirmenler ve öğrenciler, No. 1'deki ikinci bölümün ikinci ölçüsündeki tiz ve bas arasındaki oktavları gözden kaçırmayacaklardır. 1826 yılına ait "William Kolberg'e Veda" başlıklı Si bemol minör A. Polonez, 1822 Polonez'inden daha az doğallık ve zarafete sahip değildir, ancak bu niteliklere ek olarak, en azından bir düşünceye (bölüm 1) sahip olup bu düşünce Chopin'in melankolisinin tatlı tınısını içerir. Polonez üçlüsünün başında şu sözler vardır: "Gazza ladra'dan bir aryadan sonra!" Breitkopf ve Hartel baskısında (Ölüm Sonrası Eserler'in No. 16'sı) bu kompozisyona iki dipnot eşlik eder. Birincisi, Polonez'in "Chopin'in Reinerz'den ['için' olması gerekir] ayrılışı sırasında" bestelendiğini söyler; ve ikincisi, üçlüyle bağlantılı olarak, "Chopin'in ayrılmasından birkaç gün önce, iki arkadaş Rossini'nin operasının bir performansında hazır bulunmuşlardı." Chopin'in ölümünden sonra yayınlanan bir başka erken eseri daha var, ancak bu eserin statüsü yukarıda belirtilenlerden farklıdır, bestecinin yayınlamayı planladığı gibi görünüyor. Söz konusu kompozisyon, Variations sur un air national allemand'dır.

Szulc, Oskar Kolberg'in, Chopin'in on iki ila on yedi yaşları arasında General Sowinski'nin karısının evinde "birkaç çeyrek saat" içinde bestelediği Der Schweizerbub temalı bu Varyasyonların hala kendisinde olduğunu söylediğini söylüyor.
Varyasyonlar sur un air national allemand, bestecinin ölümünden sonra Sonata, Op. 10 ile birlikte yayınlandı. 4, Viyana'dan Haslinger tarafından,
1851'de. Bunlar, şüphesiz, Chopin'in Viyana'dan yazdığı bir mektupta (1 Aralık 1830) yazdığı aynı bestedir: "Haslinger beni çok nazik bir şekilde karşıladı, ancak yine de ne Sonatı ne de
İkinci Varyasyonları yayınlamak istemedi." Birinci Varyasyonlar, Almanya'da yayınlanan ilk bestesi olan
La ci darem,
Op. 2'dekilerdi.
Üretiminin tam zamanını ve "birkaç çeyrek saat"in tam anlamını fazla merak etmeden, ayrıca bestecinin Viyana'ya göndermeden önce Varyasyonların ilk kavramını gözden geçirip geçirmediğini de açık bir soru olarak bırakarak, bu numaralandırılmamış eseri --bu arada, Breitkopf ve
Hartel baskısında 1824 tarihlidir-- daha sade ve daha az ilgi çekici olması nedeniyle, Premier Rondeau'dan (C minör), Op. 1'den daha erken bir beste olarak değerlendireceğim. 1, Mdme. de Linde'ye (babasının arkadaşı ve meslektaşı, rektör Dr. Linde'nin karısı) ithaf edilmiştir. Frederick'in sık sık düet yaptığı bir hanımdır. Her ikisinde de hemen göze çarpan şey, neredeyse hiç beceriksizlik olmaması ve nadiren rahatsız edilen bir rahatlığın varlığıdır. Hem yapmacık derinlikten hem de tatsız çocuksuluktan uzak, doğal bir havaya sahiptirler. Ve bunları yazan el, enstrümanın işlenmesinde o kadar az deneyimsiz olduğunu ele verir ki, daha iyi sınıf hafif salon parçaları arasında zorluk çekmeden ve onurlu bir şekilde yerlerini koruyabilirler. Elbette, zayıf noktalar da vardır: Varyasyonlara, basmakalıp bir koşuya eşlik eden o bitmez tükenmez baskın ve tonik akor dizileriyle giriş ve farklı konuları çok gevşek bir şekilde bir araya getirilmiş olan Rondo'daki tutarlılık eksikliği örnek olarak verilebilir. Ancak, bu iki kompozisyon arkalarında hoş bir izlenim bıraksa da,
sadece küçük bir özgünlük iddiasında bulunabilirler. Yine de, Varyasyonların son kısmı olan tempo di vals'te ve daha belirgin olanlarında, daha sonra en coşkulu şekilde gelişen formların embriyolarını -kromatik ve yılan gibi ilerlemeler, vb.- keşfetmenin mümkün olduğu Rondo'da bunun hafif belirtileri vardır. Ancak, bir yandan bestecinin bireyselliğinin henüz zayıf olduğunu kabul etmek zorundaysak, diğer yandan onu herhangi bir ustanın taklitçisi olmakla suçlayamayız - böyle baskın bir etki algılanamaz.

[DİPNOT: 1831'de Chopin'in Op. 2'sini öğrenen ve besteciye karşı coşkulu bir hayranlık duyan Schumann, Op. 2'sinden sonra soruşturma yapmış olmalı. 1 ve onu elde etmeyi başardı. Çünkü Ocak 1832'de Frederick Wieck'e şöyle yazdı: "Chopin'in ilk eseri (onuncu olduğuna kesinlikle inanıyorum) elimde: bir hanımefendi bunun çok güzel, çok keskin, neredeyse Moschelesque olduğunu söylerdi. Ama Clara'ya [Wieck'in kızı, daha sonra Mdme. Schumann] bunu inceleteceğinizi düşünüyorum; çünkü içinde bolca Geist ve çok az zorluk var. Ama alçakgönüllülükle bu kompozisyon ile Op. 2 arasında iki yıl ve yirmi eser olduğunu iddia etmeye cesaret ediyorum"]

Ancak tüm bunlar, II. Bölümde bahsedilen Comte de Moriolles'in kızı olan Kontes Alexandrine de Moriolles'e ithaf edilen Rondeau a la Mazur, Op. 5 adlı başka bir kompozisyonda değiştirilmiştir; bu eser, Rondo, Op. 1 gibi ilk olarak Varşova'da yayınlanmış ve Almanya'da birkaç yıl sonra ortaya çıkmıştır. Tam olarak bestelendiği zamanı bilmiyorum, ancak daha önce bahsedilen eserlerin bir veya iki yıl sonra olduğunu varsayıyorum. 1836'da inceleyen Schumann, bestecinin on sekizinci yılında yazılmış olabileceğini düşündü, ancak
bazı karışık pasajlar hariç, yazarın gençliğine dair hiçbir belirti bulamadı. Bu Rondeau a la Mazur'da Chopin'in bireyselliği
ve onunla birlikte milliyeti açıkça ortaya çıkmaya başlıyor.
Onu, sesin kendine özgü tatlı ve ikna edici akışlarında, melodik taslağın yılan gibi kıvrılmasında,
yaygın akorlarda, kromatik ilerlemelerde, armonilerin çözülmesinde ve bunları oluşturan parçaların birbirine bağlanmasında kim tanıyamayabilir! Ve, bu eserden bahsederken başka bir yerde söylediğim gibi: "Armoniler genellikle yenidir ve konu daha homojendir ve birliğe daha iyi kaynaşmıştır."

Chopin'in piyano dersleri, daha önce de belirtildiği gibi, on iki yaşındayken sona erdi ve o zamandan beri kendi kaynaklarına bırakıldı. O zamanki okul [Fontana'nın açıklamaları] artık ona yetmiyordu, daha yükseğe yöneldi ve kendini başlangıçta belirsiz olan, ancak çok geçmeden daha belirgin hale gelen bir ideale doğru itilmiş hissetti. O zaman, gücünü denerken, seleflerinden çok farklı olan o dokunuşu ve stili edindi ve sonunda o zamandan beri sanat dünyasının hayranlığını
çeken o icrayı yaratmayı başardı. Kendine özgü stilinin gelişiminin ilk aşamaları, az önce tartıştığımız kompozisyonlarda izlenebilir. Chopin'in on beş yaşında veya daha önce yazdığı varyasyonlarda ve ilk Rondo'da, enstrümanın işlenmesi, onun piyanoda suda bir balık kadar kendi elementinde olduğunu kanıtlamakla kalmıyor, aynı zamanda henüz belirsiz bir şekilde algılanan bir idealin onu ileriye doğru çağırdığını da gösteriyor. Çocuğun piyano çalma çalışmalarına tanıklık eden Karasowski, Frederick'in uzun bir uyum içindeki bir akorun ince etkisiyle vurulduğunu ve ellerinin küçüklüğü nedeniyle notalara aynı anda vuramadığını, bu fiziksel engelin nasıl aşılacağını düşünmeye başladığını anlatıyor. Düşüncelerinin sonucu, parmaklarının arasına koyduğu ve gece boyunca orada tuttuğu, bu sayede ellerinin esnekliğini ve esnekliğini artırmaya çalıştığı bir düzenek icat etmekti. Chopin'in hayatındaki bu olayı okurken, Schumann'ı ve parmaklarını güçlendirme girişimini, bir virtüöz olarak beklentileri için ölümcül bir şekilde sonuçlanan bir girişimi hatırlamayan var mı! Ve kabul ediyorum ki, boş bir soru, kendini ima ediyor: Chopin, kendisinden daha az şanslı olsaydı ve Schumann gibi, piyano stilini oluşturmadan önce ellerinden birinin kontrolünü kaybetmiş olsaydı, bir besteci olarak, bildiğimizden daha yüksek bir konuma mı yükselirdi, yoksa gerçekte olduğundan daha azını mı başarırdı? Karasowski'nin anlatımının yerinden ve kelimelerinden, Chopin'in bu deneyinin on yaşında veya ona yakın bir yaşta gerçekleştiği anlaşılıyor. Elbette, uygulamanın benimsendiği yılı veya günü bilip bilmediğimiz çok da önemli değil,
gerçekten ilginç olan gerçeğin kendisidir. Ancak şunu da belirtebilirim ki,
Chopin'in yaygın akorlara ve atlamalara olan sevgisi, eğer belirginse,
Alman havası üzerine Varyasyonlar ve ilk Rondo'da güçlü bir şekilde belirgin değildir. Meraklıların bu konuyla ilgili olarak, ilk eserin Tempo di Valse'sini ve ikincisinin Piu lento'sunun 38-43. ölçülerini incelemesine izin verin.
Rondeau a la Mazur'da, kronolojik sıradaki bir sonraki eserde, bu özellik belirgin bir şekilde kendini göstermeye başlar ve sonraki eserlerde artmaya devam eder. Okuyucuyu mikroskobik eleştirilerle yormak niyetinde değilim, ancak Chopin'in bireyselliğinin ilk tezahürlerinin sessizce geçilmemesi gerektiğini düşündüm. Tarzına gelince, sonraki bir bölümde daha ayrıntılı olarak tartışılacak, burada
bu tarzın hangi tohumlardan
kaynaklandığı da belirtilecek.

BÖLÜM IV.

FREDERICK ÇOK ÇALIŞIYOR.--TATİLLERİNİN BİR KISMINI REINERZ'DE GEÇİRİYOR (1826)--AYRICA STRZYZEWO'DA KALIR VE PRENS
RADZIWILL'İ ZİYARET EDİYOR.--LİSEDEKİ EĞİTİMİNİ SONLANDIRIYOR (1827). MÜZİĞİ
MESLEK OLARAK BENİMSEMESİ.--GEZİLER.--HALK MÜZİĞİ VE POLONYA KÖYLÜLÜĞÜ.--BAZI EK BESTELER.--GELİŞİMİ İÇİN
PLANLANAN SEYAHATLER.--DIŞ GÖRÜNÜMÜ VE SAĞLIK DURUMU.

ÇOCUĞU cezbeden sanat her geçen gün gencin daha güçlü bir şekilde
tutuşmasına neden oluyordu. Frederick her zaman onu tekrar tekrar gördüğümüz o
sportif ruh halinde değildi. Bazen sessiz ve
yalnız, müziksel meditasyonlarına dalmış bir şekilde dolaşırdı. Geç saatlere kadar oturur,
sevdiği müzikle meşgul olurdu ve genellikle yattıktan sonra,
gecenin bir yarısı yatağından kalkar, birkaç akor çalmak veya kısa bir cümle denemek için--hizmetçilerin dehşetine kapılırdı, ilk düşünceleri hayaletlerdi, ikinci düşünceleri ise sevgili genç efendilerinin
aklının yerinde olmadığıydı. Gerçekten de, okul ödevleri ve müzik çalışmalarıyla,
genç arkadaşımız kendisine iyi gelenden daha fazla çaba sarf etti. Bu nedenle, 1826'daki tatillerde en küçük kız kardeşi Emilia, doktorlar tarafından Prusya Silezyası'ndaki bir sulak alan olan Reinerz'e gitmesi emredildiğinde, ebeveynleri çok çalışkan olan Frederick'in ona eşlik etmesinin ve sağlığı için peynir altı suyu içmesinin uygun olduğunu düşündüler. Seyahat eden grup anne, iki kız kardeş ve kendisinden oluşuyordu. 28 Ağustos 1826'da arkadaşı William Kolberg'e yazdığı bir mektup, orada yaptıkları hakkında bazı bilgiler veriyor. Sulak alanlardan gelen mektuplarda genellikle olduğu gibi, toplum eleştirileri ve gezintiler, geziler, düzenli yemekler ve erken yatıp kalkma saatleri hakkında açıklamalar içeriyor. İçeriğin büyük kısmı bizim için ilgi çekici olmayacağından, kendimi saklamaya değer görünenleri seçmekle sınırlayacağım. İki haftadır peynir altı suyu ve
suları içiyordu ve biraz daha şişmanladığını ve aynı zamanda
tembelleştiğini fark etti. İnsanlar daha iyi görünmeye başladığını söyledi. Reinerz'i çevreleyen tepelerden vadilerin manzarasının tadını çıkarıyordu, ancak
tırmanmak onu yoruyordu ve bazen dört ayak üzerinde aşağı inmek zorunda kalıyordu. Kayalık Heuscheuer adlı bir dağa, kendisi ve diğer hassas
kişilerin tırmanması yasaktı, çünkü doktor
tepedeki keskin havanın hastalarına zarar vereceğinden korkuyordu. Elbette Frederick
her şeyle ve herkesle dalga geçmeye çalışıyordu--örneğin, yaklaşık bir düzine "karikatürden" oluşan
sefil üflemeli çalgılar
grubuyla, bunların arasında en dikkat çekeni, burnu sivri, kanca burunlu zayıf bir fagotçuydu. Bazı açılardan onu
hoşnut etmemiş gibi görünen ülkenin görgü kurallarına yavaş yavaş alıştı.

İlk başta Silezya'da kadınların
genel olarak erkeklerden daha fazla çalışmasına şaşırmıştım, ancak şu anda kendim hiçbir şey yapmadığım için
bu düzenlemeye uyum sağlamakta hiç zorluk çekmiyorum.

Reinerz'de kaldığı süre boyunca, hasta anneleriyle birlikte bu su kaynağına gelen ve annesinin ölümüyle birlikte cenaze masraflarını bile karşılayamayacak ve onlara bakan hizmetçiyle birlikte eve dönemeyecek kadar yoksul kalan iki yetim adına bir konser verdi.

Reinerz'den Frederick, vaftiz annesi ve vaftiz babası Kont Frederick Skarbek'in kız kardeşi olan Madam Wiesiolowska'nın mülkü olan Strzyzewo'ya gitti. Tatilinin geri kalanını burada geçirirken, Prens Radziwill'den (Posen büyük düklüğünün valisi ve eşi aracılığıyla Prens Ferdinand'ın kızı, Prusya kraliyet ailesiyle akraba) aldığı bir davetten yararlanarak, Strzyzewo'dan çok da uzak olmayan kır evi Antonin'de onu ziyaret etti. Polonya'da birçok akrabası olan ve bu ülkeyi sık sık ziyaret eden Prens, bu vesilelerle aristokrasinin gözdesi olan müzik dehasını duymuş ve onunla tanışmış olmalı. Dahası, 1825'te Frederick'in çaldığı Varşova'daki konserde hazır bulunduğu kayıtlarda yer almaktadır. Liszt'in iddia ettiği gibi Prens'in genç Chopin'in eğitimini karşılayıp karşılamadığı sorusunu daha önce ele aldık ve çözdük. Amatör bir Prens Radziwill, sanat ve bilimde bir vatandaş ve siyasi yapıda bir görevli olarak olduğundan daha az yüce bir konuma sahip değildi. Kendimizi müzikle sınırlamak gerekirse, o sadece iyi bir şarkıcı ve viyolonsel sanatçısı değildi, aynı zamanda bir besteciydi; ve bestecilikte kendini şarkılar, düetler, part-şarkılar ve benzerleriyle sınırlamadı, fakat Goethe'nin Faust'unun ilk bölümüne müzik yazma gibi iddialı ve zorlu bir görevi üstlendi. Mahkemenin isteği üzerine Berlin Singakademie bu eseri her yıl bir kez duruşmaya getirirdi ve
1879'a kadar bile bir performans sergilediler. Coşkulu bir
eleştirmen bir keresinde eserin modern eserler arasında en dehayı
gösterenlerden biri olduğunu söyledi. Vox populi bu kararı iptal etmiş gibi görünüyor,
ya da daha doğrusu davayı hiç dikkate almamış gibi, çünkü eser Berlin dışında
sık sık dinlenmiyor. Dr. Langhans 1879'daki Berlin performansından sonra bana şöyle yazdı:--

Dün Radziwill'in Faust'unu ilk kez dinledim ve
ekleyebilirim ki, çok memnun oldum; eski moda
şeyler için (örneğin, Mozart'ın C minör Dörtlü fügünün uvertür olarak kullanılması, koroların kesinlikle polifonik işlenmesi, vb.) bolca deha özelliği ve eserin
tasarlandığı ve icra edildiği kapsamlı bilgi ve ciddi niyetle telafi ediliyor. Konuşma ve şarkıyı birleştirme yolunda inanılmaz şeyler yapmaya cesaret ediyor. Bu birleşimin
sanatsal olmayan bir şey olduğu konusunda hiç şüphemiz yok,
ama bu yolla başardığı şey yine de en yüksek derecede dikkate değer....

Bir süre sonra Chopin Prens'e daha uzun bir ziyarette bulunacak ve o zaman Faust hakkında ne düşündüğünü ve bu asilzadenin evinde nasıl eğlendiğini öğreneceğiz.

Chopin'in Lyceum'daki çalışmaları 1827 yılında sona erdi. Ancak, son sınavında önceki sınavları kadar parlak geçmedi; bu sefer ödül alamadı. Bu düşüşün nedenini çok da uzaklarda aramamak gerek; aslında, daha önce ima edildi. Frederick'in eğilimi ve piyanist ve besteci olarak elde ettiği başarılar, Elsner ve diğer müzik arkadaşlarının iknaları, ebeveynlerin ilk başta beslemiş olabileceği şüpheleri ve kuşkuları azaltmaktan ve sonunda tamamen ortadan kaldırmaktan başka bir şey yapamadı. Ve bu tutum değişikliğinin bir sonucu olarak, okul ödevleri konusunda oğullarına karşı daha az titiz hale gelirken, dizginlerin gevşediğini hisseden oğul, doğal eğilimini giderek daha fazla takip etti. Son sınav, şüphesiz, onu baskıcı bir esaretin son kalıntılarından kurtaran bir tür azat etmeydi. Bundan sonra, Chopin,
hoş olmayan görevler veya diğer engeller tarafından engellenmeden, tüm
zamanını ve gücünü seçtiği sanatın gelişimine adayabilirdi. Ancak, önce, önceki yıl olduğu gibi, birkaç haftasını Strzyzewo'daki arkadaşlarıyla geçirdi ve ardından Danzig'e giderek Varşova Lisesi rektörünün kardeşi olan
Müfettiş von Linde'yi ziyaret etti.

Chopin, kırsal kesim insanlarının şarkı söylemesini ve keman çalmasını dinlemeyi severdi; ve Polonya'nın ulusal müziğini ve bestecinin eserlerini tanıyan herkes, stilinin en keskin ritmik, melodik ve hatta armonik özelliklerinin bazılarını ona borçlu olduğunu bilir. Kırsal kesimde geçirdiği bu uzun süreli konaklamalar, babasıyla birlikte Varşova civarına yaptığı kısa gezilerden daha iyi bir müzik ülkesinin tadını çıkarma ve inceleme fırsatı sunacaktı. Onun merakı her zaman, o mazurkaların, polonezlerin ve krakowiakların tuhaf ve güzel ezgilerini kimin bestelediği ve bu basit adamlara ve kadınlara bu kadar doğru bir şekilde çalmayı ve şarkı söylemeyi kimin öğrettiğiydi. O zamanlar Polonya'da var olan koşullar, her türden halk biliminin incelenmesi için çok elverişliydi. Sanat müziği henüz halk müziğini bozmamıştı; aslında, medeniyetin toplumun alt katmanlarını hiç etkilediği söylenemezdi. 1807'de köylülerin özgürleşmesine ve 1815'te bu yasanın onaylanmasına rağmen -uzun süre ve büyük ölçüde ölü bir mektup olarak kalmış gibi görünen bir yasa- 1834'te Boston'da yayınlanan isimsiz bir kitabın yazarı, Rus Polonyası'ndaki zavallı serflerin özgürlüğünün, sığırlarının özgürlüğüne çok benzediğini, onlar da aynı derecede az insan yetiştirilmiş olarak yetiştirildiğini buldu; hayır,
ülkenin her yerinde fakir olan Polonyalı köylü, bu dünyada karşılaştığı veya kitaplarda anlatılan
tüm canlı yaratıklar arasında en sefil olanıydı. Başka bir yayından, kamu eğitimindeki iyileştirmelerin, üst sınıflara ne kadar fayda sağlamış olursa olsun, en alt sınıfları etkilemediğini öğreniyoruz: mahalle okulları
yetersizdi ve köy okulları yeterince kalabalık değildi. Fakat
köylüler, batıl inanç ve cehalete batmış ve konyak içmeye aşırı bağımlı olmalarına rağmen -kavgacılık ve intikamcılık- orijinal karakterlerinin daha mutlu özelliklerini -misafirperverlik, vatanseverlik, iyi huyluluk ve her şeyden önce neşe ve şarkı ve dans sevgisi- tamamen kaybetmemişlerdi. Basit bir Slav köylüsünün, ulusal şarkılarıyla dünyanın bir ucundan diğerine
baştan çıkarılabileceği söylenmiştir. Slav uluslarının dans etmekten aldıkları zevk de aynı derecede büyük görünüyor. İddia edildiğine göre, başka hiçbir ulus bu eğlenceye olan ateşli bağlılıkta onlarla kıyaslanamaz. Dahası, şarkı ve dansın Polonya'da -elbette başlangıçta her yerde olduğu gibi-
yakından
birleşmiş olması dikkat çekicidir. Heine, Polonyalı köylünün karakterini güzel bir şekilde tasvir eder:--

İnkar edilemez [şöyle yazar] ki, Polonyalı köylünün bazı bölgelerde Alman köylüsünden
çoğu zaman daha fazla kafası ve yüreği vardır. En sıradan Polonyalıda bile, her fırsatta harikulade bir ışıltıyla fışkıran o orijinal zekâyı (Gemuthswitz değil, mizah) ve o düşsel duygusal özelliği, o tutkulu durumlarda aniden patlak veren, kanın yüze sıçraması kadar istemsiz olan, doğaya karşı Ossianik bir hissin o parlak parıltısını nadiren buldum.

İnsan doğasının ve sanattaki yansımasının öğrencisi, bu açıklamalara bir sapma demeyecektir; en azından, eleştiriyi hak eden bir açıklama değil.

Chopin'in, Varşova'ya döndükten sonra ve onu izleyen kış, 1828 ilkbahar ve yazında çalışmalarına azalmayan ve mümkün olsaydı ikiye katlanan bir şevkle devam ettiğini varsayabiliriz. Bu sırada ortaya çıkan bazı besteleri, ölümünden sonra, ailesinin evine günlük olarak gelen arkadaşı Julius Fontana tarafından yayınlandı. 1827 tarihli bir Polonez (D minör) ve bir
Noktürn (E minör) ve 1828 tarihli iki piyano için bir başka Polonez (B bemol) ve Rondo'muz var. Sonat, Op. 4 ve piyano için La ci darem la mano,
varie, orkestra eşliğinde, bu zamana aittir. Trio (Op. 8), 1829'a kadar tamamlanmamış olsa da, 1828'de başlanmış ve önemli ölçüde ilerlemiştir. Yukarıdaki bestelerin birkaçına, 9 Eylül 1828'de en yakın arkadaşlarından biri olan Titus Woyciechowski'ye yazdığı bir mektupta atıfta bulunulmaktadır. C Majör Rondo'nun
aslen farklı bir biçimi vardı ve kendisi tarafından Strzyzewo'da iki piyano için yeniden düzenlendi ve 1828 yazının tamamını orada geçirdi. Bunu Varşova'da yaşayan bir müzisyen olan Ernemann ile
piyanoforte üreticisi Buchholtz'un
deposunda denedi ve eserinden oldukça memnun kaldı.

Bir gün Ressource'da çalmayı düşünüyoruz.
Yeni bestelerime gelince, sizin
ayrılışınızdan sonra başladığım henüz
bitmemiş Trio (G minör) dışında gösterebileceğim hiçbir şey yok.
İlk Allegro'yu daha önce eşlikle
denedim. Bana öyle geliyor ki bu üçlünün sonu benim sonatım ve varyasyonlarımla aynı olacak. Her iki eser de şu anda
Viyana'da; ilkini, Elsner'in öğrencisi olarak,
ona adadım ve ikincisine (belki de
fazla cesurca) sizin adınızı koydum.
Bunda kalbimin dürtüsünü takip ettim ve siz bunu
kötü karşılamayacaksınız.

Varşova'nın sunduğu fırsatların, sanatsal eğitimini tamamlaması için yetersiz olduğu düşünüldüğünde, isteklerinin en iyi şekilde nasıl karşılanabileceği tartışıldı. Tartışmaların sonucu, Berlin ve Viyana'ya yapılacak geziler projesiydi. Ancak, bu plan 1828 sonbaharına kadar gerçekleştirilemedi ve hayatının bu dönemine ilişkin kayda değer hiçbir olay veya ilginç ayrıntı bilinmediğinden, anlatıdaki bu kesintiyi, Polonya'daki müzik tarihi olan terra incognita'nın, özellikle de Varşova'daki müzik hayatının Chopin'den kısa bir süre önce ve o dönemdeki tarihinin küçük bir taslağını çizerek kullanacağım. Bu görevi üstlenmeye beni teşvik eden şey, Chopin'in Polonya başkentindeki ikameti sırasında erişebildiği kültür araçlarına dair bir bilginin, sanatçının gelişimine dair net ve eksiksiz bir fikir oluşturmak istiyorsak vazgeçilmez olduğu ve böyle bir bilginin aynı zamanda bu eserin sonraki bölümlerinin içeriklerini daha iyi anlamamıza yardımcı olacağı düşüncesidir. Ancak, yeni bir bölüme ve bununla birlikte yukarıda belirtilen taslağa başlamadan önce, birkaç başka konuya değinmek istiyorum.

Okuyucu belki de şu soruyu sormuş olabilir: Chopin dış görünüşünde nasıldı? On yedi yaşındayken çizilmiş bir resmin dagerreyotipisini gördüğüm için, bu soruya bir tür cevap verebilirim. Chopin'in yüzü, özellikle geniş burun deliklerine sahip burnu belirgin ve ince bir şekilde kesilmişti; alnı yüksek, kaşları narin, dudakları ince ve alttaki biraz çıkıntılıydı. A.'yı
bilenlere Bovy'nin madalyonu Erken portrenin buna çok benzediğini ekleyebilirim; sadece ikincisinde, çeneden kulağa doğru uzanan alt çene kemiğinin oluşturduğu çizgi daha
yuvarlaktır ve bütün
daha genç bir görünüme sahiptir. İfadeye gelince, sadece
düşünceli değil, hatta melankoliktir. Bu son nokta beni doğal olarak
başka bir soruya götürüyor. Chopin'in vücudunun narin yapısı, erken ölümü
yıllarca süren sağlıksızlığın ardından ve müziğinin karakteri,
insanları çocukluğundan beri her zaman vücudunun hasta olduğuna ve çoğunlukla da melankolik bir mizaca sahip olduğuna inandırmıştır. Ancak
yoksulluk ve melankoli gibi, daha yakından incelendiğinde
çocuk ve gençliğin hastalığı da ortadan kalkar. Ancak, bundan
diğer uca atlamak ve onun güçlü bir sağlığa sahip olduğunu iddia etmek
büyük bir hata olur. Karasowski, Liszt'i çürütme hevesinde,
bu kadar ileri gitmese de, yine de hedefi aşıyor.
Ayrıca, kitabından alıntılanan ve olayın gerçekleriyle uyumlu olmadığı için kınanan pasajın, G. Sand'ın Lucrezia Floriani adlı romanından (daha sonra daha fazlası söylenecek) bir alıntı olduğunu söylememek, Liszt'i yanlış tanıtmaktır; yazarın, kendisi tarafından reddedilmesine rağmen, Chopin'i tasvir ettiği varsayılır.
Liszt bir şairdir, bir tarihçi değil; bu şekilde okunmalı ve
yazılı olarak alınmamalıdır. Ancak, kahramanının sağlığı ve gücü hakkında şüphe uyandırabilecek her şeyi gözden uzak tutmak için belki de bilinçsiz bir kaygı fark edilen Karasowski bile, Chopin'in "narin" olduğunu kabul etmek zorundadır; ancak, "ancak yine de sağlıklı ve oldukça güçlü" diye de ekler. Bana öyle geliyor ki
Karasowski, Chopin'in bir arkadaşının ifadesini fazla abartıyor--yani, Chopin'in yetişkinliğe kadar sadece bir kez hasta olduğu ve
o zaman da soğuk algınlığından daha kötü bir şey olmadığı. Gerçekten de, Karasowski'nin anlatısında
Chopin'in sağlığının çok güçlü olamayacağına dair eksik olmayan göstergeler var; gücü de çok fazla değil; çünkü bir yerde, gencin uzun yürüyüşlere çıkmayı sevmediğini
ve güzel ağaçların altında uzanıp hayal kurmayı tercih ettiğini okuyoruz; başka bir yerde, ailesinin onu Reinerz'e ve birkaç yıl sonra
Viyana'ya gönderdiğini, çünkü çalışmalarının sağlığını etkilediğini
ve dinlenmenin, hava ve manzara değişikliğinin gücünü geri getireceğini düşündüklerini söylüyorlar. Ayrıca, annesinin ve kız kardeşlerinin ona soğuk ve
yağmurlu havalarda dikkatlice sarılmasını tavsiye etmekten asla bıkmadıkları ve
iyi bir oğul ve kardeş gibi onların tavsiyesine uyduğu söyleniyor. Son olarak,
sigara içmeye karşı çıkıyordu. Bu kanıtların bazı maddeleri çok önemsizdir, ancak toplu olarak ele alındığında önemli bir güce sahiptirler. Daha büyük bir öneme sahip olan aşağıdaki ek maddelerdir. Chopin'in kız kardeşi Emilia, on dört yaşındayken akciğer hastalığı nedeniyle kaçırıldı ve bir doktorun bana bildirdiğine göre babası kalp ve göğüs rahatsızlığından öldü. 1830'da Varşova'da Chopin'i gören Stephen Heller, Chopin'in o zamanlar hassas bir sağlık durumunda olduğunu, zayıf ve çökük yanaklara sahip olduğunu ve Varşova halkının uzun süre yaşayamayacağını, ancak birçok dahi gibi genç yaşta öleceğini söylediğini söyledi. Bana göre meselenin gerçek durumu şöyleydi. Chopin gençliğinde hiçbir zaman ciddi bir hastalıkla uğraşmasa da, sağlığı çok kırılgandı ve eğer vücudu daha sonra kurbanı olacağı hastalığın tohumlarını henüz taşımasa bile, bu tohumların kabulü için elverişli bir topraktı. Bu kadar hassas bir şekilde çerçevelenmiş bir organizasyon ne kadar kolay aşırı heyecanlanabilir ve düzensizleşebilirdi! Gerçekten de, canlı, aktif ve çalışkan olduğu için, başkentinde yaşıyordu. Gençliğin ateşi çok şeyin üstesinden geldi, ancak
ancak, tehlikeli bir güç israfı olmadan değil,
bunun acınası sonuçlarını daha fazla ilerlemeden önce göreceğiz. Bu davanın ifadesinin, bence, Chopin'in yazışmalarıyla doğrulandığını görüyoruz - Reinerz'de yazılan mektup bu açıdan dikkate değerdir.

BÖLÜM V.

CHOPIN'DEN ÖNCE VE CHOPİN ZAMANINDA POLONYA'DA MÜZİK VE MÜZİSYENLER.

Polonya müziğinin altın çağı, Polonya edebiyatının altın çağıyla aynı zamana denk gelir, on altıncı yüzyıldır, Sigismond'ların yüzyılıdır. O dönemin en dikkat çekici müzisyeni ve muhtemelen Polonya'nın şu andan önce yetiştirdiği en büyük müzisyen, muhtemelen Palestrina'nın yanında İtalya'da müzik eğitimi alan ve onun tarzında yazan Nicolas Gomolka'ydı. On altıncı yüzyılın ikinci yarısının başlarında veya civarında doğdu ve 5 Mart 1609'da öldü. Saksonya hanedanının kralları döneminde (1697-1763) enstrümantal müziğin çok ilerlediği söylenir. Her ne olursa olsun, iyi örnekleri incelemek için fırsatlar eksik değildi. Güçlü Augustus (Saksonya Kralı I. ve Polonya Kralı II.), Dresden'deki Grosse Kammermusik'in (Büyük Oda Orkestrası) aksine, Kleine Kammermusik (Küçük Oda Orkestrası) adında özel bir Polonya orkestrası kurdu. Bu orkestranın görevi, Majesteleri Polonya'ya gittiğinde orada bulunmaktı. Bu ziyaretler genellikle yılda bir kez gerçekleşir ve Ağustos'tan Aralık'a kadar sürerdi, ancak bazen daha sık ve duruma göre daha kısa veya daha uzun olurdu. Bir lider (Premier), dört keman, bir obua, iki korno, üç fagot ve bir kontrbas'tan oluşan Polonya orkestrasının üyeleri arasında Johann Joachim Quanz ve Franz Benda gibi tanınmış kişilerle tanışırız. Şefleri, aynı zamanda İtalyan aktörlerin bestecisi görevini de üstlenen Alberto Ristori'ydi. Bu topluluk, oyunların yanı sıra küçük operalar, serenatlar, intermezziler vb. de sahneliyordu. Kralın Polonya ziyaretlerindeki olağan maiyeti, Fransız bale ve komedisinin bir bölümünü de içeriyordu. Sanatsal güçlerin bu seyahatleri trajik, komik ve trajikomik olaylar açısından zengin olmalı ve bir romancının kalemi için muhteşem malzeme sağlayacaktır. Ancak Saksonya başkentinden Varşova'ya böyle bir yolculuk, yaklaşık sekiz gün sürdü ve ortalama 3.000 ila 3.500 taler (450 ila 525 pound) tuttu, Mayıs 1700'de bir Paris opera şirketinin göçüyle karşılaştırıldığında hiçbir şeydi. Grubu oluşturan doksan üç üye arabalara binip Strasburg'dan Ulm'a gittiler, oradan gemilere binip Krakow'a yelken açtılar ve oradan da sallarla yolculuklarına devam ettiler. [DİPNOT: M. Furstenau, Zur Geschichte
der Music und des Theaters am Hofe zu Dresden.] On sekizinci yüzyılın başındaki sanatsal turlar için bu kadar. Frederick Augustus (Saksonya Kralı II. ve Polonya Kralı III., 1733-1763) Polonya bandosunu dağıttı ve yalnızca Polonya'ya yönelik ve orada ikamet edecek benzer bir topluluk kurdu. 1753'te bir orgcu, iki şarkıcı, yirmi enstrümantalist (neredeyse hepsi Alman) ve bir bando görevlisinden oluşuyordu, maaşları 5.383 thaler, 10 groschen (805 pounddan biraz fazla) idi. Bu yeni düzenlemeye rağmen, büyük Dresden bandosu bazen Kral'a Polonya'ya eşlik ediyordu ve eşlik etmediğinde, üyelerinden bazılarının en azından oda konserlerinde ve operalarda soloların icrasında hazır bulunması gerekiyordu. Ayrıca temsil için önerilen operalar için gereken erkek ve kadın şarkıcılar yola çıkmak zorundaydı. Hasse ve eşi Faustina Polonya'ya birkaç kez geldiler. Dresden müzik kurumunun takımyıldızının, hem vokal hem de enstrümantal bölümünde, hayal edilebilecek en parlak takımyıldızlardan biri olduğu, 1719'da karşılaştığımız isimlere bir bakışla yeterince kanıtlanmıştır: Lotti, Heinichen, Veracini, Volumier, Senesino, Tesi, Santa Stella Lotti, Durastanti, &c. Rousseau, 1754'te yazdığında Dresden orkestrasını Avrupa'nın ilk orkestrası olarak adlandırır. Ve Burney, 1772'de enstrüman sanatçılarının bir süre önce birinci sınıftan olduğunu söyler. O halde, bu tür sanatçıların ziyaretlerinin Polonya'nın enstrümantal müziğini geliştirmesi şaşırtıcı değil.

Sowinski'nin Les Musiciens Polonais'inden, büyük vesilelerle
Kral'ın orkestrasının Prens Czartoryski ve Kont Wielhorski'nin orkestralarıyla güçlendirildiğini ve böylece 100 icracıdan oluşan bir topluluk oluşturduğunu öğreniyoruz. Bu,
Kral'ın orkestrasının dışında Polonya'da iyi müzisyenlerin bulunduğunu gösteriyor.
Gerçekten de, yerel ve yabancı şarkıcı ve çalgıcılardan oluşan özel orkestraları hizmetlerinde tutmak, Polonyalı ileri gelenler arasında eski bir gelenekti; uzun süre devam etti ve bu yüzyılın başında henüz yok olmamıştı. Ancak bu durumdan, bu zengin soyluların hepsinin sanatsal coşkuyla hareket ettiği sonucuna varmamalıyız. Korkarım ki, gösterişçilik, sanat uğruna sanat sevgisinden daha fazlaydı. Müzik, kurumlarının vazgeçilmez bölümlerinden biriydi, ihtişamı ve genişliğiyle birbirlerini geçmeye ve egemen yöneticilerle yarışmaya çalışıyorlardı. Önsözde bahsettiğim, hanımın bir asilzadenin sarayını tarif ederken kullandığı müzisyenlerin, aşçıların, uşakların, vb. gelişigüzel sayılması, bu açıdan oldukça karakteristiktir. Geçtiğimiz yüzyılın ortalarına doğru, Volhynia'daki Dubno'da yaşayan Prens Sanguszko'nun hizmetinde en az iki orkestra vardı ve bunlara bazen Prens Lubomirski'ye ait üçüncü bir orkestra da katılıyordu. Ancak, sorulacak, ne tür müzik çalıyorlardı? Augustus III'ün saltanatına dair anıların yazarı, bize, Polonya modasına göre, yemek saatlerinde, üflemeli çalgılar için düzenlenmiş ulusal havalar, polonezler, mazurkalar, vb. çaldıklarını, kemanlı veya kemansız çalgılar olduğunu söyler. Özel günlerde
Prens o zamanlar çok rağbet gören yeni bir müzik türü edindi - yani, flüt ve davul çalan bir dağcı grubu. Ve konuklar ziyafette
otururken, korna, trompet ve düdükler fanfarlar çalıyordu.
Sıradan ve sıra dışı grupların yanı sıra, bu yüce şahsiyetin müzik görevlileri arasında
enstrümanında solo çalan bir davulcu vardı. Prens'in yalnızken veya az sayıda kişiyle birlikteyken, o zamanlar bu tür topluluk parçalarını çalmanın moda olduğu iki keman ve bas için üçlüleri dinlemekten keyif aldığını öğrenmek mutluluk vericidir.
Besteci John Stanislas Ilinski'nin babası Kont
Ilinski, özel
tiyatrosu için biri Almanya'dan, diğeri İtalya'dan olmak üzere iki şirket tuttu. Evindeki müzik bölümünde çalışan kişilerin sayısı 124'tü. İyi bir keman sanatçısı olan Dobrzyrnski pere tarafından yönetilen ana orkestra dört keman, bir viyola, bir viyolonsel, bir kontrbas, bir flüt, bir obua, bir klarnet ve bir fagottan oluşuyordu. Köylüler bu çalgıcılar tarafından onlara yardımcı olmak üzere eğitiliyordu. Sonra, Rus besteci Bartnianski'nin öğrencisi olan Karelli'nin yönetiminde, üflemeli çalgılardan oluşan bir orkestra daha vardı [Dipnot: Adı daha çok Bortnianski ve Bortniansky formlarında karşımıza çıkan Rus Palestrina]. Koro, Kont Ilinski'nin mülklerindeki gençlerden seçilen yirmi dört sesten oluşuyordu. Bu asil sanat patronlarının çoğunun zevki ne kadar şüpheli olursa olsun, daha saf bir ruhla müzik yetiştiren bazıları eksik değildi. En iyi gruplardan bazıları Prens D. Radziwill, Adam Czartoryski, F. Sulkowski, Michael Lubomirski, Kont Ilinski, Oginski ve Wielhorski'nin gruplarıydı. Polonyalı zenginlerin saraylarında müzik yetiştirme konusundaki araştırmamız bizi tarihsel araştırmamızda ulaştığımız noktanın ötesine taşıdı. Şimdi adımlarımızı geriye doğru takip edelim. Yukarıda bahsedilen müziğin ilerlemesi, geçen yüzyılın ortalarında Polonya'da büyük bir öfkeyle başlayan anarşi ve iç savaşlar ve diğer savaşlar tarafından durduruldu. Kral Stanislas Poniatowski'nin (1764-1795) Polonya müziği üzerinde büyük bir etki yarattığı kabul edilir; her halükarda, sanat ve bilimleri tam anlamıyla himaye etti. Varşova'daki İtalyan operası, besteciler Paisiello ve Cimarosa gibi sanatçılar ve büyük
kemancı, besteci ve şef Pugnani ile öğrencisi Viotti (ikincisi orkestrada ikinci kemanı çalıyor) gibi sanatçıların topluluğun üyeleri olduğu düşünüldüğünde, sıradan bir
olamazdı. Ve Kral'ın yabancı ve yerli çalgıcılardan oluşan orkestrası Avrupa'nın en iyilerinden biri olarak adlandırıldı. Yine de, tüm bunlar sadece egzotiklerin sera çiçeklenmesiydi. Ev ürünlerinin doğal bir hasadını sağlamak için
kraliyet himayesinden başka bir şey gerekiyordu ve bu bir şey
geçtiğimiz yüzyılın ikinci yarısında ulusun başına gelen bir dizi felaketten kaynaklandı ve onu tam kalbinin özüne kadar sarsarak
daha asil benliğini harekete geçirdi. Edebiyatta olduğu gibi müzikte de ulusal unsur giderek daha fazla harekete geçti ve öne çıktı.

1778'e kadar Polonya'da sadece İtalyan ve Fransız operaları duyulmuştu; Bu yıl, ilk kez, bir Polonya operası sahneye konuldu. Başlangıcın çok mütevazı olduğu doğru. İlk denemeler birkaç topluluk parçası, koro ve karmaşık finaller içeriyordu. Ancak, Minerva'nın Jüpiter'in kafasından yükseldiği söylendiği gibi, yeni bir sanat bir ulusun zihninden
yükselmez. Hatta, ilk üç Polonya operası bestecisinin (Kamienski, Weynert ve Kajetani) Polonyalı değil, Polonya tarzında yazmaya çalışan yabancılar olması bile
hareketin önemini yok etmez. Aşağıdaki istatistikler şüphesiz okuyucuyu şaşırtacaktır:--1778'de ulusal Polonya operasının kuruluşundan 20 Nisan 1859'a kadar, Polonya'da Lehçe sözcükler içeren 285 farklı operanın 5.917 performansı gerçekleşti. Bunlardan 92'si ulusal Polonya operalarıydı, kalan 193'ü İtalyan, Fransız ve Alman besteciler tarafından bestelenmişti; 1.075 temsili ilkinden, 4.842'si ikincisinden yapılmıştı. 92 Polonya operasından 41'inin librettoları orijinaldi, diğer 51'i çeviriydi. Ve son olarak, 92 Polonya operasını besteleyen 16 müzisyenin çoğunluğu yerli Polonyalılar değil, Çekler, Macarlar ve Almanlardı [DİPNOT: Ladislas von Trocki, Die Entwickelung der Oper in Polen. (Leipzig, 1867.)]

Ulusal bir operanın kurulmasından daha az önemli olmayan bir adım da, 1805'te üyelerinin hem gelişimini hem de eğlenmesini amaçlayan bir Müzik Topluluğunun kurulmasıydı. O zamanlar Varşova'da bulunan Prusyalı yetkililerden birinin kafasından çıkan fikir, onay alınca ve bol miktarda para akışı olunca, Oginski Sarayı kiralandı ve donatıldı, solo ve koro şarkı söyleme eğitimi için iki usta tutuldu ve bir dizi başarılı konser verildi. Başlıca destekçilerin Kont Krasinski ve iki Prusyalı yetkili Mosqua ve E. Th. A. Hoffmann olduğu anlaşılıyor. Okuyucu, sonuncusunda fantastik hikayelerin ve daha az fantastik olmayan müzik eleştirilerinin ünlü yazarını, operaların ve diğer eserlerin şefi ve bestecisini, vb. tanıyacaktır. Biyografi yazarı J. E. Hitzig'e göre, Hoffmann, yangından zarar gören ve kapsamlı onarımlardan geçmek zorunda kalan büyük bir bina olan Mniszech Sarayı'nı satın alana kadar Musical Ressource'un (topluluğun adı buydu) işlemleriyle pek ilgilenmedi. Sonra, gerçekten de, bir iradeyle işe koyuldu, odaların düzenlenmesini ve donatılmasını planladı, dekorasyonları tasarladı ve kısmen boyadı -karikatür eğilimini serbestçe
tatmadan değil- ve her şey hazır olduğunda, 3 Ağustos 1806'da (Prusya Kralı'nın doğum günü), görkemli yeni salonda ilk konseri yönetti. Topluluğun faaliyeti harikaydı ve faydalı olmuş olmalı; çünkü her pazar dörtlü ve diğer oda müziği performansları olduğunu, hanımların
sık sık piyano sonatlarıyla öne çıktığını ve Berlin'den ünlü keman sanatçısı Moser'in Varşova'yı ziyaret ettiğinde onları Mozart ve Haydn'ın en iyi dörtlüleriyle tanıştırdığını okuduk. Yine de, Polonya'da müzik sanatının daha geniş bir şekilde yayılması ve daha iyi geliştirilmesi amacıyla daha sonra kurulan daha etkili derneklerin ve kurumların tohumu veya en azından itici gücü olmasaydı, Müzikal Kaynak'ın faaliyetleri üzerinde bu kadar uzun süre durmazdım. Jena Muharebesi'nden sonra Fransızlar Varşova'da görünmek için uzun süre kalmadılar, böylece Prusya'nın oradaki yönetimine son verildi ve yetkilileri işlerinden uzaklaştırıldılar veya daha doğrusu görevlerinden uzaklaştırıldılar. Böylece Müzikal Kaynak, Hoffmann ve Mosqua gibi üyelerinin çoğunu kaybetti. Yine de hayatta kaldı ve daha fazla ulusal unsurla yeniden inşa edildi. Saksonyalı Frederick Augustus'un hükümdarlığında bir şarkı okuluna dönüştürüldüğü söylenir. 1815 yılı, fark edilmeyi hak eden iki müzik kurumunun var olmasına sebep oldu: Piyanistler Koleji'nde toplanan ve başında Kont Zabiello, şefi Elsner olan kilise müziği yetiştirme derneği; ve son adı geçen müzisyen tarafından organize edilen ve Prenses Sophia Zamoyska'nın başkanlığını yaptığı, Polonya'da müzik sanatının ilerlemesini hedefleyen ve okullar için müzik öğretmenleri, kiliseler için orgcular ve sahne için şarkıcılar yetiştiren bir dernek. Verilerimi çekmek zorunda olduğum tatmin edici olmayan ve çoğu zaman çelişkili gazete raporları ve sözlük makaleleriyle elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışsam da, notlarımın tam anlamıyla doğru olduğunu garanti edemem. Sowinski'nin
çalışmalarını kullanırken, Voltaire'in sözlük tanımını sürekli olarak hatırlıyorum: "Immenses archives de mensonges et d'un peu de verite." Onlara danışmak zorunda kalmayan mutlu kişi! 1816'da Elsner, bakan Staszyc tarafından dramatik şarkı söyleme ve okuma okulunun yönetimiyle görevlendirildi; ve 1821'de, önceki tüm çabaları taçlandırmak için, programı neredeyse bir Berlioz'u tatmin edebilecek bir konservatuvar açıldı. Enstrümantal müzik bölümü yalnızca normal tuşlu, telli ve üflemeli çalgılar için bölümlerden değil, aynı zamanda vurmalı çalgılar için de bir bölümden oluşuyordu. Solo ve koro şarkı söyleme, özellikle dramatik ifadeye dikkat edilerek öğretilecekti. Bunların ve müziğin teorik dallarının yanı sıra, müfredatta dans, Polonya edebiyatı, Fransızca ve İtalyanca vardı. Programı okuduktan sonra, kurumun esas olarak dramatik sanatçıların eğitimi için tasarlandığının bildirilmesi gereksizdir. Yönetmen olarak atanan Elsner,
bir istisna dışında, öğretim kadrosunu seçti, ancak, Hükümetin besteci
Carlo Evasio Soliva'yı, Asioli ve Frederici'nin öğrencisi olarak görevlendirdiği ilk şan hocası.

1819 civarında Polonya'da hakim olan müzik zevki ve kültürü, Krakow'da ikamet eden bir Alman tarafından oldukça doğru bir şekilde tanımlanmıştır.
Müzik söz konusu olduğunda, Polonya şimdiye kadar Avrupa'nın geri kalanı tarafından göz ardı edilmişti ve
aslında bu konuda evrensel bir ilgi iddiasında bulunamazdı.
Ancak, bazılarının yabancı ülkelerde edindiği gelişmiş kültür ve daha fazla içgörü, meyve vermeye başlayan iyi tohumlardı. Ancak, halkın büyük bir kısmı henüz daha iyi müzik sınıfına çok az veya hiç ilgi duymuyordu ve polonezler,
mazurkalar ve diğer önemsiz şeylerle kolayca memnun ve tatmin oluyordu. Aslında, Krakow'daki müzik, orada yaşayan birçok profesyonel müzisyen ve amatöre rağmen, kesinlikle kötüydü ve birçok küçük Alman kasabasının müziğiyle kıyaslanamazdı. Kaynakların daha bol olduğu Varşova'da, müzik durumu da elbette daha müreffehti. Yine de, 1815'e kadar, konserlerde esas olarak amaçlanan şeyin virtüözlüğün sergilenmesi olduğu ve büyük, ciddi eserlerin ihmal edildiği ve tam senfonilerin nadiren icra edildiği yönündeki şikayetlerle karşılaşıyoruz. Bu kötülüğü gidermek için, 150 amatör bir araya gelerek 1818'de bir konser kurumu kurdular. Konserleri haftada bir kez gerçekleşiyordu ve her toplantıda
yeni ve eksiksiz bir senfoni, bir uvertür, bir konçerto, bir arya ve
bir final icra ediliyordu. Beethoven, Haydn, Mozart,
Cherubini, Spohr, Mehul, Romberg, vb.'nin isimleri programlarında bulunuyordu. Gariptir ki, en az yedi şef vardı:
Lessel, Lentz, Wurfel, Haase, Javurek, Stolpe ve Peschke, hepsi iyi müzisyenlerdi. Orkestra kısmen amatörlerden oluşuyordu ve
kemanlar, tenorlar ve viyolonselciler arasında en kalabalık olanlardı. Solo
bölümü iyi stoklanmış gibi görünüyor. Kendimizi tek bir enstrümanla sınırlamak için, dört mükemmel kadın piyaniste sahip olmakla övünebilirlerdi, bunlardan biri özellikle Beethoven, Field, Ries ve Dussek'in en zor
bestelerini çalarken gösterdiği harikulade ustalıkla kendini gösterdi. Gelişen zevkin bir diğer iyi işareti de 1818-1819 kışında Carl Arnold tarafından pazar günleri on iki ile iki arasında verilen ve en yüksek soylular tarafından büyük ölçüde himaye edilen yirmi dört matine serisiydi. Konser veren, zeki bir piyanist ve besteci, kendi zamanında Almanya, Rusya ve Polonya'da iyi bir üne sahipti, her matinede en iyi bestecilerden birinin -bazen de kendi bestecilerinden birinin- yeni bir piyano konçertosu üretti ve iyi bir kemancı, orkestra şefi ve Konservatuvar'da profesör olan Bielawski'nin dörtlü grubu tarafından desteklendi. Arnold'un kalışı uzun sürmemiş olsa da, ayrılışı kasabayı iyi piyanistlerden mahrum bırakmadı. Gerçekten de Varşova'nın müzisyenler açısından kötü durumda olduğunu varsaymak bir hatadır. Bu, Chopin zamanında orada yaşayanlardan bazılarını adlandırdığımda okuyucu için
açık olacaktır. Konservatuvardaki profesörlerden biri olan ve 1815'ten 1824'e kadar Varşova'da kalan ve sonrasında Viyana'ya giderek Karnthnerthor Tiyatrosu'nda şef olan Wenzel W. Wurfel, saygın bir piyanist ve besteciydi ve sık sık konserler verdi, bunlardan birinde Field'ın C'deki Konçertosunu çaldı.

[DİPNOT: Wenzel Wilhelm Wurfel, çoğu sözlükte Wilhelm
Wurfel olarak adlandırılır (istisnalar şunlardır: E. Bernsdorf'un "Neues Universal-Lexikon
der Tonkunst" ve Dr. Hugo Riemann'ın "Opern-Handbuch"). Bir Alman müzik gazetesinin Varşova muhabiri ona Waclaw Wurfel adını verdi.
Whistling'in "Handbuch der musikalischen Literatur" adlı eserinde Hristiyan isimleri yalnızca baş harflerle belirtilir--W. W.]

Konservatuvardaki profesörlerin listesini tararsak, ünü Varşova veya Polonya'nın dar sınırlarıyla sınırlı olmayan
başka müzisyenler buluruz. Örneğin, Haydn'ın en sevdiği öğrencisi olan piyanist ve besteci Franz Lessel vardı; ve ayrıca, Köln'de doğup eğitim gören, 1784'te Paris'e giden, ilk konçertosunu Concert Spirituel'de başarıyla çalan, bestelerinden bazılarını yayınlayan ve en iyi ailelerde ders veren, 1791'de Londra'ya gelen, Clementi ve Haydn ile dostça bir ilişki
yaşayan ve Solomon'un konserlerinde bestelerinin icra edilmesini sağlayan, 1795'te Almanya'ya dönen, Dussek onu
yerinden edene kadar Prusya Prensi Louis Ferdinand ile birlikte kalan ve böylece dolaşarak Varşova'ya ulaşan, burada dersler veren, bir piyano fabrikası
kuran, Konservatuvar'da org profesörü olan, iki kez evlenen ve 1839'da ölen o ilginç karakter Heinrich Gerhard Lentz. Konservatuvar'daki diğer tek profesör, adını ve ustalarını daha önce andığım C. E. Soliva'dır. Eserleri arasında
"La testa di bronzo" operası en iyi bilinenidir. "Oldu" demeliydim, çünkü artık kimse onun hakkında hiçbir şey bilmiyor. O yüksek sesli, sığ konuşan
Kont Stendhal veya gerçek adıyla Marie Henry Beyle, bunu 1816'da ilk kez sahnelendiğinde Milano'da dinledi. İlk başta Soliva'nın o operada Mozart'ın bir intihalcisi mi yoksa bir dahi mi olduğunu gösterdiğine karar vermekte biraz zorluk çekti. Sonunda şu sonuca vardı:

Bunda bir sıcaklık, dramatik bir hayat ve tüm etkilerinde kesinlikle Mozart'ın tarzında olmayan bir güç var. Fakat genç bir adam olan ve Mozart'a karşı en sıcak hayranlığı
duyan Soliva, onun renklerinin bazı tonlarını
benimsemiş.
Geri kalanı alıntılanamayacak kadar saçma.
Beyle'nin salt edebi değerleri ve kurgudaki başarıları ne olursa olsun,
bu beyefendinin Vie de Rossini'si hakkında "les plus irritantes stupidites sur la musique,
dont il croyait avoir le secret" diyen Berlioz'a tamamen katılıyorum. Buna, M. Lavoix fils'in hiç de daha az keskin olmayan bir sözü eklenebilir. Beyle'yi "ecrivain d'esprit" olarak adlandırmasına rağmen, ona "fanfaron d'ignorance en musique" unvanını verir. Ben bu yazarların her ikisinden de bir adım daha ileri giderdim. Beyle, yalnızca müzikte değil, genel olarak sanatta da cahil bir övüngendir ve sanat eleştirilerinin sergilediği esprit, eğer kibir ve küstahlıkta daha sık onunla eşitlenseydi, ne yazık ki şu anda olduğundan daha da yaygın olurdu. Bir saçmalığın teşhir edilmesi o kadar övgüye değer bir konudur ki, okuyucu bu konudan sapmayı mazur görecektir. Üstelik bu, zavallı bir biyografi yazarının bazen ne kadar zavallı araçlar kullandığını gösterebilir. Ünlü olmayan ama görünüşe göre daha güvenilir olan başka bir muhbir, Varşova'daki Soliva'nın bir anlatımını bize sunar. Söz konusu
yazar, İtalyan ustanın şarkı söylemeyi öğretmedeki
talim yöntemini onaylamaz ve bir besteci olarak icat etme gücünün
inşa etme gücünden daha düşük olduğunu; ve ayrıca, tüm zamanların en iyi müzisyenlerinin
partitürlerine aşina olduğunu ve
piyanoda eşlik etmede uzman olduğunu söyler. Elsner, Zywny ve
piyanist ve besteci Javurek okuyucuya daha önce tanıtıldığı gibi,
ben sadece eski Varşova müzisyenlerinden birinden bahsedeceğim--yani,
o zamanlar Polonya'da yaşayan en yetenekli ve etkili yerli besteci
Charles Kurpinski. Polonya müziğinin bu yüzyılın ilk otuz yılında kaydettiği ilerlemenin başlıca nedeni ona ve Elsner'dir. Kurpinski 1810'da Varşova'ya geldi, Ulusal Opera Binası'nda ikinci şef olarak atandı, daha sonra birinci şef pozisyonuna yükseldi, Varsovie sarayının maitre de chapelle'i olarak atandı, St. Stanislas Nişanı Şövalyesi yapıldı, vb. Mozart'ın notalarını titizlikle inceleyerek
kompozisyon öğrendiği ve 1811'de tiyatroya dramatik eserler sağlamaya başladığı söylenir. Ayinler, senfoniler, vb. dışında, yirmi dört opera besteledi ve ayrıca bazı teorik eserler ve Polonya operasının tarihine dair bir taslak yayınladı. Kurpinski, doğası gereği, duyarlılığı ve enerjiyi kolay üretkenlikle birleştiren güzel müzikal niteliklere sahipti. Chopin, Grande Fantaisie sur des airs
polonais, Op. 13'ü Kurpinski'nin bir teması olarak tanıtarak seçkin vatandaşına saygı duruşunda bulundu. Her ikisi de 1800'de doğmuş olan iki genç adam, tabloyla rekabet etmek için hala anılmalıdır. Bunlardan biri, Mendelssohn'un piyano ustası L. Berger'in öğrencisi olan Moritz
Ernemann, Polonya ve Almanya'da başarıyla çaldı ve çağdaşları tarafından
bitirilmiş ve etkileyici, ancak parlak olmayan bir piyanist olarak tanımlandı.
Hoş besteleri öğretici ve hafif eğlendirici bir karaktere sahiptir. İkisinden diğeri, çok farklı bir karaktere sahip bir müzisyen olan Joseph Christoph Kessler'di. Viyana'da felsefe okuduktan ve Lemberg'deki Kont Potocki'nin evinde ünlü
Etudes, Op. 20'sini (Viyana'da yayınlandı, Paris'te yeniden basıldı, Kalkbrenner'in Methode'unda önerdiği, Fetis ve Moscheles'in Methode des Methodes'unda alıntı yaptığı ve Liszt'in konserlerinde kısmen çaldığı) besteledikten sonra, 1829'da şansını Varşova'da denedi. Schumann (1835'te)
Kessler'in büyük bir şey başaracak güce sahip olduğunu düşünüyordu ve her zaman
başaracakları için beklenti içindeydi. Kessler'in çalışmaları sıkıcı olabilir, ancak o kesinlikle bir "Mann von Geist und sogar
poetischem Geist" idi. Yirmi dört Prelüdünü, Op. 31'i Chopin'e, Chopin'in yirmi dört Prelüdünü, Op. 28'i ona ithaf etti - yani Almanca baskı.

Bu zamana kadar okuyucu Varşova'nın ilk başta hayal ettiği kadar müzikal bir çöl olmadığını anlamış olmalı. Büyük orkestral eserlerin mükemmel yorumlarının henüz
elde edilemediği doğrudur ve operaların icrası da saf ve eğitimli bir zevki
tatmin etmekte başarısız olmuştur. Hatta 1822'de operanın
kötüleştiği bile söylenmişti. Ancak Konservatuvar'ın meyveleri olgunlaşmak ve toplanabilmek için zaman bulduğunda, işler daha
umut verici bir hal alacaktı. Diğer şeyler gibi çok
kötüleşen kilise müziği, bu yüzyılda sanata verilen ilginin bir kısmını aldı. En iyi şarkı söyleme Piarist ve Üniversite
kiliselerindeydi. İlkinde icracıların çoğunluğu amatörlerden oluşuyordu, ancak bunlara opera üyeleri yardım ediyordu. Haydn'ın ayinlerini en iyi ve en sık onlar söylüyordu. Diğer kilisede icracılar öğrenciler ve profesörlerdi, şef Elsner'di. Bu koroların yanı sıra Varşova'daki farklı kiliselerle bağlantılı bir dizi müzik derneği vardı. Gerçekten de, bu yüzyılın ilk otuz yılında büyük bir ilerleme kaydedildiğinden şüphe edilemez ve 1830'daki talihsiz ayaklanma olmasaydı, Polonya ulusal bir sanat üretmeyi ve Avrupa'nın büyük müzik güçleri arasında onurlu bir konum edinmeyi başarabilirdi, oysa şimdi sadece az ya da çok beceri ve özgünlüğe sahip bireysel sanatçılarla övünebiliyor. İmparator I. Aleksandr'ın 1826'daki ölümünün sebep olduğu müzik olayları, Varşova'nın müzik yeteneklerini bir dereceye kadar gösteriyor. Bir gün Kozlowski'nin (o zamanlar St. Petersburg'da yaşayan Polonyalı bir besteci; d. 1757, ö. 1831) bir Requiem'i, diğer bestecilerin parçalarının da eklenmesiyle, Katedral'de Soliva yönetimindeki iki yüz şarkıcı ve çalgıcı tarafından icra edildi. Başka bir gün, Kurpinski'nin ek eşlikleriyle (Dies irae ve Sanctus'a pikololar, flütler, obualar, klarnetler ve korno; Hostias ve Benedictus'a arp; ve kapanış korosuna bir askeri bando!!!) Mozart'ın Requiem'i, aynı yerde, son olarak bahsedilen müzisyenin yönetimindeki iki yüz elli icracı tarafından verildi. Ve Lutheran kilisesinde Elsner'in Requiam'ı erkek sesleri, viyolonsel, fagot, korno, trompet, trombon ve davullar için icra edildi.

Okuyucuyu Chopin'in içinde hareket ettiği müzik alanıyla tanıştırdıktan sonra, anlatının ipini bıraktığım yerden devam ettireceğim ve okuyucu bu kadar uzun bir kesintiyle tekrar alıkonulma korkusu olmadan takip edebilir.

VI. BÖLÜM

Berlin'de on dört gün (14-28 Eylül 1828).--Posen (Prens Radziwill) ve Zullichau (anekdotlar) ile Varşova'ya dönüş.--Chopin'in oradaki sonraki kış ve ilkbahardaki işleri.--ev hayatı,
yoldaşları ve Viyana'ya yapacağı yolculuk için yaptığı hazırlıklar.

Çıraklığını geride bırakan Chopin, artık Wanderjahre (seyahat yılları) diyebileceğimiz hayatının o dönemine giriyordu.
Pozisyonunda ve koşullarında meydana gelen bu değişim, biyografik
işlemin tarzında da eş zamanlı bir değişiklik gerektiriyor. Şimdiye kadar
insanı oluşturan ve şekillendiren etkenlerle çok meşgul olduk,
bundan sonra asıl dikkatimizi onun deneyimlerine, eylemlerine
ve ifadelerine vereceğiz. Emrimizde olan materyaller artık daha bol ve daha güvenilir hale geliyor. Bunların arasında, Chopin'in Paris'e
gelişine kadar en önemlisi, o dönemde yazdığı ve yayınlanmasını
Karasowski'ye borçlu olduğumuz mektuplardır. Ancak, bunlar yalnızca yazarın eylemlerinin ve duygularının kronikleri olarak değerli olduklarından ve Mendelssohn ve Berlioz'unkiler gibi edebi eserler olarak da değerli olmadıklarından, içerdikleri bilgilerden tam olarak yararlanırken, alıntılarımı karakteristik pasajlarla sınırlayacağım. Chopin'in uzun zamandır planlanan ve çok istenen Berlin ziyareti şu şekilde gerçekleşti. 1828'de Prusya Kralı III. Frederick William, Berlin Üniversitesi'nden en seçkin doğa filozoflarını Alexander von Humboldt başkanlığında o şehirde düzenlenecek bir kongreye katılmaya davet etmesini istedi. Varşova Üniversitesi'nde zoolog ve profesör olan ve Berlin'de eğitim görmüş ve derecesini almış olan Nicholas Chopin'in arkadaşı Dr. Jarocki, davet alan kişilerden biriydi. Genç müzisyene, iyi bir arkadaş grubuyla medeniyetin merkezlerinden birini ziyaret etme fırsatı sunması -çünkü profesör daveti kabul etmeye niyetliydi ve arkadaşının oğlunu himayesine almaya istekliydi- kaçırılmadı, aksine hevesle ele geçirildi. Chopin'in bu yolculuğu hangi duygularla, hangi sonsuz gençlik umutları ve beklentileriyle beklediği, Titus Woyciechowski'ye yazdığı bir mektuptaki bazı ifadelerden anlaşılabilir. Mektupta, yazarken kendisini "bir deli gibi" olarak tanımlıyor ve deliliğini şu duyuruyla açıklıyor: "Çünkü bugün Berlin'e gidiyorum." Bir piyanist veya besteci olarak kamuya açık bir şekilde görünmek, aklındaki hedeflerden biri değildi. En büyük istekleri, Berlin'in müzik ünlüleriyle tanışmak ve gerçekten iyi müzikler dinlemekti. Spontini'nin Ferdinand Cortez'inin söz verilen performansından büyük şeyler bekliyordu.

Profesör Jarocki ve Chopin 9 Eylül 1828'de Varşova'dan ayrıldılar
ve beş günlük görevden sonra Berlin'e vardılar ve orada Kronprinz'de konakladılar. Arkadaşımız bu otelin kolaylıkları arasında
iyi bir kuyruklu piyano bulmanın hoş sürprizini yaşadı. Her gün piyano çaldı ve çabalarının karşılığını sadece piyanonun ona verdiği zevkle değil, aynı zamanda ev sahibinin hayranlığıyla da aldı. Seyahat arkadaşının arkadaşı ve öğretmeni, zooloji profesörü ve Zooloji Müzesi müdürü olan ve Singakademie üyesi olan ve bu topluluğun şefi olan Zelter ile iyi geçinen M. H. K. Lichtenstein aracılığıyla, Prusya başkentinin en seçkin müzisyenleriyle tanışmayı umuyordu ve Lichtenstein'ın pek de dostça bir ilişki içinde olmadığı müzik otoritesi Spontini ile tanışması için Prens Radziwill'e baktı. Ancak Chopin bu umutlarında hayal kırıklığına uğradı ve yıldızlara uzaktan bakmakla yetinmek zorunda kaldı. Katıldığı bir Singakademie performansından bahsederken şunları söylüyor:--

Spontini, Zelter ve Felix Mendelssohn-Bartholdy de oradaydı; ancak bu beyefendilerin hiçbiriyle konuşmadım çünkü kendimi tanıtmanın uygun olmadığını düşündüm.

Bu konuda genç adamın isteklerine göre işlerin bu kadar az ilerlemesine neden olan koşulları keşfetmek zor değil. Prens Radziwill, Chopin geldiğinde Berlin'de değildi ve beklenmesine rağmen belki de hiç gelmedi veya işe yaramayacak kadar geç geldi. Lichtenstein'a gelince, zamanının çoğunu kongre sekreteri olarak görevleriyle geçiriyordu. Öyle olmasaydı, profesör genç sanatçıyı sadece Berlin'deki müzik ünlülerinden birçoğuyla tanıştırmakla kalmazdı, aynı zamanda ona iki yıldan biraz daha uzun bir süre önce ölmüş olan yakın arkadaşı Carl Maria von Weber hakkında da çok şey anlatırdı. Lichtenstein'ın Weber ile olan bağlantısı muhtemelen Chopin'in de değindiği Spontini ile olan anlaşmazlığının nedeniydi. İkincisi, Berliner Musikzeitung'un editörüyle tanıştırıldığını ve birkaç kelime konuştuğunu, ancak bunun Marx olduğunu söylemeden, yüzeysel bir şekilde anlatır. Büyük teorisyen elbette
o zaman ününü daha yapacaktı.

Chopin'in Berlin mektuplarında Ludwig Berger'in adının olmamasına şaşırmamak elde değil, şüphesiz Bernhard Klein,
Rungenhagen, Ganz kardeşler ve Berlin'deki birçok başka besteci ve virtüöz gibi o da "seçkin müzisyenler" toplu ifadesine dahil edilmişti. Ancak Clementi'nin öğrencisi, A. Klengel'in yoldaşı, Steibelt, Field ve Crotch'un dostu ve Mendelssohn ve Taubert'in öğretmeni olan bu kişinin kişiliğinin genç bir piyanisti özellikle ilgilendireceğini düşünürdünüz. Berger'in besteleri Chopin'e yabancı olamazdı, ayrıca onu Varşova'daki tanıdığı Ernemann'dan duymuş olmalıydı. Ancak, her ne olursa olsun, arkadaşımız iyi müzik dinlemek konusunda daha şanslıydı, ki bu kesinlikle ünlülerle röportaj yapmaktan daha önemli bir işti, ne yazık ki, coşkulu doğalar üzerindeki etkisi
çok
soğuktu. Varşova'dan
ayrılmadan önce Chopin şöyle yazmıştı:--"Gerçekten iyi bir
operayı, sadece bir kez bile olsa dinlemek çok şey ifade eder; mükemmel bir
performansın nasıl bir şey olduğu hakkında bir fikir edinmenizi sağlar." En ünlü şarkıcılar izinli olsa da, Spontini'nin "Ferdinand Cortez", Cimarosa'nın "Die heimliche Eke" ("Il Matrimonio
segreto"), Onslow'un "Der Hausirer" ("Le colporteur") ve Winter'ın "Das
unterbrochene Opferfest" performanslarından büyük keyif aldı. Yine de, bunlar yalnızca Paris'te tamamen susturulacağını düşündüğü bazı "ama"lara yol açtı; hayır, en çok sevdiği iki şarkıcıdan biri olan Fraulein von Schatzel (diğeri Signora Tibaldi'ydi), kromatik gamları ihmal etmesiyle ona Varşova'yı bile hatırlatıyordu. Ancak onu her şeyden daha çok etkileyen, Singakademie'de duyduğu Handel'in "Aziz Cecilia Günü'nde Övgü"süydü; ruhunda barındırdığı yüce müzik idealine en çok bu eser yaklaşmıştı. Başka bir müzik etkinliği hakkında şunları yazıyor:--

Yarın "Freischutz" sahnelenecek; bu benim en
ateşli dileğimin gerçekleşmesi. Dinlediğimde buradaki şarkıcılarla bizimkiler arasında bir
karşılaştırma yapabileceğim.

"Freischutz" Varşova sahnesinde ilk kez 1826'da göründü ve bu nedenle Chopin tarafından tanınıyordu; Diğer operalar ise ya
onun için bilinmiyordu ya da kesin testler olarak kabul edilmiyordu.

Müzik ve müzikle bağlantılı şeyler, örneğin müzik dükkanları ve
piyano-forte imalathaneleri, Chopin'in dikkatini neredeyse sadece çekiyordu.
Kongre toplantıları için bir bilet teklifini teşekkür ederek reddediyor:--

Bu tartışmalardan zihnim için çok az şey kazanacağım ya da hiçbir şey kazanmayacağım, çünkü çok az bilginim; ve,
dahası, profesyonel beyefendiler belki de bana, sıradan insana bakıp şöyle düşünebilirler:
"Saul peygamberler arasında nasıl oluyor da var?"

Profesör Jarocki ile birlikte gittiği Kraliyet Kütüphanesi hakkında, "çok büyük ama çok az müzik eseri var" demekten başka bir şey söylemiyor; ve Zooloji Müzesi'ni ziyaret ettiğinde, her zaman ne kadar sıkıcı olduğunu ve kasabanın en iyi müzik dükkanı ve girişimci bir yayınevi olan Schlesinger'de olmayı tercih edeceğini düşünüyor. Eğitimli insanların genelde değer verdiği birçok şeyi ihmal ettiğini kendisi de hissediyor ve babasının onu tek taraflılıkla suçlayacağından korkuyor. Mazeretinde şöyle diyor:--

Müzik eğitimim için Berlin'e geldim ve tüm ülkelerin ve zamanların bestecilerinin en ilginç eserlerinden oluşan Schlesinger kütüphanesi, diğer koleksiyonlardan daha fazla ilgimi çekmeli.

Sözcükler, diye ekliyor, argümanının gücüne hiçbir şey katmıyor.

Benim de bir gün Schlesinger'e geleceğimi düşünmek rahatlatıcı ve genç bir adamın her zaman çok şey görmesi iyidir, çünkü her şeyden bir şeyler öğrenilebilir. Duyduklarını şüphesiz sadakatle aktaran Karasowski'ye göre, Chopin, Lyceum'da geliştirdiği tüm bilim dallarında o kadar bilgiliydi ki, onu tanıyan herkes onun başarılarına
şaşkınlık duyuyor ve onun için parlak bir gelecek öngörüyordu. Korkarım ki bu ifadenin tek otoriteleri ebeveynleri, kız kardeşleri ve eşit derecede ayrım gözetmeden hayranlık duyan diğer kişilerdi; onlar dehayı, genellikle bu sempatik çevrenin dışındaki soğuk, duygusuz dünyadan
gizli olduğu yerde keşfederler. Sevgi, dostluk, kısacası mutluluğun neredeyse imkansız olduğu sevimli bir zayıflığı suçladığımdan değil. Yalnızca bir insanı gerçekte olduğu gibi temsil etmek isteyen ve bir veya daha fazla kişiye göründüğü gibi
olmayan bir biyografi yazarı buna karşı tetikte olmalıdır. Chopin'in Lyceum'da iyi bir figür olduğunu hemen kabul edelim - aslında, evde yardım ve teşvik bulan (neredeyse tüm başarılı eğitimin sırrı) zeki bir çocuk başka türlü yapamazdı. Ancak bundan tüm sanatların ustası, takdire şayan bir Crichton'a geçmek büyük bir adımdır. Dehanın olduğu yerde eğilim vardır. Şimdi, Chopin okul görevlerini ne kadar iyi yerine getirirse getirsin - ve orada bile, dışarıdan gelen baskı sona erdiğinde bir düşüşün fark edildiğini hatırlayacaksınız - bilim ve benzer konular daha sonra onun tarafından kayıtsızca ele alındı. Genel bilgide aldığı kapsamlı eğitim, ona bir bilgin veya düşünürün eğilimlerini aşılamakta tamamen başarısız oldu. Doğası belki de bu tür büyümelere elverişsiz bir topraktı ve kesinlikle zaten zenginliği her şeyi dışlayan, cüceleştiren veya ezen bir bitki örtüsüyle meşguldü. Bu yorumların doğruluğu Chopin'in mektupları ve arkadaşlarının onun zevkleri ve sohbetleri hakkındaki anlatımlarıyla kanıtlanmıştır. Bununla bağlantılı olarak, Chopin'in Berlin seyahatine çıkmadan hemen önce yazdığı bir mektuptan bir pasaj alıntılayabilirim. Jedrzejewicz, Chopin'in kayınbiraderi olan ve o sırada Paris'te bulunan bir beyefendi, orada Polonyalı müzisyen Sowinski ile tanıştı. Sowinski, Varşova'daki yetenekli vatandaşını bu şekilde duydu ve Fetis ile birlikte "Revue musicale"nin ortak editörü oldu (en azından söz konusu mektupta bunu okuyoruz, ancak Sowinski'nin yalnızca gazeteye katkıda bulunan biri olması daha olasıdır), Polonya'daki müzik durumu hakkında bir açıklama ve en ünlü icracılar ve besteciler hakkında biyografik notlar için ona başvurdu. Şimdi Chopin'in bu taleple ilgili olarak ne söylediğine bakalım.

Bunların hepsi, karışmak gibi bir niyetim olmayan şeyler. Berlin'den ona bu işin benim alanım olmadığını ve ayrıca henüz olgun ve yetkin görüşler içeren bir Paris dergisine layık olabilecek bir yargıya varamadığımı yazacağım.

Bunun ne kadarının öz-bilgi, alçakgönüllülük veya isteksizlik olduğunu okuyucunun karar vermesine bırakıyorum.
Bu genç adamın, Parisli veya herhangi bir derginin genel olarak olgunluk ve yargı yetkinliğiyle kendilerini ayırt ettiğini hayal etmesindeki masumiyetine kim şüphesiz gülümseyecektir.

Berlin ziyareti sırasında Chopin, canlı, iyi eğitimli ve iyi huylu bir gençti. Hayatını, rengarenk kıyafetleriyle hoşnut ve eğlenerek yaşıyordu. Ancak, daha derin gerçeklerin ve altında yatan engin neşe ve üzüntünün, sevgi ve nefretin henüz farkında değildi. O zamanlar ve sonrasında bir süre yazdığı mektupların aşırı gençliği, hatta çocuksuluğu onu gerçekte olduğundan daha genç gösterse de, bu mektupların içerdiği, etrafında olup bitenler hakkındaki eleştiriler ve nüktedanlıklar, onun her zamankinden daha fazla açık ve keskin görüşlü olduğunu tartışmasız bir şekilde gösteriyor. Ancak, gözlem gücü, her zaman belirtilmeyen ve sıklıkla gizlenen temel unsurlardan ziyade, genel olarak giyime, tavırlara ve dış görünüşün tuhaflıklarına ve eksantrikliklerine yönelikti. Zekasına gelince, hiciv ve
karikatüre doğru belirgin bir eğilimi vardı. Yaklaşırken Berlin'in başka türlü pek de iyi olmayan çevresinin hoş düzenliliğini ve temizliğini fark eder,
kendisinin iki katı kadarını barındırabilecek olan sakinlerinin sayısına göre şehrin çok geniş olduğunu düşünür,
güzel büyük saraydan, geniş ve iyi inşa edilmiş sokaklardan,
resimli köprülerden olumlu bir şekilde etkilenir ve kendisinin ve yol arkadaşının geniş, ama oldukça sessiz Franzosische Strasse'de konaklamamış olmasından dolayı kendini tebrik eder. Evet, dostumuz hayata ve topluma düşkündür.
İnsanın insanlığın uygun çalışması olduğunu düşünse de düşünmese de, Papa'nın
düşündüğü gibi, kesinlikle onu en çekici
bulmuştur.
Sahne arabasındaki yolcular onun için bir komedinin birçok karakteriydi. Donuk şakalarıyla parlamaya çalışan bir avukat, seyahat etmenin ona belli bir medeniyet cilası verdiği bir tarımcı ve bir dizi iddialı ve aynı zamanda gülünç şikayette bulunan bir Alman Sappho vardı. Bu ücretsiz aktörler tarafından farkında olmadan oynanan oyun, arkadaşımız tarafından üstünlük hissinin verebileceği tüm coşkuyla beğenildi. Bizim dünyamızda herkesin birbirine gülmesi ne trajikomik bir düzenleme! Kongredeki bilim insanları Chopin'e zekasını kullanması için neredeyse sınırsız bir alan sağladı. Bunların arasında o kadar çok ilginç ve çeşitli örnek buldu ki, bunları sadece çizmekle kalmayıp sınıflandırmaya da yöneldi. Daha önce birkaç taslak göndermiş olan Chopin, mektuplarından birini "karikatürlerin sayısı artıyor" sözleriyle sonlandırdı. Gerçekten de, bu bilgili beyefendiler arasında ona saygı ve hayranlık
duygusu aşılayan yalnızca bir kişi varmış gibi görünüyor: Alexander von Humboldt. Chopin'in onun hakkındaki yorumları, Berlin'e yazdığı üç mektubun en iyi kısmı olduğu için, bunları
tamamen alıntılayacağım. Von Humboldt'u Lichtenstein'da görünce şöyle yazıyor:--

Orta boydan uzun değil ve çehresi güzel
denemez; ancak biraz çıkıntılı, geniş ve
iyi şekillenmiş alnı ve derin, meraklı gözleri, bu insancıl ve aynı zamanda çok seyahat etmiş dâhinin her şeyi
kapsayan zihnini ortaya koyuyor. Humboldt Fransızca ve anadilini
konuşuyordu.

Chopin'in Berlin ziyaretinin en önemli olaylarından biri, kendi anlatımına göre, doğa filozoflarıyla ikinci akşam yemeğiydi. Bu akşam yemeği, kongrenin kapanışından bir gün önce gerçekleşti ve çok hareketli ve eğlenceliydi:--

Herkesin az ya da çok enerjiyle katıldığı birçok uygun şarkı söylendi. Zelter şeflik yaptı; yüce müziksel onurunun bir işareti olarak önünde kırmızı bir kaide üzerinde duran büyük, yaldızlı bir kadeh vardı.
Bu kadeh ona çok keyif veriyor gibiydi. O gün yemek her zamankinden çok daha iyiydi. İnsanlar doğa filozoflarının toplantılarında özellikle kızartmaların, sosların, çorbaların ve benzerlerinin iyileştirilmesiyle ilgilendiklerini söylüyor.

"Berlinliler o kadar küstah bir ırk ki," diyor Goethe, "kendini suyun üstünde tutmak için Haare auf den Zahnen'e sahip olmak ve zaman zaman kaba olmak gerekir." Böyle bir yargı insanı çok şeye hazırlar, ama Chopin'in söylemeye cesaret ettiği şeye değil:--

Marylski [Varşova'daki arkadaşlarından biri] Berlinli hanımların şık giyindiğini iddia ediyorsa en ufak bir zevke sahip değildir. Kendilerini süslüyorlar, bu doğru; ama bu tür kuklalar için kesilen güzel şeyler için yazık!

Ne küfür!

Prusya başkentinde iki hafta kaldıktan sonra Profesör Jarocki ve Chopin 28 Eylül 1828'de evlerine döndüler. Ancak, doğrudan Varşova'ya gitmediler, yolculuklarına Posen'de ara verdiler ve orada "Başpiskopos Wolicki'nin daveti karşılığında" iki gün kaldılar.
Posen'de kaldığı zamanın büyük bir kısmını Prens Radziwill'in evinde geçirdi, doğaçlama yaptı ve Mozart, Beethoven ve Hummel'in sonatlarını tek başına veya Capellmeister Klingohr ile birlikte çaldı. 6 Ekim'de
seyyahlar, Chopin'in ulaşmak için o kadar sabırsızlandığı Varşova'ya vardılar
ki profesör Lowicz'den posta atları almaya ikna edildi.
Berlin'e yaptığım bu seyahati bitirmeden önce, Oder Nehri üzerindeki Frankfurt ile Posen arasındaki bir noktada meydana gelen bir olayı anlatmalıyım.

Zullichau'ya vardıklarında, postacı tarafından yolcularımıza
bir saat at beklemek zorunda kalacakları bildirildi. Bu duyuru
hiç de hoş olmayan bir ihtimale yol açtı. Profesör ve
yoldaşı, bu sıkıntılı
koşullarda yapılabilecek en iyi şeyi yaptılar --yani, küçük kasabada bir yürüyüşe çıktılar, ancak kasabanın
övünecek hiçbir olanağı yoktu ve 1759'da Ruslar ile Prusyalılar arasında orada bir savaş yaşanmış olması
heyecanlarını pek de
azaltmamıştı. Ancak,
dönüşlerinde hala ne bir işaret ne de at sesi
vardı ve işler umutsuz bir hal aldı. Dr.
Jarocki kendini et ve içkiyle rahatlattı, ancak Chopin beklemenin yorgunluğunu
geçirmek için huzursuzca etrafına bakınmaya başladı.
Araması boşuna değildi, çünkü bitişik odada
görünümü ümitsiz eski bir piyano keşfetti, açılıp denendiğinde
sadece göründüğünden daha iyi olmakla kalmayıp akordu bile çıktı.
Elbette sanatçımız uzun süre düşünmedi, hemen oturdu ve
Polonya havasında bir doğaçlamaya başladı.
Yol arkadaşlarından biri, bir Alman ve sigaraya düşkün biri, müziğe
çekilerek içeri girdi ve kısa sürede piposunu bile
unuttu. Diğer yolcular, postacı, dolgun karısı ve
güzel kızları, birbiri ardına içeri girdiler. Fakat
bu huzurlu toplantı bir süre sessizce, dindarca ve hayranlıkla dinlediğinde, işte, odaya bağıran gür bir sesle irkildiler:--"Beyler, atlar içeri konuldu."
Bu zamansız kesintiye öfkelenen postacı, müzisyene devam etmesi için yalvardı. Fakat Chopin, çok uzun
bir süre beklediklerini, ayrılma zamanının geldiğini söyledi. Bunun üzerine genel bir kargaşa çıktı; evin hanımı rica etti ve kandırdı, genç hanımlar utangaç bir şekilde gözleriyle yalvardı ve hepsi sanatçının etrafında
dolaştı ve isteğini destekledi, postacı, Chopin çalmaya devam ederse fazladan at bile teklif etti. Kim karşı koyabilirdi ki? Chopin
tekrar oturdu ve fantezisine devam etti. Bitirdiğinde, bir hizmetçi şarap getirdi, postacı kadeh kaldırmada "Polyhymnia'nın en sevdiği"ni önerdi ve seyircilerden biri, yaşlı bir müzisyen, kahramana "Mozart seni duysaydı seninle el sıkışır ve 'Bravo!' diye bağırırdı" diyerek duygularını dile getirdi. Benim gibi önemsiz bir adam buna cesaret edemez." Chopin bir mazurka çaldıktan sonra, uzun boylu postacı onu kollarına aldı, ceplerini hanımların çoktan şarap ve yiyeceklerle doldurduğu arabaya taşıdı ve ona veda ederek, yaşadığı sürece Frederick Chopin'i coşkuyla anacağını söyledi. Sanatçımızın, ölümden sonra, Zullichau postanesindeki bu olayı zevkle hatırladığına ve bu basit insanlar arasındaki başarısının, sanat ve moda dünyasındaki birçok parlak kişiden daha değerli olduğuna dair ifadeye inanmakta zorluk çekemeyiz. Ancak, sorulabilir ki, tüm bunlar tam olarak burada anlatıldığı şekilde mi gerçekleşti? Sevgili okuyucu, bu konuyu fazla merakla araştırmayalım. Elbette mit yaratma ve efsane yaratmayı duymuşsunuzdur. Eh, anekdot yaratma da benzer nitelikte bir süreçtir, bir birikim ve gelişme sürecidir. İlk iki durumdaki süreçle üçüncü durumdaki süreç arasındaki tek fark, ilkinin ırklar, ikincisinin ise bireyler tarafından sürdürülmesidir. Gerçek bir tohum tanesi şiirsel hayal gücünün cömert toprağına düşer ve hemen genişlemeye, filizlenmeye ve çiçeğe, çalıya veya ağaca dönüşmeye başlar. Ancak iyi ve kötü biçimli bitkiler ve ucubeler de vardır. Yukarıdaki anekdot ilk türün bir örneğidir. Son türün bir örneği olarak Sikorski ve diğerlerinin anlattığı tarihsiz bir anekdot örnek olarak verilebilir. Aynı şekilde Chopin'in doğaçlama gücünü ve sevgisini de gösterir. Bu durumdaki gerçek tohum tanesi, bir Pazar günü Wizytek Kilisesi'nde ilahi ayin sırasında çalarken, Chopin'in tebaası için ayinin yeni icra edilen kısmının bazı motiflerini alması, doğaçlamasına o kadar dalmış ki, tüm çevresini tamamen unutmuş ve sunaktaki rahibe sağır kulak vermiş, rahip zaten ikinci kez 'Per omnia saecula saeculurum' diye bağırmıştır. Bu, karakteristik olduğu kadar güzel bir sanatçı hikayesidir, ancak bence, orgçunun etrafında toplanan ve istisnasız olarak onun gibi zamanı ve mekanı unutan bir koro ve org galerisindeki müzik tutkunlarına sabırsızlıkla bekleyen rahip ve yardımcısını hatırlatmak için sakristanı gönderen bir başrahibe gibi eklemelerle gölgelenmiştir. İnsanlar isteyerek aldatılmaya izin verirler, ancak safdilliklerinin aşırı yüklenmemesine dikkat edilmelidir. Çünkü niyet algılanırsa, amacına ulaşamaz; Alman şairin dediği gibi: "So fuehrt man Absicht und man ist verstimmt." 6 Ekim'de, daha önce de söylendiği gibi, Chopin Varşova'ya döndü. Yıl sonunda (27 Aralık 1828) arkadaşı Titus Woyciechowski'ye yazdığı bir mektuba bakılırsa,

beste yapmakla ve partilere gitmekle meşguldü. "Rondeau a la Krakowiak", Op. 14,
artık bitmişti ve Trio, Op. 8, neredeyse bitmek üzereydi. Müzikal olarak
üretken olmadığı bir günü, onun tarafından
kaybedilmiş bir gün olarak kabul edilmiş gibi görünüyor. Aşağıdaki alıntının açılış cümlesi, İmparator Titus'un
ünlü haykırışını hatırlatıyor:--

Geçtiğimiz hafta Tanrı'ya veya insana layık hiçbir şey
yazmadım. Ananias'tan Kayafas'a koşuyorum; bu gece

Madame Wizegerod'da olacağım, oradan
Bayan Kicka'daki bir müzikli geceye gideceğim. Yorgun olduğunuzda
doğaçlama yapmaya zorlanmanın ne kadar hoş olduğunu biliyorsunuz! Seninleyken bazen parmaklarımın altına gelen bu kadar mutlu düşüncelerim pek sık olmaz. Ve sonra o zavallı aletler!

Aynı mektupta, ailesinin onun için küçük bir
oda hazırladıklarını anlatır:--

Girişten doğrudan odaya bir merdiven çıkar; orada eski bir yazı masam olacak ve bu köşe benim sığınağım olacak.

Bu söz, iki yıl sonra Viyana'dan arkadaşı John Matuszynski'ye yazdığı bir mektuptaki bir pasajı hatırlatıyor:--

Örneğin eski meslektaşların, Rostkowski, Schuch, Freyer, Kyjewski, Hube, vb. odamda neşeli
sohbetler ederken, seninle birlikte gülüp eğlendiğimi düşün.

Chopin'in ev hayatının büyüleyici küçük bir tür resmi, Viyana'dan yazdığı mektuplardan birinde (1 Aralık 1830) bulunur. Varşova'dan haber aldıktan sonra şunları yazar:--

Sevinç geneldi, çünkü Titus'un da evden mektupları vardı. Celinski'ye ekteki not için teşekkür ediyorum; hala aranızda olduğum
zamanları canlı bir şekilde geri getirdi: sanki piyanonun başında oturuyormuşum ve Celinski karşımda durmuş, tam o sırada Linowski'ye bir tutam enfiye
ısmarlayan Bay Zywny'ye bakıyormuş gibi geldi bana. Sadece Matuszynski grubu tamamlamak istiyordu.

Yukarıdaki alıntıdaki birkaç isim bana Chopin'in o dönemde birlikte olduğu genç adamlar hakkında birkaç söz söylemem gerektiğini hatırlatıyor. Birçoğu şüphesiz
kelimenin en asil anlamıyla yoldaşlardı. Bu sınıftan Celinski, Hube, Eustachius Marylski ve Francis Maciejowski (daha önce bahsedilen Profesör Waclaw Maciejowski'nin yeğeni) olabilir; bunlar Chopin'in yazışmalarında az çok anılırlar, ancak onlar hakkında verecek hiçbir bilgim yok. Karasowski'nin alıntıladığı bir mektupta Chopin'in bir arkadaşı olduğu görülen Dziewanowski hakkında da çok az bilgim var. Diğer iki arkadaş olan Stanislas Kozmian ve William Kolberg'den en azından birinin birkaç yıl önce hala Posen'de yaşadığını ve Bilim Dostları Derneği'nin Başkanlığı görevini yürüttüğünü ve Chopin'in bize ulaşan en eski mektuplarının kendisine hitaben yazıldığı diğerinin, daha düşük görev ve ünvanlardan bahsetmeye gerek yok, Devlet Konseyi Üyesi olduğunu ve 4 Haziran 1877'de öldüğünü biliyoruz. Şimdiye kadar saydığım
arkadaşların Chopin üzerindeki etkisi ne olursa olsun, insan Stephen Witwicki ve Dominic Magnuszewski'nin, özellikle de ilkinin, sanatçı üzerinde daha büyük bir etkiye sahip olduğunu düşünmeden edemiyor. Her neyse, Polonya edebiyatında iz bırakan bu iki şair, müzisyeni o günlerin edebi romantizminin çabalarıyla en yakın temasa getirdi. Daha sonraki yıllarda Chopin, Witwicki'nin şarkılarından birkaçını müziğe koydu. Hem Magnuszewski hem de Witwicki, Chopin gibi, daha sonra Paris'te yaşadılar ve orada onunla ilişki kurmaya devam ettiler. Müzikle tanışan kişiler arasında en başta, Chopin'in evine günlük bir ziyaretçi olduğunu söyleyen Julius Fontana'yı fark etmeliyiz. İkincisi, yukarıda belirtilen mektupta (27 Aralık 1828) Titus Woyciechowski'ye şöyle yazıyor:--

İki piyano için Rondo, bu yetim çocuk, Fontana'da bir üvey baba buldu (belki onu evimizde görmüşsünüzdür, üniversiteye gidiyor); bir aydan fazla çalıştı, ama sonra öğrendi ve kısa bir süre önce Buchholtz'da nasıl duyulacağını denedik.

Fesca tarzında parlak bir piyanist ve besteci olarak tanımlanan, Paris'ten Varşova'ya dönüp genç yaşta ölen Alexander Rembielinski'nin Chopin'in bir arkadaşı olduğu söylenir. Fontana'dan daha iyi müzisyenler, Avrupa'nın batı kesiminde daha az bilinmelerine rağmen, Joseph Nowakowski ve Thomas Nidecki'dir. Chopin, onlardan birkaç yıl daha gençti, Polonya'da ikamet ettiği süre boyunca ve sonrasında yurtdışında onlarla ilişki kurdu. Chopin'in genç Polonyalı müzisyenler arasında haklı olarak yakın denebilecek arkadaşları olduğu görünmüyor. Sowinski'nin Sözlüğü'ndeki bir makalenin yazarına inanırsak, bir istisna vardı. Bize yetenekli Ignaz Felix Dobrzynski'nin Chopin'in bir arkadaşı olduğunu ve Elsner'den özel dersler aldığını söylüyor. Dobrzynski 1825'te Varşova'ya geldi ve toplam otuz ders aldı. Aynı ustanın altında birlikte çalışan, aynı görme ve hissetme
şeklinde olan Frederick Chopin ve I.F. Dobrzynski yakın bir dostlukla birleştiler. Aynı amaçlar, BİLİNMEYEN'i arama yönündeki aynı sanatsal eğilim, çabalarını karakterize ediyordu. Birbirlerine fikirlerini ve izlenimlerini ilettiler, aynı hedefe ulaşmak için farklı yollar izlediler. Bu akraba zihinlerin birliği o kadar güzel ki, insan bunun bir gerçek olmasını dilemekten başka bir şey yapamaz. Yine de, Liszt'in veya Karasowski'nin Dobrzynski'den Chopin'in arkadaşlarından biri olarak bahsetmediği ve daha da önemlisi Chopin'in mektuplarında yalnızca iki kez ve geçerken bahsedildiği gerçeğini saklamamalıyım. Ancak, tüm bunlar sözlükbilimcinin ifadelerini geçersiz kılmaz ve çelişkili kanıtlar ortaya çıkana kadar bu kadar hoş ve yüce bir inancı sıkı sıkıya savunabiliriz. Chopin'in ilk arkadaşlarının en yakınları, hatta tüm arkadaşlarının -belki de onun en yakın arkadaşları olarak adlandırılabilecek tek kişiler- Titus Woyciechowski ve John Matuszynski'nin isimleri henüz açıklanmadı. Chopin en ilginç ve kendini açığa vuran mektuplarını onlara yazmıştır. Bu anlatı boyunca onlarla sık sık karşılaşacağız ve onlardan sık sık duyacağız, çünkü müzisyenle olan dostlukları ancak ölümle sona ermişti. Bu nedenle burada, Chopin'in okul arkadaşı olan Titus Woyciechowski'nin, şu anda ulaştığımız yaşam döneminde ailesinin malikanesinde yaşadığını ve John Matuszynski'nin o zamanlar Varşova'da tıp okuduğunu söylemek yeterli olacaktır. Chopin, 27 Aralık 1828 tarihli mektubunda Varşova tiyatrolarına bazı göndermelerde bulunur. Fransız topluluğu Rataplan'ı oynamıştı ve Ulusal Tiyatro'da Fredro'nun, Weber'in Preciosa'sının ve Auber'in Macon'unun bir komedisini sahnelemişlerdi. Chopin'i son iki eserin performanslarından çok daha fazla ilgilendirmiş olması gereken bir müzik olayı, 1829 yılının ilk yarısında gerçekleşti - yani Hummel'in Varşova'da
görünmesi. O ve Field, şüphesiz, bestelerinin tarzıyla Chopin'i en çok etkileyen piyanistlerdi. Hummel'in eserlerine karşı Chopin gerçekten de hayat boyu bir hayranlık ve sevgi besliyordu. Bu nedenle, o dönemin piyano çalma sanatının en seçkin dört temsilcisinden biri olan Hummel'in kendisinde bıraktığı izlenime dair mektuplarında hiçbir kayıt bırakmamış olması üzücüdür. Diğer üç temsilcinin -farklı nesillerden ve okullardan- Field, Kalkbrenner ve Moscheles olduğunu söylemeye gerek yok. Hummel'in Varşova ziyareti hakkında öğrendiğimiz tek şey, onun ve genç Polonyalı piyanistin birbirleri üzerinde iyi bir izlenim bırakmış olmalarıdır. İkincisi söz konusu olduğunda bu sadece bir varsayımdır veya dolaylı kanıtlardan çıkarımdır, çünkü gariptir ki, Chopin mektuplarında Hummel'den sık sık bahsetse de, ona ilişkin duygularına dair bir ipucu veren tek bir hece yazmamıştır. Öte yandan, daha yaşlı usta, sanat alanındaki küçük kardeşine yaptığı soruşturmalarla ve ona yaptığı ziyaretlerle ona karşı gerçek bir saygı ve sevgi duyduğunu gösterir. Ayrıca Chopin'in mektuplarında Paganini'nin Varşova'daki görünümü hakkında hiçbir şey söylememesi de üzücüdür. Liszt üzerinde bu kadar derin bir izlenim bırakan ve bu kadar büyük bir etki
yapan büyük İtalyan keman sanatçısı, Chopin üzerinde bir etki yaratmadan yanından geçmiş olamazdı. İkincisinin Paganini hakkında yüksek bir fikre sahip olduğu daha sonraki ifadelerinden anlaşılabilir, ancak kişi onu ilk duyduğunda hislerinin ve düşüncelerinin bir tanımını ister. Paganini, Berlin ziyaretinden sonra 1829'da Varşova'ya geldi. Polonya başkentinde, diğer yerlerde olduğu gibi aynı şevkle tapınıldı ve ayrıca
alkışlar, altın ve hediyeler gibi geleneksel övgüler aldı. Oreste Bruni'nin
Niccolo Paganini, Cenevizli ünlü keman sanatçısı kitabından, Varşova'daki hayranlarının ona
üzerinde şu yazının bulunduğu altın bir enfiye kutusu hediye ettiğini öğreniyoruz:--Al Cav. Niccolo Paganini. Gli ammiratori del suo
talento. Varşova 19 Temmuz 1829.

Şüphesiz Varşova yaşamının tekdüze rutini olarak gördüğü bu kesintiden birkaç ay sonra, arkadaşımız Berlin'e yaptığından çok daha büyük bir öneme sahip başka bir geziye çıktı. Viyana onu uzun zamandır güçlü bir mıknatıs gibi çekmişti, oraya gitmesinin önündeki engeller artık ortadan kalkmıştı ve Gluck, Haydn, Mozart, Beethoven, Schubert ve daha az önemli ama yine de seçkin birçok adamın yaşadığı ve çalıştığı o muhteşem sanat şehrini görecekti.

BÖLÜM VII

CHOPIN KRAKOW VE OJCOW YOLUYLA VİYANA'YA YOLCULUK EDİYOR.--ORADA BİRKAÇ HAFTA KALIP HALKA AÇIK BİR ŞEKİLDE İKİ KEZ ÇALIYOR.--PRAG, DRESDEN VE BRESLAU YOLUYLA VARŞOVA'YA DÖNÜYOR.

Chopin, arkadaşları Celinski, Hube ve Francis Maciejowski eşliğinde Viyana'ya yolculuğuna çıktığında Temmuz 1829'un ortalarıydı. Polonya Cumhuriyeti'nin eski başkenti olan, çok kuleli Krakow'da bir haftalık bir mola verdiler. Krakow, muhteşem güzellikteki bir manzarada
güzel bir şekilde yükseliyor. Orada, her ikisi de laik ve dini binalar açısından zengin olan, yaşları ve tarihi çağrışımları açısından saygıdeğer olan, birçoğu mimarinin güzel örnekleri olarak da dikkat çeken kasabayı ve çevresini keşfettiler. Chopin'in işlemleri hakkında ayrıntılı bir açıklamamız olmasa da, vatansever dostumuzun, ulusunun geçmiş gücünün ve büyüklüğünün kalıntılarını aramayı ve düşünmeyi ihmal etmediğinden emin olabiliriz: asil kraliyet sarayı, ne yazık ki Avusturya askerleri için kışlaya dönüştürüldü; kralların mezarlarının Polonya tarihinin bir özeti olduğu görkemli, etkileyici katedral; 14. yüzyıldan kalma bir bina olan belediye binası; kuleli St. Florian kapısı; ve Kosciuszko'nun anısına minnettar vatandaşlarının elleriyle Bronislawa dağına dikilen anıtsal tepecik, bir Fransız'ın şöyle dediği:--"Void une
eloquence touts nouvelle: un peuple qui ne peut s'exprimer par la
parole ou par les livres, et qui parle par des montagnes." Bir pazar
öğleden sonra, muhtemelen 24 Temmuz'da, arkadaşlar Krakow'dan ayrıldı ve
rustik bir araçla hızla Ojcow'a gittiler. Orada değil, turistlerin çok rağbet ettiği, oradan ve otoyoldan birkaç mil uzakta bulunan bir evde konaklayacaklardı. Bu durum romantik bir olaya benzer bir şeye yol açtı, çünkü sürücü ara yollara aşina olmadığından, "masallardaki dereler kadar berrak ve gümüşi parlak" küçük bir dereye girdiler ve sağında ve solunda kaya duvarları olduğu için "bu labirentten" kurtulamadılar. Neyse ki akşam saat dokuza doğru onları varış noktalarına, Bay Indyk'in hanına götüren iki köylüyle karşılaştılar. Bu han, eserlerinden birinde bu bölgeyi tanımlayan Polonyalı yazar Clementina Tanska'nın da konakladığı bir yerdi. Bu gerçek, Chopin tarafından kız kardeşi Isabella ve arkadaşı Titus'a uygun şekilde bildirildi. Sadece yorgun değil, aynı zamanda dizlerinin üstüne kadar ıslanmış bir şekilde varan adamın ilk işi, soğuk algınlığına karşı önlem almak oldu. İki parçaya böldüğü ve ayaklarına sardığı Krakow çift dokunmuş yünlü bir gece başlığı satın aldı. Sonra ateşin başına oturdu, bir kadeh kırmızı şarap içti ve biraz daha konuştuktan sonra yatağa girdi ve adil bir uyku çekti. Böylece o günün macerası sona erdi ve görünüşe göre soğuk algınlığının korkunç sonuçları olmadan. Chopin'in şu anda bulunduğu ülkenin doğal güzellikleri, ona Polonya İsviçresi adını kazandırdı. Başlıca turistik yerler, Türkler ve Tatarlarla yapılan kanlı savaşlar sırasında kadınların ve çocukların saklandığı Kara Mağara; 1300 yılı civarında, Kral Wladyslaw Lokietek'in Bohemya'nın gaspçısı Wenceslas tarafından neredeyse hiç sıkıştırılmadığında sığındığı Kraliyet Mağarası; ve bir zamanlar sık ​​ormanlarla çevrili olan Ojcow Kalesi'nin güzelce konumlanmış kalıntılarıdır. Polonya İsviçre'sinin güzelliklerinin tadını
çıkardıktan sonra Chopin, Galiçya, Yukarı Silezya ve Moravya'nın pitoresk ülkelerinden geçerek yolculuğuna neşeyle ve elverişli havalarda devam etti ve 31 Temmuz'da Viyana'ya vardı.

Chopin'in mektupları bize Avusturya başkentindeki gezileri hakkında çok az şey anlatıyor, ancak bizi çok daha derinden ilgilendiren birçok şey anlatıyor.
Elbette, yanında bir dizi tanıtım mektubu getirdi.
Teslim ettiği ilk mektuplardan biri, Chopin'in uzun zaman önce bazı bestelerini gönderdiği ancak hala el yazması halinde olan Elsner'den yayıncı Hashnger'e gönderdiği mektuptu.
Haslinger, Elsner'in öğrencisine neredeyse utanç verici bir nezaketle davrandı ve söz konusu elyazmalarını hatırlatmadan, ziyaretçisine bunlardan birinin, La ci darem la mano'nun varyasyonlarının, Odeon serisinde yakında yer alacağını bildirdi. "Benim için büyük bir onur, değil mi?"
Mutlu besteci arkadaşı Titus'a yazar. Ancak, sevimli yayıncı Chopin'in Viyana halkına
zor ve hiçbir şekilde kolay anlaşılamayan kompozisyonunun neye benzediğini göstermesinin iyi olacağını düşündü. Ancak besteci kolayca ikna olmadı. Mozart ve Beethoven'ın duyulduğu şehirde çalma düşüncesi onu korkuttu,
ve sonra tam iki hafta boyunca piyanoya dokunmadı. Hatta Kont Gallenberg içeri girdiğinde ve Haslinger ona Chopin'i
kamu önünde çalmaya cesaret edemeyen bir korkak olarak tanıttığında bile genç virtüöz cesaretini topladı. Hatta, o zamanlar Karnthnerthor Tiyatrosu'nun kiracısı olan ve okuyucunun şüphesiz bir zamanlar ünlü bale bestecisi veya en azından Beethoven'ın tutkuyla sevdiği Kontes Giulia Guicciardi'nin kocası olan Kont Gallenberg tarafından emrine verilen tiyatroyu bile teşekkür ederek reddetti. Haslinger ve Gallenberg, Viyanalılara onu dinleme fırsatı vermesi için onu teşvik eden tek kişiler değildi. Genç vatandaşının çalmasına çok hayran olan değerli yaşlı bir beyefendi olan Kont Hussarzewski'nin evinde yemek yiyen Chopin, orada bulunan herkes tarafından -ve konuklar Viyana'nın en iyi topluluğuna üyeydi- bir konser vermesi yönünde tavsiye aldı. Kızının babası olarak bilinen gazeteci Blahetka, teşvik edici sözlerden kaçınmadı; Varşova'da Chopin'e karşı nazik olan Capellmeister Wurfel, ona açıkça, kamuoyuna görünmemesinin kendisi, ailesi ve öğretmenleri için bir utanç olacağını söyledi; ayrıca, bunun politik bir hareket olduğunu da ekledi; çünkü yeni bir şey bestelemiş ve dünyada ses getirmek isteyen hiç kimse, eserlerini kendisi çalmadığı sürece bunu yapamaz. Aslında, tanıştığı herkes aynı fikirdeydi ve ona gazetelerin sadece pohpohlayıcı şeyler söyleyeceğine dair güvence verdiler. Sonunda Chopin ikna olmaya karar verdi, Wurfel gerekli düzenlemeleri yapma sorumluluğunu üstlendi ve ertesi sabah bile faturalar yaklaşan olayı Viyana halkına duyurdu. Halkına yazdığı uzun ve karışık bir mektubun uzun bir ekinde şöyle yazıyor: "Kararımı verdim. Blahetka, kendisinin de ifade ettiği gibi, 'birinci sınıf bir sanatçı olarak ve Moscheles, Herz ve Kalkbrenner'in yanında onurlu bir yer işgal ederek' bir kargaşa yaratacağımı iddia ediyor." Görünüşe bakılırsa, arkadaşımız bu fikrin doğruluğunu sorgulamaya meyilli değildi; aslında, şüphe duyduğu anlar olsa da değerinin tamamen bilincinde olduğunu göreceğiz. Ancak bu konuda ona hiçbir suçlama yöneltilemez; özsaygı ve öz güven sadece kınanmaz olmakla kalmaz, hatta vazgeçilmezdir - yani herhangi bir yeteneğin başarılı bir şekilde kullanılması için vazgeçilmezdir. Arkadaşımızın küçük zayıflıkları olduğu inkar edilemez veya gizlenemez. Korkarım ki zararsız bir kibir payına sahip olduğu şüphesinden kaçamaz. "Tüm gazeteciler," diye yazıyor anne babasına ve kız kardeşlerine, "bana gözlerini kocaman açıyorlar ve orkestra üyeleri beni saygıyla selamlıyor çünkü İtalyan operasının yönetmeniyle kol kola yürüyorum." İki piyano-üreticisi - bir yerde Chopin üç diyor - ona enstrüman göndermeyi teklif etti, ancak kısmen yeterli alanı olmadığı için, kısmen de konserden iki gün önce prova yapmaya başlamanın değerli olmadığını düşündüğü için reddetti. Hem Stein hem de Graff çok yardımseverdi; ancak, ikincisinin enstrümanlarını tercih ettiği için, konser için bu yapımcılardan birini seçti ve diğerinin ona adil davranarak
hakaret etmesini engellemeye çalıştı.

Chopin, Viyana'daki Karnthnerthor Tiyatrosu'nda ilk kez 11 Ağustos 1829'da sahneye çıktı. Program şu parçalardan oluşuyordu:
Beethoven'ın Prometheus Uvertürü; Rossini ve Vaccaj'ın aryaları,
Mdlle tarafından seslendirildi. Saksonya Sarayı'nın şarkıcısı Veltheim; Chopin'in La ci darem la mano ve Krakowiak'taki varyasyonları, hem piyano hem de orkestra için rondeau de concert, bestecinin ikincisini bir doğaçlamayla değiştirdiği; ve kısa bir bale. Chopin, halkına 12 Ağustos 1829 tarihli bir mektupta, süreci şöyle anlatıyor:--

Dün, yani Salı günü, akşam 7'de, Viyana halkının önünde İmparatorluk Opera Binası'nda ilk kez sahneye çıktım. Tiyatrodaki bu akşam konserlerine burada "müzik akademileri" deniyor. Hiçbir ücret talep etmediğim için Kont Gallenberg
görüşümü hızlandırdı.

Titus Woyciechowski'ye 12 Eylül 1829 tarihli bir mektupta şöyle diyor:--

Viyana halkının görüntüsü beni hiç heyecanlandırmadı,
ve solgun olmama rağmen, o zamanlar belki de Viyana'nın en iyisi olan
Graff'ın harika bir enstrümanının başına oturdum. Yanımda, Varyasyonlar'da
benim için yaprakları çeviren ve Moscheles, Hummel ve Herz'e aynı hizmeti
vermiş olmaktan gurur duyan boyalı bir genç adam vardı. İnanın bana
çarpık bir ruh hali içinde çaldığımı söylüyorum; yine de Varyasyonlar o kadar etkili oldu ki
birkaç kez geri çağrıldım. Mdlle. Veltheim çok güzel şarkı söyledi.
Doğaçlamam hakkında bildiğim tek şey, ardından gelen şiddetli alkışlar ve birçok
anımsamaydı.

Solgunluğun ve umutsuz ruh halinin nedenini hemen belirteceğim.
Chopin başarısından memnundu, hatta çok sevinmişti; İçeri girdiğinde dostça bir "Bravo!" selamlaması aldı ve seyirciler her Varyasyondan sonra o kadar aceleci bir şekilde bu "hoş kelimeyi" tekrarladılar ki orkestranın tuttilerini duyamadı. Eserin sonunda iki kez geri çağrıldı. La Dame blanche'dan bir tema ve Krakowiak'ın yerine koyduğu Polonya melodisi Chmiel üzerine yaptığı doğaçlama, seyirciyi tatmin etmese de, memnun etmedi veya Chopin'in dediği gibi "elektriklendirdi". Kont Gallenberg bestelerini övdü ve İmparator'la çokça vakit geçiren Kont Dietrichstein sahneye geldi, onunla uzun süre Fransızca konuştu, performansı için ona iltifat etti ve Viyana'daki kalışını uzatmasını istedi. Tiyatronun farklı yerlerine yerleşen arkadaşlarının duyduğu tek olumsuz eleştiri, "Yazık ki bu çocuğun daha iyi bir tournure'si yok." diyen bir hanımınkiydi. Ancak, olay tatsız olaylar olmadan geçmedi:--

Orkestra üyeleri [Chopin arkadaşı Titus Woyciechowski'ye yazıyor] provada bana asık suratlar gösterdiler;
onları en çok kızdıran şey,
yeni bir besteyle çıkış yapmak istememdi.
Size ithaf edilen Varyasyonlarla başladım; onları Rondo Krakowiak izleyecekti. Varyasyonları iyi geçtik, Rondo ise o kadar kötü gitti ki
baştan iki kez başlamak zorunda kaldık; bunun sebebinin kötü yazı olduğu söylendi.
Şekilleri geri kalanların üstüne değil, üstüne koymalıydım (Viyanalı müzisyenlerin alışkın olduğu yol budur). Yeter, bu beyefendiler öyle suratlar yaptılar ki, akşam hasta olduğumu haber vermek istedim. Yönetici Demar, orkestra üyelerinin kötü mizacını fark etti; onlar da Wurfel'den hoşlanmıyordu. İkincisi kendisi orkestra yönetmek istedi, ancak orkestra (nedenini bilmiyorum) onun yönetimi altında çalmayı reddetti. Bay Demar bana doğaçlama yapmamı önerdi,
bu öneriye orkestra şaşırmış gibi göründü. Olanlardan o kadar
sinirlendim ki, çaresizliğimle kabul ettim; ve kim bilir, kötü mizacım ve garip ruh halim
çalışımın elde ettiği büyük başarının sebepleri değildi.

Chopin, orkestra üyelerinin müziğinin kötü
yazımına ilişkin homurdanmalarını ve surat asmalarını hafife alsa da,
yukarıdaki alıntıda iddia ettiğinden daha ciddi şikayet nedenleri varmış gibi görünüyor. Gerçekten de, olaydan sonra kendisine çok dostça davranan ve başarısından dolayı
sevinen vatandaşı Nidecki'nin Rondo'nun orkestral kısımlarına baktığını ve onları düzelttiğini kendisi anlatıyor. Elyazmalarının düzeltilmesi, Chopin'in hayatının hiçbir döneminde
güçlü bir noktası olmamıştı. Orkestranın ona düşman olmadığı, bu olaya yaptığı başka bir göndermeden anlaşılıyor:--

Orkestra kötü yazılmış müziğime küfretti ve doğaçlamaya başlayana kadar bana karşı hiç de olumlu bir tavır takınmadı; ama sonra halkın alkışlarına katıldı. Bundan, benim hakkımda iyi bir fikre sahip olduğunu gördüm.
Diğer sanatçıların da öyle olup olmadığını henüz bilmiyordum;
ama neden bana karşı olsunlar ki? Maddi çıkarlar uğruna çalmadığımı görmeliler.

Böyle bir başarıdan sonra Chopin'in tekrar çalmaya kolayca ikna olmasına izin vermesinden daha doğal bir şey yoktu--il n'y a que le
premier pas qui coute--ama üçüncü kez çalmayacağını söyledi.
Buna göre, 18 Ağustos'ta bir kez daha Karnthnerthor Tiyatrosu sahnesinde göründü. Bu sefer de hiçbir ödeme almadı, ancak Kont Gallenberg'i memnun etmek için çaldı, ki Kont Gallenberg aslında çok da parlak bir durumda değildi.
Bu vesileyle Chopin Krakowiak'ı üretmeyi başardı ve hanımların isteği üzerine Varyasyonları tekrarladı.
Programın diğer iki maddesi Lindpaintner'in Der Bergkonig Uvertürü ve Jansa'nın çok genç bir öğrencisi olan keman sanatçısı Joseph Khayl tarafından çalınan Mayseder'in bir poloneziydi.

Rondo'nun özellikle icrası [Chopin yazıyor] bana
keyif verdi, çünkü Gyrowetz, Lachner ve diğer ustalar, hatta
orkestra bile o kadar büyülenmişlerdi ki -ifademi mazur görün-
beni iki kez geri çağırdılar.

Başka bir mektupta bu konu hakkında daha geveze:--

Halk beni ilk çıkışımda nazik bir şekilde karşılamışsa,
dün daha da içtendi. Sahneye çıktığımda
iki kez tekrarlanan, uzun süre devam eden bir "Bravo!" ile karşılandım.
Halk ilk konsere göre daha fazla sayıda toplanmıştı. Tiyatronun finansörü Baron--adını hatırlamıyorum--reçete için bana teşekkür etti ve
katılımın büyük olmasının, daha önce sık sık sahnelenen
baleye bağlı olmadığını söyledi. Rondo'mla
tüm profesyonel müzisyenlerin iyi fikrini kazandım--
Capellmeister Lachner'dan piyano akortçusuna kadar, hepsi
kompozisyonumu övüyor.

Basın da halktan daha az olumlu değildi. Sanatçımızın çalması ve besteleri ve bu vesileyle
yarattıkları izlenim hakkında en kapsamlı açıklamayı
Wiener Theaterzeitung'un sayfalarını karıştırırken buldum. Chopin, 19 Ağustos'ta ailesine yazdığı bir mektupta bundan ileriye dönük olarak bahsediyor. Gazetenin editörü Bauerle'yi aramış ve konserin eleştirisinin yakında yayınlanacağı söylenmişti. Kendi merakını gidermek ve halkına başarısından bahsederken gerçeğin ötesinde bir şey söylemediğini göstermek için
Wiener Theaterzeitung'a abone oldu ve bunu Varşova'ya
gönderdi. Eleştiri biraz uzun, ancak sanatın büyük dünyasına atılan bu ilk adım Chopin için olağanüstü bir öneme sahip bir olaydı ve bizim için olağandışı bir ilgi alanı olduğundan, sanatçımızla ilgili olduğu kadarıyla bunu tam olarak aktarmaktan çekinmiyorum. 20 Ağustos 1829 tarihli Wiener Theaterzeitung'da okuduğumuz şey şuydu:--

[Chopin] insanları şaşırttı, çünkü onda sadece iyi değil, gerçekten çok seçkin bir yetenek keşfettiler; çalımının ve bestelerinin özgünlüğü nedeniyle, en azından alışılmadık biçimler ve belirgin bireysellik söz konusu olduğunda, ona neredeyse bir deha atfedilebilir. Çalımı, bu vesileyle sadece varyasyonlarını duyduğumuz besteleri gibi, bu genç adamın amacının parlamak olmadığını gösteren belli bir mütevazılık karakterine sahiptir, ancak icrası, piyano virtüözlerinin yurdunda bile üstesinden gelinmesi
şaşkınlığa neden olabilecek zorlukları
yenmiştir; hatta neredeyse ironik bir saflıkla, büyük bir kitleyi müzikle eğlendirmeyi kafasına koymuştur. Ve işte, bunu başarmıştır. Önyargısız halk onu bolca alkışla ödüllendirmiştir. Dokunuşu, temiz ve emin olmasına rağmen, virtüözlerimizin kendilerini ilk ölçülerde bu şekilde ilan ettikleri o parlaklıktan çok azına sahiptir; zeki insanlarla sohbet eden biri gibi, virtüözler tarafından vazgeçilmez olarak kabul edilen o retorik ustalıkla değil, çok az vurgu yapmıştır. Çok sessiz çalıyor, genellikle sanatçıyı amatörden ayıran cüretkar
hararet olmadan. Yine de, ince duygulu ve keskin yargılı halkımız, şöhreti henüz bilinmeyen bu gençte, gerçek bir sanatçıyı hemen tanıdı; ve bu akşam, önyargısız gözlemciye, ahlaki bir kişi olarak kabul edildiğinde, kendisini sanatsal bir performansın anlaşılması ve takdir edilmesinde gerçek bir uzman ve bir virtüöz olarak gösteren, hiçbir şekilde görkemli olmayan, ancak yine de tatmin edici olan bir halkın hoş manzarasını sundu.

Genç adamın çalmasında fark edilebilir kusurlar vardı, bunların arasında belki de özellikle müzik cümlelerinin başlangıcının vurguyla belirtilmemesi sayılabilir. Bununla birlikte, daha fazlasını duyduğunda en iyisinin beklenebileceği bir sanatçı olarak tanındı. Çalmasında özgürce duran ve hoş kokulu çiçeklerle ve olgunlaşan meyvelerle dolu güzel bir genç ağaç gibi olduğu gibi, bestelerinde de aynı derecede takdire şayan bir bireysellik sergiledi; burada yeni figürler, yeni pasajlar, yeni formlar girişte, birinci, ikinci ve dördüncü Varyasyonlarda ve Mozart'ın temasının bir polacca'ya dönüşmesinde kendini gösterdi. Genç virtüözün saflığı öylesine büyüktü ki, konserin sonunda, Beethoven ve Hummel hariç, henüz çok az doğaçlamacının beğenisini kazanmış bir halkın önünde özgür bir fanteziyle öne çıkmaya karar verdi. Genç adam, özellikle eğlenceye yönelik temalarını çok yönlü bir şekilde değiştirse de, düşüncelerinin sakin akışı ve bunların sağlam bağlantısı ve iffetli gelişimi, bu nadir yetenekle ilgili olarak yeteneğinin yeterli bir kanıtıydı. Bay Chopin bugün küçük bir izleyici kitlesine o kadar çok keyif verdi ki, başka bir performansta daha büyük bir konserden önce çalmasını istemekten kendini alamıyor insan....

Wiener Theaterzeitung eleştirmeni ikinci konserle ilgili raporunda (1 Eylül 1829) daha özlü olsa da, o da daha az
övücü değil. Chopin hem besteci hem de icracı olarak bu vesileyle daha önce kendisi hakkında dile getirilen görüşü haklı çıkardı.

Kendi yolunda giden ve bu şekilde nasıl memnun edeceğini bilen genç bir adam, ancak çalma ve yazma tarzı diğer virtüözlerden çok farklı; ve aslında
özellikle de iyi müzik yapma arzusunun, memnun etme arzusundan belirgin şekilde daha baskın olmasıyla. Ayrıca bugün Bay Chopin genel bir memnuniyet sağladı.

Bu övgü ifadeleri o kadar coşkulu ki, güvenilirlikleri konusunda bir şüphe
ortaya çıkabilir. Ancak Viyana gazetelerinde bulunan tek övgü dolu açıklama bu değil. Örneğin Der Sammler şöyle diyor: "Bay Chopin'de en mükemmel piyanistlerden biriyle tanıştık, incelik ve en derin duygularla dolu." Wiener Zeitschrift fur Kunst, Literatur, Theater und Mode da konserler hakkında takdir dolu notlar aldı. En büyük zorlukları doğruluk ve kesinlikle yerine getirir ve tüm pasajları düzgün bir şekilde sunar. Halkın bu zeki
sanatçıya gösterdiği alkış çok büyüktü; orkestra eşliğindeki konser parçası (Varyasyonlar) özellikle memnun etti.

Bu, ilk konserden sonra yazılmış ve 22 Ağustos 1829'da basılmıştır. Aynı gazetede bir hafta sonra (29 Ağustos) çıkan ikinci konser hakkındaki eleştirilerden şu cümleleri seçtim:--

Chopin, kendi bestelediği piyano ve orkestra için yeni bir Rondo seslendirdi. Bu parça baştan sona kromatik tarzda yazılmıştır, nadiren neşeye ulaşır, ancak
derinlik ve düşünceli çalışmayla ayırt edilen pasajlara sahiptir.

Ancak, genel olarak çeşitlilikten biraz
eksik görünüyor. Usta, bu eserde bir piyanist olarak el becerisini mükemmel bir şekilde gösterdi ve en büyük zorlukları
mutlulukla aştı. Viyana'da daha uzun süre kalmak, dokunuşunun yanı sıra orkestrayla çalan topluluğunun da avantajına olabilirdi. Çok fazla alkış aldı ve tekrar tekrar geri çağrıldı.... Kapanışta Bay Chopin bugün Mozart'ın bir teması üzerine Varyasyonlar'ı çaldı, ki bunu ilk konserinde büyük bir
şevk ve mutlulukla
seslendirmişti. Bu kompozisyonun hoş ve yine de önemli çeşitliliği ve iyi, başarılı çalımı, bugün de piyaniste büyük bir alkış kazandırdı.
Ustalar ve amatörler, onun
zeki çalımını neşeyle ve yüksek sesle takdir ettiler.
Bu genç adam... kompozisyonlarında orkestrayı piyano ile ilginç kombinasyonlarla
birleştirmek için ciddi bir çaba gösteriyor.

Sonuç olarak, bu sefer tamamen müzikal bir dergiden alıntı yapmama izin verin -- yani Allgemeine musikalische Zeitung (No. 46,
18 Kasım 1829). Muhtemelen o sefahat düşkünü dahi F.A. Kanne tarafından yazılmış olan duyuru şöyledir:--

Varşovalı bir piyanist olan Bay Chopin, rapora göre Wurfel'in öğrencisi [ki bu rapor elbette temelsizdi], önümüze birinci sınıf bir
usta olarak çıktı. Dokunuşunun enfes zarafeti, tarif edilemez mekanik becerisi, en derin hissi yansıtan
bitmiş gölgelendirmeleri ve portamentosu; yorumunun berraklığı ve büyük bir dehanın damgasını taşıyan besteleri--
variazioni di bravura, rondo, free fantasia-- doğası gereği cömertçe donatılmış, trompetlerin daha önce patlamamış olmasına rağmen ufukta en parlak meteorlardan biri gibi beliren bir virtüözü ortaya koyuyor.

Yine de, başarının tatlıları, Chopin'in şu sözlerinden de anlayabileceğimiz gibi, bir miktar acıdan da yoksun değildi: --

Hanımları ve müzisyenleri memnun ettiğimi biliyorum.
Celinski'nin yanında oturan Gyrowetz korkunç bir ses çıkardı ve "Bravo" diye bağırdı.
Sadece tam Almanlar pek memnun olmamış gibi görünüyor.

Ve bu, birkaç gün önce alkışları "doğaçlamaları takdir edebilen" Almanlara atfettikten sonra.
Tantae animis
coelestibus irae? Peki bu öfkenin sebebi neydi?
Basitçe şu: İkinci konserden sonra Chopin'in kaldığı otelin kahve odasına gelen bir beyefendi, bazı misafirlerin performansı nasıl bulduğunu sorması üzerine, lakonik bir şekilde,
"balesi çok güzeldi" diye cevap verdi; ve birkaç soru daha sormalarına rağmen, şüphesiz belirli bir kişiyi fark ettiği için başka bir şey söylemedi. Ve hinc illae lacrimae. Hassas arkadaşımız gerçekten de bundan o kadar
çok rahatsız oldu ki, beyefendinin duygularının dışavurumunu engellememek için
odadan bir evcil hayvan gibi çıkıp yatağa gitti.
Virtüözün üzerine geçirilen başlıca eleştiri,
çok yumuşak, daha doğrusu çok nazik çalmasıydı. Chopin'in kendisi de
bu noktada herkesin hemfikir olduğunu söylüyor. Ama hassas sanatçı, gerçek sanatçı
tarzında -ya da daha doğrusu "gerçek insan tarzında" mı demeliyiz?
ekliyor:--

Yerli piyano virtüözlerinin davul çalmasına alışkınlar. Gazetelerin beni aynı şeyle suçlamasından korkuyorum, özellikle de bir editörün kızının korkunç
bir şekilde davul çaldığı söylendiği için. Ancak, önemli değil;
bu kaçınılmaz olduğundan, insanların çok
sert çaldığımı söylemesini tercih ederim.

Wurfel tarafından Chopin'le tanıştırılan Kont Moritz Lichnowski, ilk konserden sonra genç virtüözün tekrar çalacağını öğrendiğinde, bu vesileyle ona kendi piyanosunu ödünç vermeyi teklif etti, çünkü Chopin'in ton zayıflığının kullandığı enstrümandan kaynaklandığını düşünüyordu. Ama Chopin meselenin gerçek durumunu gayet iyi biliyordu: "Bu, hanımları çok
çok memnun eden çalma tarzım." Chopin o zamanlar bile, hayatı boyunca öyle kaldı, hatta giderek daha da mükemmel bir kadın piyanisti oldu. Ancak bununla, erkekleri memnun etmediğini değil, sadece başka hiçbir piyanistin kadın kalbinin en hassas ve en mahrem akorlarına dokunmada onun kadar başarılı olmadığını kastediyorum. Gerçekten de, düşünce ve duyguda yüksek bir incelik, şiirsel bir mizaçla birleştiğinde, Chopin'in bestelerinin ve çalma tarzının yeterli bir şekilde takdir edilmesi için vazgeçilmez önkoşullardır. Dolayısıyla, bilgili ve şiirsel doğaları büyülediği yönündeki açıklaması, Viyana'daki başarısı açısından kesinlikle doğruydu; ancak aynı zamanda tüm sanatsal kariyerinin önemli bir habercisi olarak kabul edilebilir. Bu performanslar hakkında artık yeterince şey söylendi ve hatta çok fazla şey söylendi, eğer orijinal bir ustanın ulaştığı gelişim aşamasını ve çabalarının sanatsal olarak yetiştirilmiş çağdaşları üzerinde yarattığı etkiyi saptamak
için birkaç sayfalık tartışmayı hak etmediği sürece.

Chopin'in Viyana'da geçirdiği yirmi gün boyunca büyük bir
etkinlik gösterdi. Her zaman meşguldü ve ayıracak bir anı bile yoktu. Kendi
kamuya açık performansları, başkalarının performanslarını ihmal etmesine neden olmadı. Keman sanatçısı Mayseder'i iki kez dinledi ve Boieldieu'nun
"La Dame blanche", Rossini'nin "Cenerentola", Meyerbeer'in "Crociato in Egitto" ve diğer operaların temsillerine gitti. Ayrıca resim galerisini ve
antika müzesini ziyaret etti, tanıtım mektupları verdi,
tanıdıklar edindi, kontlar ve konteslerle yemek yedi ve çay içti, vb. Chopin nereye giderse gitsin, onu aristokrat ve Polonya toplumunda yakında göreceğimizden eminiz.

Herkes burada soyluları fazlasıyla memnun ettiğimi söylüyor.
Schwarzenbergler, Wrbnalar, vb. çalımımın inceliği ve zarafeti karşısında oldukça büyülenmişlerdi.
Daha fazla kanıt olarak Kont
Dietrichstein'ın sahnede bana yaptığı ziyareti anabilirim.

Chopin, bir keresinde birlikte yemek yediği ve veda ziyaretinde akşam yemeğinde kalmasını istediği "değerli yaşlı beyefendi" Kont
Hussarzewski ve "değerli hanımefendisini" defalarca ziyaret etti.
Kontes Lichnowska ve kızıyla ilk konserden iki gün sonra çay içti. Bir saniye daha vereceğini duyduklarında anlatılamayacak kadar mutlu oldular, Viyana'dan Paris'e giderken onları ziyaret etmesini istediler ve ona Kont'un kız kardeşine bir tanıtım mektubu
vereceklerine söz verdiler. Bu Kont Lichnowski, Beethoven'ın arkadaşı Kont Moritz Lichnowski'ydi, büyük usta ona Varyasyonlar,
Op. 35 ve Sonat, Op. 90'ı adamıştı, bu sonatlarda Kont'un şarkıcı Mdlle. Strammer'a olan aşkının acıları ve sevinçleri tasvir edilmişti, daha sonra karısı oldu ve aslında Chopin'in tanıştığı Kontes Lichnowska'ydı.

[Dipnot: Kont Moritz Lichnowski, Mozart'ın öğrencisi ve arkadaşı ve Beethoven'ın arkadaşı ve hamisi olan ve Beethoven'ın Op. 1'ini adadığı ve 1814'te ölen ağabeyi Prens Carl Lichnowski ile karıştırılmamalıdır. ]

Chopin'in beraberinde getirdiği tanıtım mektupları arasında
aynı zamanda müzik tarihinde Beethoven ve Lichnowski ile ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olan Schuppanzigh için de bir tane vardı.
Ünlü dörtlü lideri, dörtlü akşamları sona ermiş olmasına rağmen, Chopin'e, Viyana'daki ziyaretçisinin konaklaması sırasında bir tane daha düzenleme umudunu
sürdürdü - eğer mümkünse bunu yapacağını söyledi. Ancak, Chopin, profesyonel veya amatör hiç kimseye, onu sadece Kont Gallenberg, Kont Lichnowski ve Capellmeister Seyfried ile değil, aynı zamanda nüfuz sahibi olan veya müzikle ilgilenen tüm tanıdıklarıyla tanıştıran eski yardımsever arkadaşı Wurfel kadar rehberlik ve destek borçlu değildi. Chopin'in kişisel olarak tanışmaktan mutluluk duyduğunu söylediği müzisyenler şunlardır: Küçük Frederick'in dokuz yaşındayken Varşova'da ilk kez sahneye çıktığı konçertonun yazarı Gyrowetz, daha önce de belirtildiği gibi, popülerliğini
aşma talihsizliğine uğramış saygıdeğer bir sanatçı; üretken ancak niteliksel olarak zayıf bir besteci olan Capellmeister Seyfried, neslimiz tarafından Albrechtsberger'in teorik çalışmalarının ve Beethoven'ın çalışmalarının editörü olarak
en iyi bilinen kişi; klarnet ve piyanoda bir virtüöz ve bir şef ve besteci olarak kendini çoktan kanıtlamış ancak henüz "Nachtlager"ını
üretmemiş olan Conradin Kreutzer; o zamanlar genç ve aktif bir şef ve yükselen bir besteci olan ve şimdi sanatının en onurlu gazilerinden biri olan Franz Schubert'in arkadaşı Franz Lachner. Schuppanzigh'in öğrencisi Mayseder, o günün Viyanalı kemancılarının prensi ve aslında enstrümanının en temiz, en zarif ve en zarif, ancak biraz soğuk çalanlarından biri ile Chopin uzun bir sohbet etti. Chopin'in Avusturya başkentinde temas kurduğu müzisyenler hakkındaki mektuplarında bulunan tek eleştirel yorum, iyi tanıştığı ve sık sık iki piyano için düet yaptığı Czerny ile ilgilidir. Genç Polonyalı müzisyen onun hakkında, "İyi bir adam, ama daha fazlası değil." demiştir. Ve ona veda ettikten sonra, "Czerny tüm bestelerinden daha sıcaktı." der. Ancak, Chopin'in müzikle ilgili tanıdıklarının erkek cinsiyetiyle sınırlı olduğu varsayılmamalıdır; bunların arasında insanlığın daha iyi ve daha adil yarısına ait en azından bir kişi vardı - bir piyanist-besteci, henüz ergenlik çağında bir genç kız, üstelik zeki ve güzel, ona olan ilgiye karşılık veriyordu. Arkadaşımızın oldukça kendini beğenmiş ifadesine göre, şunu söylemeliydim - ama bunu yapmak çok kaba olurdu - o da onun kendisine olan ilgiye karşılık veriyordu. Okuyucu şüphesiz Leopoldine Blahetka'dan bahsettiğimi tahmin etmiştir. Genel olarak, Chopin Viyana'daki zamanını hem keyifli hem de karlı bir şekilde geçirdi, bunu kalışının son gününde söylediği şu sözlerden anlayabiliriz: "Buradaki popülerliğimle birlikte giderek artıyor ve bu bana çok zevk veriyor." Önceki gün Schuppanzigh ona çok erken ayrıldığı için geri dönmesinin uzun sürmemesi gerektiğini söylemişti. Ve Chopin
kendini mükemmelleştirmek için geri dönmek istediğini söylediğinde, çevredekiler
ona artık öğrenecek hiçbir şeyi olmadığı için bu amaçla gelmesine gerek olmadığını söylediler. Genç müzisyen bunların iltifat olduğunu söylese de, bunları duymaktan hoşlandığını itiraf etmekten kendini alamaz; ve
elbette bunları duymaktan hoşlanan biri bunlara tamamen inanmaz,
ancak bunları sadece bir flatus vocis'ten daha fazlası olarak görür. Chopin coşkuyla "Burada hiç kimse beni bir öğrenci olarak görmeyecek." diye yazar. Gerçekten de,
karşılaştığı tepkiler onu şaşırttı. Viyana'ya vardıktan kısa bir süre sonra, "İnsanlar bana
şaşırıyor," diye belirtti, "ve ben de bana
şaşırdıkları için onlara şaşırıyorum." Ünlü müzik şehrinin sanatçılarının ve amatörlerinin, konser vermeden ayrılmasının bir kayıp olduğunu düşünmesi ona anlaşılmaz geliyordu. Her yerden kulağına gelen beklenmedik iltifatlar ve alkışlar, üzerine
çoğalan birçok olay, deneyim ve düşünceyle birlikte, herhangi bir genç sanatçıda baş dönmesine neden olurdu; Chopin'i heyecan ve zevkle sarhoş ettiler. İkinci konserden sonraki gün eve şöyle yazar: "Aslında başka bir şey hakkında yazmayı düşünüyordum, ama
dünü aklımdan çıkaramıyorum." Kafası gerçekten de dolup taşmıştı, ya da
daha çok dolup taşıyordu, haberlere
aktardığı dönen anılar ve beklentilerle -mantıksal sıraya bakılmaksızın,
en üste geldikleri anda, anne babasına ayrılan bütçeler. Varşova'ya döndükten sonra arkadaşı Titus'a yaptığı ziyaretle ilgili açık ve özlü anlatımlar, Viyana'dan yazdığı karışık, bitmek bilmeyen
parçalar ve yamalar halindeki mektuplarla ilginç bir tezat oluşturuyor. Ancak bunların kendi değerleri vardır; o zamanki zihin durumunun çarpıcı bir resmini sunarlar. Okuyucu, biyografinin bu bölümünü Chopin'in mektuplarının, hem ebeveynlerine hem de arkadaşı Woyciechowski'ye yazdığı mektupların açıklamalı bir özeti olarak düşünebilir.

Sonunda 19 Ağustos, seyahat grubumuzun ayrılış günü geldi. Chopin, tüm öğleden sonrayı veda ziyaretleri yaparak geçirdi ve öğleden sonra eşyalarını toplayıp yazdıktan sonra, Varyasyonları yaklaşık beş hafta içinde yayınlamaya söz veren Haslinger'i bir kez daha ziyaret etti ve ardından tiyatronun karşısındaki kafeye gitti ve orada Gyrowetz, Lachner, Kreutzer ve diğerleriyle buluşacaktı. Gerisi Chopin'in kendi sözleriyle anlatılacak:--

Dokunaklı bir vedanın ardından--Bayan Blahetka bana kendi imzasını taşıyan bestelerini hatıra olarak verdiğinde ve babası size [Chopin'in babası] ve sevgili anneme iltifatlarını gönderdiğinde, böyle bir oğlunuz olduğu için sizi tebrik ettiğinde gerçekten dokunaklı bir vedaydı; genç Stein [piyano üreticileri ve müzisyenleri olan tanınmış bir aileden] ağladığında ve Schuppanzigh, Gyrowetz, tek kelimeyle, diğer tüm
sanatçılar çok duygulandığında--peki, bu dokunaklı vedanın ardından ve yakında geri döneceğime söz vererek, ben
posta arabasına bindim.

Bu akşam saat dokuzdaydı ve Chopin ve yol arkadaşları, Nidecki ve diğer bazı Polonyalıların yarım saat boyunca eşlik ettiği, Viyana'yı ve Viyanalı arkadaşlarını geride bırakarak Bohemya'ya doğru yola koyuldular.

Prag'a 21 Ağustos'ta gezginlerimiz ulaştı. İlginç eski şehir güzelliklerini boşuna sergilemedi, çünkü Chopin
şatonun tepesinden, şatonun kendisinden, "Aziz John'un gümüş heykelinin bulunduğu görkemli katedralden, ametistler ve diğer değerli taşlarla kakmalı güzel Aziz Wenceslas şapelinden" hayranlıkla bahsediyor ve gördüklerini daha kapsamlı ve daha ayrıntılı bir şekilde anlatacağına söz veriyor. Arkadaşı Maciejowski, Chopin'in kendisini Kont Skarbek'in vaftiz oğlu olarak tanıttığı Ulusal Müze'nin ünlü filolog ve kütüphanecisi Waclaw Hanka'ya bir tanıtım mektubu göndermişti. Müzeyi ziyaret ettiklerinde, kütüphanecinin özel ilgi gösterdiği herkes gibi, isimlerini ziyaretçi defterine yazmaları istendi. Maciejowski ayrıca Hanka'nın bilimsel başarılarını öven dört mazurka kıtası yazdı ve Chopin bunları müziğe uyarladı. İkincisi Viyana'dan altı tanıtım mektubu getirdi - biri Blahetka'dan ve beşi Wurfel'den - bunlar sırasıyla Pixis'e, tiyatronun müdürüne ve diğer müzik büyüklerine hitaben yazılmıştı. Konservatuvarda profesör ve tiyatroda şef olan seçkin keman virtüözü Frederick Pixis (1786-1842), Chopin'i çok nazik bir şekilde karşıladı, onu daha uzun süre tutmak ve onunla konuşmak için bazı derslerden vazgeçti ve öğleden sonra tekrar gelmesini, Chopin'in masada kartını gördüğü Dresden'li August Alexander Klengel ile buluşmasını istedi. Bu saygıdeğer
piyanist ve ünlü kontrpuantist için bir de tanıtım mektubu vardı,
ve Prag'da onunla buluşmaktan memnundu, aksi takdirde onu görmeyi kaçıracaktı,
çünkü Klengel Viyana ve İtalya'ya gidiyordu.
Pixis'in dairelerine çıkan merdivenlerde birbirleriyle tanıştılar.

İki saat boyunca füglerini çaldığını duydum; çalmadım, çünkü
bunu yapmamı istemediler. Klengel'in yorumu hoşuma gitti,
ama itiraf etmeliyim ki daha iyisini bekliyordum (ama sizden bu yorumumu
başkalarına söylememenizi rica ediyorum).

Başka bir yerde şöyle yazıyor:--

Tanıştığım tüm sanatçılar arasında Klengel
beni en çok memnun etti. Bana füglerini çaldı (Bach'ın füglerinin devamı olduklarını söyleyebiliriz. Kırk sekiz tane var ve aynı sayıda kanon var). Onunla Czerny arasında ne büyük bir fark!

Klengel'in başyapıtı, "Canons et Fugues dans tons les tons majeurs
et mineurs pour le piano, en deux parties", ölümünden iki yıl sonra, 1854'e kadar ortaya çıkmadı, ancak birkaç on yıl önce tamamlanmıştı. Tüm seyahatlerinde yanında taşıdı, durmadan
geliştirdi ve mükemmelleştirdi ve hayatının yarısı boyunca üzerinde çalıştığı söylenebilir. Pixis'in evinde tanışan iki sanatçı, karakterleri ve amaçları farklı olsa da, iyi anlaştılar. Chopin, Klengel'i Prag'dan ayrılmadan önce ziyaret etti ve onunla iki saat sohbet etti, ikisi de
konuşacak malzeme bulmakta bir an bile zorlanmadı. Klengel, Chopin'e Morlacchi'ye bir tanıtım mektubu verdi, adresi şöyleydi: Al
ornatissimo Signore Cavaliere Morlacchi, primo maestro della capella
Reale, ve mektubunda bu beyefendiden Dresden'in müzik hayatıyla tanışmasını istedi. Klengel'in küçük kardeşini sanatta ne kadar olumlu etkilediği yukarıda alıntılanan ve şu sözlerden anlaşılabilir: "Benim için çok hoş bir tanıdıktı, onu Czerny'den daha çok takdir ediyorum, ama bundan da
bahsetmeyin, sevgililerim." [DİPNOT: Karakterlerindeki uyumsuzluk, büyük senyör Chopin, Moritz Hauptmann gibi, birkaç bajocchi'yi kurtarmak için otellerden temizlenmemiş çizmelerle ayrılan ve önemsediği birkaç şeyin değerini scudi ile hesaplayan cimri Klengel'in seyahat arkadaşı olsaydı, her iki taraf için de tatsız bir şekilde kendini gösterirdi. -- Moritz Hauptmann'ın "kanonik" seyahat arkadaşının yol ve prosedürleri hakkındaki açıklamasına Franz Hauser'e yazdığı mektuplarda, cilt i, s. 64 ve çeşitli yerlerde bakın.]

Okur, genç arkadaşımızın ihtiyatını şüphesiz fark edecek ve takdir edecektir. Paganini'nin bile Prag'da kınanmaktan kurtulamadığını hatırlayan Chopin, kendisine tavsiye edildiği gibi bir konser verme isteği duymadı. Prag deneyimlerini anlattığı bir mektupta, onun zayıflıklarından birini açığa çıkarıyor; ancak, birçok dahiyle ortak bir yanı var. Yanlış bir yatak odasına dalmasıyla ilgili olarak şöyle diyor: "Dalgınım, biliyorsun." Prag'da geçirdiği üç keyifli günün ardından dörtlü arkadaş grubu tekrar yola koyuldu ve Teplitz'e doğru yola koyuldu. Orada aynı akşam varıp iki gece ve bir gün konakladılar. Burada birçok Polonyalıyla karşılaştılar. Bunlardan biri olan Louis Lempicki sayesinde Chopin, Prens Clary ve ailesiyle tanıştırıldı. Ailenin şatosunda çok aristokrat bir toplulukla bir akşam geçirdi. Konuklar arasında bir Avusturyalı prens, bir Avusturyalı ve bir Sakson general, bir İngiliz donanması kaptanı ve Chopin'in Avusturyalı prens veya kont olduğundan şüphelendiği birkaç züppe vardı. Çaydan sonra Prenses Clary'nin annesi Kontes Chotek ondan bir şey çalmasını istedi. Chopin hemen piyanoya gitti
ve orada bulunanları doğaçlama yapması için bir tema vermeye davet etti.

Bunun üzerine [anlatıyor] bir masanın yanına
yerleşmiş hanımların birbirlerine fısıldadıklarını duydum: "Un theme, un theme. "
Üç genç prenses bir araya geldi ve sonunda
Prens Clary'nin tek oğlunun öğretmeni olan Bay Fritsche'ye döndüler, o da
tüm hazır bulunanların onayıyla bana şöyle dedi: "Rossini'nin 'Musa'sının ana teması." Ben doğaçlama yaptım ve öyle görünüyor ki, çok başarılı oldu, çünkü General Leiser [bu Sakson generaliydi] daha sonra benimle uzun süre sohbet etti,
ve Dresden'e gitmeyi planladığımı duyduğunda hemen Baron von Friesen'e şöyle yazdı: "Bay Frederic Chopin, General Leiser'in bir bölümünü Bay Friesen Baronu'na, S.M. le Roi de
Saxe, pour lui etre utile pendant son sejour a Dresde et de
lui provide la connaissance de plusieurs de nos artistes."
Ve Almanca olarak ekledi: "Herr Chopin, tanıdığım
en mükemmel piyanistlerden biridir."

Kısacası, Chopin çok övüldü; dört kez çalmak zorunda kaldı, ertesi gün
şatoda akşam yemeği daveti aldı, vb., vb. Arkadaşımızın, tüm bu büyüleyici beklentilere rağmen, arkasında üç güzel prenses ve kim bilir daha ne aristokrat
olanaklar bırakarak, hemen ertesi sabah saat beşte, iki taler gibi düşük bir fiyata kiraladığı bir araçla -yani altı şilin-
gitmesi ya insanüstü bir kahramanlık gösterisi ya da barbarca bir duyarsızlık örneği olarak adlandırılmalıdır - hangisi olduğuna okuyucu karar versin. Chopin'in Teplitz'e yaptığı ziyaret
Orijinal planının bir parçasıydı, ancak mali durumu o kadar iyiydi ki kendine biraz savurganlık yapma izni verebiliyordu. Teplitz'deki her şey onu memnun ediyordu ve kalışı kısa olmasına rağmen,
gezinin tamamını yaptı - kendi ifadesiyle, görülmeye değer her şeyi
gördü, geri kalan Dux'un yanı sıra, ataları Albrecht Waldstein veya
Wallenstein'ın kalıntılarıyla birlikte Waldstein'ların şatosu.

26 Ağustos sabahı Teplitz'den ayrıldı ve aynı günün akşamı Dresden'e sağlıklı ve neşeli bir şekilde ulaştı. Dresden'e yaptığı bu ziyaret hakkında pek bir şey söylenemez. Chopin'in halk önünde çalmak gibi bir niyeti yoktu ve sadece etrafına bakıp, Sakson İsviçre'deki doğaya ve "muhteşem" galerideki sanata hayranlık duyuyordu. Tieck tarafından uyarlanan Goethe'nin Faust'unun (ilk bölüm) sahnede ilk kez sahnelendiği tiyatroya gitti, Carl Devrient baş rolü canlandırıyordu. "Korkunç ama muhteşem bir hayal gücü! Girişlerde Spohr'un "Faust" operasından bölümler sergileniyordu. Bugün Goethe'nin sekseninci doğum gününü kutluyorlardı." Başyapıtın oldukça özlü bir şekilde ele alındığı kabul edilmeli, ancak Chopin asla uzun estetik tartışmalara girmez. Ertesi cumartesi günü Meyerbeer'in "Il Crociato"su İtalyan Operası tarafından sahnelenecekti, çünkü o zamanlar Dresden'de hala bir İtalyan Operası vardı. Ancak Chopin onu dinlemek için yeterince uzun süre kalmadı ve kaçırdığı için çok da pişman olmadı, çünkü eseri Viyana'da dinlemişti. Baron von Friesen arkadaşımızı çok nazik bir şekilde karşılasa da, ona hiçbir
yardımcı olmamış gibi görünüyor. Chopin, Capellmeister Morlacchi'ye yazdığı tanıtım mektubuyla daha iyi bir performans gösterdi. Morlacchi de kendisine yaptığı ziyareti iade etti ve kendini işe yarar hale getirdi. Ve şimdi bu çocuksu kibir dokunuşuna dikkat edin: "Yarın sabah Morlacchi'yi bekliyorum ve onunla Bayan Pechwell'in evine gideceğim. Yani ben ona gitmiyorum ama o bana geliyor. Evet, evet, evet!" Bayan Pechwell, Klengel'in bir öğrencisiydi ve ikincisi, Morlacchi'den Chopin'i kendisine tanıtmasını istemişti. Sadece teknik olarak yetenekli, ince duygulu ve düşünceli bir müzisyen değil, aynı zamanda diğer açılardan da oldukça kültürlü bir kişi gibi görünüyor. Klengel ona Dresden'in en iyi
piyanisti diyordu. 35 yaşında genç yaşta öldü, bir süre önce kızlık soyadını Madame Pesadori ile değiştirmişti. Bu biyografinin ilerleyen bölümlerinde onunla tekrar karşılaşacağız. Chopin'in yolculuğunun geri kalanı hakkında bilinen tek şey, onu Breslau'ya götürdüğüdür, ancak oraya vardığında ve oradan ayrıldığında ve orada ne yaptığı,
açık sorulardır ve üzerinde kafa yormaya değmez. Ancak, o kadar çok şey kesindir ki, 12 Eylül 1829'da, o tarihi taşıyan bir mektupla kanıtlandığı gibi, memleketine tekrar yerleşmiştir.

BÖLÜM VIII

CHOPİN'İN İLK DÖNEM ESERLERİ.

Şu ana kadar tartıştığımız Chopin'in tek eserleri -ustanın ne kendisinin yayınladığı ne de başkası tarafından yayınlanmasını istediği
besteleri saymazsak- "Premier Rondeau", Op. 1, "Rondeau a la Mazur", Op. 5 ve "Variations sur un air allemand"
(bkz. Bölüm III). 1827'ye kadar olan adımlarımızı geri izlemeli ve bestecinin 1829 baharına kadar olan başarılarını kısaca gözden geçirmeliyiz,
bu tarihte hayatına yeni bir unsur girer ve sanatsal
çalışmalarını etkiler. En iyisi, Chopin'in belirtilen dönemdeki bestelerinden bize ulaşanların kronolojik bir sayımıyla başlamak olacaktır. 1827'de var oldu veya tamamlandı: bir Mazurka (Op. 68, No. 2), bir Polonez (Op. 71, No. 1) ve bir Noktürn (Op. 72); 1828'de "La
ci darem la mano, varie" piyano ve orkestra için (Op. 2), bir Polonaise
(Op. 71, No. 2), iki piyano için bir Rondo (Op. 73), bir Sonat (Op. 4), bir
Piyano ve orkestra için Polonya yayınlarında Fantasia (Op. 13), bir Krakowiak,
Aynı şekilde piyano ve orkestra için "Grand Rondeau de Concert" (Op.
14) ve piyano, keman ve viyolonsel için bir Trio (Op. 8); 1829'da bir
Polonez (Op. 71, No. 3), bir Vals (Op. 69, No. 2), başka bir Vals (E'de)
majör, opus numarası olmadan) ve Cenaze Yürüyüşü (Op. 726). Son dört eserin her birinin 1829 ilkbaharında veya yaz başında bestelendiğini fazla güvenle iddia etmeyeceğim; ancak öyle olsun veya olmasın, daha önce bahsedilen 1827 ve 1828'deki eserlerle uygun şekilde sıralanabilirler. 65'ten daha yüksek bir opus numarası taşıyan eserler, bestecinin ölümünden sonra Fontana tarafından yayınlanmıştır. Opus numarası olmayan Vals ve Sonat, Op. 4 de benzer şekilde ölümünden sonra yayınlanmıştır.

Yukarıda sayılan eserler üç gruba ayrılabilir, bunlardan ilki Sonat, Trio ve iki piyano için Rondo'dur.

Piyano için Sonat (C minör), Op. 4, Chopin'in 9 Eylül 1828'de yazdığı, bir süre Viyana'da Haslinger'in elinde olduğunu yazdığı, bu yayıncı tarafından bestecinin ölümünden sonraya kadar el yazması olarak saklandı ve ancak Temmuz 1851'de yayınlandı. Chopin, "Onun bir öğrencisi olarak bunu Elsner'e adadım," diyor. Gerçekten de bir öğrencinin eseri - bir alıştırma ve pek de başarılı bir alıştırma değil. Formun gereklilikleri besteciyi aşırı yükledi ve içindeki tüm bireyselliği yok etti. Chopin hiçbir yerde kendisi kadar küçük değil, hatta kendisinden o kadar farklı bile diyebiliriz. Tuşların dağılımı ve temaların karakteri, daha büyük eserlerin inşasında kontrastın öneminin onun tarafından hala şüphelenilmediğini gösteriyor. İki orta bölüm, bir Menuetto ve bir Larghetto - ikincisinde 5-4 zamanının kendine dayattığı zincirler bestecinin kendini rahat hissetmesini engellese de - geri kalanından daha çekici. Bunlarda özgürlüğe bir yaklaşım ve bir tür yaşam nefesi fark edilebilirken, ilk ve son bölümde neredeyse sadece acı dolu bir emek ve sıkıcı bir monotonluk vardır. Ancak bu eserle ilgili en ilginç şey, zarif, hafif kanatlı Chopin'in hantal pasaj yazımıdır.

Sonata'dan çok daha üstün olan, Prens Anton Radziwill'e ithaf edilen ve Mart 1833'te yayınlanan piyano, keman ve viyolonsel için Üçlü, Op. 8'dir. 1828'in başlarında başlanmış, 9 Eylül'de "henüz bitmemişti" ve o yılın 27 Aralık'ında "henüz bitmemişti". Chopin ilk bölümü 1828 yazında denedi ve birkaç ayrıntı ve iyileştirme dışında, tümünün 1829'un başında tamamlandığını varsayabiliriz. Ancak bestecinin
baskıya hazır olduğunu ilan etmesi için hatırı sayılır bir zaman geçti. 31 Ağustos 1830'da şöyle yazıyor:--

Geçen Pazar günü Trio'yu denedim ve memnun kaldım,
belki de uzun zamandır duymadığım için. Sanırım
"Ne mutlu bir adam!" diyeceksiniz.
Duyduğumda aklıma bir şey geldi --yani, keman yerine
bir viyola kullanmanın daha iyi olacağı, çünkü kemanda E teli en çok
egemendir, oysa benim Triomda neredeyse hiç kullanılmaz.
Viyola, viyolonsel ile daha uygun bir ilişki içinde olurdu. O zaman Trio baskıya hazır olacaktır.

Besteci amaçlanan değişikliği yapmamıştı ve bu konuda iyi bir
bilgiye sahipti. Çünkü açıklamaları pek az içgörüye işaret ediyor; sahip oldukları kıymeti
büyük ölçüde mektuplarında benzer zanaatkarlık tartışmalarının azlığına borçlular. Yukarıdaki tarihlerden, bestecinin esere çok zaman, özen ve düşünce verdiğini görüyoruz. Gerçekten de, sonat formunun geleneksel ele alınması konusunda Chopin'in hiçbir durumda daha başarılı olmadığı konusunda şüphe yoktur. Bu esere bir egzersiz olarak baksaydık, onu en mükemmel egzersiz olarak ilan etmek zorunda kalırdık. Ancak her zaman takdire şayan ve genellikle gerçekten güzel ve orijinal olan ideal içerik, onu bir egzersiz statüsünün çok üstüne çıkarır. Üçlünün temel hatası, bestecinin belirli bir formu fikirlerle doldurmaya çalışması ve bunu bir ölçüde başaramamasında yatmaktadır - özellikle çalışma bölümleri bu görüşün doğruluğuna tanıklık etmektedir. Formu bir kap olarak görme fikrinin - açıkça ifade edilmekten çok eyleme geçirilen bir fikir - kötü niyetli olduğu neredeyse inkar edilemez ve inkar edilseydi, burada "Form nedir?" gibi geniş bir soruyu tartışamazdık. Keman ve viyolonselin nispeten etkisiz işlenmesi de besteciyi eleştiriye açık hale getiriyor. Zayıflıklarına rağmen eser eleştirmenler tarafından olumlu karşılandı, en belirgin muhafazakârlar hariç. İkincilerin ona Chopin'in daha önce yayınlanmış bestelerinden daha fazla övgüde bulunması önemli bir gerçektir ve bu durum, Üçlünün daha az canlı özgünlüğü ve daha az ayrıcalıklı bireyselliğiyle kolayca açıklanabilir, bu açılardan Sonata, Op. 4'ten üstün olsa da bestecinin daha basit biçimlerde yazılmış eserlerine eşit değildir. Chopin'in en düşmanca eleştirmenlerinden biri olan Berlin müzik dergisi Iris'in editörü Rellstab bile, bestecinin aşırı özgünlük çabasını ve gereksiz yere zor piyano pasajlarını ve el ve kulağa itici gelen aralık dizilerini eleştirdikten sonra, bunun "genel olarak övgüye değer bir eser olduğunu, bazı sapmalara rağmen modern bestecilerin olağan prodüksiyonlarından daha iyi bir yöne gittiğini" kabul ediyor (1833, No. 21). Schumann'ın "uykulu bir yer" olarak nitelendirdiği bir dergi olan Leipzig "Allgemeine musikalische Zeitung"un editörü, en ateşli Chopin hayranının bile isteyebileceği kadar övgü dolu. "Yetenekli genç adam"dan bahsederken, bir yandan Field'ın, diğer yandan Beethoven'ın etkisi altında olduğunu belirtir:--

Trio'da her şey yenidir: neo-romantik olan okul; piyano çalma sanatı, bireysellik,
özgünlük veya daha doğrusu deha -ki bu, bir tutkunun ifadesinde, o sevimli şefkatle [Innigkeit] o kadar garip bir şekilde birleşir, karışır ve değişir ki, tutkunun değişken imgesi, çizere onu sıkıca ve güvenli bir şekilde kavraması için neredeyse hiç zaman bırakmaz, ki bunu yapmak isterdi;
ifadelerin konumu bile alışılmadıktır. Ancak,
tüm bunlar, hem eski hem de yeni olan ruh, yeni forma nefes verip ona bir ruh vermeseydi, belirsiz bir övgü olurdu.

Bu eleştirileri, nihai kararlar ve yargısal bilgeliğin örnekleri olarak değil, tarihsel belgeler olarak okuyucunun önüne koyuyorum. Aslında, ne birinin kısıtlamalarını ne de diğerinin yüceltmelerini kabul ediyorum,
ancak birincisinin kendine güvenen kendini iddia etmesi ve ikincisinin mistik belirsizliği, alışılmışa ve alışkanlığa göre, otoritenin ağırlığını
taşımalıdır. Chopin'in mükemmel şampiyonu Schumann daha net gördü ve üç yıl sonra (1836) yazarak, Üçlü'nün, bestecinin virtüöze hala bazı ayrıcalıklar tanıdığı Chopin'in erken dönemine ait olduğunu söyledi. Bu aşırı hayran ve aşırı hoşgörülü eleştirmen kadar ileri gidemem ve eseri "mümkün olduğunca asil, herhangi bir şairin eserinden daha coşku dolu [so schwarmerisch wie noch kein Dichter gesungen], en küçük ayrıntılarında özgün ve bir bütün olarak her nota müzik ve yaşam" olarak tanımlayamasam da, şimdiye kadar elde ettiğinden daha fazla ilgiyi hak edecek kadar asalet, coşku, özgünlük, müzik ve yaşam içerdiğini düşünüyorum. Birkaç sınıflandırma aynı anda en yüksek derecede uygunluk -sınıflandırmaların varoluş nedeni- ve kesin doğruluk iddiasında bulunabilir. Örneğin, ilk grubumun üçüncü maddesinin, her ikisinin de doğasını biraz paylaşarak, bu ve ikinci grubun arasında bir yerde durduğu daha uygun bir şekilde söylenebilir. Rondo, Op. 73, başlangıçta iki piyano için yazılmamıştır. Chopin, 9 Eylül 1828'de, o yılın yazında Strzyzewo'da kaldığı süre boyunca bu şekilde yeniden düzenlediğini yazdı. O zamanlar parçadan oldukça memnundu ve bir ay sonra Ressource'da arkadaşı Fontana ile çalmaktan bahsetti. Daha sonra fikrini değiştirmiş olmalı, çünkü Rondo ölümünden sonra yayınlanana kadar dünya çapında tanınmadı. Bazı güzellikler, alışılmadık bir
atış ve canlılık ve işleyişte bazı ilgi çekici noktalar kabul edilse de, bodur melodilerin çok az şey ifade ettiği ve çok
zengin pasaj çalışmasının daha az şey ifade ettiği gerçeği kalır, ne ilki ne de ikincisi bestecinin sonraki çalışmalarında onları ayıran çekiciliğin çoğuna sahip değildir. Bu parçadaki orijinal, pasaj çalışmasıyla sınırlıdır ve henüz ilkel aşamadan çıkmamıştır. Bu nedenle,
Rondo, müzik eşliğinde bir sosyal toplantının programında ve hatta klasik olmayan bir konserde ara sıra yer bulmaya değer olmasa da, Chopin'in chefs-d'oeuvre'inin beklentilerini yükselttiği, her şeyin şiir ve stilin mükemmelliği olduğu
buraya gelenleri hayal kırıklığına uğratacaktır.

İkinci grup, Chopin'in konser parçalarını içerir ve bunların hepsinde orkestra eşlikleri vardır. Bunlar şunlardır: (1) "La ci darem la mano, varie
pour le piano," Op. 2; (2) "Grande Fantaisie sur des airs polonais," Op. 13; (3) "Krakowiak, Grande Rondeau de Concert," Op. 14. Bu üçünden ilki, Titus Woyciechowski'ye ithaf edilmiş olan, en ünlüsü olmuştur, ancak daha büyük içsel değeri nedeniyle değil, kısmen orkestra eşliklerinin en kolay şekilde
vazgeçilebilmesi ve özellikle Schumann'ın onu -nasıl adlandıracağım?- şiirsel bir düzyazı rapsodisiyle ölümsüzleştirmesi nedeniyle. Daha önce belirtildiği gibi, eser Eylül 1828'de bir süredir Viyana'da Haslinger'in elindeydi; Muhtemelen 1827'de başlamıştı, ancak 1830'a kadar basılı olarak görünmedi. [DİPNOT:
Odeon adlı bir seri yayında yer aldı ve başlık sayfasında şöyle tanımlandı:
Ausgewahlte grosse Concertstucke fur verschiedene
Instrumente (Farklı enstrümanlar için Seçilmiş Büyük Konser Parçaları).]
O yılın 10 Nisan'ında Chopin bunu sabırsızlıkla beklediğini yazar.
Chopin'in kendi ülkesi dışında yayınlanan ilk eseri olan bu Varyasyonların ortaya çıkması bir sansasyon yarattı.
1829'da Viyanalılar üzerinde yarattığı izlenim hakkında önceki bölümde yeterince şey söylendi. Allgemeine musikalische Zeitung, bu eser hakkında en az üç eleştiri aldı, bunlardan ikisi - Schumann'ınki ve biri "yaşlı bir müzisyenin"ki - kabul edildi ve gazetenin aynı sayısına eklendi (1831, Cilt xxxiii., No. 49); Friedrich Wieck'in yazdığı ve reddedilen üçüncüsü, ertesi yıl müzik dergisi Caecilia'ya girdi. Schumann'ın coşkulu taşkınlığı bir eleştiriden ziyade bir kehanettir. Ancak Chopin'in kompozisyonunda asil Don Juan'ın köylü kızı Zerlina ile flörtünü, aldatılmış sevgili Masetto'nun küfürlerini ve hilekar hizmetçi Leporello'nun alaylarını ve kahkahalarını ayırt edemesek de, Schumann'ın tanıdığını
düşündüğü bu alayları ve kahkahaları hepimiz büyük bir saygıyla ve kolaylıkla yerine getiriyoruz, "Şapkalarınızı çıkarın beyler: bir dahi!" Bu kelimelerde, Schumann'ın eleştirisinin bir eleştiri olarak değeri yatıyor. Wieck neredeyse aynı şeyi hissediyor ve ifade ediyordu, ancak bunu daha az tutkuyla hissediyordu ve bunu
alışılmış eleştirel üslupla ifade ediyordu. Öte yandan, "yaşlı müzisyen"
pedantikçe eleştirel ve korkutucu Rellstab (Iris'te)
acımasızca kınayıcı. Yine de, yükselen yıldızın mükemmelliklerine alışkanlık gücüyle kör olmuş bu iki muhafazakar eleştirmen, ilerici kardeşlerinin hayranlıklarının şevkinde gözden kaçırdığı şeyi gördüler - yani, süsleme ve figürasyonun aşırı bolluğu. Rellstab'ın bestecinin "temayı rulolarla ilerlettiği,
boğduğu ve sallama zincirleriyle astığı" yönündeki oldukça güçlü ifadesinde bir parça doğruluk payı var. Ancak, Rellstab ve "yaşlı müzisyen" - çünkü o da "bravura ve figürasyondan başka bir şey değil!" diye haykırıyor - görmediği, ancak her samimi ve önyargısız gözlemcinin açıkça görebileceği şey, bu fioritürlerin, ruloların, vb. özgünlüğü, keskinliği ve zarafetidir; bunlar, Chopin'in zamanından önce duyulmuş veya görülmüş hiçbir şeye benzemez. "Görülmüş" diyorum, çünkü bu parçanın notasyonundaki yapılandırmalar, diğer bestecilerin eserlerinden o kadar farklıdır ki, müzikle ilgisi olmayan biri bile onları diğerlerinden ayırt edebilir; ve ürkek bir aceminin tökezlemesi, beceriksizce sendelemesi yoktur. Tam tersine, besteci kendini hayranlık uyandırmaktan başka bir şey yapamayacak bir rahatlık ve cesaretle sunar. Okuyucu, Viyanalı eleştirmenin Chopin'in "amacı" hakkında söylediklerini hatırlayacaktır; yüzeysel virtüöz araçlarıyla göz kamaştırmak değil, gerçek müzisyenin daha meşru araçlarıyla etkilemekti. O günün Chopin'ini virtüöz arkadaşları Kalkbrenner, Herz, vb. ile karşılaştırırsak bu doğrudur; ancak onu daha sonraki kendisiyle veya Mozart, Beethoven, Mendelssohn, Schumann, vb. ile karşılaştırırsak durum farklıdır. Gerçekten de, bu ve bu grubun diğer parçalarında Chopin'in amacının virtüözlük olduğu konusunda şüphe olamaz, ancak doğası çok zengin, çok asildi ve tatsız, geleneksel bir parlaklığın saçmalığına gömülmek için. Dahası, eserlerde belirtilen dilin gençlik coşkusu düşünce ve duyguyu geride bıraktığını savunurken, şunu da eklemek isterim ki, örneğin Op. 2 tartışılıyor, özellikle girişte, beşinci varyasyonda ve Finalde--üstadın henüz gelişmemiş yaratıcı gücünde gizli olanın.

Piyanoforte ve orkestra için Grande Fantaisie sur des airs polonais (La majör), Op. 13, J. P. Pixis'e ithaf edilmiş ve Nisan 1834'te yayınlanmış ve Krakowiak, piyanoforte ve orkestra için Grand Rondeau de Concert (F majör), Op. 14, Princesse Adam Czartoryska'ya ithaf edilmiş ve Haziran 1834'te yayınlanmış, Chopin'in en açık şekilde Polonyalı
eserleridir. Karasowski'ye göre 1828'de taslağı çizilen ilkinin kompozisyonu hakkında bestecinin mektupları hiçbir bilgi vermez; ancak ikincisi hakkında bazı açıklamalar içerir. Krakowiak'ın notalarının 27 Aralık 1828'de tamamlandığını öğreniyoruz
ve girişin "pilot kumaşı paltosu içindeki kendisi kadar komik bir görünüme sahip" olarak tanımlandığını görüyoruz. Fantasia'da besteci bir Polonya halk şarkısını (Juz miesiac zaszedl) ve Polonyalı besteci Kurpinski'nin bir havasını tanıtıyor ve çeşitlendiriyor ve adını Kujawia adlı bölgeden alan 3-4 zamanlı bir mazurka türü dans olan Kujawiak ile bitiriyor. Bu kompozisyonla bağlantılı olarak, Polonya halk şarkısının ilk varyasyonunun büyüleyici Berceuse'nin (Op. 57) tohumunu içerdiğini belirtmeden geçmemeliyim. Rondo, Op. 14,
Krakovya'da ortaya çıkan 2-4 zamanlı bir dans olan Krakowiak karakterine sahiptir. Ustanın başka hiçbir bestesinde ulusal unsurlar aynı derecede kaba bir şekilde görülmez; aslında, bundan sonra asla ulusal havaları dahil etmez ve ulusal dansları bu kadar yakından taklit etmez. Chopin, hayatının sonuna kadar gerçek bir Polonyalı olarak kalır ve Polonya'ya olan sevgisi ve bağlılığı, memleketinden uzak kaldığı süre boyunca artar. Ancak besteci olgunlaştıkça, ham maddeyi sanatsal amaçlar için uygun görmeden önce giderek daha kapsamlı bir rafine etme ve geliştirme sürecine tabi tutar; popüler danslar manevileştirilir, ulusal özellikler ve bunlara karşılık gelen müzikal deyimler inceltilir ve bireyselleştirilir. Bu iki eserin müzik dünyasında bu kadar az sempati kazanmasının, güçlü bir şekilde belirginleşmiş, ayrıcalıklı Polonya ulusal karakterinden kaynaklandığını düşünen eleştirmenlere katılmıyorum; ihmalin ardında yatan sanatsal nedenler var, ki bu gerçekten de
o kadar büyük ki, birkaç yıl öncesine kadar herhangi bir virtüözün bu parçalardan herhangi birini halk önünde icra ettiğini
duyduğumu veya okuduğumu hatırlamıyorum, o zamanlar
Chopin'in yetenekli vatandaşı Mdlle. Janotha, Fantasia'nın yeniden canlandırılması için girişimde bulunmuştu, ancak tamamlanmış yorumuna rağmen pek fazla teşvik görmemişti. Eserler, bütün olarak, biçim açısından
tamamen tatmin edici değil ve biraz düzensiz görünüyor. Bu, özellikle Fantasia'da geçerlidir, burada parçaların bağlantısı ustaca olmaktan
uzaktır. Sonra arabesk öğesi yine oldukça
gereksiz bir şekilde baskın hale gelir. Rellstab, Fantasia'yı her zamanki donukluğuyla ele alıyor, ancak Chopin'in sadece burada ve orada birkaç melodi ölçüsü verdiğini ve asla daha uzun bir melodik tını vermediğini doğru bir şekilde belirtiyor. Eserlerin en iyi kısımları, en fazla müzik içerenler, kesinlikle aşırı canlı Kujawiak ve Krakowiak'tır. İkincisinde hüküm süren sınırsız neşe, bizi çok şeyi affetmeye yönlendirir veya haklı çıkarmasa bile, bizi çok şeyi affetmeye yöneltir. Gerçekten de, Rondo'nun neşeyle dolup taştığı söylenebilir; şimdi notalar rastgele oradan oraya koşuyor, şimdi
baş aşağı yuvarlanıyor, şimdi cesur arpejlerde yükseliyor, şimdi oktavdan oktava atlıyor, şimdi kromatikte geziniyor, şimdi en abartılı şakalarda
oyunculuklarını açığa çıkarıyor.

Varyasyonlar, Op. 2'de çok az öneme sahip olan orkestra eşlikleri, bu grubun üç eserinin her birinde, Chopin'in diğer konulardaki büyük müzikal yetenekleri düşünüldüğünde, piyanodan başka herhangi bir enstrüman için yazmada oldukça şaşırtıcı olan bir yetersizlik gösteriyor. Şimdi bu konuya değinmeyeceğim, çünkü bestecinin konçertolarına geldiğimizde bunu ele almamız gerekecek.

Chopin'in stilinin temel özellikleri - gevşek dokulu, geniş ağlı akorlar ve arpejler, yılan gibi hareketler, cesur sıçramalar - bu grubun eserlerinde abartılmıştır ve abartılarında grotesk hale gelir ve sıklıkla etkisizdir. Bu eserler bize bestecinin stilinin bir mayalanma halinde olduğunu gösterir;
hala bazı unsurlarının salgılanacağı ve diğerlerinin az ya da çok bir değişime uğrayacağı bir temizleme sürecinden geçmesi gerekir. Chopin'i en iyi eserlerine göre yargılayan bizler, erken dönem bestelerinin olumsuz eleştirmenlerini çok
çabuk kınamaya meyilliyiz. Ancak, onları ustanın daha olgun eserlerinden ayıran pasaj çalışmalarının ihtişamı ve aşırılığı dikkate alındığında, bizi uyarmalı ve öfkemizi yatıştırmalıdır. Dahası, bizi, Rellstab'ın yüksek sesle anırması arasında, bazen hiçbir şekilde ifade ve anlamdan yoksun olmayan ifadelerin ortaya çıktığını, ne kadar istemeyerek de olsa, kabul etmeye bile götürebilir. Örneğin, şunu ele alalım - şu anda hangi besteyle ilgili bir şey hatırlamıyorum, ancak şu anda tartıştıklarımız için çok uygun: "Bestecinin tüm çabası, kararlı yeteneğe dayalı bir sapma olarak görülmelidir, kabul ediyoruz, ancak yine de bir sapmadır." Görüyorsunuz, Chopin'in en düşmanca eleştirmenleri bile yeteneğini inkar etmiyor; Gerçekten de, Rellstab bazen, özellikle de daha sonra, onun hakkında oldukça küçümseyici bir şekilde konuşur. Chopin'in dehasının tanınmasında geri kalmışlıktan ve hatta yükselen itibarına yönelik kötü niyetli saldırılardan şikayet etmek için haklı bir nedeni olduğu şeklindeki mevcut düşünceye karşı çıkmak için bu fırsatı değerlendireceğim. Bunun doğruluğu, yukarıda belirtilenler tarafından kısmen çürütülmüştür ve devamında da tamamen çürütülecektir. Üçüncü bir grup halinde oluşturduğum parçalar, besteciyi hırs ve diğer meşguliyetlerin dayattığı zincirlerden özgür olarak gösterir. Chopin'in kendine özgü tutumunun yanı sıra, onlarda onun kendine özgü duygusundan daha fazlasını buluruz. İlk grubun eserleri öğrencinin gelişimini, ikinci grubun eserleri virtüözün gelişimini ve her ikisinin eserleri zanaatkarın gelişimini göstermesi bakımından ilginçse, üçüncü grubun eserleri bize insan ve şairin tarihi için en değerli belgeleri sağlar. Bu gruptaki parçaların en önemlisi şüphesiz sırasıyla 1827, 1828 ve 1829 yıllarında bestelenen üç polonezdir. Bravura karakteri hala belirgindir, ancak en üstte yer almak yerine, her ardışık çalışmada düşünce ve duyguya giderek daha fazla tabi hale gelir. Bu polonezler, tamamen Chopinvari olsa da, yine de kendisinin daha sonraki, genellikle daha yoğun ve şiir dolu olan yayınlarından çok farklıdır. Dahası, birkaç pasajda Weber'in Polonez Mi bemol minör, Polacca Mi majör, Sonata La bemol majör ve Invitation a la Valse'nin (birkaç uygun örnekten bahsetmek gerekirse) etkisini görebildiğimi düşünüyorum, bunların Chopin tarafından bilindiği varsayılabilir. Bu anılar, eğer öyleyse, bestelerin özgünlüğünden çok fazla bir şey eksiltmez; aslında, on sekiz yaşındaki bir gencin D minör Polonez'in sergilediği gibi güçlü bir şekilde gelişmiş bir bireyselliğe ulaşmış olması gerçekten harikadır.

1827 yılı Noktürn'ü (Op. 72, No. 1, Mi minör) muhtemelen erken dönem bestelerinin en
zayıf olanıdır, ancak noktürnlerin eşsiz bestecisinin türünün ilk örneği olarak merak uyandırır. Ancak beni yanlış anlamayın ve Chopin'i başka bir büyük müzisyen pahasına yüceltmek istediğimi hayal edin. Field, yalnızca türün başlangıcını yapmış olmanın değil, aynı zamanda canlılıklarından hiçbir şey veya çok az şey kaybetmiş örnekler üretmenin de şanına sahiptir. Onun
noktürnleri, gerçekten de, mevcut nesil tarafından haksız yere ihmal edilmiş
olup, onun
şanlı ve şimdi gözde halefinin
noktürnleri tarafından değiştirilemeyen zengin bir hazinedir. Öte yandan,
Field'in Chopin üzerindeki önceliği ve etkisi kabul edilmeli olsa da,
önyargısız olanlar, ikincisinin bir taklitçi olmadığını fark etmekten başka bir şey yapamazlar. Hatta
örneğin, Op. 9, Nos. 1 ve 2'de olduğu gibi, melodi veya eşliğin biçimi
Field'i belirgin bir şekilde anımsatsa bile, bu durum yalnızca birkaç nota için geçerlidir ve bir sonraki anda Chopin, başka hiç kimsenin olamayacağı
bir şeydir. Büyük bir adamın gelişimini izlemek, bir ustanın asil başarılarını mütevazı başlangıçlarından itibaren izlemek, çoğu zihin için bir çekiciliğe sahiptir. Bu nedenle, okuyucunun dikkatini bu bağlamda dikkate değer bazı noktalara çekersem, okuyucunun hoşnutsuzluğundan korkmama gerek yok - bu durumda geniş ağlı akorlar ve hafif kanatlı nota uçuşları ve Op. 9'un Koda'sının habercisi. 1827'den kalma bir de La minör, Op. 68, No. 2 Mazurka'mız var. Basit ve sade ve aynı zamanda zarif. Mazurka'nın daha orijinal kısmı olan üçlü (poco piu mosso), daha sonraki mazurkalarda hafifçe değiştirilmiş bir biçimde yeniden ortaya çıkıyor. Bu erken dönem eserlerini bu kadar ilginç kılan şey, gelecekteki güzelliklerin habercisi olmasıdır. Yukarıda belirtilen üç polonez, daha sonra daha saf, daha
vurgulu, daha gelişmiş, daha epigramatik veya başka türlü daha mükemmel
biçimde yeniden kullanılan ifadeler, armonik, ilerlemeler, vb. ile doludur. Aynı şeyi henüz burada tartışılmamış olan valslerde de fark ediyoruz.

Bu Valslerin (B minör, Op. 69, No. 2; ve Mi majör,
opus numarası olmadan) gerçekten 1829'un başlarında mı yoksa yılın
daha sonralarında mı yazıldığı çok fazla merakla araştırılmaya gerek yok. Daha önce belirttiğim gibi, bunlar kesinlikle yukarıda tartışılan eserlerle birlikte
sınıflandırılabilir. Bunlardan ilki daha ilgi çekicidir. Her ikisinde de, bu türün daha mükemmel örneklerine işaret eden pasajlarla karşılaşıyoruz - örneğin, belirli ritmik motifler, melodik vurgulamalar ve
harmonik ilerlemeler, E bemol majördeki (Op. 18) ve A bemol majördeki (Op. 34, No. 1) bilindik Valslere; ve B minördeki Vals'in D majör kısmına, A minördeki Vals'in C majör kısmına (Op. 34, No. 2). Bu, Chopin'in ilk
dönemindeki bestelere ilişkin incelememizi tamamlıyor.

Daha az zengin bir adamın mirası olan, C minör Cenaze Marşı, Op. 72b,
(Fontana'ya göre) 1829'da bestelenmiştir, [DİPNOT: Breitkopf ve
Hartel'in Chopin'in eserlerinin Gesammtausgabe'sinde 1829 yerine 1826'da bulunacaktır. Ancak bu bir düzeltme değil, bir baskı hatasıdır.] dikkate değer bir
öğe olurdu; Chopin'inkinde pek bir önemi yoktur. Bu kompozisyonun
eksikleri ne olursa olsun, onu
kapsayan sessiz sadelik ve tatlı melankoli dinleyiciyi mutlaka etkiler. Ancak usta kendi ışığında durur; yaklaşık on yıl sonra bestelenen B bemol minör Sonat, Op. 35'ten B bemol minör ünlü Cenaze Marşı, C minördeki daha mütevazı olanı gölgede bırakır. Birincisinin yanında, yüce gücü ve tutkunun harareti ve sanatın kaynaklarına olan etkileyici hakimiyetiyle,
ikincisi zayıf bir önemsizliğe gömülür, aslında, sadece bir
çocukluk gibi görünür. Daha önceki çalışmada, chef-d'ceuvre'nin (7. ölçü) bir motifinin beklentisini (12. ölçü) ve Beethoven'ın A bemol majör Sonatı, Op. 26'dan Cenaze Marşı'nın anılarını not edelim.

BÖLÜM IX.

CHOPIN'İN İLK AŞKI.--TITUS WOYCIECHOWSKI İLE DOSTLUK.--VIYANA'DAN DÖNÜŞÜNDEN SONRA VARŞOVA'DAKİ HAYAT.--ANTONIN'DE PRENS RADZIWILL'İ ZİYARET (EKİM 1829).--YENİ BESTELER.--İKİ KONSER VERİR.

Önceki bölümde Chopin'in hayatına giren ve sanatsal çalışmalarını etkileyen yeni bir unsurdan bahsetmiştim. Genç bestecinin 3 Ekim 1829'da arkadaşı Titus Woyciechowski'ye hitaben yazdığı şu sözler, bunun ne tür bir unsur olduğunu ve ne zaman kendini hissettirmeye başladığını açıklayacaktır:--

[Viyana'da kalmanın avantajlarından ve arzu edilirliğinden bahsederken] Bayan Blahetka'yı düşündüğümü sanmayın, size ondan bahsetmiştim; belki de talihsizliğime rağmen, sadakatle ve içtenlikle taptığım idealimi çoktan buldum. Altı ay geçti ve her gece rüyamda gördüğüm kişiyle henüz tek bir hece bile konuşmadım.
Düşüncelerim onunlayken Konçertomun Adagio'sunu besteledim ve bu sabah erken saatlerde bu mektupla birlikte gönderdiğim Vals'e ilham verdi. Şefkatli tutkunun kalbin ve zihnin gelişimi üzerindeki etkisi yeterince övülemez; kafiyeciyi şaire, zanaatkarı sanatçıya dönüştüren şey onda dokuz, hatta yüz vakadan doksan dokuzunda budur. Chopin Constantia'ya olan borcunu itiraf eder, Schumann ise Clara'ya. Ama şairleri yaratan tüm mutlu ve talihsiz aşkları kim anlatabilir? Tarihlerde, biyografilerde ve anekdotlarda kaydedilenlerin sayısı sayısızdır; edebiyat ve sanata gömülenlerin sayısı daha da fazladır, mezarlarından çiçekler olarak yeniden yükselirler, güzellikte eşsiz, solmaz ve en tatlı kokuya sahiptirler. Aşk, sıcaklığıyla insan ruhunun derinliklerinde gizli, çoğu zaman şüphelenilmeyen sayısız olasılığı ortaya çıkaran güneştir. Chopin'e göre, o kudretli güç, yaklaşık olarak 1829 Nisan'ında onun içinde kıpırdanmaya başladı; ve sonraki iki yılın yazışmaları, onun onu giderek artan bir
kavramla nasıl yakaladığını ve
hassas yapısının tüm yapısını korkunç bir
şiddetle nasıl sarstığını bize en çarpıcı şekilde gösteriyor. Chopin'in tutkusunun nesnesi, taptığı ve
kadınlık idealinin gerçekleşmesini gördüğü varlık, Varşova Konservatuvarı'nda bir öğrenci olan Constantia Gladkowska'ydı; okuyucu bu ve bir sonraki bölümde onun hakkında daha fazla şey öğrenecek.

Chopin'in tuhaflığını belki de her şeyden daha belirgin bir şekilde ortaya koyan şey, Titus Woyciechowski'ye olan dostluğudur. Her halükarda, Chopin'in iki tutkusunun, aşkının ve dostluğunun doğası hakkında bilgi sahibi olmanın -çünkü bu da onun için bir tutkuydu- ellerimize karakterinin, hayatının ve bunların sonuçlarının -sanatsal çalışmalarının- tüm sırlarını açan bir anahtar verdiğini söylemek abartı olmaz. Dahası, bu tutkuları tam olarak anlayıp içgörü sahibi olduğumuzda, onun katlanmak zorunda olduğu acıları ve hayal kırıklıklarını önceden görebiliriz. Chopin'in dostluğu sıradan bir dostluk değildi; gerçekten ve en yüksek derecede romantik bir dostluktu. Sağlam bir İngiliz ve neşeli bir Fransız için bu anlaşılmaz olmalı ve dört veya beş nesil önceki bir Alman, bugünkü soyundan gelen birinin muhtemelen anlayacağından daha iyi anlamış olurdu. Edebiyatta böyle bir dostluğun örneklerini ararsak, Jean Paul Richter'in eserlerinde olduğu kadar mükemmel bir dostluk bulamayız. Gerçekten de, Polonyalı bestecinin mektuplarında Alman yazardan alıntılar gibi okunan birçok pasaj var: bunlar bize Siebenkas, Leibgeber, Walt, Vult ve diğerlerinin duygusal ve diğer aşkınlıklarını hatırlatıyor. Chopin'in sıcak, şefkatli, coşkulu arkadaşlığında en iyi "dişil" kelimesiyle tanımlanabilecek bir şey vardı. Dahası, o kadar titizdi ya da daha doğrusu o kadar açgözlü ve kıskançtı ki, daha az okşayıcı ve coşkulu Titus'u sık sık, elbette nazikçe azarlama fırsatı buluyordu. Birkaç örnek vereyim.

27 Aralık 1828.--Bugün yine bu kadar saçma şey karalarsam, bunu sadece sana kalbimde her zamanki kadar kilitli olduğunu ve benim eskiden olduğum Fred olduğumu hatırlatmak için yapıyorum. Öpülmekten hoşlanmıyorsun; ama bugün buna izin vermelisin.

Öpüşme konusu sıklıkla gündeme getirilir.

12 Eylül 1829.--Seni yürekten kucaklıyorum ve
izin verirsen dudaklarından öpüyorum.

20 Ekim 1829.--Seni yürekten kucaklıyorum--birçok kişi
mektubunun sonuna bunu yazar, ancak çoğu kişi
yazdıklarını pek düşünmeden bunu yapar. Ancak
inan bana, en yakın arkadaşım, bunu içtenlikle, adım Fred olduğu kadar
gerçekten yaptığımı söyleyebilirsin.

4 Eylül 1830.--Zaman geçiyor, kendimi yıkamalıyım...şimdi beni
öpme...ama sen
hiçbir şekilde beni öpmezsin--hatta Bizans yağlarıyla kendimi meshetsem bile--eğer seni
manyetik yollarla bunu yapmaya zorlamasaydım.

Yazarı ve muhatabı bilmeseydik, bir sonraki iki bölümün bir sevgili tarafından metresine
ya da tam tersi şekilde
yazıldığını düşünebilirdik. 14 Kasım 1829.--Sevgilim, benim portreme ihtiyacın yok. İnan bana, her zaman seninleyim ve seni hayatımın
sonuna kadar unutmayacağım.

15 Mayıs 1830.--Seni ne kadar sevdiğimi bilemezsin! Bunu sana
bir kez daha kanıtlayabilsem! Seni bir kez daha içtenlikle
kucaklayabilsem neler vermezdim!

Bir gün, kendisi ve arkadaşının birlikte seyahat etmeleri
isteğini dile getiriyor. Ancak bu, üzerinde durulmaması gereken çok sıradan bir duyguydu.
Buna göre, sonraki bir mektupta şöyle okuyoruz:--

18 Eylül 1830.--Seninle seyahat etmek istemem,
çünkü yurtdışında buluşup birbirimize
sarılacağımız anı en büyük keyifle bekliyorum; bu, seninle yolculukta
geçirdiğimiz binlerce monoton günden daha değerli olacak. Bu mektuplardan birindeki başka bir pasajdan Titus Woyciechowski'nin arkadaşı üzerindeki etkisine dair iyi bir fikir ediniyoruz.

10 Nisan 1830.--Tavsiyeniz iyi. Akşam için bazı davetleri, sanki bir önsezi varmış gibi reddettim bile--çünkü giriştiğim hemen hemen her şeyde seni düşünüyorum. Bunun senden hissetmeyi ve algılamayı
öğrenmiş olmamdan mı kaynaklandığını bilmiyorum; ama bir şey
bestelediğimde bunun seni
hoşuna gidip gitmediğini bilmek isterim;
ve ikinci Konçertomun (E minör) senin onu
dinleyip onaylamana kadar benim için hiçbir değeri olmayacağına inanıyorum.

Yukarıdaki pasajı, Chopin'in bu dostluğun kendisi için bir tür eğitim olduğunu nasıl hissettiğini ve arkadaşının besteleri hakkındaki
fikrini ne kadar önemsediğini göstermek için alıntıladım--Titus'u bestelediği yeni bir şeyle
her zaman tanıştırmak ister. Ancak bu pasajda
çok karakteristik bir dokunuş daha var ve kolayca
gözden kaçabilir veya en azından hak ettiği ilgiyi görmeyebilir - Chopin'in "bir önsezi" yaşadığını söylediği şeye atıfta bulunuyorum.
Batıl inançlarda ülkesinin gerçek bir çocuğudur ve Fransa'nın tüm aydınlanması onu
rüyalara, önsezilere, iyi ve kötü günlere, şanslı ve şanssız sayılara,
vb. olan inancından vazgeçirmeyi başaramamıştır. Bu, bestecinin karakterindeki bir diğer romantik özelliktir;
bilimin peşinde koşarken tehlikeli, ancak sanatın peşinde koşarken diğerlerine göre daha avantajlıdır. Daha sonra bu konuya geri dönüp bazı anekdotlar anlatacağım, burada kendimi onun erken mektuplarından birinden kısa bir pasajı alıntılamakla sınırlayacağım.

17 Nisan 1830.--Eğer Diyet oturumu sırasında Varşova'daysanız, konserime gelirsiniz--Bir önseziye benzer bir şey hissediyorum ve bunu hayal ettiğimde, buna kesinlikle
inanacağım.

Ve şimdi, bu giriş açıklamalarından sonra, hikayenin ipini bıraktığımız yerden devam ederek bölüme tam anlamıyla başlayacağız. Varşova'ya döndüğünde Chopin, Alman gazetelerinde çıkan Viyana performansları hakkındaki eleştiriler yüzünden zihinsel olarak heyecanlıydı.
Bunları arkadaşına anlatmaktan, bunların bölümlerini yazıya geçirmekten ve bunların gidişatını yanlış yansıtan ve kelimelerini yanlış çeviren Polonya gazetelerinden şikayet etmekten yorulmuyor. Polonya raporlarının yanlışlığına şaşırmıyorum, çünkü bu eleştirilerin bazıları benim İngilizceye çevirme talihsizliğine uğradığım kadar kaba, karışık ve belirsiz Almanca ile yazılmış. Chopin'in bu konularla ilgili olarak söylediklerini okurken, basının söylemleri konusunda çok fazla endişe duyduğunu ve en ufak bir kısıtlamaya rağmen çok fazla hassasiyet gösterdiğini düşünmeden edemiyor insan. Ancak, genç bestecinin kısa süre sonra yeni eserlere giriştiği, bu bölümün başında alıntılanan (3 Ekim 1829) pasajdan anlaşılabilir. Bu pasajda, düşünceleri idealindeyken yazılmış bir konçertonun Adagio'sundan ve bir valsten söz eder. Bu besteler, Fa minör Konçerto'nun ikinci bölümü ve Vals, Op. 70, No. 3'tür. Ancak, Chopin'in 1829 ve 1830 yıllarında ürettiği eserleri tartıştığımızda, bu konuda daha fazla bilgi edineceğiz.

Bu dönemde arkadaşımızın müzik hayatını oluşturan en önemli unsurlardan biri, X. Bölüm'de tanımlanan piyanist-besteci Kessler'in evindeki haftalık müzik toplantılarıydı. Orada, Varşova'nın en iyi sanatçıları bir araya geliyordu ve icracılar, önlerine konulan her şeyi ilk bakışta çalmak zorundaydı. Bu cuma akşamı toplantılarından ikisinde icra edilen eserler arasında, Chopin'in "harika bir eser" olarak tanımladığı Spohr'un Oktet'i; Ries'in C diyez minör Konçertosu (dörtlü eşlikle çalınır), Hummel'in Mi majör Triosu, Prusya Prensi Louis Ferdinand'ın Dörtlüsü ve Beethoven'ın son Triosu, Chopin'in ihtişamı ve görkemi nedeniyle hayran olmaktan başka bir şey yapamayacağını söylediği
son Triosu yer alır. Brzezina'nın müzik dükkanına her gün uğrardı, ancak orada Pixis'in bir Konçertosu dışında yeni bir şey bulamazdı, ki bu da onda pek bir etki bırakmadı. Chopin'in durumundan pek memnun olmadığı şu sözlerinden anlaşılabilir:--

Varşova'nın benim için ne kadar üzücü olduğunu hayal bile edemezsiniz; eğer ev çevremde mutlu hissetmeseydim burada yaşamak istemezdim. Ah,
ne kadar acıdır ki, sevinci ve üzüntüyü paylaşabileceğim kimse yoktur; ah, yüreğinin ezildiğini hissetmek
ve şikayetlerini hiçbir insan ruhuna ifade edememek! Ne demek istediğimi çok iyi biliyorsunuz. Piyama ne kadar sıklıkla size aktarmak istediğim her şeyi anlatıyorum!

Elbette, sırrın içinde olan okuyucu, mektubun kime hitaben yazıldığını Titus kadar iyi bilir, Chopin aşkına gönderme yapar. Piyanosuyla yaptığı konuşmalarla ilgili son cümledeki kelimeleri
işaretleyelim. Chopin sürekli olarak yurtdışına çıkma planlarıyla meşguldü. Ekim 1829'da, kader onu nereye götürürse götürsün, kışı Varşova'da geçirmemeye kararlı olduğunu yazar. Yine de, memleketine veda etmesi
bir yıldan fazla zaman geçti. Kendisi Viyana'ya gitmek istiyordu, babası Berlin'den yana gibi görünüyor. Prens Radziwill ve karısı onu Prusya başkentine davet
etmiş ve ona saraylarında daireler teklif etmişlerdi. Ancak
Chopin, Berlin'de kalmaktan ne gibi avantajlar elde edebileceğini göremiyordu. Dahası, babasının aksine, bu davetin
"de belles paroles"tan başka bir şey olmadığına inanıyordu. Bu arada, Chopin'in bu sözleri, Liszt ve diğerlerinin iddia ettiği gibi, Prens'in onun hamisi ve hayırseveri olmadığına dair güçlü bir kanıt teşkil ediyor. Bir yere gitme konusundaki kararlı niyetinden ve Prens'in davetinden bahsederken, Chopin aniden gerçek bir Chopinvari kararsızlık ve kaprisle haykırır:--

Ama bütün bunların ne faydası var? Bu kadar çok yeni esere başladığımı
gördüğüm için, belki de yapabileceğim en akıllıca şey
burada kalmaktır.

Bu soruyu kararsız bırakarak, Ekim 1829'da o ayın 20'sinde başlayarak Posen'e bir yolculuğa çıktı.
Prens Radziwill'in daveti, geri döndükten hemen sonra baba evinden ayrılmasını sağlayan şeydi. Niyeti sadece iki hafta evden uzakta kalmak ve Antonin'e giderken arkadaşları Wiesiolowskis'i ziyaret etmekti. Chopin ikinci yerde çok eğlendi. Prensin eşi, bir adamın meziyetlerini kökenine göre ölçmeyen nazik ve kibar bir hanımefendi, bestecinin kalbine giden yolu, her gün dinlemek ve mümkün olan en kısa sürede Fa minör Polonez'ini (Op. 71, No. 3) elde etmek isteyerek buldu. Genç prensesler, kızları, güzelliklerinin yanı sıra çekiciliklere de sahipti. İçlerinden biri piyanoyu gerçek bir müzik duygusuyla çalıyordu.

Prens Radziwill'in viyolonsel eşliğinde bir Alla Polacca'sını ziyaret ettiğimde [Chopin'in arkadaşı Titus'a bildirdiğine göre] 14 Kasım 1829'da yazdım. Bu, hanımların hoşuna giden parlak bir salon parçasından başka bir şey değil. Prenses Wanda'nın bunu pratik etmesini istiyorum, böylece ona
ben öğretmişim
denebilir. O sadece on yedi yaşında ve
güzel;
güzel parmaklarını
tuşlara koyma ayrıcalığına sahip olmak çok hoş olurdu. Ama şaka bir yana,
ruhu gerçek bir müzik duygusuyla donatılmış ve ona crescendo, piyano veya
pianissimo çalıp çalmayacağını söylemeye gerek yok.

Liszt'e göre, Chopin Antonin'e yaptığı ziyaretleri sevgiyle anıyor ve
onlarla ilgili birçok anekdot anlatıyordu.

Prens Radziwill'in kızlarından biri olan ve hayatının ilk çiçek açtığı dönemde ölen Prenses Elisa,
Chopin'e [Chopin]
kısa bir süreliğine sürgüne gönderilmiş tatlı bir melek
görüntüsünü bıraktı.

Son alıntıladığım Chopin'in mektubundan bir bölüm de onun Chopin'le ilişkisine biraz ışık tutuyor.

Portrelerimden birini istedin; eğer Prenses Elisa'nınkilerden birini
çalabilseydim, kesinlikle gönderirdim; çünkü
albümünde benim iki portrem var ve bana
bu çizimlerin çok iyi benzerlikler olduğu söylendi.

Müzik Prensi doğal olarak yükselen dehadan etkilenecek ve ona ilgi duyacaktır. İkincisinin asil arkadaşının bir besteci olarak
ne düşündüğü hakkında Titus Woyciechowski'ye uzun uzun anlatır. Burada, bir kez ve herkes için şunu söyleyebilirim ki, bu bölümde alıntıların verildiği tüm mektuplar bu sonuncuya
hitaben yazılmıştır.

Prens'in müziği ne kadar sevdiğini biliyorsunuz; bana "Faust"unu gösterdi
ve içinde gerçekten güzel, hatta kısmen görkemli tasarlanmış bazı şeyler buldum.
Sırf gizlice, Namiestnik'e [vali, lord-teğmen] böyle bir müzikle hiç itibar etmemeliydim! Diğer şeylerin yanı sıra, Mephistopheles'in Margaret'i şarkı söyleyerek ve gitar çalarak
pencereye çektiği ve aynı anda komşu kiliseden bir koro duyulduğu bir sahne beni etkiledi. Bunun bir performansta büyük bir etki yaratması kesindir. Bunu yalnızca müzikal kavramları hakkında bir fikir edinebilmeniz için söylüyorum. Gluck'un büyük bir hayranıdır. Tiyatro müziği, onun fikrine göre, yalnızca durumu ve duyguyu gösterdiği ölçüde önemlidir; bu nedenle uvertürün bir sonu yoktur ve hemen girişe geçer. Orkestra sahnenin arkasına yerleştirilir ve her zaman görünmezdir, böylece seyircinin dikkati şefin ve icracıların hareketleri gibi dış etkenlerle dağılmaz. Chopin, Antonin'de o kadar eğlendi ki, yalnızca kendi zevkine danışmış olsaydı, ev sahibi tarafından dışarı çıkarılana kadar kalırdı. Ancak, ziyaretini uzatması istenmesine rağmen, sekiz günlük bir konaklamanın ardından bu "Cennet"ten ve "iki arifeden" ayrıldı. Bu özveriyi uygulamaya iten şey, özellikle Fa minör Konçerto'su, özellikle de "Finali için sabırsızlıkla bekleyen" işleriydi. Chopin etüdünü tekrar ele geçirdiğinde, şüphesiz ilk işi veya en azından ilk işlerinden biri, Konçerto'sunun eksik olan bölümü olan Rondo'yu bestelemek oldu; ancak, mevcut mektuplarında dört aydan fazla bir ara olduğu için, bunu halka açık bir şekilde çalana kadar bundan daha fazla bir şey duymuyoruz. Antonin'i ziyaret etmeden önce (20 Ekim 1829) arkadaşına "kendi tarzında bir etüt" bestelediğini yazıyor ve ziyaretten sonra "bazı etütler" bestelediğinden bahsediyor. Chopin'in zaman zaman Ressource'da çaldığı anlaşılıyor. Okuyucu, bestecinin Fontana ile birlikte iki piyano için Rondo'sunu orada çalma niyetini hatırlayacaktır. 14 Kasım 1829'da Chopin, arkadaşı Titus'a, önceki cumartesi günü Kessler'in Hummel'in Mi majör
Konçertosunu Ressource'da çaldığını ve ertesi cumartesi günü kendisinin
belki orada çalacağını ve bunu yapması durumunda parçası için Varyasyonlar, Op. 2'yi seçeceğini bildirir. Böylece beste yaparken, çalarken ve her zaman belli bir yalnızlıktan muzdaripken--"Varşova'nın her yerinde
bir şeyler eksik bulduğumu hayal bile edemezsiniz! Konuşabileceğim kimsem yok, sadece iki kelime bile olsa, gerçekten güvenebileceğim kimse"--doğduğu şehirde ilk konserini verdiği gün
geldi. Bu büyük olay
17 Mart 1830'da gerçekleşti ve programda şu parçalar yer aldı:--

BÖLÜM I

1. Elsner'in "Leszek Bialy" Operası Uvertürü.

2. F. Chopin'in bestelediği ve çaldığı
F minör Konçerto'dan Allegro.

3. Gorner'in bestelediği ve çaldığı
Fren için Divertissement.

4. Chopin'in bestelediği ve çaldığı
F minör Konçerto'dan Adagio ve Rondo.

BÖLÜM II

1. Kurpinski'nin "Cecylja Piaseczynska" Operası Uvertürü.

2. Madame Meier'in seslendirdiği Paer'in varyasyonları.

3. Chopin'in bestelediği ve çaldığı ulusal havalar üzerine potpuri.

Tiyatroda gerçekleşen konserden üç gün önce ne loca ne de ayrılmış koltuk vardı. Ancak Chopin, genel olarak beklediği etkiyi yaratmadığından şikayet ediyor. Sadece Konçertosunun Adagio'su ve Rondo'su kesin bir başarıya ulaştı. Ancak konseri verenin kendi anlatımına bir bakalım.

Fa minör Konçertosunun ilk Allegro'su (herkes tarafından anlaşılmaz) gerçekten de bir "Bravo" ödülü aldı, ancak bunun halkın ciddi müziği anladığını ve takdir ettiğini göstermek
istediği için verildiğine inanıyorum.
Her ülkede, uzman havasına bürünmeyi seven yeterince insan var! Adagio ve Rondo çok
büyük bir etki yarattı. Bunlardan sonra alkışlar ve "Bravos" gerçekten yürekten geldi; ancak Polonya havalarındaki Pot-puri
amacından tamamen sıyrıldı. Gerçekten de biraz alkış vardı,
ama belli ki sadece çalana seyircinin sıkılmadığını göstermek içindi.

Şimdi Chopin'in çalmasının çok
hassas olduğu yönündeki eski şikayeti tekrar duyuyoruz. Orkestranın görüşü, yeterince yüksek sesle çalmadığıydı,
oysa galeride oturanlar veya orkestrada duranlar daha
fazla memnun görünüyorlardı. Çok övgü aldığı bir bildiride, gelecekte daha fazla enerji ve güç ortaya koyması tavsiye edildi; ancak Chopin
bu gücün nerede bulunacağını bildiğini düşündü ve bir sonraki konserde kendi Varşova enstrümanı yerine bir Viyana enstrümanı aldı. Elsner da bas pasajlarının belirsizliğini ve genel olarak tonun zayıflığını enstrümana bağladı. Bazı müzisyenlerin onayı, Chopin'in halkın genelinin gösterdiği takdir ve zeka eksikliğini bir ölçüde telafi etti "Kurpinski o akşam Konçertomda yeni güzellikler keşfettiğini
düşündü ve Ernemann bundan
tamamen memnun oldu." Edouard Wolff bana Varşova'da Chopin'in gerçek büyüklüğünden
hiçbir fikirleri olmadığını söyledi. Gerçekten de, nasıl olabilirlerdi ki? O, hemen
tam olarak anlaşılamayacak kadar özgündü. Chopin'in müziğinin zorluklarının Polonya ulusal özelliklerinden kaynaklandığını ve Polonyalılar için kendi ana dilleri kadar
kolay olduğunu düşünen insanlar var; ancak bu bir hatadır. Aslında,
diğer ülkeler Polonya'ya Chopin'e ne gerektiğini öğretmek zorundaydı. Paris'in aristokrasisi, Polonyalı ve yerli, Chopin'in tamamını kavrayamadı, tatlılığını, zarafetini ve mükemmelliğini takdir etmiş ve beğenmiş olsalar da, Liszt, bir göz ve kulak tanığı ve mükemmel bir yargıç tarafından fark edildi. Ancak onun tanıklığı, birini bu gerçeğe ikna etmek için gerekli değildir. Ne kadar ulusal olursa olsun, incelikli bir şair, halkın anlayışının ötesinde düşüncelere ve karşılık gelen dile sahiptir, ki bu halk, yüksek ve alçak her kademede bulunabilir. Chopin, ulusal ruhla
dolmuş olmasına rağmen, bunu yine de halkın anlayabileceği bir biçimde ortaya koymadı, çünkü onun zihninden geçerken bir idealleştirme ve bireyselleştirme sürecinden geçti. Chopin'in müziğinde ulusal olanın evrensel olana üstün geldiği tekrar tekrar söylenmiştir; bireyin ulusal olana üstün geldiği daha da az tartışılır bir gerçektir. Genişleme ve emme eğilimi olan sanatçı doğaları vardır; yine daralma ve dışlama eğilimi olan diğerleri vardır. Chopin, ikincisinin en tipik örneklerinden biridir; bu nedenle, vatandaşları tarafından hemen tam olarak anlaşılmamış olması şaşırtıcı değildir. Chopin'in Varşova'daki sonraki konserlerinin elde ettiği büyük başarı, E. Wolff'un ifadesini geçersiz kılmaz; bu, bestecinin halkın zevki ve bestelerinin kabulü hakkındaki kendi açıklamalarıyla da doğrulanmıştır. Dahası, Fantasia ve Krakowiak'ta olduğu gibi, ulusal hammaddenin yalnızca az çok sanatsal olarak süslendiği, ancak henüz sindirilip özümsenmediği parçaların en çok hoşunuza gittiğini göreceğiz; Fantasia ilk konserde seyirciyi
soğuk bıraktıysa, bunun nedeni şüphesiz performansın yetersizliğiydi.

İlk konser biter bitmez, kafası hala doluyken, Chopin ikinci konser için hazırlıklara başladı ve bu da ilk konserden bir hafta sonra gerçekleşti. Program şu şekildeydi:--

BÖLÜM I

1. Nowakowski'nin Senfonisi.

2. Chopin'in bestelediği ve çaldığı Fa minör Konçerto'dan Allegro.

3. Bielawski'nin çaldığı De Beriot'nun Air Varie'si.

4. Chopin'in bestelediği ve çaldığı Fa minör Konçerto'dan Adagio ve Rondo.

BÖLÜM II

1. Chopin'in bestelediği ve çaldığı Rondo Krakowiak.

2. Madame Meier'in seslendirdiği Soliva'nın "Elena e Malvina" adlı eserinden Arya.

3. Ulusal havalarda doğaçlama.

Bu sefer, Chopin'in diğer tüm konserlerden daha kalabalık olduğunu söylediği seyirciler tatmin olmuştu. Alkışların sonu yoktu ve alkışlarını sunmak için öne çıktığında "Bir konser daha verin!" sesleri duyuldu. Krakowiak muazzam bir etki yarattı ve ardından dört alkış tufanı koptu. Polonya ulusal havası "W miescie dziwne obyczaje"deki doğaçlaması yalnızca
çevredeki insanları memnun etti, ancak doğaçlama yapmayı amaçladığı şekilde yapmadı, çünkü bu da mevcut seyirciler için uygun olmazdı. Bu ve haute vole'den çok azının onu henüz dinlemiş olduğu yönündeki bir diğer yorumdan, çoğunlukla malikanelerinde yaşayan aristokrasinin konserde pek temsil edilmediği anlaşılıyor. Halkı düşündüğünde, Adagio'nun bu kadar genel bir ilgi görmüş olmasına ve her yerde en iltifat dolu yorumları duymasına şaşırmıştı. Kendisine ayrıca "her notanın bir çan gibi duyulduğu" ve "ikinci notayı birinciden çok daha iyi çaldığı" söylendi. Ancak Elsner, Chopin'in ancak ikinci konserden sonra yargılanabileceğini ve Kurpinski ile diğerlerinin ilk konserde Viyana enstrümanını çalmadığı için pişmanlıklarını dile getirmelerine rağmen, kendi piyanosunda çalmayı tercih edeceğini itiraf ediyor. Konserlerin başarısı şu gerçeklerle ölçülebilir: Gezici bir virtüöz ve Paris Konservatuvarı'nın eski öğrencisi, Dunst adlı, coşkusuyla Chopin'e şampanya ikram etmeyi teklif etti; ikinci konserden sonraki gün ona bir şiir buketi gönderildi; sınıf arkadaşı Orlowski, Konçertonun ana teması üzerine mazurkalar ve valsler yazdı ve dehşete düşen bestecinin bunu yapmaması yönündeki isteğine rağmen bunları yayınladı; Müzik satıcısı Brzezina, ondan portresini istedi, ancak
taklitinin tereyağı ve peynir ambalajı olarak kullanılması ihtimalinden korkan Chopin,
onu ona vermeyi reddetti; "Courier"in editörü gazetesine Chopin'e hitaben bir sone ekledi. Konserler maddi olarak da başarılıydı, ancak konser veren kişi farklı bir görüşe sahipti. Ama sonra makbuzlar hakkında oldukça primadonna fikirleri varmış gibi görünüyor, çünkü çok soğukkanlı bir şekilde şöyle yazıyor: "İki konserimden,
tüm masraflar düşüldükten sonra, 5.000 florin (yaklaşık 125
pound) kadar değil." Gerçekten de, işin bu kısmını çok küstahça ele alıyor ve
paranın kendisi için sorun olmadığını söylüyor. Elbette,
söylediklerini söyleyen gazetelerin ifadeleri hakkında, Chopin bazı mantıklı ve
mütevazı yorumlarda bulunuyor.

Konserlerimden sonra birçok eleştiri geldi; bunlarda
(özellikle "Kuryer Polski"de) bana bolca övgüde bulunulduysa da, yine de çok abartılı değildi.
"Resmi Gazete" de övgülerime dair bazı köşeler ayırdı; Bunlardan biri, diğer şeylerin yanı sıra, öyle aptallıklar içeriyordu ki - iyi niyetliydi, şüphesiz - "Gazeta Polska"daki cevabı okuyana kadar oldukça çaresizdim,
diğer gazetelerin bana atfettikleri abartıyı haklı olarak ortadan kaldırıyor. Bu makalede, Polonyalıların bir gün benimle, Almanların Mozart'la gurur duyduğu kadar gurur duyacakları söyleniyor, ki bu apaçık bir saçmalık. Ama hepsi bu değil, eleştirmen daha da ileri giderek şöyle diyor: "Eğer bir pedantın veya bir Rossinist'in (ne aptalca bir ifade!) eline düşseydim, şu an olduğum kişi olamazdım." Şimdi, henüz hiçbir şey olmama rağmen, performansımın Elsner'den ders almamış olsaydım olduğundan daha düşük olacağı konusunda haklı.

Basının övgüsü Chopin için şüphesiz sevindirici olsa da, arkadaşının onaylayan sempatisini düşündüğünde bu önemsiz bir konu haline geldi. "Konserden sonra senin bir bakışın, buradaki eleştirmenlerin tüm övgülerinden daha değerli olurdu." Ancak konserler, beraberinde hem rahatsızlıklar hem de zevkler getirdi. Bir gazete Chopin'in belirgin özgünlüğüne işaret ederken, bir diğeri ona Rossini'yi dinlemesini ama onu taklit etmemesini tavsiye etti. Senfonisinin programlardan birine yerleştirileceğini
uman Dobrzynski, Chopin'e bunu yapmadığı için kızdı; bir tanıdığı kadın, kendisi için bir locanın ayrılmamış olmasını yanlış anladı, vb. Arkadaşımızı en çok rahatsız eden ve onu tamamen
moralsiz eden şey, sonenin ve mazurkaların
yayınlanmasıydı; düşmanlarının bu fırsatı kaçırmayacağından ve ona saldıracağından ve alay edeceğinden korkuyordu. "Artık insanların benim hakkımda yazdıklarını okumayacağım," diye gözyaşı döken bir sızlanma
keşkesiyle patladı. Chopin, birçok taraftan üçüncü bir konser vermesi için baskı görmesine rağmen, ayrılışından kısa bir süre öncesine kadar ertelemeye karar verdi, ancak ayrılışı tahmin ettiğinden daha uzaktı. Yine de, ne çalacağına çoktan karar vermişti - yani, yeni Konçerto (bazı bölümleri henüz bestelenmemişti) ve arzuyla, Fantasia ve Varyasyonlar.

BÖLÜM X.

1829-1830.

VARŞOVA SALONLARINDA MÜZİK.--CHOPİN'İN DİKKATİ HAKKINDA DAHA FAZLA BİLGİ.--MÜZİKAL
POLONYANIN BAŞKENTİNE ZİYARETÇİLER: WORLITZER, MDLLE. DE BELLEVILLE, MDLLE.
SONTAG, &c.--CHOPİN'İN SANATSAL VE DİĞER ÇALIŞMALARINDAN BAZILARI; POTURZYN'E ZİYARET.--CONSTANTIA GLADKOWSKA'YA OLAN SEVGİSİ.--YURTDIŞINA GİTMESİNİ AMAÇLAYAN VE SIK SIK ERTELENDİĞİ AYRILMA; KARARSIZLIK.--Mİ MİNÖR
KONÇERTOSU VE VARŞOVA'DAKİ ÜÇÜNCÜ KONSERİ.--SONUNDA AYRILIYOR.

Konserlerin karmaşası ve heyecanından sonra, Chopin Varşova hayatının düzgün
tenoruna geri döndü, yani çaldı, besteledi ve
partilere gitti. İkincisinden mektuplarında birkaç kesit elde ediyoruz ve bunlar içimizde Varşova salonlarının klasiklerin
geliştirilmesinde aşırı hevesli olmadığı şüphesini uyandırıyor. Önce, Büyük Dük Konstantin'in Sarayı'nın yöneticisi olan General Filipeus'un evinde görkemli bir müzik
soire'ı var. Orada Pesaro'nun Kuğu'su açıkça yükselişteydi, her halükarda, "Semiramide"den bir düet ve "Il Turco in Italia"dan bir buffo düeti (bunda Soliva bir rol aldı ve Chopin eşlik etti) muhabirin müzik menüsünde bahsetmeye değer bulduğu tek şeylerdi. Lewicki'deki bir gece
daha ilgi çekici bir konu sunuyor. Programı hazırlayan Chopin,
Hummel'in "La Sentinelle"ini ve Antonin'de bestelenen
piyano ve viyolonsel için Op. 3 Polonez'ini çaldı;
sonradan eklenen bir girişle; ve Prens Galitzin, Rode'un bir
kuartetinin icracılarından biriydi. Ancak, bazen daha iyi eserler icra edildi.
Örneğin, birkaç
ay sonra, bir beyefendinin isim günü
kutlamasında, Spohr'un piyano, flüt, klarnet, korno ve fagot için Beşlisi
çalındı. Chopin'in bu eser hakkındaki eleştirisi her zamanki gibi kısa:--

Harika güzellikte, ancak piyano için pek uygun değil.
Spohr'un piyano için yazdığı her şey çok zor,
aslında, bazen pasajları için parmaklama bulmak imkansız.

Paskalya günü, Polonyalıların büyük ziyafet günü, Chopin şair Minasowicz tarafından kahvaltıya davet edildi. Bu vesileyle Kurpinski ile tanışmayı bekliyordu; ve gazetelerde çıkan, konserleriyle ilgili makalelerde Elsner ve Kurpinski'nin birbirlerine karşı
karşı karşıya getirilmiş olması nedeniyle, yaşlı hemşehrisinin ve besteci arkadaşının ona karşı tavrının ne olacağını merak ediyordu. Chopin'in
ebeveynlerine müzisyenler hakkındaki yorumlarından bahsetmemeleri yönündeki tekrarlanan öğütlerini hatırlayarak, bu durumda ve diğer her durumda Chopin'in temkinli davrandığından emin olabiliriz. Bu karakteristik ve oldukça gelişmiş ihtiyatlılığın bir başka çarpıcı örneği şudur. Genç piyanist Leskiewicz'in bir konserde çaldığını dinledikten sonra şöyle yazar:--

Bana öyle geliyor ki Krogulski'den daha iyi bir
çalan olacak; ama henüz bu görüşü dile getirmeye cesaret edemedim,
sık sık istenmesine rağmen.

1830 Nisan ayının ilk yarısında, Chopin başladığı

besteleri bitirmeye o kadar kararlıydı ki, arkadaşı Titus Woyciechowski'yi kır evi Poturzyn'de ziyaret etmek istese de
çalışmalarına devam etmeye karar verdi. Beş yıldır toplanmayan Diyet, 28 Mayıs'ta toplanacaktı. Lordlar ve lordlukların, ailelerinin ve maiyetlerinin büyük bir
kafilesinin
olağan bir şekilde takip edeceği. İşte, bir konser vermek için mükemmel bir fırsattı. Chopin, yüksek sesin onu henüz duymadığını hatırladı ve bunu göz ardı etmedi. Ancak Konçerto zamanında
bitmemiş olsun ya da koşullar beklediğinden daha az elverişli olsun, planını gerçekleştirmedi. Belki de
virtüözler çok fazla geldi. O günlerde sanatsal serserilik dönemi henüz sona ermemişti ve virtüözlük konserleri hala en güçlü şekilde gelişiyordu. Viyanalı Blahetka da kızıyla birlikte Varşova'ya gelip Diyet oturumu sırasında orada birkaç konser verme fikrine sahipti. Chopin'e bu konuda bir mektup yazdı ve ondan tavsiye istedi. Chopin ona birçok müzisyenin ve amatörün Bayan Blahetka'yı dinlemek istediğini
aslında sık sık dile getirdiğini, ancak bir konserin masraflarının ve gelen veya gelmek üzere olan birçok seçkin sanatçının bu girişimi oldukça tehlikeli hale getirdiğini söyledi.

Şimdi [diyor ihtiyatlı Chopin arkadaşına] o [Blahetka]
buradaki durum hakkında onu yeterince bilgilendirmediğimi söyleyemez! Gelmesi pek de olası değil. Onları görmekten mutluluk duyarım ve kızı için dolu bir ev
sağlamak için elimden geleni yaparım. Onunla iki piyanoda çalmayı çok isterdim, çünkü bu Alman'ın [Bay Blahetka] Viyana'da bana ne kadar ilgi gösterdiğini hayal bile edemezsiniz. Varşova'ya gelen sanatçılar arasında şunlar vardı: henüz on altı yaşında olmasına rağmen Prusya Kralı'nın
piyanisti olan genç Worlitzer; daha sonra Madame Oury olan
zeki piyanist Mdlle. de Belleville; büyük keman sanatçısı Lipinski, Polonyalı Paganini; ve dönemin en parlak
yıldızlarından biri olan ünlü Henrietta Sontag. Chopin'in bu sanatçılarla olan ilişkileri ve onlar hakkındaki yorumları kayda değerdir: bunlar bir müzisyen ve insan olarak karakterine ışık tutar
ve onlarınkine de. Yahudi kökenli bir genç olan ve dolayısıyla doğası gereği çok yetenekli olan Worlitzer'in onu çağırdığını ve ona özellikle Moscheles'in "Marche d'Alexandre variee" adlı eseri olmak üzere birkaç ünlü eser çaldığını anlatır. Worlitzer'in çalmasının kabul edilen mükemmelliğine rağmen Chopin, "bu ikimiz arasında kalır" demeden, Kammer-Virtuos unvanını hak edecek çok şeyinin henüz olmadığını ekler. Chopin, "piyanoyu güzel çalan; çok havadar, çok zarif ve Worlitzer'den on kat daha iyi çalan" Mdlle. de Belleville'i daha çok takdir ederdi. Emin olabileceğimiz gibi, hanımefendiye olan iyi
görüşünü hiçbir şekilde
azaltan şey, onun Viyana'da
Varyasyonlarını icra etmiş olması ve bunlardan birini ezbere çalabilmesiydi. Chopin'in sanatsal hayranlığının nesnesini biraz daha net bir şekilde resmetmek için,
Schumann'ın Mdlle. de Belleville ve Clara Wieck'i karakterizasyonunu okuyucunun hafızasına
hatırlatayım.

Onlar karşılaştırılmamalı. Farklı okulların farklı metresleridir. Belleville'in çalınışı
teknik olarak ikisinin arasında daha iyidir; Clara'nınki daha
tutkulu. Belleville'in tonu okşar, ancak
kulağın ötesine geçmez; Clara'nınki ise
yüreğe ulaşır. Biri bir şairdir; diğeri ise şiirin kendisidir.

Chopin'in en sıcak hayranlığı ve en uzun yorumları,
Mdlle. Sontag'a saklıydı. Varşova'ya ziyaretinden bir yıldan biraz fazla bir süre önce gizlice Kont Rossi ile evlenen sanatçı, şöhretinin ve gücünün zirvesindeyken emekliye ayrılıp özel hayata geçmeden önce son sanat turnesini gerçekleştirmişti. En azından o zamanlar bunun son turnesi olduğunu düşünmüştü; ancak maddi kayıplar ve cazip teklifler onu 1849'da yeniden halk önüne çıkmaya yöneltti. Varşova'da bir hafta içinde beş veya altı konserlik ilk serisini verdi, ardından Prusya Kralı'nın davetiyle Fischbach'a gitti ve oradan Varşova'ya geri döndü. Konserleri kısalıkları nedeniyle dikkat çekiciydi. Genellikle konserlerde dört kez şarkı söyledi ve performansları arasında orkestra birkaç parça çaldı. Diğer virtüözlerin yardımını tamamen bıraktı. Ancak Chopin, bir vokalist olarak yarattığı izlenimin ve bir sanatçı olarak uyandırdığı ilginin o kadar büyük olduğunu, şarkı söyledikten sonra dinlenmeye ihtiyaç duyulduğunu belirtir. Bestecinin arkadaşına onun hakkında yazdıkları şöyle (5 Haziran 1830):--

...Bu "Tanrı tarafından gönderilmiş kişi" (bazı meraklıların haklı olarak ona böyle demesi gibi) ile tanışmanın bana ne kadar büyük bir zevk verdiğini size tarif etmem imkansız. Prens Radziwitt beni onunla tanıştırdı, bu yüzden ona çok minnettarım. Ne yazık ki, sekiz günlük kalışından pek yararlanamadım ve senatörlerin, woyewod'ların, kale muhafızlarının, bakanların, generallerin ve yaverlerin sıkıcı ziyaretlerinden ne kadar sıkıldığını gördüm, onlar sadece oturup ona bakıyorlardı ve onlar oldukça ilgisiz şeyler konuşuyorlardı. Hepsini çok nazik bir şekilde karşılıyor, çünkü o kadar iyi huylu ki kimseye karşı sevimsiz olamaz. Dün, provaya gitmeden önce bonesini takmak üzereyken, odasının kapısını kilitlemek zorunda kaldı, çünkü antredeki hizmetçi çok sayıdaki ziyaretçiyi tutamadı. Eğer beni çağırmasaydı, Radziwill'in kendisi için ayarladığı bir şarkıyı yazmamı istemesiyle, ona bir tane bile veremezdim. Bu, varyasyonları olan bir Ukrayna popüler şarkısıdır ("Dumka"). Tema ve final güzel, ancak ortadaki bölüm bana pek hoş gelmiyor (ve Mdlle. Sontag'a benden daha az hoş geliyor). Gerçekten de bazı değişiklikler yaptım, ancak yine de hiçbir işe yaramıyor. Bugünkü konserden sonra gitmesine sevindim, çünkü bu işi
sonlandıracağım ve Radziwill Diyet'in sonunda geldiğinde varyasyonlarından vazgeçebilir. Mdlle. Sontag güzel değil, ama en yüksek derecede büyüleyici; sesiyle herkesi büyülüyor, ki bu gerçekten de çok güçlü değil, ama muhteşem bir şekilde işlenmiş. Diminuendo'su duyulabilen non plus ultra; portamentosu harikulade güzel; kromatik gamları, özellikle sesinin
üst kısmına doğru, eşsiz. Bize Mercadante'nin bir aryasını çok, çok güzel söyledi; Rode'un varyasyonlarını, özellikle son roulade'ları, mükemmelden de öte. İsviçre temalı varyasyonlar o kadar hoşumuza gitti ki, alkışlar için
birkaç kez eğilerek selam verdikten sonra, bunları da capo söylemek zorunda kaldı. Aynı şey dün Rode'un son varyasyonunda da başına geldi. Ayrıca, "Il Barbiere"den cavatina'yı ve "La Gazza ladra" ile "Der Freischutz"dan birkaç arya seslendirdi. Peki, onun performansları ile bizim burada şimdiye kadar duyduklarımız arasındaki farkı kendiniz duyacaksınız. Bir keresinde Soliva, Bayan Gladkowska [fikir!] ve Wolkaw ile birlikte geldiğinde, ona "barbara sorte" sözleriyle biten düetini söylemek zorundaydı - belki hatırlarsınız. Bayan Sontag, bana, gizlice, her iki sesin de gerçekten güzel olduğunu, ancak biraz yıpranmış olduğunu ve bu hanımların, iki yıl içinde seslerini kaybetme riskini göze almak
istemiyorlarsa, şarkı söyleme yöntemlerini tamamen değiştirmeleri gerektiğini söyledi. Benim huzurumda, Bayan Wolkow'a, çok fazla yeteneğe ve zevke sahip olduğunu, ancak une voix trop aigue'ye sahip olduğunu söyledi. Her iki hanımı da en samimi şekilde, daha sık kendisini ziyaret etmeye davet etti ve onlara kendi şarkı söyleme tarzını göstermek ve öğretmek için elinden geleni yapacağına söz verdi. Bu oldukça sıra dışı bir nezaket değil mi? Hayır, hatta bunun o kadar büyük bir cilve olduğuna inanıyorum ki, bana doğallık ve belli bir saflık izlenimi verdi; çünkü bir insanın cilvenin tüm kaynaklarını bilmeden bu kadar doğal olabileceğine inanmak zordur. Bayan Sontag, sabahlığıyla, tam gece elbisesiyle olduğundan yüz kat daha güzel ve hoştur. Yine de, onu sabah görmemiş olanlar, konserdeki görünümüne hayran kalıyorlar. Dönüşünde, ayın 22'sine kadar konserler verecek; sonra, kendisinin bana söylediği gibi, St. Petersburg'a gitmeyi planlıyor. Bu yüzden, çabuk ol, sevgili dostum ve hemen gel ki, daha önce verdiği beş konserden fazlasını kaçırmayasın.

Son cümleden, Chopin'in bu konuda kendini ifade ettiği anlaşılıyor; ancak durum böyle değil, çünkü başka bir haber verdikten sonra şöyle devam ediyor:--

Ama henüz size Bayan Sontag hakkında her şeyi anlatmadım. Tamamen yeni
işlemeleriyle büyük etki
yaratıyor, ancak Paganini ile aynı şekilde değil.
Belki de sebep şu ki, onunki daha küçük bir tür.
Parterin üzerine taze bir çiçek buketinin kokusunu
solumuş gibi görünüyor ve şimdi okşuyor, şimdi sesiyle oynuyor; ancak nadiren gözyaşlarına boğuluyor.
Öte yandan Radziwill, Othello'daki Desdemona'nın son sahnesini öyle bir şekilde söylüyor ve oynuyor ki
hiç kimse ağlamaktan kendini alamıyor.
Bugün ona kostümlü olarak bu sahneyi bize söyler mi diye sordum (mükemmel bir
oyuncu olduğu söyleniyor); bana seyircilerin gözlerinde sık sık yaşlar gördüğünü, ancak
oyunculuğun onu çok fazla heyecanlandırdığını ve sahnede mümkün olduğunca
az görünmeye karar verdiğini söyledi. Eğer kırsal kaygılarınızdan dinlenmek istiyorsanız, buraya gelmeniz yeterli. Bayan Sontag
size bir şeyler söyleyecek ve siz tekrar hayata uyanıp
çalışmalarınız için yeni bir güç toplayacaksınız.

Bayan Sontag gerçekten de eşsiz bir sanatçıydı. Sesin gücü ve dolgunluğu,
tutkulu ifade, göz kamaştırıcı virtüözlük ve ihtişamlı stil açısından Malibran, Catalani ve Pasta'dan aşağı olabilir; ancak sesin netliği ve tatlılığı, tonlamanın saflığı, havadarlık, düzgünlük ve icranın zarafeti ve zevkin mükemmelliği açısından eşsizdi. Şimdi, bunlar özellikle Chopin'e uygun niteliklerdi; seçkin vokalistte bunlara coşkuyla hayrandı ve hoş piyanist Mdlle. de Belleville'deki benzer nitelikleri takdir etti. Gerçekten de, devamında göreceğimiz gibi, bir sanatçı bu niteliklere sahip değilse Chopin ona pek sempati duymazdı. Ancak, bu seçkin hanım sanatçılarda kendisinin aşırı derecede güçlü olduğu bir alanda bir eksiklik keşfetmesi uzun sürmedi - yani, duygunun inceliği ve yoğunluğu. Chopin'in Mdlle. hakkındaki görüşü Sontag, genel olarak diğer çağdaşlarınınkiyle örtüşüyor; yine de, onun anlatımı biyografisine bir sayfa ve portrelerine birkaç dokunuş ekleyen bazı ayrıntılar sağlıyor. Titus Woyciechowski'nin Varşova'ya gelişinin Chopin'in onunla yazışmalarına bir süreliğine son vermesi üzücü, aksi takdirde şüphesiz Mdlle. Sontag ve diğer sanatçılar hakkında daha fazla bilgi edinebilirdik.

Bu kadar çok yıldız parlarken, Chopin'in ışığı bir tutulma altında gibi görünüyor. Sadece bir konser vermedi, hatta o zamanlar Varşova'da toplanmış olan en seçkin sanatçıların davet edildiği saraydaki bir müzikal gecede bile göz ardı edildi - Mdlle. Sontag, Mdlle. de Belleville, Worlitzer, Kurpinski, vb.
Chopin, "Birçok kişi," diye yazıyor, "çalmaya davet edilmememe şaşırdı,
ama _ben_ şaşırmadım." Diyet oturumları ve onlara eşlik eden eğlenceler sona erdiğinde Chopin, arkadaşı Titus'u Poturzyn'de ziyaret etti ve dönüşünde ailesiyle birlikte bir süre Kont Skarbek'te kalmak üzere Zelazowa Wola'ya gitti. Poturzyn'den ayrıldıktan sonra Chopin'in zihninde arkadaşının sakin kırsal hayatının resmi sürekli canlandı. Mektuplarından birinde oradaki konaklamasına atıfta bulunan bir bölüm bana yazarın karakteristik bir özelliği gibi görünüyor, diğer eserlerindeki noktürnler ve birçok ilahiyle uyumlu ruh hallerini ima ediyor:--

İtiraf etmeliyim ki ona büyük bir zevkle geri dönüyorum; her zaman güzel kır evinize karşı bir özlem duyuyorum. Ağlayan söğüt her zaman aklımda; o
arbaleta! oh, onu çok sevgiyle hatırlıyorum! Pekala, bununla ilgili beni o kadar çok kızdırdın ki, tüm günahlarımın cezasını bununla çekiyorum.

Ve idealini unuttu mu? Ah, hayır! Tam tersine, tutkusu her geçen gün daha da güçleniyor. Bu, adını hiç anmadığı kadına yaptığı sık göndermelerle ve acınası bir sempati uyandırmadan okunamayan o huzursuz özlem ve yürek parçalayıcı umutsuzluk sözleriyle kanıtlanıyor. Çok geçmeden hanımla daha iyi tanışacağımız ve onun hakkında daha çok şey duyacağımız için - Konservatuvar'ın göreceli mahremiyetini dünyayı temsil eden kurullar için terk etmek üzereyken - arkadaşımızın ilginç hastalığının semptomlarını incelemek daha iyi olabilir. İdealin ilk kez 3 Ekim 1829 tarihli mektupta geçtiğini görüyoruz. Mektupta, son altı aydır her gece onu rüyasında gördüğünü ve yine de henüz onunla konuşmadığını söylüyor. Bu koşullar altında, sevinçlerini ve üzüntülerini paylaşabileceği birine ihtiyaç duyuyordu ve yakınlarda kanlı canlı bir dost olmadığı için, sık sık piyanonun başına geçiyordu. Şimdi araştırmamıza devam edelim.

27 Mart 1830.--Seni hiç bu kadar özlememiştim.

Yüreğimi açabileceğim kimsem yok.

17 Nisan 1830.--Dayanılmaz özlemimde, senden bir mektup alır almaz kendimi daha iyi hissediyorum. Bugün bu teselli her zamankinden daha gerekliydi. Sevincimi zehirleyen düşünceleri
kovmak isterdim; ama her şeye rağmen, onlarla
oynamak hoş. Ne istediğimi kendim de bilmiyorum; belki bu mektubu yazdıktan sonra daha sakin olurum.

Aynı mektubun ilerleyen kısımlarında şöyle diyor:--

Ne sıklıkla geceyi gündüz, gündüzü de gece olarak alıyorum! Ne sıklıkla bir rüyanın içinde yaşıyorum ve
gündüzleri uyuyorum, uyumuşumdan daha kötü, çünkü kendimi hep aynı hissediyorum;
ve bu sersemlikte, uykuda olduğu gibi,
dinlenme bulmak yerine, kendimi
üzüyorum ve işkence ediyorum ki güç kazanamıyorum.

Bu kadar aşık birinin, Paer'in aynı adlı operasında Agnese olarak Bayan Gladkowska'nın ilk çıkışını nasıl bir ilgiyle izlediğini kolayca hayal edebilirsiniz. Elbette, olayın tam bir anlatımını arkadaşına gönderir.
Sahnede salondakinden daha iyi görünüyordu; trajik
oyunculuğunda arzulanan hiçbir şey bırakmadı; sesini
yüksek j diyez ve g'ye kadar mükemmel bir şekilde yönetti; harika bir şekilde gölgelendirdi ve
arp eşliğinde bir arya söylediğinde kölesini büyüledi. Ancak, hanımın başarısı yalnızca sevgilisinin hayalinde değildi, gerçekti; çünkü
operanın
kapanışında seyirci onu hiç bitmeyen
alkışlarla boğdu. Konservatuvarın bir diğer öğrencisi olan Bayan Wolkow da yaklaşık aynı zamanlarda
ilk kez sahneye çıktı, iki hanımın
karşılaştırmalı değerleri,
bir sonraki sahnede görünecekleri bölümlerin seçimi,
kendileri için veya aleyhine başlatılan entrikalar vb. hakkında tartışmalar gündemdeydi. Chopin tüm bu konuları
büyük bir ciddiyetle ve uzun uzun tartışır; ve Bayan Wolkow'u övmede hiç cimri olmasa da, Bayan Gladkowska'nın kaybeden olarak görünmemesine dikkat ediyor:--

Ernemann, bizim fikrimize göre [Chopin yazıyor] hiçbir şarkıcı Bayan Gladkowska ile kolayca karşılaştırılamaz, özellikle de sadece sahnede tam olarak kendini gösteren ve seyirciyi
alıp götüren doğru tonlama ve gerçek duygu sıcaklığı açısından. Bayan Wolkow birkaç kez ufak hatalar yaptı, oysa Bayan Gladkowska, Agnese'de sadece iki kez duyulmuş olmasına rağmen, en ufak bir
şüpheli notanın bile dudaklarından geçmesine izin vermedi.

Bayan Wolkow'a verilen daha sıcak alkışlar bu kadar sadık bir taraftarı rahatsız etmedi; bunu onun söylediği Rossini'nin müziğine bağladı.

Chopin, Bayan Gladkowska'nın sahneye ilk çıkışına ilişkin açıklamasının sonuna geldiğinde, aniden şu soruyu sorar: "Peki şimdi ne yapacağım?" ve hemen cevap verir: "Gelecek ay gideceğim; ancak önce,
ancak, Rondo artık bittiği için Konçerto'mu prova etmeliyim."
Ancak bu kararlılık sadece bir enerji parıltısıdır ve daha fazla ilerlemeden önce, az önce okuduklarımızla garip bir şekilde çelişen kelimelere geleceğiz. Chopin, özellikle Viyana'dan dönüşünden beri, uzun zamandır yurtdışına gitmekten bahsediyor ve bundan uzun süre daha bahsetmeye devam edecek. Önce Varşova'dan 1829-1830 kışında ayrılmayı düşünüyor; sonra 1830 yazında yola çıkmaya karar veriyor, tek soru Berlin'e mi yoksa Viyana'ya mı gideceği; sonra Mayıs 1830'da Berlin çoktan terk edilmiş oluyor, ancak ayrılış zamanı henüz belirlenmedi. Bundan sonra, Viyana'daki İtalyan Operası sezonunun Eylül'e kadar başlamayacağı düşüncesiyle, sıcak yaz aylarında evde kalmaya ikna oluyor. Evden ve arkadaşlardan
ayrılmanın kötü gününü nasıl ertelemeye devam ettiğini
ilerledikçe göreceğiz. Chopin'in güçlü bir şekilde ifade ettiği kararlılığa bir
enerji parıltısı adını verdim. İşte bir haftadan biraz daha uzun bir süre sonra
(31 Ağustos 1830'da) yazdığı şey:--

Hâlâ buradayım; aslında yurtdışına gitmeye meyilli hissetmiyorum.
Ancak gelecek ay kesinlikle gideceğim. Elbette, sadece
mesleğimi ve aklımı takip etmek için, ki bu akıl kafamdaki her şeyi
yetenekleyecek kadar güçlü olmasaydı çok
acı bir durumda olurdu. Ancak onun aklının acınası bir durumda olduğu, 4 Eylül 1830 tarihli bir mektuptan anlaşılabilir, ayrıca bu mektup dikkate değerdir, çünkü içerdiği itiraflarda karakterinin senfonisini oluşturan
başlıca bölümlerin anahtar notaları keşfedilebilir.

Size fikirlerimin her geçen gün daha da çılgınlaştığını söylüyorum.
Hâlâ burada oturuyorum ve ayrılış günümü kesin olarak belirlemeye karar veremiyorum. Varşova'dan asla geri dönmemek üzere ayrılacağıma dair her zaman bir önsezim var;
Eve sonsuza dek veda edeceğime ikna oldum.
Ah, doğduğunuz yerden başka bir yerde ölmek ne kadar üzücü olmalı!
Akrabalarımın sevgili yüzleri yerine ölüm döşeğimde ilgisiz bir doktor ve ücretli bir hizmetçi görmek benim için ne büyük bir sınav olurdu! İnan bana, Titus,
çok kez sana gidip ezilmiş kalbim için huzur aramak isterdim; ama bu mümkün olmadığından, sık sık,
nedenini bilmeden, sokağa koşarım. Ama hiçbir şey
özlemimi yatıştıramaz veya başka yöne çeviremez. Eve geri dönerim... yine uzun
tarif edilemez bir şekilde... Konçerto'mu henüz prova etmedim; her halükarda
tüm hazinelerimi Mikail Günü'ne kadar geride bırakacağım.
Viyana'da iç çekmeye ve inlemeye mahkûm olacağım! Bu, artık özgür bir
kalbimin olmamasının sonucudur! Bu tarif edilemez gücü
çok iyi bilen sen, bana insanların her zaman bir sonraki günden önceki günden daha iyi bir şey beklemelerine
neden olan garip hissi açıkla? "Bu kadar aptal olma!" Kendime verebildiğim tek cevap bu; daha iyisini biliyorsan söyle, dua et, dua et....

Kış için planının iki ay Viyana'da kalıp
mevsimin geri kalanını Milano'da geçirmek olduğunu söyledikten sonra, "eğer
başka çaresi yoksa", özel olarak ilgi çekici olmayan bazı açıklamalarda bulunur ve sonra
eski ve her zaman yeni konuya, insanlığın Adem ve Havva'dan beri
çiğnediği ve ırkın
yok oluşuna kadar çiğnemek zorunda kalacağı, ister karamsarlık ister iyimserlik olsun,
geri döner.

Döndüğümden beri onu henüz ziyaret etmedim ve size açıkça söylemeliyim ki
sıkıntımın nedenini genellikle ona bağlıyorum; bana öyle geliyor ki insanlar bu görüşü paylaşıyor ve bu bana belli bir memnuniyet veriyor. Babam buna gülümsüyor;
ama her şeyi bilseydi, belki de ağlardı. Gerçekten de,
görünüşe göre oldukça memnunum, kalbim ise...

Bu, Chopin'in mektuplarında çok sık görülen, duygusal taşkınlıkları sırasında aniden
durduğu ve etkili bir sessizliğe gömüldüğü durumlardan biridir. Böyle durumlarda,
onun piyanoya gitmesini ve oradaki cümleyi
tamamlamasını görmek isterdiniz. "Şimdi sana yazabileceğim tek şey gerçekten aptalca şeyler; sadece
Varşova'dan ayrılma düşüncesi..." Başka bir müzik fırsatı!
Kelimelerin
yetersiz kaldığı yerde, müzik başlar.

Sadece bekle, daha iyi durumda olmayacağın
gün gelecek. İnsan her zaman mutlu değildir; bazen bu hayatta ona sadece birkaç
anlık mutluluk
bahşedilir; bu yüzden neden
uzun süremeyen bu coşkudan kaçınmalıyız?

Bundan sonra hüznün karanlığı yavaş yavaş daha parlak tonlara bürünür:--

Bir yandan dış dünyayla ilişki kurmayı kutsal bir görev olarak gördüğüm gibi, diğer yandan da bunu şeytani bir icat olarak görüyorum ve insanların... ama yeterince söyledim!...

Okur mektubun geri kalanını zaten biliyor; bu, Chopin'in eğlenceye olan sevgisinin melankolisine, neşeli ruhlarının üzgün kalbine galip geldiği ve arkadaşını, sanki gözlerinde parlak bir ışıltı ve yüzünde bir gülümsemeyle, o anda onu öpmemesi konusunda uyardığı bölümdür, çünkü kendini yıkaması gerekir. Arkadaşının oskültasyondan hoşlanmamasıyla ilgili bu şaka, bir miktar ciddiyetten yoksun değildir; aslında, neredeyse bir sitemdir, ancak en narin biçimde yapılmış ve kadınsı bir cilveyle süslenmiş bir sitemdir. 18 Eylül 1830'da Chopin hala Varşova'da. Neden hala orada olduğunu bilmiyor; ama olduğu yerde tarifsiz bir şekilde mutlu hissediyor ve
anne-babası bu ertelemeye itiraz etmiyor.

Yarın dörtlüyle bir prova [E minör Konçerto] yapacağım ve sonra nereye gideceğim? Gerçekten de, hiçbir yere gitmeye
meyi hissediyorum; ama hiçbir şekilde Varşova'da
kalmayacağım. Eğer, belki de, benim için değerli bir şeyin beni burada tuttuğuna dair bir şüpheniz varsa, birçokları gibi
yanılıyorsun. Sana temin ederim ki, sadece kendi benliğim söz konusu olsaydı, her türlü fedakarlığı yapmaya hazır olurdum ve ben--aşık olsam da--talihsiz duygularımı önümüzdeki birkaç yıl boyunca
göğsümde saklamamış olsaydım.

Arkadaşımızın bu sayıklamalarından daha tutarsız ve kendini kandırıcı bir şey hayal etmek mümkün mü? Bu çok uzun mektubun ilerleyen kısımlarında, her şeyden önce, bir kez daha bekleyen soruya geliyoruz.

Bu haftaki gün kadar erken bir tarihte Viyana'ya Krakow postasıyla başlamayı düşünüyordum, ama sonunda bu fikirden vazgeçtim - nedenini anlayacaksınız. Bencil olmadığımdan oldukça emin olabilirsiniz, ama sizi sevdiğim için, başkaları uğruna her şeyi feda etmeye de hazırım. Başkaları uğruna, diyorum, ama dış görünüş uğruna değil. Aramızda çok saygı duyulan, ama emin olabileceğiniz gibi beni
etkilemeyen kamuoyu, yırtık bir ceket, eski bir şapka ve benzeri şeyler giymeyi talihsizlik olarak adlandıracak kadar ileri gidiyor. Kariyerimde başarısız olursam ve bir gün yiyecek hiçbir şeyim olmazsa, beni Poturzyn'de katip olarak atamalısınız.
Orada, ahırların üstündeki bir odada, geçen yaz şatonuzdaki kadar mutlu olacağım. Canlı ve sağlıklı olduğum sürece hayatım boyunca çalışmaya gönüllü olarak devam edeceğim. Sık sık şu soruyu düşündüm: Gerçekten tembel miyim yoksa gücümü
aşırı kullanmadan daha fazla çalışabilir miyim? Şaka bir yana, kendimi en kötü tembel olmadığıma ve zorunluluk gerektiriyorsa iki katı kadar çalışabileceğime ikna ettim.

Başkalarının kendisi hakkında oluşturduğu fikri
düzeltmek isteyen kişi genellikle onu daha da kötüleştirir; ama, sanırım,
seninle ilgili olarak, ara sıra kendimi
övsem bile, onu ne daha iyi ne de daha kötü hale getirebilirim. Sana karşı duyduğum sempati, kalbinin bana karşı aynı sempatik
duyguları hissetmesini sağlıyor. Sen düşüncelerinin efendisi değilsin, ama ben düşüncelerimi yönetiyorum; bir kere kafama bir şey aldığımda, tıpkı ağaçların gençliğin cazibesini
veren yeşil giysilerinin çalınmasına izin vermemeleri gibi, onun benden alınmasına izin vermem. Benimle kışın da yeşil olacak,
yani, sadece kafamda, ama--Tanrı yardımcım olsun--kalbimde en büyük şevk, bu yüzden, hiç kimse bitki örtüsünün bu kadar gür olmasına
şaşırmasın. Yeter...sonsuza dek senin olsun...Sadece
şimdi çok fazla saçmaladığımı fark ediyorum. Görüyorsun
dünkü izlenim [daha önce bahsedilen isim günü
şenliğine atıfta bulunuyor] henüz tamamen geçmedi, hala
uykulu ve yorgunum, çünkü çok fazla mazurka dans ettim.

Mektuplarının etrafına, bir zamanlar idealimin bana verdiği küçük bir kurdele sarıyorum. Bu iki cansız şeyin, mektupların ve kurdelenin bu kadar iyi bir şekilde bir araya gelmesine sevindim, muhtemelen çünkü,
birbirlerini tanımasalar da, ikisinin de
benim için değerli bir elden geldiğini hissediyorlar.

En nazik ölümlü bile, tamamen doğruluktan
yoksun olmadığı sürece, Chopin'in saçmaladığına dair itirafının doğruluğunu inkar etmekte tereddüt edecektir. Ancak birkaç ifadenin belirsizliği ve mantıksızlığı bir yana, yukarıdaki coşku bir bütün olarak ilginçtir: düşünceler nerede, nasıl veya neden ortaya çıkıyor, bilinmiyor - gidişatları tamamen açıklanamaz; ve eğer zihninden kesintisiz bir bağlantıyla geçtilerse, buna dair en ufak bir ipucu bile veremiyor. Yine de, Chopin'in yaşam felsefesi, şiirsel rapsodileri ve aşk ve dostluk üzerine düşünceleri bize fazla ışık, öğreti veya zevk vermese de, yazarlarının karakterini ve özellikle geçici ruh halini anlamamıza önemli ölçüde yardımcı olurlar. İdealin Chopin üzerindeki manyetik gücü ne kadar büyük olursa olsun, ikincisinin kararsızlığı ne kadar büyük olursa olsun, gidişinin uzun gecikmesi yalnızca bu nedenlere atfedilmemelidir. Paris'te Temmuz devriminin patlak vermesinden sonra Avrupa'nın rahatsız durumu da bu bitmek bilmeyen ertelemeyle bir şekilde alakalıydı. Pasaportlar yalnızca Prusya ve Avusturya için alınabilirdi ve bu ülkeler için bile herkes bunu yapamazdı. Fransa'da heyecan henüz yatışmamıştı, İtalya'da ise kaynama noktasına yaklaşıyordu. Chopin'in önce gitmeyi planladığı Viyana ve Milano'ya giderken geçmek zorunda kalacağı Tirol de tamamen sessiz değildi. Chopin'in babası, bu nedenle, yolculuğun kısa bir süre ertelenmesini istedi. Buna rağmen, arkadaşımız 22 Eylül'de birkaç hafta içinde yola çıkacağını yazıyor: ilk hedefi Viyana, diyor ki, hala onu hatırlıyorlar ve demiri sıcak olduğu sürece
dövecek. Ama şimdi Chopin'in aşk ateşinin
doruk noktasına geliyoruz.

Bugün olduğu gibi, düşüncelerimi toparlayamadığımda sana yazmak zorunda olduğum için çok üzgünüm [22 Eylül 1830'da yazıyor]. Kendimi düşündüğümde hüzünlü bir ruh haline giriyorum ve
aklımı kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyayım. Düşüncelerimde kaybolduğumda -ki bu benim için sık sık olur- atlar üzerime basabilir ve dün sokakta neredeyse fark etmeden bu oluyordu. Kilisede idealime bir bakış attığımda, keyifli bir sersemlik anı içinde sokağa koştum ve ancak çeyrek saat sonra tam bilincime kavuştum; bazen o kadar öfkeleniyorum ki kendimden korkuyorum. Bu bölümde alıntılanan mektupların melankolik havası, umutsuzluğun Chopin'in zihninin değişmez hali olduğunu düşünmemize yol açmamalı. Kalbinin en üzgün olduğu zamanlarda itiraflarını ve şikayetlerini arkadaşına yazmaya en çok meyilli olması daha olasıdır, çünkü bu sayede kendisini ezen yükten bir nebze olsun kurtulabilmiştir. Her neyse, aşkın heyecanları sanatını geliştirmesini engellememiştir, çünkü tutkunun tiranlığını en güçlü şekilde hissettiği anda bile, mütevazı bir şekilde ifade ettiği gibi, "bazı önemsiz parçalar" bestelediğinden bahseder, şüphesiz "kısa parçalar" kastediyordu. Bu arada Chopin, hiçbir şekilde "önemsiz parçalar" kategorisine girmeyen bir besteyi de bitirmişti - yani, 21 Ağustos 1830'da tamamlandığını duyurduğu Mi minör Konçerto. Bu ve diğer eserlerin eleştirel bir incelemesi özel bir bölümde bulunacaktır, şu anda yalnızca icrasından ve bununla bağlantılı koşullardan bahsedeceğim. 18 Eylül 1830'da Chopin, birkaç gün önce Konçertoyu dörtlü eşliğinde prova ettiğini ancak kendisini pek tatmin etmediğini yazıyor:--

Provada bulunanlar Finalin en başarılı bölüm olduğunu söylüyorlar (muhtemelen kolay anlaşılır olduğu için). Orkestrayla nasıl duyulacağını size ancak gelecek Çarşamba günü, Konçertoyu bu şekilde ilk kez çalacağım zaman söyleyeyim. Yarın dörtlüyle bir prova daha yapacağım.

Trompet ve davullar hariç tam orkestra ile bir provaya (22 Eylül 1830'da), Kurpinski, Soliva ve Varşova'nın seçkin müzik dünyasını davet etti, ancak onların yargılarına pek güvenmediğini
iddia ediyor. Yine de, nasıl olduğunu merak ediyor--

Capellmeister [Kurpinski] İtalyan'a [Soliva], Czapek Kessler'e, Filipeus Dobrzynski'ye, Molsdorf'a
Kaczynski'ye, Ledoux Kont Sohyk'e ve Bay P. hepimize bakacak. Daha önce hiç bu beyefendilerin tek bir yerde
bir araya geldiği görülmemiştir; bunu tek başıma başaracağım ve bunu sadece meraktan yapıyorum!

Bu topluluktaki Polonyalılar, Çekler, Almanlar,
İtalyanlar, vb.'den oluşan müzisyenler, Varşova'nın müzik dünyasının, günümüzde Londra'nın müzik dünyasından pek de farklı olmayan
karma karakteri hakkında bize iyi bir fikir veriyor. Yukarıdaki açıklamadan, Chopin'in müzisyen arkadaşlarına karşı ne fazla saygı ne de sevgi duyduğunu görüyoruz; aslında, mektuplarında kendisiyle onlardan herhangi biri arasında bir yakınlık olduğuna dair en ufak bir işaret yok. Konçertonun provaları Chopin'i oldukça meşgul ediyor ve kafası besteyle dolu. Son olarak alıntıladığım aynı mektupta şu pasajı buluyoruz:--

Bugünkü aceleci mektubum için içtenlikle özür dilerim; Hala provaya geleceğinden emin olmak için
Elsner'e hızla koşmam gerekiyor. Sonra dün tamamen unuttuğum
masaları ve susturucuları da sağlamam gerekiyor; ikincisi olmadan Adagio tamamen
önemsiz olurdu ve başarısı şüpheli olurdu. Rondo
etkili, ilk Allegro güçlü. Lanet olsun bencilliğe! Ve
eğer kibirli olmamın suçu biriyse o da senin,
bencil; böyle biriyle
birlikte olan herkes ona benzer. Ama bir noktada henüz senden farklıyım.
Hiçbir zaman hemen karar veremiyorum. Ama cumartesi haftasında, af dilemeden ve ağıtlara, gözyaşlarına ve şikayetlere rağmen, gerçekten ayrılmak için sağlam bir iradem ve gizli bir niyetim var.
Müziğim bagajda, kalbimde belli bir kurdele, ruhum
endişeyle dolu: böylece posta arabasına biniyorum. Elbette,
şehrin her yerinde gözyaşları sel gibi akacak:
Kopernik'ten
çeşmeye, kıyıdan
Kral Sigismund'un sütununa; ama ben taş gibi soğuk ve duygusuz olacağım,
ve benden böyle yürek parçalayıcı bir şekilde
elveda etmek isteyenlere güleceğim!

Orkestrayla Konçerto'nun provasından sonra, ki bu açıkça Varşova'nın çok hor görülen müzik dünyasında iyi bir izlenim bırakmıştı, Chopin 11 Ekim 1830'da tiyatroda bir konser vermeye karar verdi, daha doğrusu arkadaşları onun adına karar verdiler. Konçerto'sunun halk üzerinde nasıl bir etki yaratacağını merak etmesine rağmen, herhangi bir konserde çalmaya pek istekli görünmüyor, ki bu da içinde bulunduğu ruh halini hatırlarsak kolayca anlaşılabilir.

Burada her şeyin beni nasıl sabırsızlandırdığını ve içimdeki mücadele edemediğim kargaşanın sonucu olarak beni nasıl sıktığını hayal bile edemezsiniz.

Varşova'daki üçüncü ve son konseri, önceki ikisinden daha mükemmel bir tipte olacaktı; o zamanlar hala çok revaçta olan "o talihsiz klarnet ve fagot soloları olmadan" olacaktı. Bu niceliksel kaybı telafi etmek için Chopin, Bayan Gladkowska ve Wolkow'dan birkaç arya söylemelerini istedi ve çok da zorlanmadan, efendileri Soliva'dan ve Kamu Eğitim Bakanı Mostowski'den gerekli izni aldı. İki genç bayanın, Devletin parasıyla şarkıcı olarak eğitilmesi nedeniyle, ikincisinden izin almak gerekiyordu.

Konserin programı şöyleydi:--

KISIM I

1. Gorner'in Senfonisi.

2. Chopin'in bestelediği ve
çaldığı Mi minör Konçerto'dan Birinci Allegro.

3. Bayan Wolkow'un seslendirdiği Soliva'nın Korolu Aryası.

4. Chopin'in bestelediği ve
çaldığı Mi minör Konçerto'dan Adagio ve Rondo.

KISIM II

1. Rossini'nin "Guillaume Tell" Uvertürü.

2. Rossini'nin "La Donna del lago" adlı eserinden Cavatina, Miss Gladkowska tarafından seslendirildi.

3. Chopin tarafından bestelenip çalınan Polonya havalarındaki Fantasia.

Konserin başarısı Chopin'in üzüntülerini unutturdu.
Bununla ilgili bir hesap verdiği mektupta tek bir şikayet bile yok; aslında,
gerçekten mutlu günler geçiriyor gibi görünüyor. Salon doluydu,
ama sanki evde çalıyormuş gibi çok az gerginlikle çaldı.
Konçertonun ilk Allegro'su çok akıcıydı ve seyirciler
onu gürleyen alkışlarla ödüllendirdiler. Adagio ve Rondo'nun kabulü hakkında, birinci ve ikinci bölümler arasındaki duraklamada uzmanların ve amatörlerin sahneye çıkıp
çalışması için onu en iltifat dolu ifadelerle övdükleri dışında hiçbir şey öğrenemiyoruz. Ancak akşamın en büyük
başarısı, Fantasia'yı Polonya radyolarında icra etmesiydi. "Bu sefer kendimi anladım, orkestra beni anladı ve seyirci bizi anladı." Bu, fatihlerin bülten tarzındaydı; "veni, vidi, vici" gibi bir havası vardı. Özellikle
parçanın sonundaki mazurka büyük bir etki yarattı ve Chopin o kadar coşkuyla geri çağrıldı ki
teşekkürlerini dört kez eğmek zorunda kaldı. Eğilmeyi saygıyla karşılayarak şöyle diyor: "Dün bunu belli bir zarafetle yaptığımı düşünüyorum, çünkü Brandt bana bunu nasıl düzgün yapacağımı öğretmişti." Kısacası, konser veren kişi en iyi ruh halindeydi, her an onun "Seid umschlungen
Millionen, diesen Kuss der ganzen Welt" diye haykırmasını beklerdiniz. Kendisinden ve çaldığı
Streicher'in piyanosundan memnundu; hem solisti hem de orkestrayı muhteşem bir şekilde düzende tutan Soliva'dan memnundu;
uvertürün icrasının yarattığı izlenimden memnundu;
mavi cübbeli, peri gibi Bayan Wolkow'dan memnundu; en çok da "beyaz bir elbise ve saçında güller olan ve büyüleyici derecede güzel" Bayan Gladkowska'dan memnundu. Arkadaşına şöyle diyor:

o akşam hiç bu kadar güzel şarkı söylememişti (sadece "Agnese"deki arya hariç). "O! quante lagrime per te versai"yi biliyorsunuz.
Tutto detesto, alt b'ye kadar o kadar muhteşem çıktı ki
Zielinski, tek başına bu b'nin bin
düka değerinde olduğunu ilan etti.

Viyana'da Krakowiak'ın notaları ve bölümleri hatalarla dolu bulunmuştu, Varşova'daki Konçerto için de aynı şey geçerliydi. Chopin'in kendisi, Soliva notaları düzeltmek için yanına almasaydı, konser akşamı Konçerto'nun ne olacağını
bilmeyeceğini
söylüyo. Öğrenci arkadaşı Tellefsen ile birlikte Chopin'in el yazmalarının çoğunu kopyalayan Carl Mikuli, bunların
kalem sürçmeleriyle dolu olduğunu, örneğin yanlış notalar ve imzalar,
akorların nokta ve aralıklarının atlanması,
slur ve 8va'ların yanlış
işaretlenmesi gibi şeyler olduğunu söylüyor.

Chopin 5 Ekim 1830'da konserden sekiz gün sonra kesinlikle Varşova'da olmayacağını, sandığının alındığını, tüm kıyafetinin hazır olduğunu, notaların düzeltildiğini, cep mendillerinin pabuçlarının kıvrıldığını, yeni pantolonun ve yeni ceketin denendiğini vb. yazmış olsa da, aslında yapılacak hiçbir şeyin kalmadığını, en kötüsünün, vedanın olduğunu, ancak 1 Kasım 1830'da gerçekten ayrıldığını söyledi. Elsner ve birkaç arkadaşı, Varşova'nın ötesindeki ilk köy olan Wola'ya kadar ona eşlik etti. Konservatuvar öğrencileri orada onları bekliyordu ve Elsner'in bu vesileyle bestelediği bir kantata söyledi. Bundan sonra arkadaşlar bir kez daha kendileri için hazırlanmış bir ziyafete oturdular. Yemek sırasında, Polonya toprağıyla dolu gümüş bir kadeh Chopin'e herkesin adına sunuldu.

Ülkenizi asla unutmamanız dileğiyle [konuşmacı,
Karasowski'ye göre], nereye giderseniz gidin veya konaklarsanız konaklayın,
sıcak ve sadık bir kalple onu sevmekten asla vazgeçmemeniz dileğiyle!
Polonya'yı hatırlayın, sizi gururla yurttaşları olarak adlandıran, sizden büyük şeyler bekleyen, dilekleri ve duaları sizinle birlikte olan dostlarınızı hatırlayın!

Chopin'in bu dilekleri ve beklentileri ne kadar tam olarak gerçekleştirdiğini devam kitabı gösterecek: Bu tür sevgi dolu sözlerin onu ne kadar etkilemiş olması gerektiğini
bu bölümün okuyucusu anlamakta zorluk çekmeyecektir. Ama şimdi
acımasızca korkunç ayrılık saati geldi. Son bir veda yapılır, araba
yürür ve yolcu
kendisi için en değerli olan her şeyi geride bırakmıştır: anne-babası, kız kardeşleri, sevgilisi ve arkadaşları. "Varşova'dan
bir daha asla geri dönmemek üzere
ayrılacağım önsezisine kapılırım; memleketime
ebediyen veda edeceğime ikna oldum."
Dolayısıyla, kader bunu istedi. Chopin bir daha asla Polonya'nın sevgili toprağına ayak basmayacak, Varşova'yı ve Konservatuvarını, karşısındaki Kral Sigismund'un sütununu, komşu Bernardines kilisesini (Constantia'nın ibadethanesi) ve aklında gençliğinin ve erken yetişkinliğinin tatlı anılarıyla
ilişkilendirilen tüm o şeyleri ve yerleri bir daha asla görmeyecekti.

BÖLÜM XI.

CHOPIN, KALISZ'DE TITUS WOYCIECHOWSKI İLE BİRLİKTE.--BRESLAU'DA DÖRT GÜN: TİYATRO ZİYARETLERİ; CAPELLMEISTER SCHNABEL; BİR KONSERDE
ÇALIYOR; ADOLF HESSE.--DRESDEN'E İKİNCİ ZİYARET: TİYATRO VE KİLİSEDE MÜZİK; ALMAN VE POLONYA TOPLULUĞU; MORLACCHI, SIGNORA PALAZZESI,
RASTRELLI, ROLLA, DOTZAUER, KUMMER, KLENGEL VE ​​DİĞER MÜZİSYENLER; HAKKINDA KONUŞULAN AMA VERİLMEYEN BİR
KONSER; GEZİ.--BİR HAFTA SONRA,
PRAG'DAN VİYANA'YA.--1830 KASIM AYININ SONUNA DOĞRU VİYANA'YA VARIR.

Chopin'in ailesine ve arkadaşlarına yazdığı mevcut mektuplar sayesinde,
zamanın sanatçıları ve ziyaret ettiği kasabalardaki müzik durumu hakkında biraz bilgi sahibi olarak, Varşova'dan ayrılışı ile Paris'e varışı arasındaki dokuz veya on ay boyunca yaşadığı deneyimler ve yaşam biçimi hakkında oldukça net bir açıklama yapmak zor değildir. Mektuplar olmadan bu imkansız olurdu ve bunun iki nedeni vardır: Bunlardan biri, Chopin'in zaten tanınmış bir adam olmasına rağmen
henüz tanınmış bir adam olmaması; diğeri ise, o zamanlar birlikte olduğu kişilerin, kendisi gibi, aramızdan ayrılmış olmasıdır.

Okuyucunun hatırlayacağı gibi, 1 Kasım 1830'da Varşova'dan ayrılan Chopin, Kalisz'de Titus Woyciechowski'ye katıldı. Oradan iki arkadaş birlikte Viyana'ya gittiler. İlk duraklarını 6 Kasım'da vardıkları Breslau'da yaptılar. Chopin, Zur goldenen Gans oteline yerleşip, elbisesini değiştirip, biraz içecek aldıktan sonra hemen tiyatroya koştu. Breslau'da kaldığı süre boyunca üç gösteride hazır bulundu: Raimund'un fantastik komedisi "Der Alpenkonig und der Menschenfeind", Auber'in "Maurer und Schlosser (Le Macon)" ve Winter'ın artık emekli olmuş ama o zamanlar hala popüler olan "Das unterbrochene Opferfest" operası. Çalgıcılar, titiz dinleyicilerinin onayını almada şarkıcılardan daha başarılı oldular, ki bu gerçekten de beklenebilirdi. Hem Chopin hem de Woyciechowski'ye tanıtım mektupları verildiğinde ve kendilerine hitap edilen beyefendiler ziyaretçilerinin konaklamasını mümkün olduğunca keyifli hale getirmek için ellerinden geleni yaptıklarında, arkadaşlar Breslau'da dört mutlu gün geçirdiler. O günlerde Alman müzik hayatının karakteristik bir özelliği, o kasabanın bir topluluğu olan Ressource'da, icracıların çoğunun amatör olduğu üç haftalık konser olmasıydı. Chopin'in eski bir tanıdığı olan Capellmeister Schnabel, onu sabah provasına davet etmişti. Chopin içeri girdiğinde, amatör, genç bir avukat, Moscheles'in Mi bemol majör Konçertosunu prova edecekti. Schnabel, yeni geleni görünce ondan piyanoyu denemesini istedi. Chopin oturdu ve dört yıldır onu dinlemeyen Capellmeister'ı hayrete düşüren ve memnun eden bazı varyasyonlar çaldı, öyle ki hayranlık ifadeleriyle onu boğdu. Zavallı amatör gergin hissetmeye başladığında, Chopin akşam o beyefendinin yerini alması için her taraftan baskı görüyordu. Birkaç haftadır pratik yapmamış olmasına rağmen, kabul etti, otele gitti, gerekli müziği aldı, prova yaptı ve akşam Mi minör Konçertosunun Romanza ve Rondo'sunu ve Auber'in "La Muette" ("Masaniello") teması üzerine bir doğaçlama yaptı. Provada "Almanlar" onun
çalışına hayran kaldılar; bazılarının "Ne kadar hafif bir dokunuşu var!" diye fısıldadığını duydu, ancak beste hakkında tek bir kelime bile söylenmedi. Amatörler bunun iyi mi kötü mü olduğunu bilmiyorlardı. Titus Woyciechowski onlardan birinin "Şüphesiz çalabilir, ancak beste yapamaz." dediğini duydu. Ancak, formun yeniliğini öven bir beyefendi vardı ve besteci safça, onu en iyi anlayan kişinin o olduğunu
söyledi. Profesyonel müzisyenlerden bahseden Chopin, Schnabel hariç, "Almanların" onun hakkında ne düşüneceklerini bilemediklerini
söyledi. Polonyalı köylüler "Alman" kelimesini hakaret olarak kullanıyor, şeytanın Almanca konuştuğuna ve Alman tarzında giyindiğine inanıyor ve ilaç almayı reddediyor, çünkü bunun Almanların bir icadı olduğunu ve sonuç olarak Hristiyanlar için uygun olmadığını düşünüyorlar. Chopin bu kadar ileri gitmese de, bu ulusal antipatiden kesinlikle muaf değildir. Almanlar tarafından hassasiyetinin
kırılmasına izin verin, emin olun ki onların milliyetini hatırlayacaktır. Chopin'in Breslau'da tanıştığı kişiler arasında yaşlı Schnabel'in dışında, bizi ilgilendiren ve kilise müziğinin o saygın bestecisinden daha fazla ilgimizi çeken tek bir kişi daha vardı; ve bu kişi, o zamanlar Chopin'in yaşında genç bir adam olan orgcu ve besteci Adolf Frederick Hesse'ydi. Çok geçmeden, Chopin onu daha iyi tanımaya başladı. Silezya başkentinde kalışı ve çalmasıyla ilgili anlatısında, onun hakkında sadece "Almanya'nın tamamını gezen ikinci yerel uzman Hesse de bana iltifat etti." diyor. Chopin yolculuğuna 10 Kasım'da devam etti ve 12 Kasım'da Dresden hayatına dalmıştı. Bu yaşamın bazı açılardan oldukça benzersiz olan iki özelliği, gezginimiz için özellikle çekici olmuştur: Polonya kolonisi ve İtalyan operası. Birincisi, kökenini Saksonya hanedanının Polonya tacıyla olan bağlantısına borçludur; ve yüzlerce yıldır Seçmenler ve Krallar tarafından himaye edilen ikincisi, 1832'ye kadar dağıtılmamıştır. 1817'de, bu amaçla bir çağrı alan Weber'in, Dresden'de bir Alman operası kurduğu doğrudur, ancak İtalyan operası, Saray'ın ve halkın büyük bir kısmının ilgisini
sürdürmüştür, aslında, küçük kız kardeşi zavallı Sindirella'ya tepeden bakan şımarık çocuktu. Bir Weber bile, kendi hakkını korumak için çok mücadele etmek zorundaydı, hatta bazen bunu başaramadı, Ornatissimo Signore Cavaliere Morlacchi, primo maestro della capella Reale ile rekabette. Chopin'in ilk ziyareti, Dr. Kreyssig'in evinde bir geceye kabul edildiği Bayan Pechwell'e oldu. Orada çalacaktı ve İtalyan operasının primadonnası şarkı söyleyecekti. Dikkatlice giyindikten sonra Chopin, bir tahtırevanla Dr. Kreyssig'in evine doğru yola koyuldu. Bu tür bir ulaşıma alışkın olmadığı için, "ilginç ama rahat kutunun" altını tekmelemek istedi. Ancak bu cazibeye -onun şerefine kaydedilsin- direndi. Salona girdiğinde, sekiz büyük masanın etrafında oturan çok sayıda bayan buldu:--

Gözümün önünde elmasların ışıltısı yoktu, ama bu hanımların meşgul ellerinde durmaksızın hareket eden bir dizi çelik örgü iğnesinin daha mütevazı parıltısı vardı.
Hanımların ve örgü şişlerinin sayısı o kadar fazlaydı ki, hanımlar
orada bulunan beyefendilere bir saldırı planlasalardı,
sonuncular çok kötü bir durumda kalırdı. Onlara, gözlüklerini silah olarak kullanmaktan başka bir şey kalmazdı, çünkü
kel kafalar kadar gözlük eksikliği de vardı.

Örgü şişlerinin tıkırtısı ve çay fincanlarının takırtısı, bitişikteki bir odada çalınan "Fra Diavolo" operasının uvertürüyle aniden kesildi. Uvertürün ardından Signora
Palazzesi "çan gibi, muhteşem bir sesle ve büyük bir ustalıkla" şarkı söyledi.
Chopin onunla tanıştırılmak istedi. Aynı şekilde, onu ünlü tenor Rubini'nin bir kardeşiyle tanıştıran eski besteci ve şef Vincent Rastrelli ile tanıştı.

Roma Katolik kilisesi olan Court Kilisesi'nde Chopin, Morlacchi ile tanıştı
ve o mükemmel sanatçının bir ayinini dinledi. Napoliten sopranistler
Sassaroli ve Tarquinio şarkı söyledi ve "benzersiz Rolla"
solo keman çaldı. Başka bir vesileyle, Morlacchi'nin yönetiminde icra edilen ve ünlü viyolonsel virtüözleri Dotzauer ve Kummer'in
sololarını güzelce çaldığı ve Sassaroli, Muschetti,
Babnigg ve Zezi'nin seslerinin duyulduğu Baron von Miltitz'in akıllıca ama kuru bir ayinini dinledi. Tiyatro, her zamanki gibi, Chopin tarafından titizlikle ziyaret edildi. Yukarıda bahsi geçen geceden sonra
"Die Stumme von Portici"nin ("Masaniello") en azından son perdesini dinlemek için acele etti. Başka bir akşam tanık olduğu Rossini'nin "Tancredi"sinin performansından sadece Rolla'nın harika keman çalmasını ve Viyana Saray Tiyatrosu'ndan bir hanım olan Mdlle. Hahnel'in şarkı söylemesini övdü. Rossini'nin İtalyanca "La Donna del lago"su, sahnelenecek operalar arasında anılıyor. 1830 yılında bu isimler ve gerçeklerle belirtilen durumların hâlâ Dresden'de, müzik Almanya'sının başkentlerinden birinde var olabilmesi ne garip bir
anomali! Kesinlikle tarihi bir merak konusu.

Soliva'dan bir tanıtım mektubuyla Rolla'ya gelen Chopin, İtalyan keman sanatçısı tarafından büyük bir samimiyetle karşılandı. Gerçekten de, her taraftan ona nezaket yağdı. Rubini ona Milano'daki kardeşine, oradaki operanın yönetmenine Rolla'ya, merhum kralın kızı Prenses Augusta'ya ve hüküm süren kralın baldızı Prenses Maximiliana'ya bir tanıtım mektubu
yazma sözü verdi. Ona Napoli Kraliçesi, Milano'nun Yardımcı Kraliçesi Lucca Düşesi ve Roma'daki Prenses Ulasino için mektuplar sağladı. Prenseslerle
tanışmış ve onlara merhum kral Frederick Augustus'un kızı Prenses Augusta'nın Oberhofmeisterin'i Kontes Dobrzycka'nın evinde
çalmıştı.

Oberhofmeisterin'in adı bizi Chopin'in hemen yolunu bulduğu Polonyalı Dresden toplumuna getiriyor.
Gelmesinden iki gün sonra, birlikte akşam yemeği yediği bir grup Polonyalıdan bahsediyor. Mdme. Pruszak, Varşova'nın savunmasında yer alan, Maciejowice Muharebesi'nde (1794) sol kanada komuta eden ve 1796'da Napolyon'un Polonya lejyonuna katılan General Kniaziewicz'den başkasıyla tanışmadı. Chopin evine şöyle yazdı: "Onu çok memnun ettim; hiçbir piyanistin onda bu kadar hoş bir izlenim bırakmadığını söyledi." Chopin'in mektuplarının tonundan yola çıkarak, temas kurduğu hiçbir kişinin onun sevgisini Klengel kadar kazanmadığını söyleyebiliriz. Klengel'e "sevgili Klengel'im" diyor ve ona çok değer verdiğini, onu gençliğinden beri tanıyormuş gibi sevdiğini söylüyor. "Onunla sohbet etmeyi seviyorum, çünkü ondan öğrenilecek bir şeyler var." Büyük kontrpuan sanatçısı bu sevgiye karşılık vermiş gibi görünüyor, en azından genç arkadaşına büyük ilgi duyuyordu, konçertolarının notalarını görmek istiyordu, Chopin'in bilgisi olmadan Morlacchi'ye ve tiyatronun yöneticisine giderek dört gün içinde bir konser ayarlanıp ayarlanamayacağını soruyordu, ona çalımının Field'ı hatırlattığını, dokunuşunun kendine özgü olduğunu ve böyle bir virtüözle karşılaşmayı beklemediğini söyledi. Her ne kadar
Klengel ona bir konser vermesini tavsiye ettiğinde Chopin, Dresden'de kalışının bunu yapmasına izin veremeyecek kadar kısa olduğunu söylese ve orada ne çok fazla şöhret ne de çok fazla para kazanabileceğini düşünse de, yine de bu mükemmel sanatçının bir konser için yolu açmaya çalışırken biraz zahmete girmesinden ve bunun Chopin için değil Dresden için yapıldığını ondan duymaktan
biraz memnundu; arkadaşımızın, belirtmek gerekir ki, pohpohlanmaya karşı duyarsız olmadığı da unutulmamalıdır.
Klengel onu ayrıca Polonyalı bir hanım olan Madame Niesiolawska'nın evindeki bir geceye götürdü ve akşam yemeğinde şampanya içilen sağlık
sunu önerdi.

Chopin'in mektuplarından birinde alıntılamam gereken bir bölüm var; bize kendi sanatının dışındaki sanatsal zevki hakkında bir şeyler anlatıyor:--

En son buraya geldiğimde gördüğüm Yeşil Kasa, ve bir kez
benim için yeterli; ama resim galerisini büyük bir ilgiyle tekrar ziyaret ettim. Burada yaşasaydım her hafta giderdim,
çünkü içinde resimler var ve onları gördüğümde müzik duyduğumu hayal ediyorum.

Böylece arkadaşımız Sakson Atina'sında bir haftayı oldukça keyifli ve tamamen
zararsız olmayan bir şekilde geçirdi ve öyle yoğun bir şekilde geçirdi ki
ziyaretlerle, akşam yemekleriyle, toplantılarla, operalarla ve diğer eğlencelerle, sabah erkenden
otelden ayrılıp gece geç saatlerde geri dönerek, nasıl geçtiğini
bilmiyordu.

Prag'da da kısa bir süre kalan Chopin--ancak bu ziyareti hakkında hiçbir
bilgimiz yok--1830 Kasım ayının sonlarında Viyana'ya geldi. Niyeti birkaç konser vermek ve bir iki ay
içinde İtalya'ya gitmekti. Bu planın uygulanmasının çeşitli
koşullar tarafından nasıl engellendiğini hemen göreceğiz. Chopin, yöneticilerin, yayıncıların, sanatçıların ve genel olarak halkın
gelişini sabırsızlıkla beklediğine ve onu açık kollarla karşılamaya
hazır olduğuna inanarak kendini pohpohladı. Ancak bu bir yanılsamaydı. Başarısını abartmıştı.
Ölü sezonda iki "Akademide" çalması birçok kişi tarafından fark edilmemiş olmalı ve muhtemelen bunu fark eden birkaç kişi tarafından
unutulmuştur. Bu nedenle, demiri sıcakken dövmekten bahsetmek, gerçek durumun yanlış anlaşılması anlamına geliyordu. Çalmasının ve bestelerinin, özellikle onu
dinleyen müzisyenlerin bazılarında belirli bir izlenim bıraktığı doğrudur. Ancak sanatçılar, düşmanca kıskançlıktan uzak olsalar bile, kendi çıkarlarıyla çok fazla meşguldürler ve genç kardeşlerine
yardımcı olamazlar.
Yayıncılara ve yöneticilere gelince, onlar sadece pazarlanabilir makalelerle ilgilenirler ve
bir makale ün kazanana kadar pazarlanabilir değeri çok
küçüktür. Bin kişiden dokuz yüz doksan dokuzu,
içsel değere göre değil,
isimlere göre yargılar. Diyelim ki,
şimdiye kadar bilinmeyen bir Phidias heykeli,
Raphael'in bir tablosu, Beethoven'ın bir senfonisi keşfedilse ve
halka,
bilinmeyen yaşayan sanatçıların eserleri olarak tanıtılsa,
sizce
ölümsüz ustaların bilinen eserleri kadar evrensel bir hayranlık görürler miydi?
Hayır, hiç de değil!
Uzmanların ve sözde uzman olanların çok büyük bir çoğunluğu tarafından
eleştirilir,
değersizleştirilir veya görmezden gelinirdi. Ancak, yazarların gerçek isimleri
bilinsin ve tüm dünya hemen coşkuya kapılır ve
onlarda gerçekte sahip olduklarından daha fazla güzellik görür. Öyleyse,
bir sanatçının ilk işi, kendine bir ün kazandırmaktır ve
bir ün, bir veya iki başarıyla kazanılmaz. İlk başarı, ne kadar büyük olursa olsun ve ne kadar elverişli koşullar altında elde edilirse edilsin, en iyi ihtimalle kazanılmış olan kamanın sadece ince ucudur, ancak iş bitmeden önce çok fazla canlılık ve sebatla eve sokulması gerekir. "Sanat bir mücadeledir, bir zevk yolculuğu değil," demişti Fransız ressam Millet, bu dersi deneyimin sert okulunda öğrenmiş olanlardan biri. Chopin için talihsiz olan, ne dövüşecek malzemeye ne de mideye sahipti. En ufak bir dokunuşta hassas bir bitki gibi geri çekiliyordu. O, ancak refahın güneş ışığında gelişebilir ve
daha dayanıklı doğaların güçlerini ortaya koymalarına neden olan ve aslında tüm yeteneklerinin tam olarak ortaya çıkması için gerekli olan tüm o düşmanca etkilere ve engellere karşı korunabilirdi. Chopin ve Titus
Woyciechowski, Stadt London otelinde konakladılar, ancak ücretleri çok yüksek buldukları için, ayrıldılar ve o sırada sahip oldukları İngiliz amirali tarafından
aldıkları konaklama yerleri boşaltılıncaya kadar Goldenes Lamm otelinde kaldılar. Chopin'in Avusturya başkentine vardıktan sonraki ilk mektubundan, ailesi, oğullarının mükemmel bir ruh halinde olduğunu ve iştahının, özellikle evden gelen iyi haberlerle keskinleştiğinde, arzulanan hiçbir şeyi bırakmadığını öğrenmenin memnuniyetini yaşadı. Gezintilerinde, özellikle büyüleyici Viyanalı kızlara dikkat etti ve yemek yeme alışkanlığı olduğu Wilde Mann'da, bir tabak Strudeln'in tadını çıkardı. O zamanki varlığının mutluluğuna tek engel, hava değişiminden kaynaklanan şişmiş burnuydu, bu da ziyaret
işlerini biraz etkiliyordu. Genellikle, kendisine tanıtım mektupları
gönderdiği kişiler tarafından iyi karşılanıyordu. İki istisnai durumdan birinde, Büyük Dük Konstantin'den Rus Büyükelçisi'ne bir tanıtım mektubu
göndermiş olması nedeniyle, bir bankacının himayesine ihtiyaç duyacak kadar önemsiz bir kişi olmadığının anlaşılmasını sağladı; diğer durumda ise, bir zamanın geleceği ve her şeyin değişeceği düşüncesiyle kendini rahatlattı.

Yukarıda değinilen mektupta (1 Aralık 1830) Chopin, planlanan konserlerden birinden sanki yakında gerçekleşecekmiş gibi bahsediyor; yani, bu kadar memnun olduğu için, bunun olayların doğal seyri olacağından emin. Varşova'daki tanıdığı Orlowski, konçerto temalarında mazurkalar yapan kişi, kemancı Lafont'a bir konser turunda eşlik ediyordu. Chopin ona bu onuru kıskanmıyordu:--

Lafont'un bana eşlik edeceği zaman gelecek mi [diye yazıyor]?
Bu soru kibirli mi geliyor? Ama, Tanrı'nın izniyle, bu bir gün olabilir.

Wurfel onunla bir konser düzenlemeleri hakkında konuşuyor ve piyano yapımcısı Graff, konseri Viyana'nın en güzel ve en kullanışlı salonu olan
Landstandische Saal'da vermesini tavsiye ediyor.
Chopin, halkına Konçertolarından hangisini çalması gerektiğini bile soruyor, F majör mü yoksa Mi minör mü. Ama hayal kırıklıkları çok uzun sürmedi. İlk ziyaretlerinden biri, "La ci darem la mano" üzerine Varyasyonların yayıncısı olan Haslinger'e oldu ve ona ayrıca bir sonat ve başka bir varyasyon seti göndermişti. Haslinger onu çok nazik bir şekilde karşıladı, ancak
ne birini ne de diğerini basmak istemedi. Bestecinin kurnaz yayıncının onu nazik ve ustaca bir şekilde bestelerini ücretsiz olarak vermesi için ikna etmek istediğini düşünmesi şaşırtıcı değildi. Çünkü Wurfel ona Fa minör Konçertosunun Haslinger'in yeni yayınladığı Hummel'in La bemol'ünden daha iyi olduğunu söylememiş miydi ve Dresden'deki Klengel Varyasyonlar için hiçbir ödeme almadığını duyunca şaşırmamış mıydı? Ancak Chopin, Haslinger'i bundan pişman edecektir. "Belki de bestelerimi biraz önemsiz ele alırsa, onları basması beni mutlu edecektir; ancak bundan sonra benden hiçbir şey ücretsiz alınamayacak; sloganım 'Öde, hayvan!' olacak." Ancak hayvanın ödeme yapmayacağı ve aslında besteleri Chopin'in ölümünden sonraya kadar
basmadığı açıktı. Yani, Haslinger firması, kendisine bir oda verildiğinde kendisini ziyaret edebileceğini belirtmediği sürece, Lachner'in adı yazışmalarda tekrar görünmüyor.

Karnthnerthor Tiyatrosu'nun yönetiminde, Louis Duport, 1 Eylül 1830'da, iki yıldan az bir süre geçtikten sonra on yıllık sözleşmeyi feshetmek zorunda kalan Kont Gallenberg'in yerine geçmişti. Chopin, Hummel tarafından yeni müdürle tanıştırıldı. O (Duport) [Chopin'e 21 Aralık'ta ailesine yazıyor] eskiden ünlü bir dansçıydı ve çok cimri olduğu söyleniyor; ancak beni son derece nazik bir şekilde karşıladı, çünkü belki de ona bedava çalacağımı düşünüyor. Yanılıyor! Bir tür müzakereye girdik, ancak kesin bir şey
çözülmedi. Bay Duport bana çok az şey teklif ederse, konserimi büyük Redoutensaal'da vereceğim.

Ancak cimri yönetici ona hiçbir şey teklif etmedi ve Chopin ne Redoutensaal'da ne de başka bir yerde konser vermedi, en azından uzun bir süre. Chopin'in son alıntılanan sözlerinin, dört gün sonra arkadaşı Matuszyriski'ye söylediği şu sözlerle uzlaştırılması zordur: "Artık konser verme düşüncem yok." Elsner'e yazdığı 26 Ocak 1831 tarihli bir mektupta şöyle yazıyor:--

Şimdi her tarafta engellerle karşılaşıyorum. En sefil piyano konserleri dizisi yalnızca tüm gerçek müziği mahvetmekle ve halkı şüphelendirmekle kalmıyor, aynı zamanda Polonya'daki olaylar da benim
pozisyonum üzerinde olumsuz etkide bulunuyor. Yine de karnaval sırasında Wurfel'in tam onayıyla karşılanan ilk Konçertomun bir
performansını yapmayı düşünüyorum.

Ancak, Chopin'in projelerinin başarısızlığını yalnızca kendisinin işaret ettiği olumsuz koşullara bağlamak büyük bir hata olur.
Başlıca nedenler kendisindeydi. Bunlar, enerjisinin ve kararlılığının eksikliğiydi, anayasal kusurlardı ve bunlar elbette coşku ve ilerleme beklediği yerde ilgisizlik ve engel bulmanın hayal kırıklığıyla ve Polonya'da devrimin patlak vermesiyle (30 Kasım 1830) yoğunlaştı, bu da onu sevdiklerinin güvenliği ve ülkesinin geleceği için titretti. Chopin'den son alıntı yaptığım mektupta, kesin bir düzenleme bildirebilene kadar yazmayı ertelediğini belirttikten sonra şöyle devam ediyor:--

Ancak anavatanımızdaki korkunç olayları duyduğum günden beri, düşüncelerim yalnızca
endişe ve özlemle ve sevdiklerimle meşgul oldu. Malfatti, sanatçının bir kozmopolit olduğunu veya olması gerektiğini bana
ikna etmeye çalışırken gereksiz yere zahmet veriyor. Ve, eğer durum gerçekten böyleyse, bir sanatçı olarak
henüz beşikteyim, ama bir Polonyalı olarak
zaten bir adamım. Bu nedenle, henüz bir konser için düzenleme yapmayı ciddi olarak
düşünmediğim için bana kızmayacağınızı umuyorum.

Chopin'i en çok etkileyen ve kendisini yalnız hissettiren şey, ayaklanmanın ilk haberini alır almaz Polonya'ya dönüp isyancılara katılan arkadaşı Woyciechowski'nin ayrılmasıydı. Chopin de aynısını yapmak istiyordu, ancak ailesi ona olduğu yerde kalmasını, bir askerin hayatının yorgunluklarına ve zorluklarına dayanacak kadar güçlü olmadığını söyledi. Yine de, Woyciechowski gittiğinde karşı konulamaz bir vatan hasreti onu ele geçirdi ve posta atlarına binerek arkadaşını geçmeye
ve onunla gitmeye çalıştı. Ancak onu birkaç aşama boyunca onunla barışmadan takip ettikten sonra, kararı bozuldu ve Viyana'ya geri döndü. Chopin'in karakteristik kararsızlığı bu sırada yine çok çarpıcı bir şekilde kendini gösteriyor, aslında mektupları bunu belirten ve hatta itiraf eden ifadelerle dolu. 21 Aralık 1830'da ailesine şöyle yazıyor:--

Yakında İtalya'ya mı gitmem gerektiğini bilmiyorum yoksa biraz daha mı beklemeliyim? Lütfen, sevgili babacığım, bu konuda senin ve en iyi
annenin isteğini bana bildir.

Ve dört gün sonra Matuszynski'ye şöyle yazıyor:--

Elbette biliyorsun ki, Saksonya Kraliyet Sarayı'ndan Milano'daki
Baş Kraliçe'ye mektuplarım var, ama ne yapacağım?
Annemle babam beni seçmeye bırakıyor; bana
talimat vermelerini isterdim. Paris'e mi gideyim? Buradaki
tanıdıklarım biraz daha beklememi tavsiye ediyorlar. Eve mi döneyim?
Burada mı kalayım? Kendimi mi öldüreyim? Sana
bir daha hiç yazmayacak mıyım?

Chopin'in en büyük dileği tekrar evde olmaktı. "Varşova'da olmayı ne kadar isterdim!" diye yazıyor. Ancak bu dileğin gerçekleşmesi söz konusu değildi, özellikle annesinin eve dönme projesini
uygulamadığı için mutlu olduğu görünen ebeveynlerinin isteğine aykırıydı.

Babama yük olmak istemezdim; bu korku olmasaydı hemen eve dönerdim. Sık sık öyle bir ruh halinde olurum ki
tatlı evimden
ayrılış anımı lanetlerim! Durumumu anlayacaksınız ve Titus'un
ayrılışından bu yana üzerime birdenbire çok fazla şey düştü.

İtalya'ya mı yoksa Fransa'ya mı gitmesi gerektiği sorusu onun için kısa sürede kararlaştırıldı, çünkü Temmuz devrimi sonunda bir dizi ayaklanmayla kendini
gösterdiğinden beri eski ülkeyi
karıştıran bastırılmış ama sürekli artan kargaşa. Modena 3 Şubat 1831'de başladı, ardından Bologna, Ancona, Parma ve Roma geldi. "Nereye gideceğimiz" böylece kararlaştırılmışken, "ne zaman gideceğimiz" önümüzdeki aylar boyunca açık bir soru olarak kaldı. Bu arada, Chopin'in Viyana'da yaşadığı
iç ve dış hayata biraz daha derinlemesine bakmaya çalışalım.

Chopin'in hayatının bu dönemine ait biyografik detaylar neredeyse tamamen mektuplarından çıkarılmalıdır. Ancak bunlar dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır. Ebeveynlerine hitaben yazılanlar, önemli olmalarına rağmen, yalnızca bestecinin dış hayatı açısından değerlidir ve bu tür gerçeklerin taşıyıcıları olarak bile tamamen güvenilir değildirler, çünkü
ebeveynlerini her zaman iyi ve neşeli olduğuna inandırmaya çalışmaktadır. Örneğin, şikayet üstüne şikayette bulunduktan sonra arkadaşı Matuszyriski'ye şöyle yazar: "Ebeveynlerime çok mutlu olduğumu, hiçbir şeye ihtiyacım olmadığını, kendimi çok eğlendirdiğimi ve asla yalnız hissetmediğimi söyleyin." Gerçekten de, Spectator'ın hiçbir şeyin bir kişinin gerçek mizacını mektupları kadar keşfedemeyeceği görüşü, epeyce sınırlama ve nitelendirme gerektirir. Johnson'ın aynı konudaki fikirleri bir düzeltme olarak önerilebilir. O, mektuplaşma ilişkisinden daha güçlü bir yanılgı ve karmaşıklık cazibesi sunan hiçbir işlem olmadığını ileri sürmüştür:--

Konuşmanın hevesinde, zihnin ilk duyguları, düşünülmeden önce patlar. İşin karmaşasında, ilgi ve tutku gerçek etkilerini gösterir; ancak
dostça bir mektup, boş zamanın serinliğinde, yalnızlığın
dinginliğinde sakin ve kasıtlı bir performanstır ve kesinlikle hiçbir insan kendi karakterini küçümsemek için oturmaz.
Dostluğun doğruluğu güvence altına alma eğilimi yoktur; çünkü bir insan, kendisinin olduğundan daha iyi
olduğunu düşünmeyi, kazanmak veya korumak istediği kişi kadar kim isteyebilir?

Bu tek taraflı ifadeler çok fazla eleştiriye açıktır ve bir deneme için mükemmel bir tema oluşturabilir. Ancak burada, mektupların her zaman sakin ve kasıtlı performanslar olmadığını, ancak sıklıkla sohbetin istekliliğini ve tutkunun dürtüselliğini sergilediğini belirtmekle yetinmeliyiz. Chopin'in yazışmalarında buna sıklıkla örnek olarak rastlarız. Ancak bunu görmek için ebeveynlerine, efendisine ve tanıdıklarına yazdığı mektuplara değil - orada gerçek adamdan ve onun daha derin duygularından çok az şey buluruz - ancak yakın arkadaşlarına yazdığı mektuplara bakmalıyız ve bunların arasında kendisini en açık şekilde gösterdiği mektuplar yoktur - 25 Aralık 1830 ve 1 Ocak 1831'de John Matuszynski'ye yazdığı iki mektup. Bu mektuplar,
gerçekten, yazarlarının karakterinin o kadar harika ifşaatlarıdır ki,
biyografi yazarı olarak görevimi yerine getirmemiş olsaydım, okuyucunun önüne bunlardan bol miktarda alıntı koymayı ihmal ederdim, kısacası, bu ilginç kişiliğin iç işleyişine ışık tutan tüm o pasajları.

25 Aralık 1830.--Mektubunuzu tarifsiz bir şekilde özledim;
nedenini biliyorsunuz. Barış meleğimin haberi beni her zaman ne kadar mutlu eder! Sadece fırtınalı duyguları uyandırmakla kalmayıp, aynı zamanda yarı ölmekte olan yankıları hala Tuna kıyılarında uçuşan şarkıları yeniden uyandıran tüm tellere dokunmayı ne kadar isterdim! Kral John Sobieski'nin savaşçılarının söylediği şarkıları!

Bana bir şair seçmemi tavsiye ettin. Ama kararsız bir varlık olduğumu ve hayatımda sadece bir kez iyi bir seçim
yapmayı başardığımı biliyorsun.

Gitmek zorunda olduğum birçok akşam yemeği, toplantı, konser ve balo beni sadece sıkıyor. Üzgünüm ve burada kendimi çok yalnız ve terk edilmiş hissediyorum. Ama istediğim gibi yaşayamam! Giyinmeliyim,
salonlarda neşeli bir yüzle görünmeliyim; ama tekrar odama girdiğimde piyanoda duygularımı açığa vuruyorum,
Viyana'daki en iyi arkadaşım olarak, tüm
acılarımı açığa vuruyorum. Kendimi tamamen açabileceğim bir ruhum yok, yine de herkesle bir arkadaş gibi tanışmalıyım. Burada beni seven, portremi çeken, arkadaşlığımı arayan insanlar var; ama onlar sizin [arkadaşlarının ve akrabalarının] eksikliğini telafi etmiyor. İç huzurum yok, sadece sizin [arkadaşlarının ve akrabalarının] mektuplarınızı okuduğumda, Kral Sigismund'un heykelini hayal ettiğimde veya o sevgili mücevher olan yüzüğe [Constantia'nın] baktığımda huzur buluyorum. Sevgili Johnnie, sana bu kadar çok şikayet ettiğim için beni affet; ama seninle böyle konuştuğumda kalbim daha da hafifliyor. Sana gerçekten de beni etkileyen her şeyi her zaman anlattım. Dünden önceki gün küçük notumu aldın mı? Belki de karalamalarımı pek umursamıyorsun, çünkü evdesin; ama ben senin mektuplarını tekrar tekrar okudum.

Dr. Freyer beni birkaç kez ziyaret etti; Schuch'tan Viyana'da olduğumu öğrenmişti. Bana çok sayıda ilginç haber
verdi ve mektubunuzdan keyif aldı, mektubunuzu ona belli bir bölüme kadar okudum. Bu bölüm beni çok
üzdü. Görünüşü gerçekten bu kadar mı değişti? Belki de hastaydı? Çok hassas bir
mizaca sahip olduğundan, onun böyle olduğunu kolayca hayal edebiliriz. Belki de sadece sana öyle göründü, yoksa herhangi bir şeyden mi korkuyordu? Tanrı korusun, benim yüzümden herhangi bir şekilde acı çekmesin. İçini rahatlatın,
ve ona kalbim attığı sürece ona hayran olmaktan
vazgeçmeyeceğimi söyleyin. Ona ölümümden sonra bile küllerimin ayaklarının altına
serileceğini söyleyin. Yine de, bunların hepsi henüz çok az ve ona çok daha fazlasını söyleyebilirsiniz.

Ona kendim yazacağım; aslında, işkencelerimden kurtulmak için bunu çok
önce yapardım; ama mektubum yabancı ellere geçerse, bu onun itibarını zedelemez mi? Bu nedenle, sevgili dostum, duygularımın tercümanı ol; benim adıma konuş, "et j'en conviendrai." Bu Fransızca
kelimelerin şimşek gibi
içinden geçti. Sokakta yanımda yürüyen bir Viyana beyefendisi, mektubunu okurken kolumdan tuttu ve beni
zorlukla tutabildi. Bana ne olduğunu bilmiyordu.
Yoldan geçen herkesi kucaklayıp öpmek isterdim ve
uzun zamandır hissetmediğim kadar mutluydum, çünkü senden ilk mektubu
almıştım. Belki de seni tutkumla yoruyorum, Johnnie; ama
kalbimi
harekete geçiren bir şeyi senden saklamak benim için zor.

Dünden önceki gün Madame Beyer'de akşam yemeği yedim, adı da
Constantia. Onun arkadaşlığını seviyorum, o tarifsiz
sevimli Hristiyan ismine sahip olması benim taraflılığımı açıklamaya yetiyor;
"Constantia" yazan mendillerinden veya peçetelerinden biri elime geçtiğinde bile bana zevk veriyor.

Tek başıma ve yavaşça St. Stephen'a doğru yürüdüm. Kilise
henüz boştu. Gerçekten dindar bir ruhla asil, görkemli yapıyı görmek için
bu Tanrı evinin en karanlık
köşesindeki bir sütuna yaslandım. Kemerli çatının ihtişamı
tarif edilemez, insan St. Stephen'ı kendi
gözleriyle görmeli. Etrafımda en derin sessizlik hüküm sürüyordu, bu sessizlik ancak mumları yakmaya gelen

sacristan'ın yankılanan ayak sesleriyle kesiliyordu. Arkamda bir
mezar, önümde bir mezar vardı, ancak üstümde hiçbir şey göremiyordum. O anda yalnızlığımı ve izolasyonumu hissettim. Işıklar
yandığında ve Katedral insanlarla dolmaya başladığında, kendimi
daha sıkı bir şekilde pelerinime sardım (Krakow banliyösünde
nasıl yürüdüğümü bilirsiniz) ve
İmparatorluk Sarayı Şapeli'ndeki Ayin'e
hızla katıldım. Ancak artık yalnız değildim, neşeli bir toplulukla
Viyana'nın güzel sokaklarından geçerek
Hofburg'a gittim, orada uykulu müzisyenlerin icra ettiği bir ayinin üç bölümünü duydum. Sabahın birinde
konağıma ulaştım. Seni, onu ve sevgili
çocuklarımı [kız kardeşlerini]
rüyamda gördüm.

Bugün yaptığım ilk şey piyanomda melankolik fantezilere dalmaktı.

Bana ne yapmam gerektiğini söyle. Lütfen Varşova'da üzerimde her zaman
bu kadar güçlü bir etki bırakmış olan kişiye sor ve
bana fikrini söyle; ona göre hareket edeceğim.

Sahaya çıkmadan önce senden bir kez daha haber alayım.
Viyana, poste restante. Git ve annemle babamı ve Constantia'yı gör.
Varşova'da olduğun sürece kız kardeşlerimi sık sık ziyaret et,
böylece senin bana geldiğini ve benim
diğer odada olduğumu düşünebilirler. Yanlarına otur ki
benim de orada olduğumu hayal etsinler; tek kelimeyle, annemle babamın
evinde benim yerimi al.

Sevgili Johnnie, bitireceğim çünkü şimdi gerçekten zamanı.
Benim için tüm sevgili meslektaşlarımı kucakla ve
benim için en değerli olanları, annemle babamı ve onu sevmeyi bırakana kadar seni sevmeyi
sürdürmeyeceğime inan.

En sevgili dostum, lütfen bana birkaç satır yaz. Hatta uygun görürsen
ona bu mektubu gösterebilirsin.

Annemle babam sana yazdığımı bilmiyorlar. Onlara bundan bahsedebilirsin,
ama mektubu kesinlikle onlara göstermemelisin.
Henüz Johnnie'mden ayrılamıyorum; ama hemen gideceğim,
seni yaramaz! Eğer W...seni benim seni sevdiğim kadar yürekten seviyorsa,
o zaman Con...Hayır, ismi tamamlayamam,
elim çok değersiz. Ah! Onun tarafından unutulabileceğimi
düşündüğümde saçımı başımı yolabilirim!

Sadece senin ve benim bileceğimiz portrem çok
iyi bir benzerlik; eğer ona zevk vereceğini
düşünüyorsan, Schuch aracılığıyla ona gönderirim.

1 Ocak 1831.--İşte istediğin şey!
Mektubu aldın mı?
İçindeki mesajlardan herhangi birini ilettin mi? Bugün bile yaptıklarımdan pişmanım. Tatlı umutlarla doluydum ve şimdi kaygı ve şüphelerle işkence görüyorum. Belki de benimle alay ediyor - bana gülüyor? Belki de - ah! Beni seviyor mu? Tutkulu kalbim bunu soruyor. Sen
kötü Aesculapius, tiyatrodaydın, ona dürbününle durmadan
baktın; eğer durum buysa bir
yıldırım... Güvenimi kaybetme; ah, sen! Sana
yazıyorsam bunu sadece kendim için yapıyorum, çünkü sen bunu
hak etmiyorsun.

Şu anda yazarken garip bir durumdayım; sanki
seninle [sevdiklerinle] birlikteymişim gibi hissediyorum ve sadece
burada gördüklerimi ve duyduklarımı hayal ediyormuşum gibi. Etrafımda duyduğum ve kulağımın
alışık olmadığı sesler, bana çoğunlukla sadece arabaların
takırtısı veya herhangi bir kayıtsız gürültü gibi bir izlenim bırakıyor. Sadece senin sesin veya Titus'un sesi bugün beni uyuşukluğumdan uyandırabilir. Yaşam ve ölüm benim için tamamen aynıdır. Ancak, anne ve babama
çok mutlu olduğumu, hiçbir şeye ihtiyacım olmadığını, kendimi
meşhur bir şekilde eğlendirdiğimi ve asla yalnız hissetmediğimi söyle.

Eğer benimle alay ederse, ona da aynısını söyle; ama eğer
nazik bir şekilde benim için sorarsa, benimle ilgili biraz endişe gösterirse, ona fısılda ki
zihnini rahatlatabilsin; ama ayrıca ekle ki, ondan
uzaktayken her yerde yalnız ve mutsuz hissediyorum. Ben hastayım, ama
bunu anneme babama yazmıyorum. Herkes
sorunumun ne olduğunu soruyor. İyi ruhlarımı kaybettiğimi söylemek istiyorum. Ancak, beni neyin rahatsız ettiğini en iyi siz biliyorsunuz!
Burada eğlence ve oyalanma eksikliği olmasa da, nadiren eğlenmeye meyilli oluyorum.

Bugün Ocak ayının biri. Ah, bu yıl benim için ne kadar üzücü başlıyor! Sizi [arkadaşlarını] her şeyden çok seviyorum.
En kısa sürede yaz. O Radom'da mı?
Sığınaklar mı kurdunuz? Zavallı anne babam! Arkadaşlarım nasıl?

Sizin için, hepiniz için ölebilirdim! Neden burada bu kadar yalnız ve terk edilmiş olmaya
mahkûmum? En azından kalplerinizi birbirinize açabilir ve birbirinizi
teselli edebilirsiniz. Flütünüz
yeterince ağıt yakacak! Piyanom daha ne kadar ağlamak zorunda kalacak!

Siz ve alayınızın sahaya çıkacağınızı yazıyorsunuz; notayı nasıl ileteceksiniz? Bir haberciyle göndermediğinizden emin olun; dikkatli olun! Ebeveynler belki de-- belki de meseleye yanlış bir açıdan bakıyor olabilirler.

Seni bir kez daha kucaklıyorum. Savaşa gidiyorsun; bir
albay olarak geri dön. Her şey yolunda gidebilir! En azından
davulcunuz olmayayım mı?

Mektubumun düzensizliğini mazur görün, sanki sarhoşmuşum gibi yazıyorum.

Mektupların düzensizliği gerçekten çok çarpıcı; yukarıdaki alıntılarda büyük ve tabii ki araya serpiştirilmiş açıklamalar, haber parçaları ve müzik ve müzisyenler hakkındaki eleştirilerle on kat daha büyük. Temel ve her zaman tekrar eden düşünceleri, her şeyi içine çeken ve baskın olan duyguları, daha
yüzeysel ve geçici hayallerden ve sevgilerden ve onun için tamamen kayıtsız olmasa bile en azından nispeten
önemsiz olan tüm bu konulardan ayırmayı tercih ettim; çünkü böyle bir ayrılık, içsel insan hakkında daha net ve daha eksiksiz bir görüş edinmemizi ve bundan sonra onun eylemlerini ve işlerini bir miktar kesinlikle yargılamamızı sağlar, kendi hesapları ve yorumları ve güvenilir tanıkların yorumları bizi yanıltsa bile. Psikoloji öğrencisine bu iki mektuptaki düzensizliği ve uzunluklarını (aynı kişiye bir haftadan kısa bir süre içinde yazılmış, Karasowski'nin kitabında yaklaşık on iki basılı sayfayı dolduruyor) not etmesi söylenmesine gerek yoktur, geçici ruh halinin ve bunun bir tezahürü olduğu karakterin bu tür önemli göstergelerini ihmal ettiği görülmeyecektir. Ve şimdi Chopin'in Viyana'daki dış yaşamına bir göz atalım.

Chopin ve Woyciechowski'nin birlikte yaşadıklarını daha önce belirtmiştim.
Barones olan ev sahibine elli florin ödemek zorunda kaldıkları konaklama yerleri, Kohlmarkt'taki bir evin üçüncü katındaydı ve üç zarif odadan oluşuyordu. Arkadaşı gittiğinde, Chopin kirayı kesesi için fazla yüksek buldu ve bir İngiliz ailesi seksen florine kadar ödemeye razı olduğundan odaları alt kiraya verdi ve dördüncü kata taşındı. Orada Barones von Lachmanowicz'de hoş bir genç ev sahibesi buldu ve ona sadece yirmi florine mal olan ve onu oldukça memnun eden eşit derecede geniş dairelere sahipti. Ev elverişli bir konumdaydı, Mechetti sağda, Artaria solda ve opera arkadaydı; ve yüksek merdivenler insanları, yaşlı Kont Hussarzewski bile onu ziyaret etmekten alıkoymadığı ve bu seksen florinden iyi bir kar elde edeceği için, arkadaşlarının onu "çatı katında yaşayan zavallı bir şeytan" olarak hayal etmelerinin muhtemel üzüntüsüne gülebilirdi ve bunu daha da içtenlikle yapabilirdi çünkü onunla çatı arasında gerçekte başka bir kat vardı. İnsanlarına konaklama yeri ve yaşam biçimi hakkında çok hoş bir
açıklama yapar:--

Ben dördüncü katta, güzel bir sokakta yaşıyorum, ama
aşağıda neler olup bittiğini görmek istediğimde pencereden dışarı bakmak için gözlerimi zorlamak zorunda kalıyorum. Tekrar eve döndüğümde odamı yeni albümümde bulacaksınız. Genç Hummel [bestecinin oğlu] benim için
çizecek kadar nazik. Büyük ve beş penceresi var; yatak onların karşısında. Harika
piyanom sağda, kanepe solda; pencerelerin arasında bir ayna, odanın ortasında güzel,
büyük, yuvarlak bir maun masa; zemin cilalı. Şşş!
"Beyefendi öğleden sonra ziyaretçi kabul etmiyor"--
bu yüzden düşüncelerimde aranızda olabiliyorum. Sabahın erken saatlerinde dayanılmaz derecede aptal hizmetçi beni uyandırıyor; kalkıyorum,
kahvemi alıyorum ve genellikle soğuk içiyorum çünkü çalarken
kahvaltımı unutuyorum. Tam saat dokuzda Alman üstadım geliyor; sonra genellikle yazıyorum; ve ondan sonra,
Hummel portrem üzerinde çalışmaya geliyor, Nidecki ise konçertomumu inceliyor. Ve tüm bu zaman boyunca rahat sabahlığımla kalıyorum ve onu saat on ikiden önce çıkarmıyorum.
O saatte çok değerli bir Alman beliriyor, Herr
Leibenfrost, buradaki mahkemelerde çalışıyor. Hava güzelse onunla Glacis'te yürüyüşe çıkarım, sonra
birlikte üniversite öğrencilerinin
gittiği Zur bohmischen Kochin adlı bir restoranda yemek yeriz; ve son olarak
(buradaki gelenek olduğu üzere) en iyi kahvehanelerden birine gideriz.
Bundan sonra ziyaretler yaparım, alacakaranlıkta eve dönerim, kendimi
akşam elbisesine
bürüyüp bir gece eğlencesine gitmem gerekir:
bugün burada,
yarın orada. Saat on bir veya on iki civarı (ama asla daha geç
olmaz) eve dönerim, oynarım,
gülürüm,
okurum, uzanırım,
ışığı söndürürüm, uyurum ve sizi hayal ederim, canlarım.

Chopin'in çok çalışarak
kendini öldüreceğinden korkmak için hiçbir sebep olmadığı açıktır. Gerçekten de, sahip olduğu arkadaş sayısı veya bu kutsal ismi kötüye kullanmamak için, daha doğrusu tanıdıkları, ona çalışmaya ve beste yapmaya fazla zaman bırakmıyordu. Viyana'dan yazdığı mektuplarda, kişisel ilişkide bulunduğu kırktan fazla aile ve bekar kişinin adı geçiyor. Bunların arasında hatırı sayılır miktarda Polonyalı olduğunu eklememe gerek yok. Gerçekten de, en sık
görüldüğü ve en
mutlu hissettiği evlerin çoğu, kendi vatandaşlarının evleri veya en azından bir Polonyalı üyesinin bulunduğu veya Polonya ile bir bağlantısı olan evlerdi. Daha
1 Aralık 1830'da, evine birkaç kez
Kont Hussarzewski'nin evine gittiğini ve Kontes Rosalia Rzewuska'nın evine bir ziyarette bulunmayı planladığını yazıyor. Orada, Leopold Kozeluch'un kızı ve Clementi'nin öğrencisi olan, piyanist ve besteci olarak tanınan, Moscheles'in dört el için bir sonat adadığı ve o zamanlar Avusturya İmparatoriçesi'nin nedimesi olan Madame Cibbini ile tanışmayı bekliyor. Chopin de aynı şekilde iki kez Madame Weyberheim'a uğramıştı. Madame Wolf'un kız kardeşi ve zengin bir bankacının karısı olan bu hanımefendi onu "en petit cercle des amateurs" adlı bir geceye ve birkaç hafta sonra da "birçok genç, güzel ama antika olmayan [yani Eski Ahit'ten olmayan]" bir geceye davet etti, "evin hanımı ve güzel kızları birçok müzik şahsiyetini davet etmiş olmasına rağmen çalmayı reddetti, bir kotilyon dansı yapmaya zorlandı, birkaç tur attı ve sonra eve gitti. Beyer ailesinin evinde (kocası Odessa'dan bir Polonyalıydı ve karısı da aynı şekilde Polonyalıydı ve büyüleyici bir Hristiyan ismi olan Constantia'yı taşıyordu - okuyucu onu hatırlayacaktır) Chopin kısa sürede rahatladı. Orada yemek yemeyi, akşam yemeği yemeyi, uzanmayı, sohbet etmeyi, oynamayı, mazurka dansı yapmayı vb. severdi. Orada sık sık keman sanatçısı Slavik ile karşılaşırdı ve
Noel'den önceki gün onunla bütün sabah ve akşam çalardı,
başka bir gün sabahın ikisine kadar orada kalırdı. Ayrıca,
ülkesinin hanımı Madame Elkan'ın evinde ve
Madame Schaschek'in evinde akşam yemeklerinden de duyarız, burada (Temmuz 1831'de yazdığına göre) genellikle birkaç Polonyalı hanımla
birlikte olur, bu hanımlar içten umut dolu sözleriyle onu her zaman neşelendirirlerdi ve bir keresinde
atanan akşam yemeği saati olan iki yerine dörtte orada belirirdi. Ancak en iyi arkadaşlarından biri tıp dünyasının ünlüsü Dr. Avusturya İmparatoru'nun özel hekimi Malfatti, müzik okuyucuları tarafından Beethoven'ın arkadaşı olarak daha iyi hatırlanır, son hastalığında ona bakardı,
çok sinirli efendisine karşı şikayetinin ne olabileceğini unutarak. Eh,
bu Dr. Malfatti, Wladyslaw Ostrowski'den daha önce duyduğu Chopin'i "sanki akrabasıymışım gibi" (Chopin burada çok cesur bir benzetme kullanır)
kartvizitini görür görmez koşarak yanına gelir ve onu kucaklar. Chopin, doktorun evine sık sık misafir olur; mektuplarında sık sık Dr. Malfatti'nin evinde şu veya bu gün yemek yediğini veya yiyeceğini duyururuz.

1 Aralık 1830.--Genel olarak her şey yolunda gidiyor ve Malfatti'yi bana yardıma gönderen Tanrı'nın yardımıyla--ah, mükemmel Malfatti!--daha da iyi olacaklarını umuyorum.

25 Aralık 1830.--Malfatti'de akşam yemeğine gittim. Bu mükemmel adam her şeyi düşünüyor; hatta bize Polonya usulü hazırlanmış
yemekler koyacak kadar nazik.

14 Mayıs 1831.--Çok enerjiğim ve iyi sağlığın talihsizliklerdeki en büyük teselli olduğunu düşünüyorum. Belki de Malfatti'nin çorbaları beni o kadar güçlendirdi ki kendimi her zamankinden daha iyi hissediyorum.
Eğer durum gerçekten böyleyse, Malfatti'nin ailesiyle birlikte kırsala gitmesine iki kat daha fazla pişmanlık duyuyorum.
Yaşadığı villanın ne kadar güzel olduğunu bilemezsiniz; bu hafta Hummel ile birlikte oradaydım. Bu sevimli
doktor bizi evine götürdükten sonra bize bahçesini de gösterdi. Muhteşem bir manzaraya sahip olduğumuz tepenin zirvesinde durduğumuzda, tekrar aşağı inmek istemedik.
Saray her yıl Malfatti'yi ziyaret ederek onurlandırır.
Anhalt-Cothen Düşesi komşusudur; onun bahçesini kıskanıp kıskanmadığına şaşırmam. Bir tarafta Viyana'nın ayaklarınızın altında yattığını ve Schoenbrunn'a bağlı olduğuna inanabileceğiniz bir şekilde uzandığını görürsünüz; diğer tarafta manastırlar ve köylerle
doğa harika bir şekilde noktalanmış yüksek dağlar görürsünüz.
Bu romantik panoramaya bakarken başkentin gürültülü telaşını ve yakınlığını tamamen unutursunuz.

Bu, Chopin'in mektuplarında bulunabilecek birkaç betimleyici pasajdan biridir - insanlar ve onların davranışları onu doğal manzaralardan daha çok ilgilendirmiştir. Ancak villadan sahibine geri dönmek için, Chopin doktorla ilişkisini şu ifadeyle açıkça tanımlar: "Malfatti beni gerçekten seviyor ve bundan
az gurur duymuyorum." Gerçekten de, doktor gerçek bir dost gibi görünüyor, harekete geçmeye ve öğüt vermeye hazır. Ona çeşitli şekillerde etkisini gösterdi; bu nedenle,
örneğin, onu Rus Büyükelçisi'nin karısı Madam Tatyszczew ve Chopin'in tanıması çok yararlı bir kişi olduğunu düşündüğü müzik topluluğunun başkanı Baron Dunoi ile tanıştıracağına söz verdiğini okuyoruz. Malfatti'de ayrıca, belki de başka
bir yerde tanışma fırsatı bulamayacağı bazı
sanatçılarla tanıştı. Bunlardan biri de ünlü tenor Wild'dı. Noel günü öğleden sonra Malfatti'ye geldi ve orada
yemek yiyen Chopin şöyle diyor: "Othello'dan aryaları ezbere söyledim,
onu ustaca bir
üslupla söyledi. Wild ve Miss Heinefetter Saray Operası'nın süsleridir." Malfatti'nin isim gününün kutlanması hakkında Chopin,
25 Haziran 1831 tarihli
anne ve babasına yazdığı bir mektupta şu çarpıcı anlatımı veriyor:-- Onu [Malfatti] şaşırtmak isteyen Mechetti,
Bayanlar Emmering ve Lutzer'i ve Baylar Wild,
Cicimara ve sizin Frederick'i, onurlu adamın evinde biraz müzik çalmaya ikna etti; neredeyse baştan sona
perfait yüklemini hak ediyordu.
Moşe'nin dörtlüsünü daha iyi söylendiğini hiç duymamıştım; ama Bayan Gladkowska
Varşova'daki veda konserimde "O quante lagrime"ı çok daha fazla ifadeyle
söyledi. Wild mükemmel bir sese sahipti ve ben
bir şekilde Capellmeister olarak hareket ettim. Buna şu notu ekliyor:--

Cicimara, Viyana'da benim kadar iyi eşlik eden kimse olmadığını söyledi. Ve ben, "Buna uzun zamandır ikna oldum." diye düşündüm. Çok sayıda insan evin terasında durup konserimizi dinledi. Ay
harika bir güzellikle parlıyordu, çeşmeler inci sütunları gibi yükseliyordu, hava
turunçgillerin kokusuyla
doluydu; kısacası, büyüleyici bir geceydi ve
çevre muhteşemdi! Ve şimdi size içinde bulunduğumuz
oturma odasını anlatacağım. Yukarıdan aşağıya kadar açık yüksek pencereler, tüm Viyana'nın muhteşem
bir
manzarasına sahip terasa bakıyor. Duvarlar büyük aynalarla
kaplı; ışıklar soluktu: ama pencerelerden içeri
dolaşan ay ışığının etkisi o kadar büyüktü. Oturma odasının solundaki ve bitişiğindeki dolap, büyük boyutları nedeniyle tüm daireye
etkili bir görünüm kazandırıyor. Ev sahibinin
safkanlığı ve nezaketi, zarif ve
canlı topluluk, genel olarak hakim olan neşe ve
mükemmel akşam yemeği, bizi uzun süre bir arada tuttu.

Burada Chopin bir mektup yazarı olarak en iyi haliyle görülüyor;
eşit derecede mükemmel başka pasajlar bulmak zor olurdu. Çünkü,
sık sık izole edilmiş güzel parçalarla karşılaşsak da,
baştan sona, bir bütün olarak ve parçalarıyla birlikte Mendelssohn'un mektuplarının mükemmelliğine ve çekiciliğine sahip tek bir mektup bile yoktur.

BÖLÜM XII

VIYANA MÜZİK HAYATI.--KARNTHNERTHOR TİYATROSU.--SABINE
HEINEFETTER.--KONSERLER: HESSE, THALBERG, DOHLER, HUMMEL, ALOYS SCHMITT,
CHARLES CZERNY, SLAVIK, MERK, BOCKLET, ABBE STABLER, KIESEWETTER,
KANDLER.--YAYIMCILAR HASLINGER, DIABELLI, MECHETTI VE JOSEPH
CZERNY.--LANNER VE STRAUSS.--CHOPIN MADAME GARZIA-VESTRIS'İN BİR KONSERİNDE ÇALIYOR VE KENDİSİ BİR KONSER VERİYOR.--O ZAMANIN
ÇALIŞMALARI VE BESTELERİ.--VÜCUT VE ZİHİN DURUMU.--KONSERİNİN
HAZIRLIKLARI VE ERTELEMELERİ AYRILIŞ.--PARA SIKINTISI.--MELANKOLİ.--İKİ GEZİ.--MÜNİH'E GİDİŞ.--MÜNİH'TE KONSERI.--STUTTGART'TA KALMASI.--PARİS'E GİDİŞ.

Müzik ve müzisyenlere yapılan göndermeler bizi doğal olarak Chopin'in Viyana'daki
müzik deneyimlerini daha fazla araştırmaya yönlendiriyor.

26 Ocak 1831.--Buradaki Slavik, Merk, Bocklet ve benzeri

en yetenekli
sanatçılarla [şöyle yazıyor] son ​​derece ilginç bir
tanışmanlık yapmamış olsaydım, buradaki
kalışımdan pek memnun olmazdım. Opera gerçekten güzel:
Wild ve Bayan Heinefetter Viyanalıları büyülüyor; ancak Duport'un çok az yeni opera ortaya koyması ve
sanattan çok cebini düşünmesi üzücü.

Chopin'in burada ve başka yerlerde Duport'un cimriliği hakkında söyledikleri,
o zamanki gazete haberleriyle örtüşüyor. Yeni müdür,
görevini devralır devralmaz, o kadar tasarruf etmeye başladı ki
Conradin Kreutzer, Weigl ve Mayseder gibi adamları
kovdu.
Viyana'daki ikametinin ilk zamanlarında Chopin,
Heinefetter ve Wild hariç, şarkıcıların İmparatorluk Operası'nda beklediği kadar mükemmel olmadığını
söyledi. Daha sonra,
biraz sempatisini göstermiş gibi görünüyor, çünkü Temmuz 1831'de şöyle yazıyor:--

Rossini'nin "Korint Kuşatması" son zamanlarda burada çok iyi icra edildi ve bu operayı dinleme fırsatım olduğu için mutluyum. Bayan Heinefetter ve Baylar Wild, Binder ve
Forti, kısacası, Viyana'daki tüm iyi şarkıcılar bu operada yer aldılar ve ellerinden gelenin en iyisini yaptılar.

Chopin'in bu dönemdeki en önemli eleştirisi, 25 Aralık 1830'da yazdığı bir mektupta Bayan Heinefetter'e yönelttiği eleştiridir; bu, bir önceki bölümde alıntıladığım Bayan Sontag'a yönelttiği eleştiriye bir ek olabilir.

Bayan Heinefetter'in nadiren duyulan bir sesi vardır; her zaman akortlu bir şekilde
şarkı söyler; koloraturları birçok inci gibidir;
kısacası, her şey kusursuzdur. Özellikle erkek
kılığına girdiğinde çok iyi görünüyor. Ama üşüyor:
Burnum neredeyse tezgahlarda dondu. "Othello"da beni "Seville Berberi"nde olduğundan daha çok eğlendirdi, çünkü orada canlı, nüktedan bir kız yerine
bitmiş bir cilveyi temsil ediyordu. "Titus"ta Sextus
olarak gerçekten oldukça muhteşem görünüyor. Birkaç gün içinde "Hırsız Saksağan"da ["La Gazza ladra"] görünecek. Bunu duymak için sabırsızlanıyorum. Bayan Woikow "Berber"de Rosina olarak beni daha çok memnun etti; ama, emin olun, Heinefetter kadar
güzel bir sesi yok. Keşke Pasta'yı dinleseydim!

Karnthnerthor Tiyatrosu'ndaki opera, tüm eksikliklerine rağmen
yine de şehrin en önemli ve en tatmin edici müzik kurumuydu. Viyana, ciddi müzisyenlere başka ne sunabilirdi ki? Lanner ve Strauss o günün kahramanlarıydı ve onların verdiği konserlerin dışındaki diğer konserlerin çoğu virtüözlerin sergileriydi. Stadler, Kiesewetter, Mosel ve Seyfried'in Chopin'in dediği gibi seçkinler olarak adlandırılabildiği Viyana müzik dünyasının ne hale geldiğini hayal edin! Rahip Stadler, Polonyalı bir yabancıya Viyana'nın artık eskisi gibi olmadığını söyleyebilirdi. Haydn, Mozart, Beethoven ve Schubert ölümlü bedenlerinden
ayrılmışlardı ve bu güneşlerle karşılaştırıldığında, hayatta kalan çağdaşları ve halefleri --Gyrowetz, Weigl, Stadler, Conradin Kreutzer, Lachner, vb.-- sadece sönük ve belirsiz ışıklardı.

Sahne dışındaki koro ve orkestra performansları açısından,
Viyana'nın yakın zamana kadar övünecek çok az şeyi vardı. 1830-1831'de
Spirituel-Concerte (Spiritüel Konserleri) hala varlığını sürdürüyordu

Lannoy'un şefliğinde; ancak 1824'ten beri sayıları yılda
on sekizden dört konsere düşmüştü. Programlar
bir senfoni ve bazı kutsal korolardan oluşuyordu. Senfoni sanatçıları arasında Beethoven, Mozart
ve Haydn ön plandaydı; koro bölümünde
öncelik Avusturya kilise müziği okuluna verildi; ancak
Cherubim de büyük bir favoriydi ve Handel'in oratoryolarından korolar, Mosel'in ek eşlikleriyle birlikte sıklıkla icra edildi.
Beethoven'ın adı programların hiçbirinde neredeyse hiç eksik olmadı.
Orkestranın çoğunlukla amatörlerden oluşması ve performansların prova yapılmadan gerçekleşmesi (sadece zor yeni eserlere prova yapılırdı, hem de sadece bir tane), kendi adına konuşan gerçeklerdir. Franz Lachner, Hanslick'e yeni ve herhangi bir şekilde
zor bestelerin icralarının o kadar kötü olduğunu, Schubert'in bir keresinde eserlerinden birinin ortasında salonu terk ettiğini ve kendisinin (Lachner) birkaç kez aynı şeyi yapmaya
meyi düşündüğünü söyledi. Bunlar, Beethoven'ın Winkelmusik olarak bahsettiği ve biletlerine Abtrittskarten adını verdiği konserlerdir; bu kelimeyi, bir dahinin ifadesi olarak, alıntılamaktan çekinmiyorum, ancak çevirmeye cesaret edemiyorum. Bu
kötü eleştiri dile getirildiğinden beri, işler iyileşmemiş, aksine kötüden daha da kötüye gitmişti. Dikkat çeken bir diğer topluluk da
hâlâ var olan ve gelişen Gesellschaft der Musikfreunde'ydi. O da, her yıl dört veya belki beş konser veriyordu; bunların her birinde bir senfoni,
bir uvertür, bir arya veya düet, bir enstrümantal solo ve bir koro seslendiriliyordu. Bu toplum, ilk adı geçen kurumla aynı kötülükle boğuşuyordu. Kontları ve esnafı, üstleri ve alt kademeleri, profesörleri ve öğrencileri, asil hanımları ve basit kasabalıların kızlarını yan yana, sanat aşkı için uyumlu bir şekilde çabalarken görmek [söylendiğine göre] sevindirici bir manzaraydı. Koro şarkıcılığı söz konusu olduğunda, örnek takip edilmeyi hak ediyor, ancak konu, yalnızca daha uzun ve daha dikkatli değil, aynı zamanda sürekli eğitim gerektiren bir sanat dalı olan enstrümantal müzik açısından farklı bir konumda. Her ne kadar soloları kimin söyleyeceğini, çalgıcıların orkestrada hangi yerleri işgal edeceğini ve dört şeften hangisinin baton kullanacağını belirlemek için kura çekme geleneği 1831'den önce ortadan kalkmış olsa da, 1841'de senfonilerin icrası hala "bestecilerin ruhuna" o kadar az uyuyordu ki (çirkin bir gerçeği ifade etmenin nazik bir yolu) bir eleştirmen derneğe yabancı konservatuvarları taklit etmelerini ve orkestrayı başkentin en iyi müzisyenleriyle güçlendirmelerini tavsiye etti. Bu müzisyenler sanatlarını sürekli icra ediyor ve büyük ustaların eserleriyle içli dışlı olduklarından, yılda sadece dört kez bir araya gelen amatörlerden daha iyi bir şekilde onlara adalet sağlayabiliyorlardı. Amatörler George Eliot'ın kendilerine ders vermesine izin verselerdi, insanlık için ne büyük bir nimet olurdu, ne büyük bir mutluluk artışı olurdu, oysa Eliot, "İyi olanın biraz özel taklidi, ona özel bir bağlılıktır ve çoğumuz sanatı yalnızca özel çalışma ışığında uygulamalıyız - az sayıda insanın bizim için neler yapabileceğini anlamaya ve bundan zevk almaya hazırlık." dediğinde bundan daha doğru ve daha bilgece sözler söylememişti. Yukarıdakilere ek olarak, üçüncü bir topluluktan, Tonkunstler-Societat'tan da bahsedeceğim, adından da anlaşılacağı gibi, müzisyenlerden oluşan bir dernekti. Amacı, bir emeklilik fonu kurmak ve sürdürmekti ve sanatsal faaliyeti dört yıllık konserlerle kendini gösteriyordu. Haydn'ın "Yaratılış" ve "Mevsimler"i topluluğun repertuarının stok parçalarıydı, ancak 1830 ve 1831'de Handel'in "Mesih" ve "Solomon" ve Lachner'in "Die vier Menschenalter"i de icra edildi.

Bu tarihsel notlar bize Chopin'in koro ve orkestra müziği konusunda ne duymuş olabileceğine dair bir fikir verecektir. "Duymuş olabilir" diyorum, çünkü mevcut mektuplarında bu toplulukların konserleri hakkında tek bir kelime bile bulunmuyor. Ancak, acelecilik suçlamasına maruz kalmadan, 20 Mart 1831'de Gesellschaft der Musikfreunde'nin konserinde hazır bulunduğunu varsayabiliriz; o sırada programda Beethoven'ın Pastoral Senfonisi ve Thalberg tarafından bestelenip çalınan bir konçertonun ilk bölümü vardı. Chopin ile çağdaş en ünlü piyanistlerden birinin adını gören okuyucu, şüphesiz, ikincisinin konserde bulunmasının nedenini hemen tahmin etmiştir. Bu iki dikkat çekici, ancak karakterleri ve amaçları o kadar farklı olan adamlar Viyana'da dostça bir ilişkiye girmişlerdir. Chopin, mektuplarında Thalberg'den iki kez bahseder, ilki 25 Aralık 1830'da ve ikincisi 28 Mayıs 1831'de. İkincisinde, Chopin'in daha önce bahsedilen Breslau'lu Adolf Hesse'nin verdiği bir org resitaline onunla birlikte gittiğini anlatır. Chopin, onun yetenekli olduğunu ve enstrümanını nasıl kullanacağını bildiğini söylemiştir. Hesse ve Chopin'in kişisel bir ilişki yaşamış olması gerekir, çünkü birincisinin ikincisine bir albüm yaprağı bıraktığını öğreniyoruz. Bu durumla ilgili olarak, Chopin halkına yazdığı bir mektupta ne yazacağını bilmediğini, gereken zekadan yoksun olduğunu itiraf eder. Ancak, elbette Chopin'in gözünde büyük orgcudan daha ilginç bir tanıdık olan parlak piyaniste geri dönelim. 1812'de doğan ve dolayısıyla Chopin'den üç yaş küçük olan Sigismund Thalberg, on beş yaşındayken bile halk önünde başarıyla çalmış ve on altı yaşındayken Op. 1, 2 ve 3. Ancak, Chopin onunla tanıştığında henüz sadece kendi bestelerini çalmaya başlamamıştı (o sıralarda örneğin, 1830'dan beri ara sıra enstrümantal soloların duyulduğu Spirituel-Concerte'lerden birinde Beethoven'ın C minör Konçertosunu çalmıştı) ve daha sonra onu diğerlerinden ayıran o eşsiz ton güzelliği ve icra zarafetine de ulaşmamıştı. Gerçekten de kariyerinin parlak günleri, 1835 yılından daha öncesine tarihlenemez; o yıl, kendisi ve Chopin Paris'te tekrar bir araya gelmişti; ancak o zamanki başarısı o kadar büyüktü ki, kısa sürede şöhreti evrenselleşti ve bir virtüöz olarak geriye sadece bir rakibi kalmıştı: yenilmez Liszt. Chopin ve Thalberg'in birbirleri hakkında çok yüksek görüşlere sahip oldukları iddia edilemez. Okuyucu, Chopin'in 25 Aralık 1830 tarihli mektubunda söylediklerini okuduktan sonra kendi kendine karar versin: Thalberg ünlü çalıyor, ancak benim adamım değil. Benden daha genç, hanımları çok memnun ediyor, "La Muette" ["Masaniello"]'de potpuri yapıyor, forte ve piyanoyu pedalla çalıyor, ancak elle değil, ondalıkları benim oktavlarım kadar kolay alıyor ve elmaslı çiviler takıyor. Moscheles onu hiç şaşırtmıyor; bu nedenle, sadece
konçertomun tuttilerinin onu memnun etmesi şaşırtıcı değildir. O da
konçertolar
yazmaktadır.

Chopin, hatırı sayılır bir alaycılık gücüne sahipti ve bunu
geliştirip kullanmayı severdi. Kardeş-sanatçısının bu portresi,
türünün kötü bir örneği değildir, ancak daha iyileriyle karşılaşacağız.

O sıralarda, henüz gelişmemiş olan bir başka ünlü,
Viyana'da yaşıyordu ve Czerny'nin yanında çalışmalarını sürdürüyordu --yani, Theodor Dohler.
Onu tiyatroda ustasının bazı bestelerini çalarken dinlemeye giden Chopin, konserden sonra ondan bir daha bahsetmez; ancak
kendisinin bir piyanist ve besteci olarak ne tür bir pozisyona sahip olacağını önceden gördüyse, on yedi yaşındaki bu çocuğun bir gün Paris halkına düşman bir klik tarafından
kendisine özgü mükemmelliklere eşit ve hatta onları aşan bir rakip olarak gösterileceğinden şüphelenemezdi. Bu arada, Czerny'nin bestelerini bir konserde çalan birinin fikri, on dokuzuncu yüzyılın sonlarında yaşama ayrıcalığına sahip bir müzisyenin ilgisini garip bir şekilde gıdıklayabilir.

Önlerinde büyük bir gelecek olan genç piyanistlerin yanı sıra, Chopin ayrıca arkalarında büyük bir geçmiş olan yaşlı piyanistlerle de temas kurdu.
Hummel, oğluyla birlikte, Aralık 1830'un sonlarında onu ziyaret etti ve son derece nazikti. Nisan 1831'de, iki piyanist, sahne ve yükselen yıldız, Dr. Malfatti'nin villasında birlikteydi. Chopin, ayinleri için bir yayıncı aradığı ustası Elsner'e, Haslinger'in Hummel'in son ayinini yayınladığını bildirdi ve ekledi:-- Çünkü artık sadece Hummel için ve Hummel ile birlikte yaşıyor.

Hummel'in
son bestelerinin iyi satmadığı söylentisi var ve yine de
bunlar için yüksek bir fiyat ödediği söyleniyor. Bu nedenle şimdi
tüm elyazmalarını bir kenara bırakıyor ve sadece Strauss'un valslerini basıyor.

Ne yazık ki Chopin'in Hummel'in çalımı ve besteleri hakkındaki
fikrini ele veren tek bir kelime yok.
Başka bir ünlünün durumunda daha şanslıyız, ancak çok daha düşük bir seviyede. 25 Aralık 1830'da yazılan duygusal rapsodinin
dünyevi aralıklarından birinde şu ifadeler yer alıyor:--

Mükemmel çalışmalarıyla ünlü
Frankfort-on-the-Main'li piyanist Aloys Schmitt şu anda burada; kırk yaşın üzerinde bir adam. Onunla tanıştım; beni ziyaret edeceğine söz verdi. Burada bir konser vermeyi düşünüyor ve zeki bir müzisyen olduğunu kabul etmeliyiz. Müzik konusunda birbirimizi anlayacağımızı düşünüyorum.

Bu resme baktıktan sonra, okuyucunun bir ay sonra Elsner'e yazdığı bir mektupta
sonraki resme de bakmasına izin verin:--

Piyanist Aloys Schmitt, eleştirmenler tarafından terslendi, oysa ki kırk yaşını çoktan geçmişti ve
seksen yıllık müzik besteledi.

Çağdaş dergilerden, Chopin'in bahsettiği konserde Schmitt'in Viyana halkına kendi bestelerinden bazılarını dinleme fırsatı verdiğini öğreniyoruz -- bunlar kesinlikle kısa oturma odası parçaları değildi, bir senfoni, uvertür, konçerto, konçertino vb. idi -- ve konserini bir doğaçlamayla sonlandırdı. En azından bir eleştirmen, çalma tarzını sağlam ve parlak olarak tanımladı. Schmitt'in talihsizliği, dünyaya çok geç gelmiş olmasıydı - onun gibi saygın vasatlar her zaman böyle yapar - hiç gençliği olmadı. Chopin'in Viyana'ya vardığında ilk önce çağırdığı piyanist Charles Czerny'di ve o, her zaman (ve herkese karşı) olduğu gibi çok
kibardı ve "Hat fleissig studirt?" [Özenle çalıştın mı?] diye sordu. Yine sekiz piyano ve on altı icracı için bir uvertür ayarladı ve bundan çok memnun görünüyor.

Czerny, ancak gelen nesilden ziyade giden nesile ait olma anlamında yaşlı piyanistler arasında sayılabilir, çünkü 1831'de kırk yaşını geçmemişti ve hala muazzam bir çalışma kapasitesine sahipti - yüzlerce ve yüzlerce orijinal ve transkripsiyonlu beste, binlerce ve binlerce ders. Adı, Chopin'in mektuplarından birinin çeşitli nedenlerle alıntılanmaya değer bir bölümünde geçer: yazarın Yahudilere olan düşmanlığını, Polonya müziğine olan sevgisini ve Czerny'nin çokça geliştirdiği bir tür kompozisyona olan küçümsemesini gösterir. Varşova'daki ilk konserinde neredeyse yuhalanan ve Chopin'in Viyana'da tekrar dinleyeceği "bir İsrailli" keman sanatçısı Herz'den bahsederken şöyle der:--

Konserin sonunda Herz, Polonya havaları üzerine kendi Varyasyonlarını
çalacaktır. Zavallı Polonya havaları! "Majufes" ile nasıl karıştırılacağınızdan hiç şüphelenmiyorsunuz [sayfa 49, dipnot] ve "Polonya müziği" unvanının size sadece halkı cezbetmek için verildiğinden. Eğer biri gerçek Polonya müziğinin ve bu taklidin ilgili değerlerini tartışacak kadar açık sözlüyse ve ilkini ikincisinden üstün tutuyorsa, insanlar onu deli ilan eder ve bunu daha da kolay yaparlar çünkü Viyana kahini Czerny, müzikal lezzetlerinin yapımında şimdiye kadar hiç Polonya havasında Varyasyonlar üretmemiştir. Chopin, müzisyen Czerny'ye karşı pek sempati duymamıştı ama bu adama karşı bir sempati duymuş gibi görünüyor, o da gerçekten mizacında ve davranışlarında nazik, kibar ve nazikti. Chopin, Slavik ve Merk arasında çok daha uyumlu ve samimi bir bağ vardı. [DİPNOT: Bu nedenle isim Mendel'in
Musikalisches Conversations-Lexikon'unda ve Bohemyalı müzik yazarı E. A. Melis tarafından yazılmıştır. Chopin bunu Slawik olarak yazar. Ancak daha yaygın yazım şekli Slawjk'tir; C.F. Whistling'in Handbuch der musikalischen
Literatur'unda (Leipzig, 1828) ise Slavjk'tir.] Joseph Slavik 1825'te Viyana'ya gelmiş ve hemen büyük bir sansasyon yaratmıştı. O zamanlar on dokuz yaşında genç bir adamdı, ancak teknik olarak Avusturya başkentinde
dinlenen tüm kemancılardan üstündü. Ünlü
Mayseder ona ikinci Lipinski derdi. Prag Konservatuvarı'ndaki hocası Pixis, bu olağanüstü öğrencinin bazı bestelerini -bir konçerto, varyasyonlar, vb.- görünce birinin
bu kadar çılgın, çalınamaz şeyleri nasıl yazabildiğini merak etmişti. Ancak Slavik Prag'dan ayrılmadan önce bir veda konserinde en azından çılgınca şeyler çalabilen birinin olduğunu kanıtladı. Ancak tüm bunlar henüz
gelecek olanın sadece ön hazırlığıydı. Paganini'nin 1828'de ortaya çıkması ona, o zamana kadar belirsiz bir şekilde algılanan hayallerindeki ideali gösterdi ve bu ateşli hayrana ilgi duyan ve ona bazı ipuçları veren büyük İtalyan kemancı bundan sonra onun modeli oldu. Biraz para biriktirdikten sonra, özellikle Baillot'un yanında çalışarak
daha fazla ilerlemek için Paris'e gitti, ancak kısa süre sonra İmparatorluk Orkestrası'nda bir görev kabul etmek için geri döndü. İki yıllık sıkı çalışmadan sonra Viyana halkının önüne tekrar çıktığında, stili tamamen değişmişti; Paganini ile aynı zorlukların üstesinden geldi, hatta daha büyüklerinin üstesinden geldi, ancak aynı
kesinlikle veya her zaman kusursuz bir tonlamayla değil. Yine de, erken bir ölüm (1833'te, yirmi yedi yaşındayken) kariyerini yarıda kesmeseydi, ününü tüm dünyaya yayardı. Onunla ilk kez Wurfel'de tanışan Chopin, hemen ona karşı bir sevgi
duymuş ve ertesi gün Beyer'de akşam yemeğinden sonra onu çalarken duyduğunda, Paganini hariç
herhangi bir kemancının performansından daha çok onun performansından memnun kalmıştı. Chopin'in çalması Slavik'e eşit derecede sempatik olduğundan, keman ve piyano için bir düet yazma projesini oluşturdular. Arkadaşı Matuszynski'ye yazdığı bir mektupta (25 Aralık 1830) Chopin şöyle yazıyor:--

Mükemmel kemancı Slavik'ten yeni geldim.
Paganini hariç, onun gibi bir
kemancı duymamıştım. Tek bir yayda doksan altı staccato nota! Neredeyse
inanılmaz! Onu dinlediğimde evime dönüp Beethoven'ın bir Adagio'sunun [daha önce tema olarak almayı kabul ettikleri] eskizlerini çizmeye meyilli hissettim.

Postanenin görüntüsü ve Polonyalı arkadaşlarından gelen bir mektup
çeşitlemelerini aklından çıkardı ve bunlar hiç yazılmamış gibi görünüyor, en azından
bunlardan hiç bahsedilmedi. Slavik'in ailesine yazdığı bir mektupta (28 Mayıs 1831) yer alan bazı ifadeler, Chopin'in arkadaşına olan hayranlığını ve sevgisini daha da belirgin bir şekilde gösteriyor:--

Gerçekten samimi ve yakın bir ilişki sürdürdüğüm Viyanalı sanatçılardan biri.
İkinci bir Paganini gibi çalıyor, ama belki de zamanla ilkini geçecek olan gençleşmiş bir Paganini. Onu bu kadar sık ​​duymamış olsaydım kendim bile inanmazdım... Slavik dinleyiciyi büyülüyor ve
gözlerini yaşartıyor.

Slavik'le tanıştıktan kısa bir süre sonra Chopin, muhtemelen yayıncı Mechetti'nin evinde Merk'le tanıştı ve 1 Ocak 1831'de Varşova'daki arkadaşına, "Viyana'daki ilk viyolonsel sanatçısı Merk'in" kendisine bir ziyaret sözü verdiğini büyük bir gururla duyurdu. Chopin, Merk, Slavik ve kendisinin büyük bir üçlü oluşturacağını düşündüğü için onunla tanışmayı çok istiyordu. Viyolonsel sanatçısı, 1795 doğumlu olduğundan, piyanist veya keman sanatçısından oldukça yaşlıydı. Merk, müzik kariyerine keman sanatçısı olarak başladı, ancak büyük bir köpek tarafından kolundan fena halde ısırıldı ve bu nedenle kemanı doğru pozisyonda tutamadı (Fetis'in anlattığı şey budur), kendini viyolonsel'e adadı ve Viyana'nın ilk solo sanatçısı oldu. Bahsettiğimiz dönemde İmparatorluk Orkestrası'nın bir üyesi ve Konservatuvar'da profesördü. Sık sık Mayseder ile konserler verdi ve viyolonselin Mayseder'i olarak anıldı. Chopin, onu ünlü imza koleksiyoncusu Fuchs'un bir gecesinde dinledikten sonra, eve şöyle yazıyor:--

Viyana'daki en iyi sanatçılardan biri olan Limmer, dört viyolonsel için bestelerinden bazılarını üretti. Merk, etkileyici çalımıyla, her zamanki gibi, onları gerçekte olduklarından daha güzel hale getirdi. İnsanlar yine gece yarısına kadar kaldılar, çünkü Merk
benimle varyasyonlarını çalmak istedi. Bana benimle çalmayı sevdiğini ve onunla çalmanın benim için her zaman büyük bir
zevk olduğunu söyledi. Bence birbirimize çok yakışıyoruz. Gerçekten hayran olduğum ilk viyolonsel sanatçısı.

Chopin'in, adını andığı "son derece ilginç tanıdıkların" üçüncüsüyle olan ilişkisine dair mektuplarında hiçbir ayrıntıya rastlamıyoruz. Yine de, Beethoven'ın üç tavsiye mektubu yazdığı, Schubert'in yakın bir dostu olan ve klasik eserlerin yorumlarıyla doğaçlama gücüyle dönemin piyanistleri arasında en önde gelen yerlerden birini kazanan Carl Maria von Bocklet, Chopin üzerinde etkisiz kalmış olamaz. Bocklet, o zamanlar Viyana'da yaşayan diğer piyanistlerden daha iyi bir şekilde, genç Polonyalıyı önceki neslin Alman ustalarıyla daha yakın bir iletişime sokabilirdi; sanki ona Beethoven, Schubert ve Weber'i canlandıran ruhun bir kısmını aktarabilirdi. Chopin'in mektuplarında Bocklet'e dair hiçbir imanın olmaması, onun hiç imada bulunmadığını kanıtlamaz, çünkü
mevcut mektuplar aslında yazdıklarının sadece küçük bir kısmıdır,
birçoğu Polonya'nın çalkantılı durumunda asla hedeflerine ulaşmamıştır, diğerleri Rus polisi korkusuyla
anne ve babası tarafından yakılmıştır ve bazıları da şüphesiz dikkatsizlik veya ilgisizlik
yüzünden kaybolmuştur.

Chopin'in tanıdıklarının listesi henüz tükenmekten çok uzaktır.
Haydn ve Mozart'ın arkadaşı olan yaşlı Abbe Stadler ile sohbetler etmiştir, M.S.'de gördüğü Mezmurlar'ına hayran kalmıştır. Ayrıca, sanki oraya gidiyormuş gibi Kiesewetter'in evinde gerçekleşen eski, kutsal ve seküler müzik performanslarından birinden bahseder.
Ancak Chopin'in doğasındaki bir müzisyen, sanatın
tarihsel yönüne pek de canlı bir ilgi duymaz; Hollandalıların müziğinin, Arapların müziğinin, Guido d'Arezzo'nun yaşamının ve eserlerinin bilgili araştırmacısı, modern bestecinin özgünlüğünün kıymetini kolayca kavrayamazdı. Her halükarda, Chopin'in, besteci ve çalgıcı olarak performansları hakkında olumlu eleştiriler
yazmış olan müzik-edebiyatçı Franz Kandler ile daha fazla ilişkisi vardı ve onunla birlikte bir keresinde İmparatorluk Kütüphanesi'ne gitti ve orada belirli bir elyazmasının keşfi, koleksiyonun büyüklüğünden ve düzeninden bile daha fazla şaşırttı; koleksiyonun Bologna'dakinden daha aşağı olduğunu hayal edemezdi - söz konusu elyazması, Haslinger'in kütüphaneye sunduğu Op. 2'den başkası değildi. Chopin başka bir elyazması buldu. onun,
Aloys Fuchs'un ünlü imza koleksiyonunda bulunan iki piyano için Rondo'su, o zamanlar 400 sayıdan oluşuyordu, ancak 1840 yılı civarında
çoğu tamamlanmış eser olan 650 sayıya çıktı. Koleksiyoncunun gözüne nasıl gireceğini anlamış olmalı, aksi takdirde
Beethoven'ın bir imzasıyla
karşılaşma şansını zor yakalardı.

Chopin ayrıca Viyana'daki neredeyse tüm önemli yayıncılarla
tanıştı. Haslinger hakkında zaten yeterince şey söylendi. Czerny tarafından Chopin
Diabelli ile tanıştırıldı ve Diabelli onu müzisyenlerden oluşan bir akşam partisine davet etti. Mechetti ile dostça bir ilişki içinde olduğu anlaşılıyor. Evinde akşam yemeği yedi, Dr. Malfatti'nin evinde buluştu, piyano ve viyolonsel için Polonez'ini (Op. 3) yayınlaması için ona verdi ve onu girişimci ve muhtemelen Elsner'in kitlelerini yayınlamaya ikna edilebilir biri olarak tanımladı. Charles'ın akrabası olmayan Joseph Czerny, Chopin'in yalnızca bir iş arkadaşıydı. Elsner'in bir dörtlüsünü yayınlama sözünün hatırlatılması üzerine, bunu yapmaya girişemeyeceğini söyledi. Çünkü o sırada (yaklaşık 26 Ocak 1831) Schubert'in eserlerini yayınlıyordu ve bunların birçoğu hala basımdaydı. Bu nedenle [Chopin efendisine şöyle yazar] korkarım ki el yazmanız beklemek zorunda kalacak. Czerny'nin buradaki en zengin yayıncılardan biri olmadığını ve dolayısıyla Sped'de veya Romische Kaiser'de icra edilmeyen bir eserin yayınlanması riskini kolayca alamayacağını öğrendim. Valsler burada eser olarak adlandırılır; ve
performansları yöneten Lanner ve Strauss, Capellmeister.
Ancak bunu söylerken, buradaki herkesin
bu görüşte olduğunu kastetmiyorum; aksine, buna
gülen çok kişi var. Yine de, neredeyse sadece valsler yayınlanıyor.

İki dans bestecisinin valslerinin Viyana'yı nasıl bir coşku ve coşkuya sürüklediğini hayal etmek bizim için pek mümkün değil, Viyana iki kampa ayrılmıştı:--

Sperl ve Volksgarten [diyor Hanslick] Strauss ve Lanner günlerinde en sevilen ve en sık ziyaret edilen "konser
mekanlarıydı." 1839 yılında Strauss ve Lanner her biri zaten ikiden fazla eser yayınlamıştı. Dergiler her yeni vals setiyle coşkuya kapılıyordu; Strauss ve Lanner hakkında sayısız makale çıktı, coşkulu, esprili, acıklı ve kesinlikle Beethoven ve Mozart'a adanmış olanlardan daha uzundu. Geçmiş bir neslin dikkat çekici özellikleri ve tavırlarına dair bu bakışlar, sanki geçmişle şimdiki zaman arasında zamanın oluşturduğu duvarın çatlaklarından yakalanmış gibi, öğretici olduğu kadar eğlencelidir. Chopin'in hayatıyla çok gevşek bir şekilde bağlantılı görünen bu ayrıntıları, biyografisine gereksiz ekler olarak görmek büyük bir hata olur. Bir insanın sempatileri ve antipatileri, doğasının ifşalarıdır ve bir sanatçının çevresi, yaşadığı zaman hakkında bilgi sahibi olmadan, onun konumunu ve değerini açıkça ortaya koyar, özgünlüğünün derecesi belirlenemez. Üstelik, sabırsız okuyucu şunu hatırlasın, Chopin'in hayatı olaylar açısından biraz fakir olduğundan, anlatı eşit tempolu bir yürüyüş olamaz, bunun yerine bir dizi sıçrama ve duraklama, arada sırada bir yürüyüş ve bir veya iki hızlı dörtnala olmalıdır. Chopin'in hareket ettiği sosyal ve sanatsal alanı veya daha doğrusu alanları tanımladıktan, en çok ilişki kurduğu kişileri belirttikten ve insanlar ve şeyler hakkındaki görüşlerini belirttikten sonra, imparatorluk şehrindeki hayatı hakkında anlatılmaya değer hemen hemen her şey anlatılır - hemen hemen her şey, ama hepsi değil. Gerçekten de, oradaki ikametinin ikinci yarısında, ilgi çekici olmasa da, önemi bakımından, bu bölümün önceki ve önceki bölümlerinde bulunan her şeyi aşan bazı olaylar henüz kaydedilmedi. Chopin'in umutlarının hayal kırıklığı ve planlarının başarısızlığının tamamen olumsuz koşullara bağlanamayacağını daha önce belirtmiştim. Ebeveynleri de öyle düşünmüş olmalı ki, konser verme konusundaki ihmalkarlığı konusunda onu eleştirmiş olmalılar, çünkü 14 Mayıs 1831'de Chopin onlara şöyle yazar: "En büyük arzum, sizin isteklerinizi yerine getirebilmektir; ancak şimdiye kadar bir konser vermenin imkansız olduğunu gördüm." Fakat kendisi bir konser vermemiş olmasına rağmen, Viyana halkının önünde en iyi şekilde kendini gösterme fırsatı yakalamıştı. 2 Nisan 1831 tarihli "Theaterzeitung"da, Madame Garzia-Vestris, 4 Nisan sabahı Redoutensaal'da düzenlenecek bir konseri duyurdu. Konserde kendisine Bayan Sabine ve Clara Heinefetter, Bay Wild, Chopin, Bohm (kemancı), Hellmesberger (kemancı, birincisinin öğrencisi), Merk ve kardeşler Lewy (iki trompetçi) eşlik edecekti. Chopin, adından sonra parantez içinde "piyano-forte-çalan" ibaresiyle, homo ignotus et novus olarak diğerlerinden ayırt ediliyordu. Diğer sanatçılar için böyle bir bilginin gerekli olduğu düşünülmüyordu. Zaman değişti, artık çoğu okuyucu Chopin'in adı hariç her isimden sonra parantez içinde açıklama istiyor. "O, güçlüleri
koltuklarından indirdi ve onları düşük dereceli olarak yüceltti!" Yukarıda belirtilen ebeveynlerinin teşviki istenen etkiyi yaratmış gibi görünüyor ve Chopin'i bir çaba göstermeye teşvik etti, ancak şimdi koşullar onun konser vermesi için geldiği zamandan daha az elverişliydi. Müzik sezonu sona ermişti ve birçok kişi
başkenti yazlık mekanlarına gitmek üzere terk etmişti; Polonya'daki mücadele giderek artan bir şiddetle devam ediyordu ve bu Avusturyalıların bir Polonyalıyı himaye etmedeki geri kalmışlığını
azaltması muhtemel değildi; ve buna ek olarak, kolera ülkeyi ziyaret etmiş ve kalmak zorunda olmayan herkesi kaçırmıştı. Bu konserin tarihini ve diğer ayrıntılarını öğrenemedim. Karasowski'den katılımın az olduğunu ve gelirlerin masrafları karşılamadığını öğreniyoruz. Chopin'in 1829'daki performanslarını bu kadar kapsamlı bir şekilde eleştiren "Theaterzeitung", ne matine ne de konser hakkında tek bir kelime söylemiyor, hatta ikincisinin reklamı bile dikkatimi çekmedi. Hiç şüphe yok ki Chopin, Temmuz ayında yazdığında bu konsere yönelik eleştirilere değiniyor:--

Louisa [kız kardeşi] bana Bay Elsner'in eleştirilerden çok
memnun olduğunu söylüyor; acaba kompozisyon öğretmenim olan
diğerleri hakkında ne söyleyecek?

"Allgemeine musikalische
Zeitung"un Viyana muhabiri Kandler, o gazetede (21 Eylül 1831) aralarında zeki Polonyalı keman virtüözü Serwaczynski'nin de bulunduğu çeşitli sanatçıların performanslarını tartıştıktan sonra, "Geçen yılki ziyaretinde kendisini birinci sınıf bir piyanist olarak kanıtlayan, yine Sarmatya başkentinden Chopin'e" yöneliyor ve şöyle diyor:--

En yeni Mi minör Konçertosunun icrası, ciddi bir
kompozisyon, önceki yargımızı bozmak için hiçbir neden sunmuyordu. Gerçek sanatla ilişkilerinde bu kadar dürüst olan biri, gerçek saygımızı hak ediyor.

Her şeyi göz önünde bulundurarak, Liszt'in genç sanatçının hak ettiği gibi bir sansasyon yaratmadığı yönündeki ifadesini kabul etmekte tereddüt etmiyorum. Aslında, sahip olduğu birçok hoş sosyal bağlantıya rağmen, Chopin daha sonra pişmanlıkla, muhtemelen
acı bir şekilde, Viyana'daki sekiz aylık ikametine bakmış olmalı. Sadece başarılı konserler ve yeni yayınlarla bir piyanist ve besteci olarak ününe hiçbir şey katmadı, hatta çalışmalarında ve yeni eserler üretmede bile yavaşlamış gibi görünüyor. Sabahları evinde nasıl ağır ağır vakit geçirdiğini ve günün geri kalanını yurtdışında ve
toplumda nasıl geçirdiğini kendisi açıkça anlatmıştır. Bunun Viyana'daki olağan yaşam biçimi olduğu, bir keresinde sabahın erken saatlerinden öğleden sonra ikiye kadar pratik yaptığından bahsettiği kişisel tatminden daha da destek alıyor. Mektuplarında sadece iki kez yeni bestelerini bitirdiğini okuyoruz. 21 Aralık 1830'da şöyle yazıyor:--

Son valsimi eklemek istedim, ancak posta yola çıkmak üzere ve artık kopyalamak için zamanım yok, bu nedenle başka bir zamana göndereceğim. Mazurkaların da önce kopyalanması gerekiyor, ancak bunlar dans için değil.

Ve Temmuz 1831'de, "Bir polonez yazdım, bunu Wurfel'e
bırakmalıyım." Besteler hakkında iki yorum daha var, ancak asla
bitmemiş, belki de
hiç başlanmamış besteler hakkında. Bu açıklamalardan biri, Slavik ile birlikte bestelemeyi planladığı Beethoven'ın bir temasının varyasyonlarına atıfta bulunuyor ve
daha önce alıntılanmıştır; diğeri ise daha büyük bir projeye atıfta bulunmaktadır. Her sabah evine gelip (Chopin'in) konçertosunu
çalışan Nidecki'den bahsederken (21 Aralık 1830) şöyle diyor:--

Kendimi tatmin edecek şekilde iki piyano için bir konçerto yazmayı başarırsam, hemen onunla birlikte halk önünde görünmeyi
istiyoruz; ancak, önce bir kez tek başıma çalmak istiyorum.

Ne kadar ilginç, ama aynı zamanda ne kadar devasa, dahi insanların gerçekleşmemiş planlarının
tarihi üzerine yazılacak bir konu olurdu!
Yukarıda bahsedilen vals, polonez ve mazurkalar, elbette, Chopin'in Viyana'da kaldığı süre boyunca bir besteci olarak ürettiği tüm
ürünleri temsil etmiyor; Ancak, buna önemli birkaç eserin daha eklenmesi gerektiğini bir dereceye kadar kesin olarak tahmin edebiliriz. Gerçekten de, sosyal bağlantılarının ve meşguliyetlerinin çokluğu ona kendine ayıracak çok az zaman bırakmıştı ve anavatanının durumu onu sürekli bir huzursuzluk halinde tutuyordu. Polonya ve bağımsızlık mücadelesi
her zaman aklındaydı; şimdi mektuplarında bir arkadaşının ölümünden yakınıyor, şimdi bir zafere seviniyor, şimdi kendisine ulaşan şu veya bu iyi haberin doğru olup olmadığını hevesle soruyor, şimdi Tanrı'nın davalarına yardım edeceği umudunu dile getiriyor, şimdi vatanseverliğini Polonya kartallarının olduğu çivileri takarak ve üzerinde Kosynier (tırpancı) tasvir edilmiş cep mendilini kullanarak dile getirdiğini anlatıyor.

Evde neler oluyor? [28 Mayıs 1831'de yazıyor. ] Ben
her zaman seni hayal ediyorum.
Kan dökülmesinin
bir sonu yok mu? Senin cevabını biliyorum: "Sabır!" Ben de her zaman
kendimi bununla avutuyorum.

Ama iyi sağlığın, talihsizliklerde en iyi avuntu olduğunu ve
ebeveynlerine gönderdiği bültenlere güvenilebiliyorsa, bundan
tamamen keyif aldığını keşfetti.

Varşova'dan Zacharkiewicz beni ziyaret etti; ve karısı beni Szaszek'te
gördüğünde,
bu kadar güçlü bir adam olmama olan şaşkınlığını yeterince nasıl ifade edeceğini bilemedi.
Bıyıklarımın sadece sağ tarafının uzamasına izin verdim ve
çok iyi uzuyorlar; sol tarafın uzamasına hiç gerek yok, çünkü insan her zaman sağ tarafını halka dönük şekilde
otururken.

"İdeali" onu orada tutacak kadar olmasa da, Viyana'dan ayrılmaya karar veremiyor. 28 Mayıs'ta şöyle yazıyor:--

Bu değerli zaman ne kadar da çabuk geçiyor! Mayıs ayının sonu geldi bile ve ben hala Viyana'dayım. Haziran gelecek ve ben muhtemelen hala burada olacağım çünkü Kumelski hastalandı ve tekrar yatağa girmek zorunda kaldı.

Chopin'in ayrılması sadece Haziran'da değil, Temmuz ayının ortasından sonraydı ve korkarım ki seyahat arkadaşının hastalığı kadar iyi bir mazereti
olmayacaktı. Ancak 25 Haziran'da,
harekete geçmek için aktif hazırlıklar yapıldığını duyuyoruz.

Sağlıklıyım, beni neşelendiren tek şey bu,
çünkü sanki hiç ayrılmayacakmışım gibi görünüyor. Hepiniz ne kadar kararsız olduğumu biliyorsunuz ve buna ek olarak her adımda engellerle karşılaşıyorum. Her gün pasaportumun bana verildiğini
söylüyolar ve Herod'dan Pontius Pilate'ye koşuyorum, sadece polise
verdiğim parayı geri almak için. Bugün daha da hoş bir haber duydum--yani pasaportumun kaybolduğu ve
bulunamadığı; Hatta yeni bir tane için başvuruda bulunmam gerekiyor. Şimdi bizim zavallı Polonyalıların başına akla gelebilecek her talihsizliğin nasıl geldiği merak konusu. Ayrılmaya hazır olmama rağmen yola çıkamıyorum.

Chopin, Bay Beyer tarafından pasaportuna Paris yerine Londra'nın vize olarak konulması konusunda
önerilmişti. Polis, bunun yapılması yönündeki talebini yerine getirdi, ancak Rus Büyükelçisi, belgeyi iki gün sakladıktan sonra, ona yalnızca Münih'e kadar seyahat etme izni verdi.
Ama Chopin, Fransız Büyükelçisinin imzasını aldığı sürece umursamadı. Pasaportunda "passant par Paris a Londres" (Paris'ten Londra'ya geçiş) ifadesi yer alsa da ve Paris'te geçirdiği sonraki yıllarda bazen bu sözlere gönderme yaparak "Ben sadece geçerken buradayım" dese de, Londra'ya gitme niyeti yoktu. Bu nedenle, bazı yazarların bu durumla ilgili olarak dile getirdikleri güzel duygu tamamen yersizdi. Pasaportla ilgili zorluk aşıldığında, bir başkası ortaya çıktı: kolera salgını altındaki Avusturya'dan Bavyera'ya girmek için
sağlık pasaportu gerekiyordu. Bu nedenle Chopin başka bir
başvuru dizisine başlamak zorunda kaldı, aslında bu ek belgeyi elde etmeden önce yaklaşık yarım gün
çalışmak zorunda kaldı.

Chopin'in Viyana'daki kalışının sonlarına doğru parası oldukça kısıtlıydı - bu durum, konserin mali başarısızlığının
bir ilgisi olabilir. Ayrılışına yönelik hazırlıklar, parasal sorunu daha da belirgin bir şekilde gündeme getirdi.
25 Haziran 1831'de ailesine şöyle yazdı:--

Mümkün olduğunca ekonomik yaşıyorum ve her kreuzer'e, Varşova'daki o yüzük [İmparator Alexander'ın ona verdiği] kadar özen gösteriyorum.
Satabilirsiniz, size şimdiden çok
mal oldum.

Para sıkıntısından Viyana'daki bazı arkadaşlarına bahsetmiş olmalı, çünkü her gün onu ziyaret eden ve ona çok nezaket gösteren piyanist-besteci Czapek'in, ihtiyaç duyması halinde seyahati için para teklif ettiğinden bahsediyor. Chopin'in, yine de çok başarılı olduğu bir sanatta -yani dilenci mektupları yazma sanatında- ustalık kazandığını söylemek zor olurdu. Ebeveyn duygularının yaylarına nasıl dokunacağını ne kadar iyi anladığını, aşağıdaki fon başvurusu kanıtlayacaktır.

Temmuz 1831.--Ancak şunu da belirtmeyi unutmamalıyım ki, muhtemelen bankacı Peter'dan babamın bana verdiğinden daha fazla para çekmek zorunda kalacağım. Çok tutumluyum;
ama Tanrı bilir, kendimi tutamıyorum, aksi takdirde neredeyse
boş bir keseyle ayrılmak zorunda kalırdım. Tanrı beni hastalıktan
korusun; ancak, başıma bir şey gelirse, belki daha fazla almadığım için beni suçlayabilirsiniz. Affedersiniz, ama
Mayıs, Haziran ve Temmuz aylarında bu parayla geçindiğimi ve şimdi akşam yemeğim için kışın ödediğimden daha fazla ödemem gerektiğini düşünün. Bunu sadece kendim yapmam gerektiğini hissettiğim için yapmıyorum, aynı zamanda başkalarının iyi tavsiyeleri sonucunda da yapıyorum. Sizden bunu istemek zorunda olduğum için çok üzgünüm; babam benim için zaten üç groşenden fazla harcadı; Para kazanmanın ne kadar zor olduğunu da çok iyi biliyorum.
İnanın bana, en sevdiklerim, istemem sizin vermenizden daha zordur. Tanrı gelecekte de bize yardım etmekten geri kalmayacak, punctum!

Chopin o sıralar çok melankoliye meyilliydi ve bu gerçeği ebeveynlerinden bile
saklamadı. Belki de bu yeni
uzatmada sürüklemesi gereken "uzayan zincir"i düşünüyordu. Titus Woyciechowski veya John Matuszynski'yi aramak için sık sık sokağa koşar. Bir gün onun önünde yürüdüğünü hayal eder, ancak sözde arkadaşının yanına vardığında "bir Prusyalı"yı görünce iğrenir.

[Temmuz 1831'de yazar] hiçbir eksiğim yok, daha fazla hayat, daha fazla ruh! Sık sık kendimi gergin hissetmiyorum, ancak bazen evde olduğum kadar
neşeliyim. Üzgün ​​olduğumda Madam Szaszek'in yanına giderim;
Orada genellikle birkaç sevimli Polonyalı hanımla tanışıyorum;
onların içten, umut dolu sözleriyle beni her zaman neşelendiriyorlar, böylece
buradaki generalleri taklit etmeye hemen başlıyorum. Bu benim
yeni bir şakam; ama bunu görenler neredeyse gülmekten ölüyorlardı.
Ama ne yazık ki, ağzımdan iki kelime bile çıkamayan
ve kimse benim sorunumun ne olduğunu öğrenemeyen günler oluyor;
sonra,
kendimi oyalamak için,
genellikle otuz kreuzerlik bir araba yolculuğuyla Hietzing'e veya Viyana civarındaki başka bir yere gidiyorum.

Bu değerli bir otobiyografi parçası; Chopin'in melankoliye olan yatkınlığını açıkça ortaya koyuyor, ancak bu eğilim kolayca onun
sportifliğine dönüşüyor. Moral bozukluğunun ve parasızlığının Chopin'in kendini tamamen eğlendirmesini
engellemediği, mektuplarındaki birçok göstergeden anlaşılabilir; Bunlardan, yalnızca yazarı daha iyi tanımamızı sağlamakla kalmayıp, aynı zamanda kendi başlarına da ilginç olan Viyana civarındaki iki gezinin tasvirlerini seçeceğim.

25 Haziran 1831.--Dünden önceki gün Kahlenberg ve Leopoldsberg'de Kumelski ve Czapek ile birlikteydik. Muhteşem bir gündü; bundan daha güzel bir yürüyüşüm olmamıştı. Leopoldsberg'den tüm Viyana, Wagram, Aspern, Pressburg ve hatta Aslan Yürekli Richard'ın uzun süre tutuklu olarak yaşadığı Kloster-Neuburg bile görülebilir. Ayrıca Tuna'nın tüm üst kısmı gözlerimizin önünde uzanıyordu.
Kahvaltıdan sonra Kral John Sobieski'nin kampını kurduğu ve Viyana komutanı Kont Starhemberg'e Polonya ordusunun yaklaştığını bildiren roketlerin
ateşlenmesini sağladığı Kahlenberg'e çıktık. Kralın Türklere saldırıdan önce oğlu James'i şövalye ilan ettiği ve kendisinin ayin
de yardımcı olarak görev yaptığı
Kamaldolese Manastırı var. Isabella için o noktadan küçük bir yaprak
bırakıyorum, şimdi bitkilerle kaplı. Oradan
akşam Krapfenwald'a gittik, güzel bir vadi, orada komik bir çocuk
numarası gördük. Küçük
adamlar baştan ayağa yapraklarla sarılmıştı
ve yürüyen çalılar gibi görünüyorlardı. Bu kostümle bir ziyaretçiden diğerine
sürünüyorlardı. Yapraklarla kaplı ve başı dallarla süslenmiş böyle bir çocuğa "Pfingstkonig" [Whitsuntide-King] denir. Bu şakacılık burada, Whitsuntide'da gelenekseldir.

İkinci gezi şu şekilde anlatılır:--

Temmuz 1831.--Dünden önceki gün dürüst Wurfel beni ziyaret etti; Czapek, Kumelski ve daha birçok kişi de geldi ve birlikte St. Veil'e gittik - güzel bir yer; Tivoli için aynı şeyi söyleyemem, orada bir tür eski
caroitsscl veya daha doğrusu kızaklı bir pist inşa ettiler, buna Rutsch denir. Çocukça bir eğlencedir, ancak çok sayıda yetişkin insan sadece eğlence olsun diye bu arabayla
tepeden aşağı yuvarlanmıştır. İlk başta bunu denemeye
meyilli hissetmedim, ancak sekiz kişiydik, hepimiz iyi arkadaştık,
aşağı kaymak için birbirimizle yarışmaya başladık. Bu bir
aptallıktı, ama yine de hepimiz yürekten güldük. Ben de spora büyük bir memnuniyetle katıldım, ta ki
sağlıklı ve güçlü insanların daha iyi bir şeyler yapabileceğini fark edene kadar--şimdi, insanlık onları koruma ve savunma için çağırırken.
Şeytan bu saçmalığı alsın!

Chopin aynı mektupta, "d" ile başlayan çeşitli, pek de itiraz edilemeyecek kelimeler kullanmasının,
ebeveynlerine Viyana'da edindiği kültür hakkında kötü bir fikir vermemesi umudunu dile getiriyor ve
onlara Viyana'ya özgü hiçbir şeyi benimsemediğini, hatta bir Tanzwalzer (dans eden bir vals) çalmayı bile
öğrenmediğini söyleyerek olası herhangi bir huzursuzluğu ortadan kaldırıyor. Bu, işte Viyana'daki kalışının üzücü sonucudur.

20 Temmuz 1831'de, arkadaşı Kumelski eşliğinde Chopin, Viyana'dan ayrıldı ve Linz ve Salzburg üzerinden Münih'e gitti. Burada evden erzak almak için birkaç hafta beklemek zorunda kaldı. Ancak, başkent Bavyera'daki kalışı zaman kaybı değildi çünkü orada birkaç
zeki müzisyenle tanıştı ve onlar, onun çalmasından ve bestelerinden büyülenerek onu bir konser vermeye ikna ettiler. Karasowski, Chopin'in Mi minör Konçertosunu Filarmoni Derneği'nin konserlerinden birinde çaldığını söyler -- ki bu tam olarak doğru değil, birazdan göreceğimiz gibi -- ve

seyircilerin, bestenin güzelliğine ve mükemmel, şiirsel yorumuna kapılıp genç virtüözü yüksek sesle alkışlarla ve samimi bir hayranlıkla
etkilediğini ekler.

Biyografi yazarı bunu yazarken muhtemelen aklında Chopin'in Titus Woyciechowski'ye yazdığı Paris tarihli 16 Aralık 1831 tarihli mektuptan şu pasaj vardı: "Paris'te Kalkbrenner'e] Bavyera başkentindeki insanları çok büyüleyen Mi minör Konçerto'yu çaldım." Bu iki ifade eşanlamlı değildir. Biyografi yazarının söyledikleri doğru olabilir,
eğer doğru değilse, öyle olması gerekir; ancak korkarım ki mevcut belgeler bunu bütünüyle doğrulamıyor. Danıştığım birçok yerel ve diğer dergi arasında Chopin'in Münih'te
görünüşüne dair yalnızca bir duyuru buldum ve "Allgemeine musikalische Zeitung"da Münih müzik hayatının baharından 1831 yılının sonuna kadar olan özetini umutla taradığımda Mendelssohn ve Lafont'tan bahsedildiğini gördüm, ancak Chopin'den bahsedilmediğini gördüm. Dolayısıyla, Karasowski'nin -övgü dolu bir biyografi yazarı olarak misyonuna sadık ve kesin verilerle sınırlanmadığında en güçlü kişi- abartıya kapıldığını varsaymadığımız sürece, Münih halkının bazı özelliklerinde dinleyicilerin coşkusu ile muhabirin sessizliği arasında bir uzlaşma aramalıyız. Mendelssohn bunun hakkında şöyle diyor:--

Buradaki [Münih'teki] insanların, çok gelişmiş müziğe karşı olağanüstü bir alıcılığı var. Ancak bana öyle geliyor ki
her şey bir izlenim yaratıyor ve izlenimler kalıcı değil.

Mendelssohn'dan bahsetmişken, onun ve Chopin'in tekrar tekrar buluşma noktasına gelmelerine ve tekrar tekrar buluşmayı başaramamalarına dikkat çekmek ilginçtir. Berlin'de Chopin, 1830'da Chopin'in gelmesinden kısa bir süre önce Viyana'dan ayrılan ve 1831'de Chopin'in ayrılmasından kısa bir süre sonra Münih'e gelen, zaten ünlü olan genç sanatçı kardeşine hitap etmek için fazla utangaç ve mütevazıydı. Chopin'in Münih'te halka açık bir şekilde
görünmesiyle ilgili bulabildiğim tek duyuruyu, "Flora" dergisinin 87. sayısında (30 Ağustos 1831) buldum. Derginin "haberler" başlığı altında "Varşovalı Bay Chopin'in konseri" hakkında oldukça kapsamlı bir açıklama yer alıyor. Bu açıklamadan Chopin'e şarkıcılar Madame Pellegrini ve Baylar Bayer, Lenz ve Harm, klarnetçi Barmann, jun. ve Capellmeister Stunz'un yardımcı olduğunu öğreniyoruz. Şarkıcılar dört bölümlü bir şarkı seslendirdiler ve Barmann, klarnet ve Schubert (?) piyano eşliğinde bir cavatina'da (operadaki ilk tenor Bayer tarafından seslendirildi) yer aldı.
Yazarın Chopin hakkında söyledikleri tam olarak şöyle aktarılabilir:--

28 Ağustos'ta Varşovalı Bay F. Chopin, Filarmoni Derneği'nin salonunda çok seçkin bir izleyici kitlesinin katıldığı bir sabah konseri [Mittags Konseri] verdi. Bay Chopin, piyanoda kendi bestelediği E minör bir Konçerto seslendirdi ve enstrümanının işlenmesinde mükemmel bir virtüözlük sergiledi; gelişmiş bir tekniğin yanı sıra, özellikle büyüleyici bir icra inceliği ve motiflerin güzel ve karakteristik bir şekilde yorumlanması dikkat çekti. Kompozisyon, genel olarak, parlak ve iyi yazılmıştı, ancak, olağanüstü bir yenilik veya belirli bir derinlikle
şaşırtmadı, ancak Rondo hariç, ana düşüncesi ve aynı zamanda süslü orta bölümleri, melankolik bir özellik ile bir kaprisin orijinal bir kombinasyonuyla, kendine özgü bir çekicilik geliştirdi, bu nedenle özellikle hoştu. Konser veren kişi, sonunda Polonya ulusal şarkıları üzerine bir fantezi
seslendirdi. Slav şarkılarında, neredeyse hiçbir zaman etkisinde başarısız olmayan bir şey vardır, ancak bunun nedenini izlemek ve açıklamak zordur; çünkü bu çekiciliği
sadece ritim ve minörden majöre hızlı geçiş
üretmez. Muhtemelen hiç kimse, bu tür halk şarkılarının ulusal karakterini parlak bir konser stiliyle birleştirmenin yolunu Bernhard Romberg'den daha iyi anlamamıştır.
[Dipnot: Ünlü viyolonsel sanatçısı], bu tür besteleriyle, ustaca çalmasıyla olumlu bir ışık altında, kendine özgü bir hayranlık uyandırmayı
bilmiştir. Bay Chopin'in fantezisi tam da bu tarzdaydı ve oybirliğiyle alkış aldı.

Münih'ten Stuttgart'a geçen Chopin, orada kaldığı süre boyunca Varşova'nın Ruslar tarafından alınmasıyla ilgili üzücü haberi öğrendi (8 Eylül 1831). Bu olayın, tutkulu dalgalanmaları ve coşkulu nidalarıyla C minör etüdünü (Op. 10'un 12. no'lu eserini) bestelemesinde ona ilham verdiği söylenir. 16 Aralık 1831'de Paris'ten yazan Chopin, Polonya devriminin trajik sonucuna atıfla şunları söyler: "Bütün bunlar
bana çok acı verdi. Bunu kim öngörebilirdi ki!"

Stuttgart'a yaptığı ziyaretlerle Chopin'in Almanya'daki sanatçı hayatı sona erdi, çünkü daha sonra ülkeyi defalarca ziyaret etmesine rağmen
asla halk önünde çalmadı veya orada uzun süre kalmadı. Chopin artık Paris'e yaklaşırken, başka yerlerdeki ara sıra kalışları (çoğu kısa süreli) hariç, hayatının geri kalanını orada geçirecek, okuyucunun bu ülke değişikliğinin en azından popüler telaffuz ve yazım açısından bir isim değişikliğini de beraberinde getirdiğini öğrenmesi ilgi çekici olabilir. Almanların son heceye her zaman uygun burun sesini vermediğinden emin olabiliriz. Ve Lehçe telaffuzun ne olduğu, sıklıkla karşılaşılan "Szopen" yazımıyla yeterince belirtilir. Bunu Polonya resimli dergisi "Kiosy"de buldum ve ayrıca Joseph Sikorski'nin "Wspomnienie Szopena" ("Chopin'in Anıları") adlı eserinde de görülebilir. Szulc ve Karasowski kitaplarına ve kahramanlarına "Fryderyk Chopin" adını verirler.

BÖLÜM XIII

CHOPIN'İN 1829 İLKBAHARINDAN 1831 SONUNA KADARKİ YAPITLARI.--BESTE TARZINI OLUŞTURMAYA YARDIMCI OLAN BAŞLICA ETKİLER.

Biyografik araştırmalarımızda biraz duralım ve Chopin'in 1829 baharından bu yana bir besteci olarak neler başardığını eleştirel bir şekilde inceleyelim.
İlk bakışta son iki yılın (1829-1831) eserlerinin o zamandan önce yazdıklarından kesinlikle daha üstün olduğu açıkça görülür. Ve bu ilerleme yalnızca pratikten kaynaklanan artan güçten kaynaklanmıyordu; bir Yunan filozofunun beslenmenin boş yerlere nüfuz etmesi olarak tanımladığı gerçek bir büyümeydi, beslenme Chopin'in durumunda yaşamın sevinçlerini ve üzüntülerini deneyimlemekti. İlk dönemim olarak adlandırdığım eserlerinin çoğunda, besteci
dilin içinde adeta lüks içinde yaşar. Onu yalnızca veya başlıca olarak düşüncelerin ve duyguların yorumcusu olarak görmez, onu kendi iyiliği için sever, tıpkı küçük ve uzun boylu çocukların gevezelik etmekten başka bir sebep olmadan gevezelik etmesi gibi. İlk dönemi, Chopin'in hayatına yeni bir unsur girdiğinde ve sanatsal çalışmalarını etkilediğinde kapattım. Bu unsur onun ilk aşkıydı, Constantia Gtadkowska'ya olan tutkusuydu. O zamandan beri Chopin'in bestelerinde daha fazla insanlık ve şiir vardı ve geliştirilmiş konu doğal olarak, hatta zorunlu olarak ifade araçlarını ve yollarını terbiye etti, yüceltti ve zenginleştirdi. Elbette iki dönem arasında kesin bir çizgi çizilemez - bir dönemin ayırt edici niteliği bazen diğerinin eserinde ortaya çıkar: daha önceki dönemin bir eseri, sonrakinin karakterini önceden haber verir; sonrakilerden biri öncekini yankılar.

Chopin'in 1829 ile 1831 yılları arasında yazdığını bildiğimiz bestelerin sayısı azdır. Bunun bir nedeni Chopin'in 1830 sonbaharından 1831 sonuna kadar oldukça hareketsiz olması, bir nedeni de diğer eserlerin üretimine dair hiçbir bilginin bize ulaşmamış olmasıdır.
Aslında, Chopin'in mektuplarında bahsettiği parçaların dışında başka kısa parçaların da o yıllarda bestelendiğine ve daha sonra kendisinin
yayınladığına dair hiçbir şüphem yok. Mektuplarda en sık ve en açık şekilde bahsedilen besteler aynı zamanda en önemlileridir--yani konçertolar. Bunları uzun uzadıya tartışmak istediğim için, bunları sona saklayıp önce diğer bestelere dair hangi göndermeleri
bulabileceğimize ve bunların hangi gözlemlere yol açtığına bakacağız.

3 Ekim 1829'da Chopin, arkadaşı Titus Woyciechowski'ye bir vals gönderir
ve bunun, F minör Konçerto'nun Adagio'su gibi, ideali Constantia Gladkowska'dan esinlendiğini söyler:--

+ ile işaretlenmiş bölüme dikkat edin; bunu sizden başka kimse bilmiyor. En yeni

bestelerimi size çalabilseydim ne kadar mutlu olurdum! Üçlünün beşinci ölçüsünde, Mi bemol'e kadar bas melodisi hakimdir, ancak bunu size söylememe gerek yok, çünkü size söylenmeden bile bunu hissedeceksiniz.

Üçlüdeki Mi bemol'e kadar bas melodisi hakkındaki yorum, bunun Chopin'in hangi valsine ait olduğuna dair bize bir ipucu verir. Fontana'nın arkadaşının ölümünden sonra Op. 10 olarak yayınladığı Re bemol'deki vals olamaz. 70, No. 3. Chopin'in kendisinin yayınladığı valslerden hiçbirine eşit olmasa da, güzel olduğu kabul edilebilir; ancak dikkatimizi çeken başlıca şey, ustanın eserlerinin bu sınıfının diğer örneklerinde tam gelişmiş çiçekler olarak yeniden ortaya çıkan
tohumlar içermesidir - ilk bölümün ilk yarısı, Op. 42'nin (La bemol majör Vals) açılışında (dokuzuncu ölçüden itibaren) yeniden ortaya çıkar; ve üçüncü bölüm, Op. 34, No. 1'in (La bemol majör Vals) üçüncü bölümünde (giriş ölçüleri sayılmaz) yeniden ortaya çıkar.

20 Ekim 1829'da Chopin şöyle yazar:--"Prince Radziwill'in [Antonin'de] ziyaretim sırasında bir Alla Polacca yazdım. Bu, hanımları memnun eden
parlak bir salon parçasından başka bir şey değil"; ve 10 Nisan
1830'da:--

[Lewicki'nin evindeki bir gecede] Hummel'in
"La Sentinelle"ini çalacağım ve sonunda
bir giriş olarak bir Adagio bestelediğim
viyolonsel ile Polonez'imi çalacağım. Zaten provasını yaptım ve
kötü duyulmuyor.

Okuyucunun hatırlayacağı gibi, Prens Radziwill viyolonsel çalıyordu.
Ancak Chopin bu besteyi ona değil, Merk'e ithaf etti ve Viyana'dan Paris'e gitmeden önce Mechetti'ye bıraktı ve sonunda Mechetti eseri "Introduction
et Polonaise brillante pour piano et violoncelle" başlığı altında yayınladı, diyor Bay Joseph
Merk. Genel olarak Chopin'in Op. 3'e yönelik eleştirisini doğru olarak kabul edebiliriz. Polonez hiçbir şey değildir ama parlak bir salon parçası. Gerçekten de, bu kompozisyonda çok az şey var -bir veya iki piyano
pasajı ve burada ve orada bir incelik hariç--onu Chopin'inkinden ayıran. Açılış teması tehlikeli bir şekilde sıradanlığa doğru gidiyor. Polonez'den daha fazla Chopinvarilik, daha az bir parça olan Giriş'te keşfedilebilir.
Bestecinin bireyselliğini bastıran şey şüphesiz viyolonseldi,
ancak, minnettar bir kantilene ile iyi bir şekilde donatılmıştı.

Chopin iki vesileyle etütler hakkında yazıyor. 20 Ekim 1829'da: "Kendi tarzımda bir etüt besteledim"; ve 14 Kasım 1829'da: "Bazı etütler
yazdım; sizin huzurunuzda onları iyi çalardım." Bu çalışmalar muhtemelen 1833 yazında yayınlanan on iki çalışma arasındadır, ancak 1837 sonbaharında yayınlananlar arasında da olabilirler.
İlk çalışma destesinin on ikincisini (Op. 10) Chopin, daha önce de belirtildiği gibi, 8 Eylül 1831'de Ruslar tarafından Varşova'nın alınması haberinin yarattığı heyecan altındayken Stuttgart'ta bestelemiştir.

18 Eylül 1830 tarihli bir mektupta yer alan "Orkestra eşliğinde bir Polonez yazmayı düşünüyorum" ifadesi şu ilginç soruyu gündeme getiriyor:
"Chopin niyetini gerçekleştirdi mi ve eser bize ulaştı mı?" Bence her iki soru da olumlu olarak cevaplanabilir. Her neyse, ben
iç kanıtların Op. 22, 1836 yazında yayınlanan "Grande
Polonaise brillante precedee d'un Andante spianato avec orchestre"
soru konusu eserdir.
"Andante"nin aynı zamanda bestelenip bestelenmediği ve Polonaise'de daha sonra herhangi bir değişiklik yapılıp yapılmadığı konusunda karar vermeye cesaret edemiyorum. Ancak Polonaise, Chopin'in erken dönem gösterişli virtüöz stilinden o kadar çok ve sonraki asil duygusal gücünden o kadar az şey içeriyor ki, tahminim makul görünüyor. Dahası, orkestranın
kullanılması teorimi destekliyor, çünkü onuncu bölümde daha önce tartışılan eserlerden ve şimdi ele alacağımız konçertolardan sonra, Chopin başka hiçbir bestede (yani 1830'dan sonra) orkestra için beste yapmamıştır. Varşova, Viyana ve Paris'teki deneyimleri, şüphesiz, ne icracı ne de besteci olarak kitlelerle mücadele etmek için yaratılmadığına onu ikna etti. Soru: Chopin'in Temmuz 1831'de Wurfel'e bırakmak zorunda olduğunu söylediği Polonez, Op. 22 mi yoksa başka bir eser mi?

Ancak Chopin'in iki projesi daha
gerçekleştirilmemiş gibi görünüyor: Viyana'da vatandaşı Nidecki ile birlikte halka açık olarak çalmayı planladığı iki piyano için bir Konçerto (21 Aralık 1830 tarihli mektup) ve Beethoven'ın bir teması üzerine, kendisi ve Slavik tarafından birlikte yazılacak olan piyano ve keman için Varyasyonlar (21 ve 25 Aralık 1830 tarihli mektuplar). Ancak, bu tasarlanan eserlerin ilkinin parçaları, Op. 22'deki "Allegro de Concert"te kullanılmış olabilir. 46, 1842'de
yayımlandı.

21 Aralık 1830 tarihli mektupta, yeni bitmiş bir vals
ve mazurkalara da gönderme var, ancak bunların ustanın basılı besteleri arasında
bulunup bulunmadığını söyleyemem. 1830 yılında Fontana'nın Op. 72, No. 3 olarak yayınladığı üç "Ecossais", Chopin'in bestelerinin en az özgün olanıdır ve neredeyse onun dans müziği olarak tanımlanabilecek tek danslarıdır - şiirsiz ritim ve melodi, minimum ruha sahip madde. 

1829-30'daki ölümünden sonra yayınlanan Mazurka (D majör) önemsizdir. Altıncı akorların azalan kromatik ardışıklıkları dışında, dikkate değer hiçbir şey içermez. Aslında, korunmasından sadece 1832'deki bir yeniden modellemeyle karşılaştırma yaparak Chopin'in gelişiminde bir adımı izlememize izin verdiği için sevinebiliriz. 
Ve şimdi konçertolara geliyoruz, bestecinin mektuplarında izlenebildiği kadarıyla tarihini burada okuyucunun önüne koyacağım. Bu bölümde daha önceki bölümlerde alıntılanan pasajları tekrarlıyorsam, bunu bütünlük ve kolaylık sağlamak için yapıyorum.

3 Ekim 1829.--Belki de talihsizliğime rağmen--zaten
idealimi buldum, ona sadakatle ve içtenlikle tapıyorum. Altı
ay geçti ve her gece rüyamda gördüğüm
o kadınla henüz tek bir hece bile alışverişinde bulunmadım.
Düşüncelerim onunlayken Konçertomun Adagio'sunu besteledim.

Burada bahsedilen Adagio, daha önce bestelediği ancak Fa minör Konçerto Op. 21'den sonra yayınladığı Fa minör Konçerto'nun Adagio'sudur. 11--ilki Nisan 1836'da, ikincisi Eylül 1833'te basıldı. [Dipnot: Chopin'in konçertolarının yavaş bölümleri Larglietto olarak işaretlenmiştir, besteci burada Adagio kelimesini genel olarak kullanır--yani, genel olarak yavaş bölüm anlamında.] Karasowski, bahsedilen bölümün Mi minör Konçerto'nun Adagio'su olduğunu yanlışlıkla söyler. Belki de kendi yanlış çevirisinden dolayı yanılmıştır. Chopin biyografisinin Almanca versiyonunda, yukarıdaki alıntının son sözlerini "benim yeni Konçertomdan" olarak verir, ancak Lehçe metinde yeni bir şey yoktur (na ktorego pamiatke skomponowalem Adagio do mojego Koncertu).

20 Ekim 1829.-- Elsner, Konçerto'nun Adagio'sunu övmüştür. İçinde yeni bir şey olduğunu söyler. Rondo'ya gelince, henüz bir yargı duymak istemiyorum, çünkü kendim
henüz
tamamen tatmin olmadım. [Prens Radziwill'i ziyaretten] döndüğümde bu işi bitirip bitiremeyeceğimi merak ediyorum.

14 Kasım 1829.--Antonin'de Radziwill'in evinde son mektubunu aldım. Orada bir hafta kaldım; zamanın
benim için ne kadar çabuk ve keyifli geçtiğini hayal bile edemezsin. Son arabayla
ayrıldım ve kaçmakta çok zorluk çektim. Bana gelince, beni
kovana kadar kalmalıydım; ancak
mesleklerim ve her şeyden önce, Finalini sabırsızlıkla bekleyen Konçertom, beni bu Cennetten ayrılmaya zorladı.

17 Mart 1830'da, Chopin Varşova'da verdiği ilk konserde Fa minör Konçerto'yu çaldı. Bu vesileyle ve ikinci konserde halk ve eleştirmenler tarafından nasıl karşılandığı dokuzuncu bölümde (s.131) anlatılmıştır.

27 Mart 1830.--İkinci Konçertomun [yani Mi minör] ilk Allegrosunu tatillerden önce bitirmeyi umuyorum ve bu nedenle her halükarda tatillerden sonra [üçüncü bir konser vermek için] beklemeliyim, ancak bu sefer eskisinden daha büyük bir dinleyici kitlesine sahip olacağıma ikna oldum; çünkü haute volee henüz beni
duymadı.

10 Nisan 1830'da Chopin Konçertosunun henüz bitmediğini yazıyor;
ve 15 Mayıs 1830'da:--

Konçertomun Rondosu henüz bitmedi, çünkü doğru ilham
veren ruh hali her zaman eksiktir. Sadece Allegro ve Adagio'yu tamamen bitirmiş olsam bile
Final konusunda endişe duymayacağım. Adagio Mi majördedir ve
romantik, sakin ve kısmen melankolik bir karaktere sahiptir.
Göz, kişinin ruhunda güzel anıları
canlandıran sevilen bir manzaraya
dinlendiğinde alınan izlenimi aktarmayı amaçlamaktadır--örneğin, güzel, ay ışığıyla
aydınlanmış bir bahar gecesi. Kemanları susturucularla birlikte yazdım,
buna eşlik etmesi için. Acaba bunun iyi bir etkisi olur mu?
Zaman gösterecek.

21 Ağustos 1830.-- Gelecek ay buradan ayrılıyorum; ancak önce
Konçertomu prova etmeliyim, çünkü Rondo artık bitti.

Konçerto'nun provaları ve Chopin'in 1830 Ekim'indeki üçüncü Varşova konserindeki ilk halka açık performansı hakkında bir açıklama için
okuyucu onuncu bölüme (s. 150) yönlendirilir. [DİPNOT: Aşağıdaki konçertolar hakkındaki açıklamalarda, yıllar önce (1879) Monthly Musical Record'a katkıda bulunduğum Chopin'in Pianoforte Eserleri hakkındaki eleştirel yorumdan özgürce yararlanacağım.]

Liszt, Chopin'in güzel konçertolar ve ince sonatlar yazdığını, ancak bu prodüksiyonlarda "plus de volonte que d'inspiration"ı algılamanın zor olmadığını söylüyor. İlhamına gelince, doğal olarak "imperieuse, fantastik, irreflechie; ses allures ne pouvaient etre que libres" idi. Gerçekten de, Liszt, Chopin'in dehasını, kurallar, sınıflandırmalar ve kendisine ait olmayan bir düzenlemeyle, her engellediğinde şiddet uyguladığına ve ruhunun zarafetini, sürüklenirken [alter a la derive] kendini gösterenlerden biri olan ruhuna uymadığına inanır. Chopin'in klasik girişimleri, yine de, nadir bir
üslup inceliğiyle parlar. Çok ilgi çekici pasajlar, şaşırtıcı ihtişamlı bölümler içerirler.

Chopin için bir konçerto veya sonat yazmak bir çabaydı ve bu çaba, nesneye ulaşmak için her zaman yetersizdi -- türünün mükemmel bir eseri. Daha büyük formların başarılı bir şekilde geliştirilmesi için gerekli olan, doğal ve edinilmiş, kendine özgü niteliklerden yoksundu. Zihninde uçuşan düşünce ipliklerini kavrayıp tutamadı ve onları güçlü, karmaşık bir ağ haline getiremedi; onları tek tek kaptı, birbirine bağladı ve ya hafif kumaşlara ördü ya da sadece yumağa sardı. Kısacası, Chopin bir düşünür değildi, bir
mantıkçı değildi - önermeleri genellikle iyidir, ancak argümanları
zayıftır ve sonuçlar genellikle eksiktir. Liszt bazen Chopin'in biliminden bahseder. Ancak bunu yaparken kelimeyi yanlış kullanır. Chopin'in üretim tarzında bilimsel hiçbir şey yoktu ve eserlerinde bilimsel hiçbir şey yoktur. "Bilimsel" yerine "ustaca" (Almanca geistreich anlamında, zeki ve deha sahibi anlamında) kelimesini koyun ve Liszt'in gerçekten kastettiği şeye yaklaşırsınız. Kelime sanata uygulanabilirse, yalnızca sürekli ve baskın bir entelektüel güç gösteren eserlere uygulanabilir, örneğin Bach'ın bir fügü, Beethoven'ın bir senfonisi, yani Chopin'in eserlerinden kökten farklı eserlere. Kesin olarak konuşursak, kelime sanata uygulanabilir değildir, çünkü sanat ve bilim aynı anda var olmaz; hatta bir dereceye kadar birbirlerine düşmandırlar. Gerçekten de, bir sanat eserini salt ve basitçe "bilimsel" olarak adlandırmak, onun kuru ve ilhamdan yoksun olduğunu söylemekle eşdeğerdir. Bu noktada bu kadar uzun süre durmamın amacı Liszt'in anlamını açıklamak değil, Chopin'in bir besteci olarak karakterini açıklamaktı. Birçok eksiklerine rağmen, konçertoların Chopin'in daha büyük formlardaki eserlerinin en tatmin edicileri olduğu veya en azından en fazla keyif verenleri olduğu söylenebilir. Bazı açılardan konçerto formu, Chopin'in kendine özgü yeteneğinin
çalışması için sonat formundan daha elverişliydi, diğer açılardan ise daha az elverişliydi. Konçerto formu, piyanonun virtüöz yeteneklerinin sonat formundan çok daha büyük ve daha özgür bir şekilde
sergilenmesine izin verir ve aynı mantıksal yapı katılığını, konunun aynı şekilde kapsamlı bir şekilde
çalıştırılmasını gerektirmez. Ancak, diğer yandan, orkestra için yazma yeteneği ve uygun şekilde sağlam malzeme gerektirir. Şimdi, Chopin böyle bir yetenekten tamamen yoksundu ve malzemesinin doğası yapının ve orkestra çerçevesinin boyutuyla pek uyuşmuyordu. Ve sonra, bu samimi deneyimlerin itirafları, bu ay ışığı duygusallıkları, bu isteksiz rüyalar, vb., sanat sevgisinden ziyade can sıkıntısı, kibir ve boş merakla bir araya gelen izleyicilerle dolu konser salonlarının gaz ışığı parıltısında yersiz değil midir?

Konçerto, sonat türünün en kusurlu türüdür;
pratik, ideal değil, nedenler, ayırt edici özelliklerini yaratıcı sanatçının ilhamına değil, virtüözün hesaplamalarına borçlu olan formunu belirlemiştir. Romantizm buna pek sıcak bakmaz. Beethoven'dan beri form sıklıkla değiştirilmiştir, özellikle uzun giriş tutti'si atlanmış veya kısa kesilmiştir. Chopin ise,
ortodoks forma bağlı kaldı ve modeli olarak açıkça Hummel'i aldı.
Gerçekten de, Hummel'in konçertoları sadece yapı olarak değil, aynı zamanda bir dereceye kadar çeşitli hareketlerin karakteri olarak da Chopin'in modeliydi. İlk hareketin tutti'lerinde ve ikinci (yavaş) ve üçüncü (Rondo) hareketin genel görünümünde, bu öğrencilik en belirgindir. Ancak benzerliği
belirtirken, farkı da göz ardı etmeyelim. Eğer kemikler Hummel'inse (ki bu şüphesiz gerçeğin abartılmasıdır), et, kan ve ruh Chopin'indir. Onun durumunda, ortodoks
konçerto formuna bağlı kalmak çok daha üzücüydü çünkü orkestra için yazmak onun en zayıf noktalarından biriydi. Gerçekten de, Chopin'in özgünlüğü
piyanoforteden başka bir enstrüman için yazmaya başladığı anda kayboluyor. İlk solonun başlangıcı, kasvetli bir manzarada uzun bir yürüyüşten sonra güzel bir
manzaranın açılması gibidir ve orkestranın her yeni girişi sizi hayal gücünün
nefis bölgelerinden gerçekliğin neşesiz çöllerine fırlatır. Ancak Chopin'in orkestra için yazma konusundaki yetersizliği, piyano ile birlikte kullandığı yerde en belirgin hale gelir. Carl Klindworth ve Carl Tausig konçertoları yeniden bestelemiştir: ilki F minör, ikincisi ise E minör. Klindworth, Fa minör Konçerto düzenlemesini 1867-1868'de Londra'da yazdı ve on yıl sonra Moskova'da yayımladı (P. Jurgenson). [DİPNOT: Başlık şöyledir: "İkinci Chopin Konçertosu, Op. 21, avec un nouvel accompaniment d'orchestre d'apres la partition
originale par Karl Klindworth. Dedie a Franz Lizt." Şu anda Berlinli yayıncılar Bote ve Bock'un malıdır.] Önsözden kısa bir alıntı eserini karakterize edecektir:--

Başlıca piyano bölümü, partisyonun tüm yeniden düzenlenmesine rağmen neredeyse hiç değiştirilmeden korunmuştur.
Sadece orkestranın daha zengin bir enstrümantasyon sonucu daha fazla dolgunlukla eşlik ettiği bazı pasajlarda,
piyano bölümü bu nedenle parlaklık artışıyla daha etkili hale getirilmek zorundaydı. Bu sapmalarla
orijinalinden, Chopin'in mükemmel ve güzel bir şekilde
etkileyen [effectuirenden] piyano stilinden,
ya orkestra tarafından zaten
hazır olarak temsil edilen melodinin gereksiz yere iki katına çıkarılması önlendi ya da--eşliğin
şimdi daha
tam armonik desteğiyle uyumlu olarak--solo enstrümanın bazı figürleri
daha parlak bir biçime kavuştu.

Tausig'in emeğinden [DİPNOT: "Grosses Concert in E moll. Op. 11."
Carl Tausig'in Bearberet'i. Partitür, piyano ve orkestral bölümler.
Berlin: Ries ve Erler.] Sadece şunu söyleyeceğim ki, giriş tutti'sinin kesilmesi ve onarılması, tek bir şeyden bahsetmek gerekirse,
büyük bir bestecinin eserine karşı alınan özgürlüğü mazur gösterecek kadar iyi yapılmamış. Dahası, düzeltmeleriniz, kavramlarda yatan hayati hataya
ulaşamıyor. Bir müzisyen enstrümantasyonun mekanik
hilesinde ustalaşmış olabilir, ancak eserleri özünde
orkestratik olmayabilir. Enstrümantasyon, istenildiği zaman eklenebilen veya çıkarılabilen bir şeyden daha fazlası olmalıdır; düşünceye ait olan bir şeyin uygun ifadesi olmalıdır. Gerçek şu ki, Chopin orkestra için düşünemezdi, düşünceleri her zaman
piyanoforte dilinin biçimini alırdı; başka bir ifade
ortamı kullandığında düşüncesi felç olurdu. Yine de, farklı düşünen eleştirmenler olmuştur. Polonyalı besteci Sowinski, Chopin'in "orkestra için hayranlık uyandırıcı bir şekilde yazdığını"
dolambaçsız bir şekilde ilan etti. Diğer
ülkeleri, genellikle ustanın ekipmanında zayıf bir nokta olarak kabul edilen şey üzerinde daha uzun ve daha az coşkuyla durmadılar.
Neue Zeitschrift fur Musik'in (1834) Paris muhabiri, Fa minör Konçerto hakkında enstrümantasyonda çok fazla incelik olduğunu belirtti. Ancak bu eleştirmenlerin görüşleri, eğer bu ismi hak ediyorlarsa, dünyanın geri kalanının görüşleri ile karşılaştırıldığında, hatta "Chopin'in bestelerinde tüm ilgi piyano bölümünde yoğunlaşmıştır, konçertolarının orkestrası soğuk ve neredeyse işe yaramaz bir eşlikten başka bir şey değildir" diyen Berlioz'un görüşleri ile karşılaştırıldığında ne ifade eder?

Chopin'in konçertolarına karşı tüm bunlar ve çok daha fazlası söylenebilir, ancak ayrıntıların çekiciliği, güzelliği, inceliği, zarafeti ve parlaklığı öyledir ki, kişi bütün olarak eksikliklerini tekrar tekrar affeder ve unutur. Ancak şimdi bu eserlere biraz daha yakından bakalım.

İlk bestelenen ve son yayınlanan Konçerto, Fa minör, Op. 21 (Madame la Comtesse Delphine Potocka'ya ithaf edilmiştir), yaklaşık yetmiş ölçülük bir tutti ile açılır. Bundan sonra, piyano sabırsızlıkla orkestrayı böldüğünde ve sonra ilk konuya geçtiğinde, sanki başka bir dünyaya taşınmışız ve daha saf bir
atmosfer solumuşuz gibi. Önce birkaç soru ve itiraz var, sonra besteci tatlı bir melankoli dolu bir hikayeyi güzel, şefkatle iç içe geçmiş bir melodiyle anlatıyor. O narin çelenkleri melodik yapısının üyelerine ne kadar da eşsiz bir zarafetle sarıyor! Üzerinde durduğu armonik taban ne kadar da hafif ve havadar! Ama kederinin tefekkürü onun dinginliğini giderek daha fazla bozuyor ve endişelenmeye ve öfkelenmeye başlıyor. İkinci konuda kalbinin doğruluğuna ve bağlılığına itiraz ediyor gibi görünüyor ve yarı azarlayan, yarı yalvaran bir pasajla bitiriyor, ki bu oldukça büyüleyici, hatta daha da fazlası, etkileyici
ve etkileyici bir ikna edicilik içeriyor. Şimdiye kadar, piyanonun girişinden itibaren her şey kusursuzdu. Chopin hayal gücünün akıntısına kapılıp kuralları, sınıflandırmaları vb. başkalarına bıraksaydı ne kadar da hoş olurdu! Ama hayır, bir konçerto yazmaya karar vermişti ve şimdi elini dümene koymalı ve en azından şimdilik boş hayallere son vermeliydi - ne yazık ki bazı insanların boş hayallerinin ciddi çabalarından daha değerli olduğunun farkında değildi. Eh, şiirsel olmayan bir şekilde çalışma bölümü olarak adlandırılan şey - buna bu durumda özgür fantezi demek alay konusu olurdu - bana Goethe'nin "Zauberlehrling"ini hatırlatıyor, ustasının yokluğunda kendi kendine, "Sözlerini, eserlerini ve prosedürünü not ettim ve zihinsel güçle ben de harikalar yaratacağım." demişti. Çırağın ruhları nasıl çağırdığı ve onlara emirlerini yaptırdığı; sonradan, onları durdurmak ve kovmak için formülü unuttuğunu nasıl keşfettiğini ve bunun sonucunda ortaya çıkan üzücü sonuçların ne olduğunu okuyucu şüphesiz hatırlayacaktır. Hareketin ilk bölümünün alışılmış tekrarı hiçbir açıklama gerektirmez. Liszt, bu eserin ikinci hareketini (Larghetto, La bemol majör) Chopin'in konçertolarında ve sonatlarında bulunan morceaux d'une surprenante grandeur'un bir örneği olarak gösterir ve bestecinin buna belirgin bir yatkınlığı olduğunu, sık sık çalmaktan zevk aldığını belirtir. Ve
Schumann haykırıyor: "İkinci konçertodaki Adagio gibi bir
Adagio ile karşılaştırıldığında on tane editörlük tacı nedir ki!" Chopin'in karakteristik stilinde bolca ve zarifçe süslenmiş olan güzel, derin tonlu,
aşkla dolu cantilena, oldukça etkileyici bir uzunluktaki
resitatifle kesilir, ardından cantilena tekrar duyulur.
Ancak eleştiri sessiz kalmalı ve burayı dikkatle dinlemelidir. Ve son bölümü (Allegro vivace F minör, 3-4) nasıl tarif edeceğim - kadınsı yumuşaklığı ve yuvarlak hatları, zarif, dönen,
dans benzeri hareketleri, canlılığı ve neşeliliği? Her bölümü ve parçacığı alıntılamazsam, ona hakkını veremeyeceğimi hissediyorum. Bu bölümden geçen zarif rahatlık ve zarafet, ince ruh,
tanımlamaya meydan okuyor ve dahası, çoğu icracının orijinali yeniden üretme girişimlerine meydan okuyor. Chopin'i yorumlamaya cesaret eden kişi,
en yumuşak duygu nefesinin titreşime soktuğu akorlarla donatılmış bir ruha ve
ruhun müziğini aynı derecede istekli bir şekilde yankılayacak kadar narin ve esnek bir organizasyona sahip olmalıdır. Dinleyiciye gelince,
bu hareketle bir güzel resimden diğerine sürüklenir ve
bütünle ilgili olarak
düşünüp itirazda bulunmak için ona hiç zaman kalmaz.

Bay Fred Kalkbrenner'e ithaf edilen Mi minör Konçerto, Op. 11,
F minördekinden daha fazla gönüllülük ve daha az ilham gösterir.
Bestecinin şu sözlerini neredeyse okuyabilirsiniz: "Eğer sadece
Allegro ve Adagio'yu tamamen bitirmişsem,
Final hakkında hiçbir endişem olmayacak." İlk bölümün uzatılmış biçimi -sadece giriş tutti'si 138 ölçüye kadar uzanır-
F minör Konçerto'daki karşılık gelen bölümün daha yoğun yapısıyla dezavantajlı bir şekilde karşılaştırılabilir ve bileşen bölümlerin anahtar ilişkisinden kaynaklanan monotonluğu daha da hissedilir hale getirir, tonik her iki bölümde de aynıdır. Şema şudur:--İlk bölüm Mi minör, ikinci bölüm Mi majör, çalışma bölümü C majör, çeşitli anahtarlardan geçerek Mi minördeki ilk bölümün ve Sol majördeki ikinci bölümün dönüşüne kadar devam eder, ardından Mi minörde bir kapanış gelir. Tonik, çalışma bölümünün başlangıcına kadar rahatlamaz.
İkinci bölümün yeniden girişi, sonunda bir tür
karşıtlık getirir. Chopin'in bu güçlü kaldıraçların, anahtar ilişkisinin ve karşıtlığın önemini veya kullanımını ne kadar az anladığı Sonata, Op. 12'de de görülebilir. 4, son hareketin ilk konuyu C minörde, ikincisini ise G minörde getirdiği yer. Burada besteci aynı modu (minör) korur, orada aynı toniği korur, sonuç her iki durumda da neredeyse aynıdır. Ancak, sorulabilir, bu araçların kullanımından kaynaklanan bu uyuşuk monotonluk tam da Chopin'in amaçladığı şey değil miydi? Aksi takdirde yanıtlanamayan bu itiraza verilebilecek tek cevap, sanatçının böyle bir niyeti varsa, sanatı için çok daha kötü olacağıdır. Chopin'in yukarıda alıntılanan Adagio'nun tanımı - sevilen manzarayı, güzel anıları, ay ışığındaki bahar gecesini ve susturulmuş kemanları hatırlayın - karakterini takdire şayan bir şekilde yansıtır. Chopin'in kendisi ilk Allegro'yu "canlı" olarak nitelemesine rağmen -ki bazı pasajlarda, en azından bestecinin bakış açısından, bunu kabul edebiliriz- bu bölümün temel havası, Adagio'da ifade etmeyi amaçladığını söylediği şeye yakın bir havadır. İlk bölüme bakın ve içinde taze sabah düşüncelerinden daha çok soluk ay ışığı düşleri olup olmadığına karar verin. Gerçekten de, ikincisi, tamamen olmasa da, ilk konunun giriş ölçüleriyle ve bazı pasaj çalışmalarıyla sınırlıdır. Yine de bölüm kesinlikle güzellikten yoksun değildir, ancak temalar biraz kansız görünür ve bölümler Fa minör Konçerto'dakilerden daha az parlak ve keskindir. Mükemmel yumuşaklık ve hassasiyet melodik bölümleri ayırır ve Chopin'in kendine özgü ikna edici tonu ilk konunun sakin olarak işaretlenen yarı notalı pasajında ​​duyulur. Bölümün en az
hoş kısmı çalışma bölümüdür. Buradaki
pianoforte bölümü, Chopin'in bu şekilde adlandırılan bestelerinin güzelliğine sahip olmadan, bir etüdü fazlasıyla andırır; ve orkestra bu arada ana motiflerin anılarıyla kendini eğlendirir. Chopin'in bu ve benzeri durumlardaki prosedürü hemen hemen aynıdır (F minör Konçerto, Krakowiak, vb.) ve aklıma - bestecinin
beni affetsin - Rellstab'ın kötü niyetli bir sözünü getirir. Varyasyonlar, Op. 2'nin girişinden bahsederken şöyle der: "Besteci temayı
çalmaya gidiyormuş gibi yapar." Chopin'in fagotla nasıl bir ayrıcalıkla ilgilendiğini ve alaycı bir nankörlükle nasıl karşılık gördüğünü görmek hem ilginç hem de üzücü. Ama orkestral ayaktakımından yeter artık. Adagio kendi tarzında çok iyi ama o kadar
boğucu tatlılığı var ki insan canlandırıcı ve aktif bir şey istiyor. Besteci bu isteği son bölümde sadece kısmen tatmin ediyor (Rondo vivace, 2-4, Mi majör). Yine de neşesi, hoş tavırları ve hileli sürprizleriyle (örneğin, Mi majörden Mi bemol majöre ve tekrar Mi majöre geçişler) bizi iyi bir ruh haline sokmayı başarıyor. Ancak, fantoccini'nin oyununa insanların yaptıklarından daha çok bakıyor gibiyiz; kısacası, burada tüm eser boyunca az çok hissettiğimiz şeyi hissediyoruz - burada Fa minör Konçerto'ya göre daha az yaşam yoğunluğu ve dolayısıyla daha az insan ilgisi var. Konçertolar hakkındaki yorumlarımın neredeyse tamamı W. von Lenz'in yorumlarına aykırıdır. Fa minör Konçerto'yu ilgi çekici olmayan, plan olarak olgunlaşmamış ve parçalı bir eser olarak görür ve bazı hassas süslemeler hariç orijinallikten uzaktır. Hatta, pasaj çalışmasının Hummel ve haleflerinin bestelerinde karşılaşılan olağan türden olduğunu ve larghetto'daki cantilena'nın Hummel'in yavan tarzında olduğunu söyleyecek kadar ileri gider; son bölüm de yetersiz ve nitelikli övgüler alır. Öte yandan, Mi minör Konçerto'dan övgüyle bahseder, ancak kendini ilk bölümle sınırlar. İkinci bölümü "yorucu bir noktürn" olarak adlandırır, Rondo "bir Hummel". Birinci bölümdeki klasik bir ayıklık ve kendine hakimiyetin bir tonu, Lenz'in bu kompozisyona olan hayranlığını açıklıyor, ancak onun diğer tercihlerini ve eleştirel ifadelerini anlayamıyorum.

Bu konçertoları ele alırken insan şöyle haykırmadan edemiyor: Chopin'in bu kadar çok güzel düşünce ve hayali böyle bir çerçeveye
yerleştirmesi ve böylece onları mahvetmesi ne yazık! En mükemmel
kompozisyonlarının hiçbirinde geçilemeyen pasajlar içeriyorlar, ancak bunların arasında
bu konçertolar sayılamaz. Konçerto edebiyatındaki
sıralarını belirlemek zordur. Ayrıntıların güzelliği, parlaklığı ve keskinliği, bizi görmezden gelmeye teşvik ediyor ve hatta göz kamaştırarak, bütünün biçimsel eksikliklerini görmemizi engelliyor. Ancak
eksikleri ne kadar büyük ve çok olursa, kim bu eserlerden vazgeçer? Bu nedenle, minnettar olalım ve fazla homurdanmadan bunların tadını çıkaralım.

Schumann, konçertolar hakkında yazarken, Chopin'in Beethoven ruhunu [Beethovenischen Geist] konser salonuna soktuğunu, ustanın düşüncelerini Hummel'in Mozart'ın düşüncelerini yaptığı gibi parlak, akıcı bir
örtüyle giydirdiğini; ayrıca Chopin'in en iyilerden, Beethoven, Schubert ve Field'dan ders aldığını söyledi; birincisinin zihnini
cesarete, ikincisinin kalbini şefkate, üçüncüsünün parmaklarını beceriye eğittiği varsayılabilirdi. Her ne kadar kural olarak harikulade derecede keskin bir gözlemci olsa da, Schumann bu sefer dikkatini çeken genel açıklamalar sırasında söylediği birkaç eleştirel sözden pek memnun değildi. Uyumluluk olmadan, en azından Chopin'inki gibi seçkin ve titiz bir doğa durumunda, fazla etki olamaz. Peki, sert Alman ile narin Polonyalı arasında nasıl bir uyumluluk olabilir? Tüm hesaplar, Chopin'in Beethoven'a tam anlamıyla tapan biri olmadığı konusunda hemfikirdir - birçok şeye ve tavırlara itiraz ederdi ve dahası, eserlerini kapsamlı bir şekilde tanıdığı için övünemezdi. Chopin'in Beethoven'dan bir şeyler özümsemiş olması elbette daha olasıdır; ancak bir gerçekse, bu gizli bir gerçektir. Schubert'e gelince, bence Chopin onun müziği hakkında çok az şey biliyordu ve ondan önemli ölçüde etkilenmişti. Her neyse, etkinin nasıl ve nerede ortaya çıktığını algılayamıyorum. Öte yandan, Field'ın izleri keşfedilebilir ve Hummel'in daha belirgin izleri bile var. İlkinin pastoral dinginliği ve ikincisinin Mozartvari tatlılığı ona gerçekten uygundu; ama Spohr'un ağıt morbidezza'sı da daha az değilse bile daha fazlaydı. Chopin'in Spohr'a olan sevgisi mektuplarındaki birkaç yorumla kanıtlanmıştır: örneğin bir keresinde (3 Ekim 1829) ustanın Oktet'ini harikulade bir eser olarak adlandırır;
ve bir başka seferde (18 Eylül 1830) piyano, flüt, klarnet, fagot ve korno için Beşli'nin (Op. 52) harikulade güzel bir eser olduğunu, ancak piyano için uygun olmadığını söyler. Minuet'in altılı ve üçlülerindeki kayan kantilena ve son bahsedilen eserin son bölümündeki yılan gibi kıvrılan kromatik pasajlar onun en derin ruhunu okşamış olmalı! Spohr'un Chopin üzerinde önemli bir etki bırakan bir besteci olduğuna şüphe yok. Müziğinde en titiz duyarlılığı bile incitecek hiçbir şey yok ve Jaques'in "As you like it"teki gibi "bir şarkıdan melankoliyi, bir gelincik yumurtası gibi emebilen" biri için beslenecek çok şey var.

Başta son derece sevilen ve coşkuyla hayranlık duyulan Mozart ve Bach olmak üzere birçok başka bestecinin Chopin'in gelişiminde payı olmuş olmalı; ancak müziğinde çarpıcı bir iz bıraktıkları söylenemez, ancak bu konuda dışsal benzerliğin derecesinin her zaman içsel borcun derecesini doğru bir şekilde göstermediğini unutmamak gerekir. Bach'ın Mendelssohn, Schumann, Chopin ve çağdaşları üzerindeki etkisi ve stilleri üzerindeki çeşitli etkileri, on dokuzuncu yüzyıl müzik tarihinin merak uyandıran şeylerinden biridir; ancak bu merak, ancak incelikli bir analizle tam olarak ortaya çıkar. Field ve özellikle Hummel, bestecilerden çok piyanist olarak (yani müzikal düşüncelerinden çok piyano diliyle) Chopin'in erken dönem virtüöz stilinde en belirgin etkiyi bırakan müzisyenlerdir; bu stilin neredeyse sonuncusunu konçertolarda görüyoruz; burada Fantasia'nın (Op. 13) ve Krakowiak'ın (Op. 14) materyalizminden çok farklı, terbiye edilmiş ve ruhsallaştırılmış bir biçimde ortaya çıkıyor. Gerçekten de, bu stil hakkında şunu söyleyebiliriz ki, neredeyse her birinin, hatta daha da fazlasının tohumu Hummel ve Field'ın piyano eserlerinde bulunur; ve bu ifadeyi bu ustaların konçertoları, özellikle ilkinin konçertoları ve daha kısa parçaları, özellikle ikincisinin noktürnleri, tümüyle doğrular. Yaygın kırık akorlar, büyük atlamalar, ritmik olarak ölçülmemiş süs notalarının çelenkleri, eşit olmayan sayıda notanın eş zamanlı kombinasyonları (örneğin beş veya yediye karşı dört), vb., yukarıda adı geçen iki piyanist-bestecinin kompozisyonlarında bulunur. Öyleyse Chopin'in stili orijinal değil miydi? Kesinlikle orijinaldi. Ancak bireysel bir stili oluşturan şey, yeni unsurlardan çok, bilinen unsurların derece ve tür olarak gelişimi ve farklı karışımlarıdır.
Genel olarak konuşursak, kesinlikle yeni olan bu tarz, edinilmiş ve evrimleşmiş olanla karşılaştırıldığında önemsizdir. Bireyselliğin kendiliğinden oluşan bir oluşum olduğu görüşü, hayal gücünün hafızayla hiçbir ilgisi olmadığı gibi bir hatadır. Ex nihilo nihil fit. Bireysellik daha ziyade, tasarlayan ve ortaya çıkaran dişil bir
organizasyon olarak; ya da daha iyisi, kendisiyle ilgili olanla beslenen büyüyen bir şey, uygun yiyecekle temas ettiklerinde çalışan kendi kendine işleyen emme organlarına sahip bir şey olarak görülmelidir. Elbette bir bireyselliğin gelişimi için bir çekirdek gereklidir ve bu çekirdek, bireyin fiziksel ve entelektüel yapısıdır. Sanatsal bir stilin bireyselliğinin gelişiminin, insanın karakterinin bireyselliğinin gelişimini ön koşul olarak aldığını belirtelim. Ancak yalnızca doğal eğilimler değil, edinilmiş beceriler de sanatsal bir stilin bireyselliğinin gelişimini etkiler. Beethoven, piyano eserlerinde bile orkestraldır. Weber nadiren operatik olmaktan çıkar. Spohr
kemancıya ihanet etmekten kendini alamaz, ne de şarkı bestecisi Schubert. Schumann orkestra güçlerini ne kadar çok emri altına alırsa, onlara
piyano için yıllarca çalıp besteleyerek
oluşturduğu stili o kadar çok aşıladı. Bach, bir orgcu olmasaydı başka bir Bach olurdu. Clementi, hayatı boyunca bir piyanistti ve öyle kaldı. Clementi gibi, Chopin de enstrümanının hakimiyeti altındaydı. Kişinin karakterinin sanatçının stilinde nasıl ifade edildiği, Chopin'in başyapıtlarını incelediğimizde ortaya çıkacaktır. Ardından, Polonya ulusal müziğinin stili üzerindeki etkisi de tartışılacaktır.

BÖLÜM XIV.

1831'DE PARİS.--SOKAKLARDAKİ HAYAT.--ROMANTİZM VE
LİBERALİZM.--EDEBİYATTA ROMANTİZM.--ZAMANIN BAŞLICA EDEBİ YAYINLARI.--RESİM SANATLARI.--MÜZİK VE MÜZİSYENLER.--CHOPIN'İN
ÇEŞİTLİ OPERA EVLERİNDE SAHNE ALAN ŞARKICILAR GALAKSİSİ HAKKINDAKİ GÖRÜŞLERİ.

Chopin'in Viyana'nın durgun havuzunda uzun süre kaldıktan sonra, Paris'in kaynayan denizine dalarken hissettikleri, bize bunların bir kaydını bırakmamış olsa bile, kolayca hayal edilebilirdi. Daha az nüfuslu ve daha az canlı bir ırkın yaşadığı bir yerden gelen hangi yeni gelen,
onu çevreleyen enginliğe, çeşitliliğe ve
karmaşaya hayran kalıp eğlenmekten kendini alamazdı?

Paris, isteyebileceğiniz her şeyi sunar [Chopin yazar]. Kendinizi eğlendirebilir, somurtabilir, gülebilir, ağlayabilir, kısacası ne isterseniz onu yapabilirsiniz; kimse fark etmez, çünkü binlerce kişi aynı şeyi yapar. Herkes kendi yoluna gider... Parisliler tuhaf bir halktır. Akşam olduğunda, üç ila dört sayfa saçmalıktan oluşan küçük yeni kitapların başlıklarının ağlamasından başka bir şey duyulmaz. Çocuklar ürünlerini nasıl tavsiye edeceklerini o kadar iyi bilirler ki, sonunda -isteyerek veya istemeyerek-
bir tanesini bir meteliğe satın alırsınız. Şunlar gibi başlıkları vardır:--"L'art
de faire, des amours, et de les conserver ensuite"; "Les
amours des pretres"; "L'Archeveque de Paris avec Madame la
duchesse de Berry"; ve buna benzer binlerce saçmalık, ancak bunlar genellikle çok nüktedan bir şekilde yazılmıştır. Burada insanların birkaç peni kazanmak için kullandıkları araçlara şaşırmamak elde değildir.

Tüm bunlar ve çok daha fazlası Paris'te her gün görülebilir, ancak 1831'de Paris
hayatı günlük bir hayat değildi. "Zamanın kükreyen tezgahı"nın duyulabileceği her an ve her yerde, o zaman ve oradaydı: eski, yıpranmış ve üzerine tam oturmayan bir giysiyi atmayı özleyen bir çağ için yeni bir giysi dokunuyordu; ve
mekikleri bu kadar yoğun bir şekilde oradan oraya uçuran dürtüler hoşnutsuzluk ve umuttu. Önceki çağın geleneksel biçimciliğine ve çorak, yüzeysel şüpheciliğine karşı bir tepki olan bu hareket, yüzyılın başından beri güç ve genişlikte büyüyordu. İnsan bilgisinin ve faaliyetinin tüm alanlarına nüfuz etti: siyaset, felsefe, din, edebiyat ve sanatlar. Siyasette doktriner okul ve felsefede eklektik okul, hareketin şiir ve sanattaki romantik okul kadar karakteristik ürünleriydi. Hareketi, Lamennais'in dinsel kayıtsızlığa yönelik saldırısında ve Saint Simon tarafından ortaya çıkarılan ve Bazard ve Enfantin tarafından vaaz edilen ve geliştirilen bir "Yeni Hristiyanlık" müjdesinde, Cousin, Villemain ve Guizot'nun öğretilerinde ve V. Hugo, Delacroix ve diğerlerinin eserlerinde görüyoruz. Gerçekten de, geniş akımın bölündüğü tüm dalları mümkün olduğunca göz önünde bulundurmadığımız sürece, hareketi ne bir bütün olarak ne de parçalarıyla doğru bir şekilde anlayamayız. V. Hugo, romantizmin militan, yani olumsuz tarafını edebiyatta liberalizm olarak tanımlar. Öte yandan, dönemin liberalizminin olumlu tarafını, spekülasyonda ve uygulamada romantizm olarak tanımlamak uygunsuz olmazdı. Ancak bu, bir sanatçının biyografisinden ziyade bir medeniyet tarihi için önemlidir. Bu nedenle, daha fazla ayrıntıya girmeden, Chopin'in 1831'de Paris'in politik yönünü kendi gördüğü gibi tasvir etmesine izin vereceğim ve ardından Fransa'yı simgeleyen Fransız başkentinin edebi ve sanatsal yönünün küçük bir taslağını kendim yapmaya çalışacağım. Louis Philippe tahtta bir yıldan fazla bir süredir bulunuyordu, ancak ülkenin çalkantısı henüz yatışmamıştı:--

Şimdi Paris'te büyük bir ihtiyaç ve dolaşımda çok az para var. Vahşi fizyonomilere sahip birçok bakımsız bireyle karşılaşıyorsunuz ve bazen bakanları gibi tek bir saç teliyle asılı duran Louis Philippe hakkında heyecanlı, tehditkar bir tartışma duyuyorsunuz. Halk Hükümetten tiksiniyor ve sefalete son vermek için onu devirmek istiyor; Ancak Hükümet çok dikkatli ve en ufak bir insan topluluğu bile atlı polis tarafından hemen dağıtılıyor.

İsyanlar ve attentatlar hala gündemdeydi ve Hükümete
karşı olan partiler tarafından bir gösteri için fırsat kaçırılmadı. General Ramorino'nun ayaklanmaya katıldığı Polonya'dan dönüşü böyle bir fırsat sundu.
Mareşal Lannes'in doğal oğlu olan ve askeri kariyerine Napolyon'un ordusunda başlayan ve savaşın olduğu her yerde savaştıktan sonra, emirlere itaatsizlikten dolayı Piedmontlu bir askeri mahkeme tarafından kurşuna dizilmeye mahkum edilen bu maceracı, Almanya ve Fransa'daki yolculuğu sırasında kendisine verilen onurlara layık bir alıcı değildi. Ancak, bir günün bu kadar popüler kahramanlarının kişisel meziyeti pek de önemli bir konu değildir; bunlar
sadece tezgâhtarlar, fikirlerin ve geçici heveslerin tezgâhtarları.

Halkın generalimize olan coşkusunu elbette
siz de biliyorsunuz [Chopin, arkadaşı Woyciechowski'ye yazar].
Paris bu konuda geride kalmazdı. [Dipnot: O zamanlar
Polonyalılar ve Polonya'ya ait her şey Paris'te çılgınlıktı; bu nedenle, örneğin, genellikle
dramaların oynandığı
tiyatrolardan birinde, artık son Polonya ayaklanmasının tüm tarihini temsil ediyorlardı ve ev her gece
muharebeleri ve ulusal kostümleri görmek isteyen insanlarla dolup taşıyordu.] Sakallarını ve kravatlarını belli bir kalıba göre
takılı olan Ecole de Medecine ve jeune
France, onu büyük bir
gösteri ile onurlandırmayı amaçlıyor. Her siyasi partinin -elbette sadece
ultralardan bahsediyorum- kendine özgü bir rozeti vardır: Carlistler
yeşil yelek giyer, Cumhuriyetçiler ve Napolyoncular (ve bunlar
jeune France'ı oluşturur) [kırmızı], [Dipnot: Chopin bu kelimeyi
çıkarmıştır, ki bu cümleyi tamamlamak için gerekli gibi görünüyor; en azından Karasowski'nin kitabının
Lehçe veya Almanca baskısında yoktur.] yeni bir dini
ilan eden Saint-Simoncular, mavi giyerler, vb. Yaklaşık bin genç, Ramorino'ya alkış tutmak için üç renkli bayrakla kasabadan geçti. Evde olmasına ve "Vive les Polonais!" diye bağırmasına rağmen, kendini göstermedi, hükümetin herhangi bir
hoşnutsuzluğuna maruz kalmak istemiyordu. Yaveri dışarı çıktı ve generalin onları
kabul edemediği için üzgün olduğunu ve başka bir gün geri dönmelerini
rica ettiğini söyledi. Fakat ertesi gün başka bir yere yerleşti. Birkaç gün sonra, sadece gençler değil, aynı zamanda Pantheon'un yakınında toplanan kalabalık da Seine Nehri'nin diğer yakasına, Ramorino'nun evine doğru ilerlediğinde, kalabalık çığ gibi büyüdü ve sonunda Pont Neuf'te konuşlanmış olan atlı polislerin birkaç saldırısıyla dağıldı. Birçok kişi
yaralı olmasına rağmen, Seine'nin diğer yakasından beklenenlere katılmak için
pencerelerimin altındaki Bulvarlarda yeni insan kitleleri toplandı. Polis artık
çaresizdi, kalabalık giderek arttı, ta ki sonunda bir piyade birliği ve bir süvari bölüğü ilerleyene kadar; komutan belediye muhafızlarına ve birliklere meraklı ve isyankar kalabalığın patikalarını ve sokaklarını temizlemelerini ve elebaşlarını tutuklamalarını emretti. (Bu özgür ülke!) Panik şimşek hızıyla yayıldı: dükkanlar
kapalıydı, halk sokakların tüm köşelerine
ağzına doluşmuştu ve sokaklarda dörtnala koşan görevliler
ıslıklanıyordu. Tüm pencereler seyircilerle doluydu,
bizim evde olduğumuz şenlikli günlerde olduğu gibi ve heyecan sabahın on birinden gecenin on birine kadar sürdü. Olayın kötü biteceğini düşündüm; ama
gece yarısına doğru "Allons enfants de la patrie!" diye şarkı söylediler ve
evlerine gittiler. Bu isyankar, hoşnutsuz kalabalığın
korkunç seslerinin üzerimde bıraktığı etkiyi size tarif edemem! Herkes isyanın ertesi sabah devam edeceğinden korkuyordu, ama durum böyle değildi. Sadece
Grenoble Lyons örneğini izledi; ancak,
dünyada daha neler olabileceğini kimse bilemez!

Chopin'in anlatısının uzunluğu ve doğası, kısmen göz ve kulak tanığı olduğu olaylara ne kadar canlı bir ilgi duyduğunu gösteriyor,
çünkü General Ramorino'nun kaldığı Cite Bergere'nin karşısında, Boulevard Poissonniere'deki bir evin (No. 27) dördüncü katında yaşıyordu.
Ancak bazı sözleri, hissettiği ilginin kesinlikle hoş bir ilgi olmadığını ve muhtemelen kalabalığın korkusunun ve dehşetinin bugünden itibaren başladığını gösteriyor. Ve şimdi, Chopin'in tartışılmasını duymaktan hoşlanmadığı ve tartışmaya katılmaya kolayca ikna edilemediği
politikadan, hepimiz için daha uygun
olacağından şüphem olmayan
bir temaya geçeceğiz.

Chateaubriand ve Madame de Stael'in öncüleri olduğu edebi romantizm, varlığını daha büyük bir düşünce doluluğuna, daha büyük bir duygu yoğunluğuna, daha büyük bir ifade uygunluğuna ve yeterliliğine ve her şeyden önce hayata ve doğaya daha büyük bir gerçeğe duyulan özleme borçluydu. Yozlaşmış klasikçilerin "hayal gücü ve icattan yoksun" oldukları, tatsız yapaylıklarında "retorik, gösteriş, fleurs de college ve Latin şiiri"nden başka bir şey sunmadıkları, "ödünç fikirleri değersiz imgelerle" giydirdikleri ve kendilerini "daha yaygın hiçbir şeyin olmadığı geleneksel bir zarafet ve asaletle" sundukları düşünülüyordu. Öte yandan, giderek daha fazla tercüme edilen ve okunan İngiltere, Almanya, İspanya ve İtalya'nın usta beyinlerinin eserleri, yeni, hayal bile edilemeyen manzaralar açtı. İncil, Homeros ve Shakespeare artık tüm kitaplar arasında incelenmeye en değer olanlar olarak görülmeye başlandı. Ve böylece kısa bir süre içinde edebiyatta, aşağılık kölelikten sınırsız özgürlüğe doğru en kapsamlı devrim gerçekleştirildi. [Okulun lideri V. Hugo, Cromwell'in (1827) önsözünde] ne kurallar ne de modeller vardır, ya da
daha doğrusu, tüm sanatı kapsayan genel doğa yasalarından ve her kompozisyon için her özneye özgü varoluş koşullarından kaynaklanan özel yasalardan başka kurallar yoktur. İlki ebedidir, içseldir ve kalır; ikincisi değişkendir, dışsaldır ve
sadece bir kez işe yarar.

Bu nedenle teoriler, şiirler ve sistemler parçalanmalı ve sanatın cephesini kaplayan eski sıvalar yıkılmalıydı.
Romantikler, kurallardan ve teorilerden doğaya ve gerçeğe başvurdular, ancak doğa ve sanatın iki farklı şey olduğunu ve sanatın gerçeğinin asla mutlak gerçeklik olamayacağını unutmadan. Örneğin
drama, "güçsüzleştirmekten çok uzak, renklendirici ışınları toplayan ve yoğunlaştıran ve bir parıltıyı ışığa, ışığı aleve dönüştüren yoğunlaştırıcı bir ayna" olmalıdır. Biçimden maddeye geçmek için, romantiklerin tarihe verdiği dikkat özellikle not edilmelidir. Romantikliğin organı olan felsefi ve edebi dergi "Le Globe"un (1824-1832) yöneticisi Pierre Dubois, klasikçilerin eserlerindeki icat yoksulluğunu, tarihin kaydettiği "düzensizlik, tutku, fanatizm, ikiyüzlülük ve entrika sahneleri" olan tükenmez gerçeklik zenginliğiyle karşılaştırır. Dramatistin yapması gereken şey, "bir kroniğin sayfalarında ölü görünen kişileri yeniden canlandırmak, bu kalplerin atmasına neden olan tutkuların tüm tonlarını analiz ederek keşfetmek, dillerini ve kostümlerini yeniden yaratmak" mucizesini gerçekleştirmektir. Sainte-Beuve'ün "Le Globe"da romantizm kampanyasını "Pleiade" ve Rabelais ve Montaigne'in yüzyılı olan "Tableau de la poesie francaise
au seizieme siecle" ile başlatmış olması önemli bir gerçektir. Victor Hugo'nun etrafında toplanan akraba zihinler çemberi olan "Cenacle" üyelerinin -Alfred de Vigny, Emile Deschamps, Sainte-Beuve, David d'Angers ve diğerleri- "mimarilerinde, kroniklerinde ve pitoresk canlılıklarında gerçek Orta Çağ'ı inceleyip hissetmeleri" daha da önemli bir gerçektir. Ayrıca romantizmle bağlantılı olarak Cousin'in estetik öğretisini de göz ardı etmemeliyiz. Buna göre Tanrı, tüm güzelliğin ve tüm hakikatin, dinin ve ahlakın kaynağı olduğundan, "sanatın en büyük amacı kendi tarzında sonsuzluk hissini uyandırmaktır." Tüm reformcular gibi
romantikler de inşa etmekten çok yıkımda daha güçlüydüler.
Temel doktrinleri günümüzde neredeyse hiç kimse tarafından sorgulanmayacak, ancak üzerlerine inşa ettikleri sanat eserleri çok sık itiraz ve hatta reddetme için haklı sebepler sunuyor. Ancak, fiziksel ve ruhsal dünya, zaman ve sonsuzluk keyfi tasarruflarındayken, kendilerini bazen kötü yönetimden suçlu kılmaları şaşırtıcı değil. "Değişmez yasaları genel düzenden ve özel olanı ele alınan konudan çıkarmak" kolay bir iş değildir. V. Hugo bize böyle bir görevi üstlenmenin ancak bir dahinin işi olduğunu söyler, ancak kendisi bile bu kadar yetenekli bir adamın yanılabilir olduğuna dair bir örnektir. Mendelssohn, 14 Ocak 1832'de Fransız başkentinde yazdığı bir mektupta, "sözde romantik okul" hakkında, bunun tüm Parislileri etkilediğini ve sahnede
veba, darağacı, şeytan, çocuk yatakları ve benzerlerinden başka bir şey düşünmediklerini söylüyor. Romanlar da dramalardan daha az abartılı değildi. Lirik şiirin de kusurları ve kusurları vardı. Ancak, "çok eşitsiz ve çok karışık" olduğu suçlamasına maruz kalmışsa, aynı zamanda "zengin, Fransa'nın o zamana kadar bildiği herhangi bir lirik şiirden daha zengin" olduğu övgüsünü de talep ediyordu. "Ve romantikler, bunlardan biri olan Sainte-Beuve'ün belirttiği gibi, "kendilerini kontrolsüz ve kısıtlamasız bir şekilde doğalarının tüm içgüdülerine ve ayrıca gururlarının tüm iddialarına veya hatta kibirlerinin aptalca oyunlarına terk ettiler", yine de, soyu tükenmiş olanı yeniden canlandırmış ve hatta dillerinde hiç var olmamış olanı yaratmış olma gibi en büyük meziyete sahiptiler. Romantizmin, özgül ve bireysel farklılıklarının nitelendirilmesi olmadan tartışılması eksik olsa da, açıklamalarımın bu bölümünü 1831'deki Paris'in edebi yönünü gösteren birkaç isim ve tarihle bitirmeliyim. Ancak, okuyucuya romantizm konusunun sonraki bölümlerde daha fazla tartışmaya yol açacağını bildirebilirim. 1831 yılının en önemli edebi olayları, Victor Hugo'nun "Notre Dame de Paris", "Feuilles d'automne" ve
"Marion Delorme"; Dumas'ın "Charles VII"; Balzac'ın "La peau de chagrin";
Eugene Sue'nun "Ata Gull"; ve George Sand'ın Sandeau ile birlikte yazdığı ilk romanı "Rose et
Blanche". Alfred de Musset ve
Theophile Gautier edebi çıkışlarını 1830'da yaptı, biri
"Contes d'Espagne et d'ltalie" ile, diğeri "Poesies" ile. Yüzyılın
üçüncü on yılı boyunca Lamartine dünyaya
"Meditations poetiques", "Nouvelles Meditations poetiques" ve
"Harmonies poetiques et religieuses"; Victor Hugo, "Odes et Ballades",
"Les Orientales", üç roman ve "Cromwell" ve "Hernani" dramalarını verdi;
Dumas, "Henri III et sa Cour" ve "Stockholm, Fontainebleau et Rome";
Alfred de Vigny, "Poemes antiques et modernes" ve "Cinq-Mars"; Balzac,
"Scenes de la vie privee" ve "Physiologie du Mariage." Az önce adı geçen yazarların yanı sıra, o sıralarda edebiyatın bir bölümünde tam faaliyette olan Nodier, Beranger, Merimee,
Delavigne, Scribe, Sainte-Beuve, Villemain, Cousin, Michelet, Guizot,
Thiers ve diğer birçok seçkin erkek ve kadın vardı.

1831 Salonuna bir bakış, bize Fransa'daki resim sanatının o zamanki durumu hakkında bir fikir vermek için yeterli olacaktır. Ziyaretçilerin en çok ilgisini çeken resimler şunlardı: Delacroix'nın "Barikatlardaki Özgürlük Tanrıçası"; Delaroche'un "Richelieu'nun Cinq-Mars ve De Thou'yu Lyons'a Taşıması", "Ölüm Yatağında Mazarin", "Kuledeki Edward'ın Oğulları" ve "Cromwell I. Günlüklerin Tabutunun Yanında"; Ary Scheffer'in "Faust
ve Margaret", "Leonore", "Talleyrand", "IV. Henri" ve "Louis
Philippe"; Robert'in "Pifferari", "Gömme" ve "Biçicileri"; Horace Vernet'in "Judith", "Prens Conde'nin Yakalanması", "Conti ve Longueville", "Camille Desmoulins" ve "VIII. Pius" En önemli sergileyicilerden sadece birkaçını saymak gerekirse Decamps, Lessore, Schnetz, Judin ve Isabey'den bahsedeceğim. Kuru liste şüphesiz okuyucularımın çoğunun zihninde sanatçıların isimleriyle anılan veya ima edilen başyapıtların canlı reprodüksiyonlarını canlandıracaktır. Romantizm, müziğe edebi ve resimsel sanatlar kadar nüfuz etmemişti. Berlioz, kelimenin tam anlamıyla romantik olarak adlandırılabilecek tek Fransız bestecidir ve dehası, sanatında V. Hugo ve Delacroix'in edebiyat ve resimde işgal ettiği pozisyona benzer bir pozisyona hak kazandırmıştır. Ancak 1831'de eserleri henüz sayıca azdı ve pek bilinmiyordu. Önceki yıl prix de Rome ödülünü kazanmış olmasına rağmen, 1832'nin sonlarına kadar Paris'ten uzak kaldı. Bu tarihte, şaşırtıcı derecede özgün eserlerini ürettiği konserlerle halkın dikkatini, hatta hayranlığını çekmeye başladı. Fransız başkentinde ikamet eden yabancı müzisyenler arasında romantizmin prensiplerini benimsemiş olan çok sayıda müzisyen vardı, ancak hiçbirisi Liszt kadar romantizmin ruhuyla bu kadar derinlemesine 
dolu değildi - sonraki yayınlarına bakın. Ancak, kesin olarak romantik olarak adlandırılabilecek birkaç Fransız besteci olmasına rağmen, genç erkekler arasında entelektüel atmosferden az çok etkilenmemiş birini bulmak zor olurdu.

1831'de Opera-Comique'te sahnelenen "La Marquise de Brinvilliers" adlı bir opera, bize en az dokuz dramatik besteciyi tanıtır,
Scribe ve Castil-Blaze'in librettosu Cherubini,
Auber, Batton, Berton, Boieldieu, Blangini, Carafa, Herold ve Paer tarafından bestelenmiştir.
[Dipnot: Chopin, "La Marquise de Brinvilliers"den bahsederken operanın sekiz besteci tarafından
bestelendiğini söylerken Boieldieu'yu hesaba katmayarak bir hata yapar.] Hepsinin üzerinde yükselen Cherubini, gerçekten de sanatın baş rahibi, zanaatın büyük ustasıydı. Bestecilerin Nestor'u olmasına rağmen, hiçbiri erkekçe canlılık ve kalıcı gençlikte ona denk değildi. Yetmiş altı yaşındayken (1836'da) üç bölümlü erkek korosu için Re minör güzel Requiem'ini ve sonraki yıl bir yaylı dörtlüsü ve beşlisini besteledi. Daha genç meslektaşları hakkında bu kadar olumlu bir açıklama yapılamaz. En gençleri, başarısız operalar yazan, daha sonra yapay çiçek üretimine başlayan ve Konservatuvar'da müfettiş olarak ölen büyük ödüllü Batton, bizi alıkoymaya gerek yok. Berton, Paer, Blangini, Carafa (sırasıyla 1767, 1771, 1781 ve 1785 doğumlular), bir zamanlar halkın ilgisini çeken besteciler, bahsettiğimiz
zamanda popülerliklerini kaybetmişlerdi veya kaybediyorlardı; Rossini, Auber ve diğerleri artık
moda olmuşlardı. Bu solmuş itibarlar, bu tahttan indirilmiş hükümdarlar, hüzünlü bir manzara sunuyorlar! Blangini, "Müzikal Anakreon" ve yirmi operası, yüz yetmiş iki bölümlük "Notturni", otuz dört "Romans" vb. hakkında ne biliyoruz? Paer'in oratoryoları, operaları ve kantatları şimdi nerede icra ediliyor? Daha sonraki yıllarda Carafa'nın daha önceki eserlerinden bazılarını canlandırmak için girişimlerde bulunuldu, ancak sonuç her seferinde başarısızlık oldu. Peki ya zavallı Berton? Halkın ihmaline sabırla dayanamadı ve öfkesini iki broşürde dile getirdi, bunlardan biri "De la musique mecanique et de la musique philosophique" başlıklıydı, bu broşürler kimseyi dönüştürmedi veya kimseye zarar vermedi. Boieldieu da son operası "Les deux nuits"in (1829) başarısızlığından yakınmak zorundaydı, ancak
1825'te sahnelenen "La Dame blanche" ve daha önceki "Jean
de
Paris" her zamanki gibi tazeydi. Herold ancak bu yıl
(1831) "Zampa" ile en büyük başarısını elde etmişti. Auber'e gelince,
şöhretinin zirvesindeydi. Daha önce bestelediği birçok opera arasında
en iyilerinden üçü vardı - "Le Macon", "La Muette" ve "Fra
Diavolo" - ve bu türün bu eşsiz ustası sautillant'ın hala uzun bir
seri büyüleyici eseri vardı. Dramatik bölümdeki önemli adamların listesini tüketmek için sadece birkaç isim eklememiz gerekiyor. Daha genç ustalardan, en başarılı eseri olan
"La Juive" 1835'e kadar yayınlanmayan Halevy'den ve en iyi operası olan
"Le postilion de Longjumeau" 1836'da sahneye çıkan Adam'dan bahsedeceğim. Daha yaşlı ustalardan, 1812'de yayınlanan ve Napolyon tarafından beğenilen bir opera olan "Les Bardes"ın bestecisi Lesueur'ü göz ardı etmemeliyiz. Dramatik ve dini müzik bestecisi ve müzik konularında yazar olarak öne çıkan Lesueur, Konservatuvar'da kompozisyon öğretmek dışında tüm profesyonel işlerini
bırakmıştı. Aslında,
yukarıda adı geçen yaşlı beyefendilerin hemen hemen hepsi, besteci olarak modası geçmiş olsa da, o kurumda profesör olarak müzik topluluğunda önemli pozisyonlarda bulunuyorlardı. Profesörlerden bahsetmişken, tanınmış teorisyen, enstrümantal müziğin hacimli bestecisi ve kontrpuan ve kompozisyonun saygın öğretmeni olan yaşlı Reicha'dan (1770 doğumlu) bahsetmeyi unutmamalıyım.

Ancak genç nesil, bu saygıdeğer adamlara her zaman yaşları ve meziyetleri nedeniyle gereken saygıyla bakmadı. Örneğin Chopin şöyle yazar:
--

Reicha'yı sadece görerek tanıyorum. Onunla kişisel olarak tanışmak için ne kadar meraklı olduğumu hayal edebilirsiniz. Öğrencilerinden bazılarını
daha önce gördüm, ancak onlardan öğretmenleri hakkında olumlu bir
fikir almadım. Müziği sevmiyor, Konservatuvar konserlerine asla gitmiyor, müzik hakkında
kimseyle konuşmuyor ve ders verirken sadece
saatine bakıyor. Cherubini de benzer şekilde davranıyor; sürekli kolera ve devrimden bahsediyor. Bu beyefendiler mumyadır; insan onlara uzaktan saygıyla bakmakla ve eserlerini
öğrenmekle yetinmelidir.

Chopin'in bu sözlerinde Konservatuvar konserlerinden bahsediliyor; 1828'de Habeneck ve diğerleri tarafından kurulmuşlardı
ve büyük ustaların, özellikle de Beethoven'ın senfonik eserlerinin
geliştirilmesi için tasarlanmışlardı. Berlioz, Anılarında, her zamanki canlılığı ve alaycılığıyla, Beethoven'ın eserlerinin yukarıda adı geçen yaşlı beyefendiler üzerinde
ne gibi izlenimler bıraktığını anlatır. Lesueur,
enstrümantal müziği aşağı bir tür olarak görür ve C minör Senfoni onu
oldukça bunaltsa da, kendi görüşü olarak "böyle bir müzik
yazılmaması gerektiği"ni söyler. Cherubini, en değerli teorilerini
çökerten bir ustanın başarısından derinden rahatsızdı, ancak
içinde biriken safrayı
çıkarmaya cesaret edemedi. Ancak,
görüşünde cesareti olduğu, Mendelssohn'a göre, Beethoven'ın sonraki eserleri hakkında söylediği şu sözlerden anlaşılabilir: "Ca me fait eternuer." Berton, tüm modern Alman okuluna acıyarak baktı. Konu hakkında ne düşüneceğini bilemeyen Boieldieu, "hayatı boyunca kullandığı üç akordan biraz uzaklaşan en basit armonik kombinasyonlara karşı çocukça bir şaşkınlık" gösterdi.

Kurnaz bir İtalyan olan Paer, insanlara Beethoven'ı tanıdığını duyurmaktan ve büyük adama az çok olumsuz, anlatıcıya ise iltifat eden hikayeler anlatmaktan hoşlanıyordu. Ancak, yeni neslin eleştirel gençleri yargılarında tamamen adil değildi;
En azından Cherubini ve Boieldieu da onların elinden daha iyi muameleyi hak ediyordu.

1830'da Auber ve Rossini (son operası "Guillaume Tell"ten sonra defnelerine yaslanmıştı) Parislilerin idolleriydi ve opera sahnesinde en üst sırada yer alıyorlardı. Fakat 1831'de Meyerbeer, onların yanında üçüncü bir güç olarak kendini kanıtladı, çünkü o yıl "Robert le
Diable" Academic Royale de Musique'te sahnelendi. Chopin'in bu olay hakkında ne söylediğini dinleyelim. Opera bestecilerinin sıklıkla mücadele etmek zorunda kaldığı zorluklardan bahsederken şunları söylüyor:--

On yıldır müzik dünyasında iyi bilinen Meyerbeer bile, şimdi büyük bir
şenliğe yol açan "Robert le Diable" operasının
performansını gerçekleştirmeyi başarmadan önce Paris'te üç yıl boşuna bekledi, çalıştı ve para ödedi. Auber, Meyerbeer'in başlangıcını, halkın zevkine çok hoş gelen eserleriyle
başarmıştı ve Büyük Opera'da yabancıya yer açmak için kolay kolay
yer vermedi.

Ve yine:--

Eğer Opera-İtalyan'da hiç parlak bir mizansen varsa, bunun Meyerbeer'in "Il Crociato"yu da yazan beş perdelik yeni operası Robert le Diable'ınkine eşit olduğuna inanamıyorum. "Robert", şeytanların konuşan trompetlerle şarkı söylediği ve ölülerin mezarlarından
kalktığı yeni okulun bir başyapıtıdır, ancak "Szarlatan"daki [Kurpinski'nin bir operası] gibi değil, sadece elli ila altmış kişi
bir arada! Sahne, rahibelerin mezarlarına düşen dolunayın
berrak ışığıyla aydınlatılmış bir manastır harabesinin içini temsil ediyor. Son perdede, parlak mum ışığında tütsülenmiş rahipler beliriyor ve sahnenin arkasından orgun ciddi sesleri duyuluyor. Meyerbeer bu eserle kendini ölümsüzleştirmiş; ancak bunu sahneleyebilmek için
üç yıldan fazla beklemek zorunda kalmış. İnsanlar onun org ve operada kullanılan diğer şeyler için 20.000 franktan fazla harcadığını söylüyor.

[Dipnot: O zamanlar geçerli olan inanç buydu, ancak Meyerbeer, Operanın yönetmeni Veron'a yazdığı bir mektupta bunun yanlış olduğunu
belirtiyor:--"L'orgue a
e paye par vous, fourni par vous, comme toutes les choses
que reclamait la mise en scene de Robert, et je dois declarer
que loin de vous tenir au strict neccessaire, vous avez
depasse de bcaucoup les oblig ordinaires d'un director
envers les auteurs et le public."]

Yaratıcı müzisyenler yeterli ilgiyi gördükten sonra şimdi bir an için icracı olanlara geçelim. Piyanistler hakkında bir sonraki bölümde yeterince şey duyacağız ve bu nedenle şimdilik onları geçeceğiz. Chopin, Paris'tekinden daha fazla piyanist
olmadığını, ayrıca herhangi bir yerde daha fazla eşek ve virtüöz
olmadığını düşünüyordu. Yaylı ve üflemeli çalgılardaki birçok mükemmel virtüözden yalnızca en seçkinlerinden birkaçı
anılacaktır. Deneyimli keman sanatçısı Baillot; genç viyolonsel sanatçısı Franchomme; obua sanatçısı Brod; ve flüt sanatçısı Tulou. Beriot ve Lafont, bunlar gibi sürekli ikamet etmeseler de
yine de Parisli sanatçılar arasında sayılabilirler. Fransız başkenti en azından üç birinci sınıf orkestrayla övünebilirdi: Konservatuvar, Akademik Royale ve Opera-İtalyan. Muhtemelen 14 Aralık'ta bunların ilkini henüz duymamış olan Chopin, buna hiç dikkat etmez, ancak Feydeau Tiyatrosu'nun (Opera-Comique) orkestrasını mükemmel olarak adlandırır. Cherubini farklı düşünmüş gibi görünüyor, çünkü operalarının bu kurumda sahnelenmesine neden izin vermediği sorulduğunda şöyle cevap verdi: "Je ne fais pas
donner des operas sans choeur, sans orchestre, sans chanteurs, et
sans decoratings." Opera-Comique gerçekten de iflasın acısını çekiyordu; yine de, eksiklikleri ne olursa olsun,
tamamen iyi şarkıcılardan yoksun değildi, bu iddianın kanıtı olarak tenor Chollet, Madame Casimir ve Mdlle. Prevost gösterilebilir. Ancak İtalyan Operası'nda belki de hiçbir zaman eşi benzeri görülmemiş bir ses yeteneği
bulunuyordu: Malibran-Garcia, Pasta, Schroder-Devrient, Rubini, Lablache ve Santini. Akademik, Nourrit, Levasseur, Derivis, Madame Damoreau-Cinti ve Madame Dorus ile birlikte, bir karşılaştırmadan kaçınmak zorundaydı. 25 Aralık 1831'de İtalyan Operası'nda gerçekleşen ve Malibran, Rubini, Lablache, Santini, Madame Raimbaux, Madame Schroder-Devrient, Madame Casadory, Herz ve De Beriot gibi sanatçıların yer aldığı konserde bulunmanın nasıl bir zevk olduğunu hayal edin!

Chopin, üç opera kurumunda duyduklarına o kadar hayrandı ki, ustası Elsner'e şöyle yazdı:--

Şarkı söylemenin ne olduğunu ancak burada öğrenebilirsiniz. Bence
Avrupa'nın en büyük
şarkıcısı Pasta değil, Malibran-Garcia'dır. Prens Valentin Radziwill ona hayran kalmış durumda ve sık sık sizin de burada olmanızı isteriz, çünkü onun şarkılarına hayran
kalırdınız.

Arkadaşı Woyciechowski'ye yazdığı bir mektuptan alınan aşağıdaki alıntılar Chopin'in eleştirilerinden bazılarını daha fazla içeriyor:--

Operaya gelince, size şunu söylemeliyim ki, geçen hafta İtalyan Operası'nda "Seville Berberi" Lablache, Rubini ve Malibran-Garcia'nın başrolde olduğu
kadar güzel bir performans daha önce hiç duymamıştım. "Othello"nun da mükemmel bir yorumu bekleniyor, ayrıca "L'Italiana in Algeri"nin de. Paris bu konuda hiç bu kadar çok şey sunmadı. Lablache hakkında hiçbir fikriniz
olamaz. İnsanlar Pasta'nın sesinin biraz zayıfladığını söylüyorlar, ama ben hayatımda onunki kadar
güzel bir şarkı
duymadım. Malibran muhteşem sesiyle üç oktavlık bir
kapsamı kucaklıyor; şarkı söylemesi kendi tarzında oldukça benzersiz, büyüleyici! Mükemmel bir tenor olan Rubini, bitmek bilmeyen
ruladeler, sıklıkla çok fazla renklendirme, titreşme ve titremeler yapıyor
ve bunun için en büyük
alkışla ödüllendiriliyor. Mezza sesi eşsiz. Bir Schroder-Devrient
şimdi sahneye çıkıyor, ancak Almanya'daki kadar
bir tantana yaratmıyor. Signora Malibran, Othello'yu, Schroder-Devrient Desdemona'yı canlandırıyor. Malibran küçük, Alman hanımefendi daha uzun. Bazen Desdemona'nın Othello'yu
boğacağını düşünüyordum. Çok pahalı bir
performanstı; koltuğum için yirmi dört frank ödedim ve bunu Malibran'ın Moor rolünü oynamasını
istediğim için yaptım, ki bunu pek de iyi yapamadı. Orkestra
mükemmeldi, ancak İtalyan Operası'ndaki mizansen
Fransız Academie Royale'inkiyle kıyaslanamaz... Madam Damoreau-Cinti de çok güzel şarkı söylüyor;
ben onun şarkı söylemesini Malibran'ınkine tercih ediyorum. İkincisi insanı
şaşırtıyor, ancak Cinti büyülüyor. Kromatik gamları ve
koloratürü ünlü flütçü Tulou'nun çaldığından neredeyse daha mükemmel söylüyor. Daha
mükemmel bir icra bulmak neredeyse imkansız. Nourrit'te, Grand Opera'nın ilk tenoru, [Dipnot: Academie Royale'in (İmparatorluk veya Ulusal, duruma göre) de Musique veya sadece Academie de Musique ve Grand Opera veya sadece Opera'nın aynı şey için farklı isimler olduğunu belirtmek gereksiz olmayabilir -- yani, Fransa'daki başlıca opera binası, uzmanlıkları büyük opera ve bale olan kurum.]
şarkısından yayılan duygu sıcaklığına hayran kalıyorsunuz. Opera-Comique'in ilk tenoru, Fra Diavolo'nun en iyi icracısı ve "Zampa" ve "Fiancee" operalarında mükemmel olan Chollet, bölümleri tasarlamada kendine özgü bir tarza sahip. Güzel sesiyle herkesi büyülüyor ve halkın gözdesi.

BÖLÜM XV.

1831-1832.

TANIŞTIĞI VE ARKADAŞLARI: CHERUBINI, BAILLOT, FRANCHOMME, LISZT,
MILLER, OSBORNE, MENDELSSOHN.--CHOPIN VE KALKBRENNER.--CHOPIN'İN BİR SANATÇI OLARAK HEDEFLERİ.--KALKBRENNER'İN BİR İNSAN VE SANATÇI OLARAK KARAKTERİ.--CHOPIN'İN İLK
PARİS
KONSERİ.--FETİS.--CHOPIN, MOSKOWA PRENSİ TARAFINDAN VERİLEN BİR KONSERDE ÇALIYOR.--ZİHİNSEL DURUMU.--LEHÇE
MEKTUPLARINI KAYBETTİ.--GEÇİCİ OLARAK SIKINTILI KOŞULLAR VE PARLAYAN
UMUTLAR.--HEMŞİRELER VE İYİ DİLEKÇELER.--"İDEAL."--HILLER'E BİR MEKTUP.

Chopin Paris'e sadece birkaç tanıtım mektubu getirdi:
Dr. Malfatti'den Paer'e ve diğerlerinden müzik yayıncılarına.
Paer aracılığıyla Cherubini, Rossini, Baillot
ve Kalkbrenner ile tanıştı. Chopin, Paris'e yazdığı ilk mektuplardan birinde Cherubini'den mumya olarak bahsetse de, sonradan ondan daha olumlu etkilenmiş gibi görünüyor. Her neyse, yeni gelene eşlik etmiş olabilecek Ferdinand Hiller, eğer kendisi öyle olduğunu düşünüyorsa, onu tanıştırmış olabilir, ki bu, arkadaşının Paer'in onu Cherubini ile tanıştırdığı yönündeki ifadesiyle bağdaşmıyor.
Chopin'in, Mendelssohn'un kalbinin yardımı olmadan her şeyi kafasıyla bestelediği
söylediği burbero maestrosuna karşı bir sevgi beslediğini söyledi.

Cherubini'nin evi [Veron "Memoires d'un
Bourgeois de Paris" adlı eserinde şöyle yazar] sanatçılara, amatörlere ve iyi
toplum insanlarına açıktı; ve her pazartesi çok sayıda
toplantı salonunu dolduruyordu. Tüm yabancı sanatçılar Cherubini'ye sunulmak istiyordu. Bu son yıllarda evinde sık sık Hummel, Liszt, Chopin, Moscheles, Madame
Grassini ve Mademoiselle Falcon, o zamanlar genç ve yetenek ve güzellikte parlak; Auber ve Halevy, ustanın en sevdiği öğrencileri; Meyerbeer ve Rossini ile karşılaşıyorduk. Genç ustanın yaşlı ustaya olan saygısının kanıtı olarak, Chopin'in Cherubini'nin füglerinden birinin kopyası gösterilebilir. M. Franchomme'un elinde gördüğüm bu el yazması, bir kalem
mücizesidir ve Chopin'in her zaman mikroskobik olan yazılarından gördüğüm her şeyi düzgünlük ve titizlikle geride bırakmaktadır.

Dr. Hiller'den ayrıca Chopin'in sık sık Baillot'un evine gittiğini öğrendim. Mendelssohn'un Paris mektuplarında her zamanki büyüleyici rahatlığıyla anlattığı toplantılarda hazır bulunması çok muhtemeldir.
Baillot, altmış yaşında bir adam olmasına rağmen, ince ve etkileyici keman çalmasıyla en iyi müzisyenlerin hayranlığını
kazanmayı biliyordu. Chopin, Elsner'e yazdığı bir mektupta Baillot'un ona karşı çok nazik olduğunu ve konserinde Beethoven'ın beşlisinde onunla birlikte yer alacağına söz verdiğini yazar; ve Chopin başka bir mektupta Baillot'u "Paganini'nin rakibi" olarak adlandırır.

Öğrenebildiğim kadarıyla Chopin ile Rossini arasında pek fazla ilişki yoktu. Kalkbrenner hakkında birazdan uzun uzun konuşmam gerekecek; ancak önce Chopin'in tanıştığı en ilginç genç sanatçılardan birkaçı hakkında birkaç söz söyleyeceğim.

Bu genç sanatçılardan biri de ünlü viyolonsel sanatçısı Franchomme'du. Franchomme bana genç Polonyalı'dan ve onun eşsiz bestelerinden ve çalımından ilk olarak Hiller'ın bahsettiğini söyledi. Bu konuşmadan kısa bir süre sonra ve yeni gelenin Paris'e gelmesinden kısa bir süre sonra Chopin, Liszt, Hiller ve Franchomme birlikte yemek yediler. Parti dağıldığında Chopin, Franchomme'a ne yapacağını sordu. Franchomme, özel bir

görevi olmadığını söyledi. "O zaman," dedi Chopin, "benimle gel ve konaklamamda bir veya iki saat geçir." "Pekala," diye cevapladı Franchomme, "ama
eğer çalarsam
sen bana çalmak zorunda kalacaksın." Chopin'in itirazı yoktu ve
ikisi birlikte yürüdüler. Franchomme, Chopin'in o sırada Rue Bergere'deki bir otelde kaldığını düşünüyordu. Öyle ya da böyle, genç Polonyalı söz verdiği gibi çaldı ve genç Fransız onu
hemen anladı. Bu ilk karşılaşma, hayat boyu sürecek bir dostluğun başlangıcıydı,
kalabalık şehirlerin moda müzisyenleri arasında nadiren rastlanan türden bir dostluk.

1831 Aralık ayının başlarında Paris'e gelen ve
1832 Nisan ayının ortalarına kadar orada kalan Mendelssohn, bu çabalayan sanatçılar grubuyla epeyce yakınlık kurdu. Hiller'a yazdığı mektuplarda kullandığı küçültücü "Chopinetto" sadece Chopin'in hassas beden ve zihin yapısını ve sosyal nezaketini değil, aynı zamanda Mendelssohn'un ona karşı şefkatli hislerini de ifade eder. [Dipnot: Mendelssohn'un Paris mektuplarının hiçbirinde Chopin'den bahsedilmemiştir. Ancak aşağıdaki kelimeler ona atıfta bulunuyor olabilir; çünkü Mendelssohn Chopin'in konserinde çalmamış olsa da, onun çaldığına dair bazı konuşmalar olmuş olabilir. 14 Ocak 1832: "Gelecek hafta bir Polonyalı konser verecek; konserde Kalkbrenner, Hiller ve ekibiyle birlikte altı sanatçı için bir parça çalmam gerekiyor." Osborne, Müzik Derneği'nin bir toplantısında (5 Nisan 1880) okunan bir bildiri olan "Frederick Chopin'in Anıları"nda, kendisinin, Chopin, Hiller ve Mendelssohn'un, Mendelssohn'un Paris'te kaldığı süre boyunca sık sık bir restoranda birlikte yemek yediklerini anlattı. Sırayla yemeği sipariş edip ödediler. Bir akşam tatlıda yazarlar ve el yazmaları hakkında çok hareketli bir sohbet ettiler. Ayrılmaya hazır olduklarında Osborne garsonu çağırdı, ancak la note a payer istemek yerine "Garcon, apportez-moi
votre manuscrit" dedi. Değişken İrlandalının bu çıkışı, özellikle Chopin'in yazarlar için çok kutsal olan kelimenin küfür edilmesinden çok hoşlandığı için, yürekten kahkahalarla karşılandı. Aynı kaynaktan, Chopin'in performansları hakkındaki eleştirileri tekrarlamaktan zevk aldığını da öğreniyoruz. Chopin'in hayatındaki en az ilginç ve önemli olay, o zamanlar Liszt ve Thalberg'in daha sonra işgal ettikleri komuta pozisyonlarını henüz ele geçirmemiş olduğu Kalkbrenner ile ilk karşılaşması ve erken dönemdeki bağlantısıydı. O zamanlar yaşayan tüm piyanistler arasında en parlak üne sahipti. 16 Aralık 1831'de Chopin arkadaşı Woyciechowski'ye şöyle yazar:--

Herz ve Hiller'in çalmasını duymak için ne kadar meraklı olduğumu kolayca tahmin edebilirsiniz; Kalkbrenner ile karşılaştırıldığında onlar birer şifredir.
Dürüst olmak gerekirse, Herz kadar iyi çalıyorum ama keşke Kalkbrenner kadar iyi çalabilseydim. Paganini mükemmelse, o da mükemmeldir ama bambaşka bir şekilde. Sakinliği, büyüleyici dokunuşu, çalımındaki akıcılığı size tarif edemem, her notada ustayı tanırsınız - diğer tüm sanatçıları gölgede bırakan bir devdir. Onu ziyaret ettiğimde,
bir şeyler çalmam için yalvardı. Ne yapacaktım?
Herz'i dinlediğim için cesaretimi topladım, enstrümanın başına oturdum ve Bavyera başkentindeki insanları çok büyüleyen
Mi minör Konçerto'mu çaldım. Kalkbrenner şaşırdı ve bana Field'ın öğrencisi olup olmadığımı sordu.
Cramer'in stiline sahip olduğumu ama
Field'in dokunuşuna sahip olduğumu söyledi.
Kalkbrenner'in bana çalarken bir hata yapması ve nasıl devam edeceğini bilememesi beni eğlendirdi; ama
onun yolunu nasıl tekrar bulduğunu duymak harikaydı.
Bu buluşmadan sonra her gün birbirimizi görüyoruz, ya o beni çağırıyor ya da ben onu. Bana üç yıl ders vermeyi ve beni büyük bir
sanatçı yapmayı teklif etti. Ona hala nelerden yoksun olduğumu çok iyi bildiğimi ama onu taklit etmeyeceğimi ve üç yılın benim için
çok fazla olduğunu söyledim. Beni, sadece
doğru ruh halinde olduğumda iyi çaldığıma, ama doğru ruh halinde olmadığımda daha az iyi çaldığıma ikna etti. Bu Kalkbrenner için söylenemez, onun
çalışı her zaman aynıdır. Beni uzun süre izlediğinde, bir yöntemim olmadığı sonucuna vardı; gerçekten de çok iyi bir yoldaydım, ama kolayca
yoldan çıkabilirdim; ve çalmayı bıraktığında, artık büyük piyanoforte okulunun temsilcisi kalmayacaktı.
Ne kadar istesem de yeni bir okul
yaratamam, çünkü eskisini bile bilmiyorum; ama ton şiirlerimde biraz bireysellik olduğunu ve her zaman ilerlemek için çabaladığımı biliyorum.

Burada olsaydınız, "Öğren, genç adam, bunu yapma
fırsatın olduğu sürece!" derdiniz. Fakat birçok kişi beni ders almaktan
vazgeçiriyor, Kalkbrenner kadar iyi çaldığımı ve onun beni öğrencisi olarak istemesinin
sadece kibirden kaynaklandığını düşünüyor. Bu saçmalık. Müzikten
bir şey anlayan herkes, Kalkbrenner'in
yeteneğini çok iyi değerlendirecektir,
herkesle ilişki kurmadığı için bir insan olarak sevilmese de. Fakat size temin ederim ki onda, şimdiye kadar
duyduğum tüm virtüözlerden daha yüksek bir şey var. Bunu, bunu gayet iyi anlayan anne babama yazdığım bir mektupta söyledim. Fakat Elsner bunu anlamıyor ve Kalkbrenner'in sadece beni övmekle kalmayıp, aynı zamanda çalımımın bazı yönlerden şu ankinden farklı olmasını istemesini kıskançlık olarak görüyor. Bütün bunlara rağmen, size gizlice şunu söyleyebilirim ki, buradaki sanatçılar arasında
önemli bir ismim var.

Elsner, Kalkbrenner'in Chopin'e sanatının sırlarını açıklamak için üç yıla ihtiyaç duymasına şaşırdığını dile getirdi ve eski öğrencisine müzik yeteneğini piyano çalma ve piyano müziği bestelemekle sınırlamaması gerektiğini söyledi. Chopin, 14 Aralık 1831'de yazdığı bir mektupta buna şu şekilde yanıt verir:--

Geçtiğimiz yılın başında, henüz
nelerden
eksik olduğumu ve sizin sahip olduğunuz modele
ne kadar çok
uzak olduğumu bilmeme rağmen, yine de, "Ona
yaklaşacağım ve eğer bir Lokietek ["kısa", Polonya kralının soyadı; Elsner bu isimde bir opera
bestelemişti] üretemezsem, belki de dünyaya bir Laskonogi ["ince bacaklı", Polonya'nın başka bir kralının soyadı] verebilirim." diye düşünmeye cesaret ettim. Bugün tüm bu umutlar yok oldu; dünyada bir piyanist olarak
yol almayı düşünmeye zorlandım. Bir süre, bana
yazdığınız daha yüksek sanatsal hedefi arka planda tutmalıyım. Büyük bir besteci olmak için, yaratıcı güce ek olarak, deneyime ve özeleştiri yeteneğine sahip olmak gerekir; bunu bana öğrettiğiniz gibi, yalnızca başkalarının eserlerini dinleyerek değil, daha çok kendi eserlerinizi dikkatli bir şekilde eleştirel bir şekilde inceleyerek elde edersiniz. Opera bestecisinin önündeki zorlukları anlattıktan sonra şöyle devam eder:--

Bence bestelerini kendisi icra edebilen kişi daha mutlu kişidir. Almanya'da burada ve orada bir piyanist olarak tanınıyorum; birkaç müzik dergisi konserlerimden övgüyle söz etti ve beni yakında ilk piyano virtüözleri arasında önemli bir
pozisyonda görmeyi umduklarını dile getirdi. Bugün kendime verdiğim sözü yerine getirme fırsatım oldu. Neden bunu benimsemeyeyim ki?...
Almanya'da piyano çalmayı öğrenmek istemezdim, çünkü
orada kimse bana tam olarak neyin eksik olduğunu söyleyemezdi. Ben de gözümdeki merteği görmedim. Üç yıllık çalışma çok fazla. Kalkbrenner, beni tekrar tekrar dinlediğinde, bunu kendisi de gördü. Buradan, gerçek bir liyakatli virtüözün kıskançlık duygusunu bilmediğini görebilirsiniz. Eğer o zaman göz önünde bulundurduğum hedefe ulaşacağımdan emin olsaydım, kesinlikle üç yıl daha çalışmaya karar verirdim. Çok şey
açıkça
benim için, asla Kalkbrenner'in bir kopyası olmayacağım; o, belki de cesur ama asil olan kararlılığımı -YENİ BİR SANAT DÖNEMİ
YARATMA- kıramayacak. Şimdi çalışmalarıma devam ediyorsam, bunu yalnızca gelecekte kendi ayaklarım üzerinde durabilmek için yapıyorum. O zamanlar zaten ünlü bir piyanist olarak tanınan Ries'in, Die Rauberbraut operasıyla Berlin, Frankfurt-on-the-Main, Dresden vb.'de defne dalları kazanması zor olmadı. Ve Spohr, Faust, Jessonda ve diğer eserleri
yazmadan önce ne kadar süre mükemmel bir keman sanatçısı olarak tanındı? Umarım
hangi gerekçelerle ve hangi niyetlerle mücadele ettiğimi gördüğünüzde bana olan
ona olan saygınızı esirgemezsiniz.

Bu, Chopin'in sahip olduğumuz en önemli mektuplarından biridir; bize
iç çeken sevgiliyi, duygusal dostu değil,
cesur sanatçıyı getirir. Başka hiçbir zaman görüşlerini ve hedeflerini bu kadar özgürce ve
tam olarak yazmamıştır. Ne kahramanca bir özgüven, asil kararlar, engin
projeler, pohpohlayıcı hayaller! Ve bunların çoğunun başarısızlıkla ve hayal kırıklığıyla
sonlanmaya mahkum olduğunu düşünmek ne kadar üzücü! Ama gerçek sanatçıların hayatları gerçekten mutlu olarak adlandırılabilir! En başarılı olanlar bile, ideal olarak
tasarlanmış olanlara göre, gerçekte
başarılanların niceliksel ve niteliksel eksikliklerini kınarlar. Ama Kalkbrenner'e
geri dönecek olursak. Chopin onun hakkında gerçekten de popüler bir adam olmadığını söylemişti;
her neyse, romantikler arasında popüler bir adam değildi. Hiller, "Mendelssohn'un Anıları ve Mektupları"nda, kendisinin ve arkadaşlarının, Mendelssohn dahil, Kalkbrenner'in nezaketine ne kadar az minnettar olduklarını ve onu rahatsız etmekten ne kadar kötü bir zevk aldıklarını anlatır. Bir gün Boulevard des Italiens'deki bir kafenin önünde otururken, Hiller, Liszt ve Chopin, bu nazlı ustanın yaklaştığını gördüler ve bu kadar gürültülü bir toplulukla karşılaşmanın kendisi için ne kadar tatsız olacağını bildiklerinden, onu en dostça şekilde çevrelediler ve ona öyle bir konuşma
saldırısıyla saldırdılar ki neredeyse umutsuzluğa sürüklenecekti, Hiller'in de eklediği gibi, bu da "elbette bizi çok sevindirdi." İtiraf etmek gerekir ki, M. Marmontel'in "Pianistes celebres" ifadelerinde belirttiği gibi, büyük Kalkbrenner'in "belirli etroitesses de caractere"i vardı ve bu "darlıklar" özellikle alışılmamış ve saygısız zihinlerin alay konusu olmasına neden olan türdendi. Heine, Kalkbrenner'den bahsettiğinde olduğundan daha da keskin bir dil kullanıyor. Ona mumya diyor ve uzun zaman önce öldüğünü ve yakın zamanda evlendiğini söylüyor. Ancak bu, bahsettiğimiz zamandan birkaç yıl sonraydı. Başka bir vesileyle Heine, Kalkbrenner'in zarif tavırları, cilası ve tatlılığı ve tüm marşpan benzeri görünümü nedeniyle kıskanıldığını yazar, ancak sakin bir gözlemci, en düşük sınıftan istemsiz Berlinciliklerin
kötü bir karışımını keşfeder, böylece Koreff adam hakkında hem nüktedan hem de doğru bir şekilde şöyle diyebilirdi: "Çamurda kalmış bir şekerlemeye benziyor."

Kendine olan derin inancı ve sınırsız hayranlığı, Kalkbrenner'in karakterinin diğer özelliklerinin kendilerini dengelediği ağırlık merkezini oluşturur. Kendisiyle övünürdü
ve en eski arkadaşlarına bile toplumda ve sofrada nasıl davranacaklarını öğretmeyi kendine görev edinirdi. Yürüyüşünde ağırbaşlı, tavırlarında törensel ve konuşmasında aşırı derecede nazikti. Kral tarafından kendisine teklif edilen onurlarla ve en yüksek aristokrasiyle olan yakınlığıyla övünmeye bağımlıydı. Toplumun alt katmanlarındaki popülerliği küçümsemediği, balıkçı karısının kartını okurken, masasına seçtiği muhteşem bir balığı büyük Kalkbrenner'e bir saygı duruşu olarak kabul etmesini çekinerek istediği anekdotla kanıtlanmıştır. Sanatçı, adamın karşılığıydı. Her başarıyı hakkı olarak görüyordu ve liyakati yalnızca kendi yöntemine göre yetişenlerde veya en azından onun üstünlüğünü kabul edenlerde görüyordu. Sanatsal tarzı, toplumsal tavrının terbiyeli bir yansımasıydı. Kalkbrenner-Chopin olayının nasıl bu kadar sık ​​yanlış tanıtılabildiğini anlamak zor, özellikle de Chopin'in gerçeklere ilişkin net ifadelerine sahip olduğumuz için. [DİPNOT: Lenz'in şu ifadesiyle hiçbir şekilde geçersiz kılınmayan ifadeler:--"Chopin'e 'Kalkbrenner'in piyano çalma sanatı hakkında çok şey anlayıp anlamadığını' sorduğumda, şu cevabı aldım: 'Paris'teki kalışımın
başlangıcındaydı.'"]. Kalkbrenner'in, harika yetenekli ve gelişmiş Chopin'in üç yıl boyunca öğrencisi olmasını önerdiğinde, kıskançlık,
kurnazlık veya benzeri nedenlerle harekete geçtiği varsayımını haklı çıkaracak hiçbir gerekçe yoktur. Kendisini ve yöntemini beğenmesi, önerinin tuhaflığını tamamen açıklar. Dahası, Kalkbrenner'in kursunun düzenleme süresi üç yıldı ve Chopin söz konusu olduğunda bunu kısaltmaya çok istekliydi. Karasowski, sanki insanların en derin düşüncelerini okuma yeteneğine sahipmiş gibi konuşarak şöyle diyor: "Chopin, Kalkbrenner'e çalarken aklından geçenlerden şüphelenmiyordu." Sonuçta, şunu sormak istiyorum: hayranlık duyulan virtüöz ve "Methode pour apprendre
le Piano a l'aide du Guide-mains; contenant les principes de musique; un systems complet de doigter; des regles sur l'expression," &c., adlı eserin yazarının, Chopin'in garip parmaklama ve alışılmadık stilinde kusur bulması şaşırtıcı mıdır? Kalkbrenner, kendi yönteminden daha üstün, kendi stilinden daha iyi bir şey hayal edemiyordu. Ve alışkın olduğu şeyden farklı olan herhangi bir şeyin liyakatini veya meşruiyetini kabul edememesi, bu büyük piyaniste özgü değildi; bunu her gün kendisinden çok daha aşağı olan insanlarda görüyoruz. Kalkbrenner'in çalmayı bıraktığında büyük piyano okulundan hiçbir temsilci kalmayacağına dair yakınması sempatimizi uyandırmalı. Elbette onu, aşılmaz olduğunu düşündüğü şeyi sürdürmek istediği için suçlayamayız! Hiller'e göre, Chopin, Kalkbrenner'in katılmasını önerdiği ileri düzey öğrencilerin olduğu sınıfa birkaç kez gitmişti, çünkü bu şeyin nasıl olduğunu görmek istiyordu. Chopin hakkında büyük bir fikre sahip olan ve Kalkbrenner'in tam tersi olan Mendelssohn, bunu duyduğunda öfkelendi. Peki Chopin'in arkadaşları, onun Kalkbrenner'den daha iyi çaldığını ve ondan hiçbir şey öğrenemediğini söylemekte haklı mıydı? Chopin'in Kalkbrenner'den daha iyi çaldığı, çalmalarının duygusal ve entelektüel niteliklerini göz önünde bulundurduğumuzda şüphesiz doğrudur. Ancak Chopin'in daha yaşlı ustadan hiçbir şey öğrenemeyeceğini söylemenin doğru olmadığını düşünüyorum. Chopin, Kalkbrenner'i sadece onun eksikliklerini keskin bir şekilde gören ve onun iyi niteliklerini göz ardı eden veya küçümseyen arkadaşlarından daha iyi yargılayamadı, aynı zamanda kendisi ve kendi gereksinimleri hakkında da daha iyi yargılayabildi. Aklında bir ideal vardı ve Kalkbrenner'in öğretilerinin bunu gerçekleştirmesine yardımcı olacağını düşündü. Sonra şu da düşünülmelidir: Hiçbir okulla bağlantısı olmayan, hiçbir zaman enstrümanın büyük bir ustası tarafından yönlendirilmeyen ve çok erken yaşta kendi
düzenlerine bırakılan Chopin, sanki havada serbestçe süzülürken buldu kendini, üzerinde duracağı bir kaide olmadan, yaslanacağı bir sütun olmadan. Sonuç olarak ortaya çıkan izolasyon hissi, bazen en güçlü ve en bağımsız kendi kendini yetiştirmiş adamı bile -ve bir piyanist olarak Chopin neredeyse buna denebilir- kendi kendine edindiği başarıların yeterliliğine güvensizlik ve okul eğitiminin avantajlarına dair abartılı bir fikirle esinler. "Yeni bir okul yaratamam çünkü eskisini bile bilmiyorum." Bu kötü bir mantık olabilir veya olmayabilir, ancak Chopin'in zihninin tutumunu gösterir. Tekniğinin ve stilinin kendi besteleri dışındakiler için yetersiz ve uygunsuz olduğunu hissetmiş olması da mümkündür. Ve bir icracı olarak kariyerinin tarihindeki birçok gerçek, böyle bir hissin doğruluğunu teyit eder gibi görünüyor. Her neyse, okuduklarımızdan sonra Kalkbrenner'den ders alma niyetini aşırı bir kendini küçümsemeye bağlayamayız. Çünkü
kendi çalımını Herz'inki kadar iyi görmüyor ve
müzikte yeni bir çağ başlatacak malzemeye sahip olduğunu hissetmiyor muydu? Peki o zaman onu Kalkbrenner'e çeken ve bu piyanisti daha önce duyduğu
tüm piyanistlerin üstüne çıkaran şey neydi?
Okuyucu, Chopin'in ton güzelliğine, zarafete ve düzgünlüğe olan sevgisinden bahsederken söylediklerimi
hatırlarsa, genç piyanistin virtüöz hakkındaki tahminine
Riehl'in dediği gibi şaşıramaz: "Doğasının özü, filologların
elegantia dediği şeydi - piyanoda en saf Cicero Latincesini konuşuyordu." Kalkbrenner'in sanatsal kişiliğine dair bilgi, Chopin ile tanışmamızı daha da ilerletmemize yardımcı olacağından ve bu konudaki bilgimiz çoğunlukla, daha asil ve daha görkemli bir sanat için gösterdikleri gayretle gerçeğin sınırını aşan iyi niyetli eleştirmenlerin iftiralarından ve karikatürlerinden türediğinden, bu konuda soruşturma yapmamız faydalı olacaktır. Kalkbrenner'e piyanist-bestecilerin Delille'i denmesi yersiz olmayabilir, çünkü doğası ve kaderi bize bir nebze şairi hatırlatıyor. Eserlerine gelince, hiçbiri uzun ömürlü olacak kadar dayanıklı olmasa da, yalnızca pazar için yazılmış çok sayıda eser yayınlamasaydı, ona daha iyi bir ün kazandırmış olurlardı. Schumann bile gençliğinde Kalkbrenner'in müziğini sık sık ve zevkle dinlediğini ve çaldığını itiraf etti ve daha olgun bir yaşta sadece ustanın doğal virtüöz cana yakınlığını ve parmaklar ve eller için etkili bir şekilde yazma konusundaki akıllıca tarzını değil, aynı zamanda daha iyi eserlerinin gerçek müzikal niteliklerini de kabul etmeye devam etti; bunlardan Re minör Konçerto'yu "çiçek açması" olarak nitelendirdi ve Kalkbrenner'in "hoş yeteneğinin" "parlak taraflarını" gösterdiğini belirtti. Ancak burada besteciyle değil piyanistle daha çok ilgileniyoruz. Kalkbrenner'in bir piyanist olarak en iyi taslaklarından biri, M. Marmontel'in "Les Pianistes celebres" adlı "Silhouettes et Medaillons" koleksiyonundan hemen alıntılayacağım bir pasajda bulunabilir. Taslak, kendisi bir usta olan, sadece söylentiden konuşmayan ve Kalkbrenner'i, modern piyano çalmanın kurucusu ("kurucularından biri" daha doğru olurdu) Clementi'nin devamcısı olan istisnai bir virtüöz olarak görürken ve parmakların ve baskın eylemlerinin mükemmel bağımsızlığını hedefleyen yönteminin önde gelen ilkesini onaylarken, bilek, ön kol ve kolun eyleminin hariç tutulmasını suçlamaktan çekinmeyen, icracının "dans les accents de legerete, d'expression et de force"tan mahrum bırakmaması gereken biri tarafından yazıldığı için değerlidir. Ancak M. Marmontel'in söylediği şey şudur:--

Piyano, parmaklarının altında harikulade ve asla sert olmayan bir ses tonuna büründü, çünkü zorlama etkiler aramadı. Çalımı, akıcı, sürekli, uyumlu ve mükemmel bir
düzelikte, hayrete düşürmekten daha çok büyüledi; ayrıca, en zor pasajlardaki kusursuz bir düzgünlük ve eşsiz bir ustalıkla sol el, Kalkbrenner'ı olağanüstü bir virtüöz yaptı. Parmakların mükemmel bağımsızlığı, günümüzde çok sık yapılan kol hareketlerinin olmaması, ellerin ve vücudun dinginliği, mükemmel bir duruş - tüm bu niteliklerin bir araya gelmesi ve unuttuğumuz diğer birçok şey, dinleyicinin dikkatinin yorucu jimnastikle dağılmadan dinlemenin keyfini çıkarmasını sağladı. Kalkbrenner'ın ifade etme tarzı, ifade ve iletişimsel sıcaklıktan biraz yoksundu, ancak stil her zaman asil, gerçek ve görkemliydi.

Chopin'in Kalkbrenner'ı "mükemmel ve onu diğer tüm virtüözlerin üstüne çıkaran bir şeye sahip" olarak tanımladığında ne demek istediğini artık biliyoruz;
Şimdi Chopin'in hayranlığının karakteristik olduğunu ve yersiz olmadığını da biliyoruz. Yine de, Chopin'e bu ustanın öğrencisi olmamasını tavsiye edenlerle, yani onun öğretilerine her zaman mutlak itaati talep edenlerle,
bir an bile aynı fikirde olmamayı kimse düşünmeyecektir; çünkü onun, paha biçilmez özgünlüğünü kaybetmekle birlikte,
aşağı düzey başarıların elde edilmesinin çok pahalıya mal olacağından korkuluyordu. Ancak,
gördüğümüz gibi, iş hiçbir yere varmadı ve Chopin birkaç ziyaretten sonra derslere katılmayı bıraktı. Hiç şüphesiz, arkadaşlarının tavsiyelerinden daha çok, son kararını etkileyen şey, şimdi tarihini anlatacağım konserde çalmasının ve bestelerinin elde ettiği başarıydı.
Chopin'in öğrencilikten ayrılması, iki sanatçı arasında var olan dostça ilişkiyi
sonlandırmadı. Chopin Mi minör Konçertosunu yayınladığında, bunu Kalkbrenner'e ithaf etti ve ikincisi kısa bir süre sonra "Variations brillantes (Op. 120) pour le piano sur une
Mazourka de Chopin"i besteledi ve sık sık genç sanatçı kardeşinin mazurkaları üzerinde doğaçlama yaptı. Chopin'in Camille Pleyel ile olan dostluğu, Pleyel & Co. şirketinin ortağı olan Kalkbrenner ile ilişkisini sürdürmesine şüphesiz yardımcı oldu. Konser düzenlemeleri Chopin'e çok sorun çıkardı ve bunlar Paer, Kalkbrenner ve özellikle Norblin tarafından ele alınmasaydı, bir konser düzenlemek için en az iki ay gereken Paris'te hiçbir şey yapamazdı. Chopin, 14 Aralık 1831 tarihli mektubunda Elsner'e bunu söylüyor. Bu kadar güçlü bir yardıma rağmen, ilk başta planladığı gibi 25 Aralık'ta konserini vermeyi başaramadı. Zorluk, bir kadın vokalist bulmaktı. İtalyan Operası'nın müdürü Rossini, ona yardım etmeye istekliydi, ancak ikinci müdür Robert, şirketindeki şarkıcılardan hiçbirinin konserde sahne almasına izin vermeyi reddetti, çünkü bir kez yaparsa başvuruların sonu gelmeyeceğinden korkuyordu. Academie Royale'in müdürü Veron da Chopin'in isteğini reddettiği için, konser 15 Ocak 1832'ye ertelenmek zorunda kaldı, ancak Kalkbrenner'in hastalığı veya başka bir nedenle tekrar ertelenmek zorunda kaldı. Sonunda 26 Şubat 1832'de geldi. Chopin 16 Aralık 1831'de konser düzenlemeleri hakkında şunları yazdı:--

Paganini'nin rakibi Baillot ve ünlü obua sanatçısı Brod, yetenekleriyle bana yardımcı olacaklar. Fa minör Konçertomu ve Si bemol Varyasyonlarını çalmayı planlıyorum... Sadece konçertoyu ve varyasyonları değil, aynı zamanda Kalkbrenner ile birlikte iki piyano için "Marche suivie d'une Polonaise" düetini, dört piyanonun eşliğinde çalacağım. Bu tamamen çılgınca bir fikir değil mi? Büyük piyanolardan biri çok büyük ve Kalkbrenner için; diğeri küçük (sözde mono-
akor) ve benim için. Orkestra kadar yüksek sesli olan diğer büyük piyanolarda Hiller, Osborne, Stamati ve Sowinski çalacak. Bu sanatçıların yanı sıra, Norblin, Vidal ve
ünlü viyola sanatçısı Urban da konsere katılacak.

Akşamın şarkıcıları Mdlles. Isambert ve Tomeoni ve
M. Boulanger'dı. Konserin
programını keşfedemedim. Hiller, Chopin'in Mi minör Konçertosunu ve
bazı mazurka ve noktürnlerini çaldığını söylüyor. Fetis, Revue musicale'de (3 Mart 1832), yalnızca genel olarak Chopin'in bir konçertosunun, Kalkbrenner'in altı piyano için bir bestesinin, bazı
vokal parçalarının, bir obua solosunun ve "M. Baillot'un yeteneğini
ayıflandıran o duygu enerjisi ve ilham çeşitliliğiyle icra edilen" bir keman beşlisinin [sic] seslendirildiğinden bahsediyor. Pleyel'in odalarında gerçekleşen konser, mali açıdan başarısız oldu; makbuzlar masrafları
karşılamadı. Seyirci çoğunlukla Polonyalılardan oluşuyordu ve orada bulunan Fransızların çoğunun bedava biletleri vardı. Hiller, Paris'in tüm müzik ünlülerinin orada olduğunu ve Chopin'in performanslarının herkesi
şiddetli bir şekilde etkilediğini söylüyor. "Bundan sonra," diye ekliyor, "teknik eksikliğinden başka bir şey duyulmadı ve Mendelssohn zaferle alkışladı." Fetis, bu soiree musicale'i o yıl verilen en keyifli soiree'lerden biri olarak tanımlıyor. Eleştirisi o kadar ilginç ve genel olarak o kadar mükemmel ifadeler içeriyor ki, daha dikkat çekici bölümleri alıntılama cazibesine karşı koyamıyorum:--

Kendini doğal izlenimlerine bırakan ve bir model almayan genç bir adam, piyano müziğinde tam bir yenilenme olmasa bile, uzun zamandır boşuna aranan şeyin en azından bir kısmını bulmuş --yani, hiçbir yerde bulunamayan bol miktarda orijinal fikir. Bununla M. Chopin'in Beethoven'ınki gibi güçlü bir organizasyona sahip olduğunu veya müziğinde bu büyük adamın müziğinde belirtildiği gibi güçlü kavramlar olduğunu kastetmiyoruz. Beethoven piyano müziği bestelemiştir, ancak burada piyanistlerin müziğinden bahsediyorum ve M. Chopin'in ilhamlarında, zamanla sanatın bu bölümünde büyük etki yaratabilecek formların yenilenmesinin göstergesini, ikincisiyle karşılaştırarak buluyorum. Chopin'in Fetis konçertosu hakkında:--

dinleyicilerini, melodik fikirlerin yeniliği kadar figürler, modülasyonlar ve hareketlerin genel düzeniyle de aynı derecede şaşırtmış ve şaşırtmıştır. Bu melodilerde ruh, bu figürlerde gösteriş ve her şeyde özgünlük var. Modülasyonlarda aşırı lüks, cümlelerin bağlantılarında düzensizlik, böylece bazen yazılı müzikten ziyade bir doğaçlama duyuluyormuş gibi görünüyor, bunlar az önce belirttiğim niteliklerle karışmış kusurlar. Ancak bu kusurlar sanatçının yaşına aittir; deneyim geldiğinde ortadan kalkacaktır. M. Chopin'in sonraki eserleri ilk
çalışmalarına denk gelirse, şüphesiz ki parlak ve hak edilmiş bir üne kavuşacaktır. Genç sanatçı bir icracı olarak da övgüyü hak ediyor. Çalımı zarif, kolay, zarif ve parlaklık ve düzgünlüğe sahip. Enstrümandan çok az ton çıkarıyor ve bu açıdan Alman piyanistlerin çoğunluğuna benziyor. Ancak M. Kalkbrenner'in yönetimi altında
sanatının bu bölümünü incelediği çalışma, ona icranın
zayıflığının dayandığı ve enstrümanın vurgularının değiştirilemeyeceği önemli bir
nitelik kazandırmaktan geri kalamaz.

Elbette buna ve şuna itiraz eden muhalif sesler duyuldu; ancak genç sanatçıların da içinde olduğu ezici bir çoğunluk, Chopin'in lehine karar verdi. Liszt, arkadaşının ilk çıkışını hatırladığını söylüyor:--

Bu yetenekli müzisyenin huzurunda en güçlü alkışlar bile bizim coşkumuza yetmedi; çünkü o,
sanatının biçiminde böylesine mutlu yeniliklerle birlikte şiirsel duygunun yeni bir aşamasını ortaya koydu.

Yukarıda alıntılanan eleştirinin son sözü, Chopin'in bir süre Kalkbrenner'in sınıfına gittiğine dair ek bir kanıt sunuyor.

Fetis ve Chopin birbirlerini tanıdıkları için,
ilkinin bu konuda iyi bilgilendirilmiş olduğunu varsayabiliriz. Bu arada, Chopin'in ünlü tarihçi ve teorisyenin erken dönem mücadeleleri hakkındaki anlatımına bir göz atabiliriz:--

Fetis [Chopin 14 Aralık 1831'de yazıyor], tanıdığım ve kendisinden çok şey öğrenebileceğim biri, şehrin dışında yaşıyor ve Paris'e sadece ders vermek için geliyor. Bunu yapmak zorunda olduğunu söylüyorlar çünkü borçları "Revue musicale"den elde ettiği
kârdan daha fazla. Bazen borçlular hapishanesiyle yakın bir ilişki kurma tehlikesiyle karşı karşıya kalıyor. Ülkenin yasalarına göre bir borçlunun ancak evinde tutuklanabileceğini bilmelisiniz. Fetis, bu nedenle, şehri terk etti ve Paris civarında yaşıyor, kimse nerede olduğunu bilmiyor.

20 Mayıs 1832'de, ilk konserinden üç aydan kısa bir süre sonra, Chopin Paris'te ikinci kez, Moskowa Prensi'nin yoksullar yararına verdiği bir konserde sahneye çıktı. İcra edilen eserler arasında Prens tarafından bestelenen bir ayin de vardı. Chopin, Pleyel'in odalarında daha önce duyulmuş olan konçertonun ilk bölümünü çaldı ve orada muhteşem bir başarı elde etti. Bu sefer pek de iyi karşılanmadı, şüphesiz ki bu, hafiflikten yoksun enstrümantasyona ve M. Chopin'in piyanodan çıkardığı düşük ses seviyesine atfedilmelidir. Ancak, bize öyle geliyor ki bu sanatçının müziği daha iyi
bilindiğinde kamuoyunda
kazanacak. [DİPNOT: "Revue musicale"den.]

Akşamın en büyük ilgi odağı Chopin değil, seyirciyi "büyüleyen" Brod'du. Gerçekten de, bu obua sanatçısı kadar büyük favori olan çok az virtüöz vardı; adı neredeyse hiçbir önemli
konserin programında yoktu.

Geçerken, Chopin'in ilk kez sahneye çıktığı zamana yakın bir zamanda gerçekleşen ilgi çekici diğer müzik olaylarından bazılarını not edeceğiz. 18 Mart'ta
Mendelssohn, Beethoven'ın Sol Majör Konçertosunu Konservatuvar konserlerinden birinde büyük bir başarıyla çaldı, [DİPNOT: Bu eserin Paris'teki ilk
performansıydı. ] genç ustanın "Bir Yaz Gecesi Rüyası" uvertürü önceki ayda aynı kurumda duyulmuş ve iyi karşılanmıştı ve bir süre sonra "Reformasyon Senfonisi" prova edilmiş ancak bir kenara bırakılmıştı. Mart ayının ortasında, yakın zamanda gelen Paganini, bir dizi konserin ilkini verdi, ne kadar başarılı olduğunu söylemeye gerek yok. Chopin'in, Konservatuvar'daki seçkin piyano profesörü Zimmermann ve ailesiyle olan ilişkisini, Chopin ve Liszt ile tanışan ve 1832'de ustasının muhteşem müzik şenliklerinden birinde onları çalarken dinleyen ve Chopin'in ara sıra katıldığı daha sosyal ve samimi partilerin büyüleyici bir tanımını yapan M. Marmontel'den öğreniyoruz.

Madam Zimmermann ve kızları çok sayıda sanatçıya onur verdi.
Şaradlar oynandı; Verilen cezalar
ve tahmin edilmeyen cezalar,
suçluların doğasına göre değişen kefaretlerle telafi edilmeliydi. Gautier, Dumas ve Musset son şiirlerini okumaya mahkum edildiler. Liszt veya Chopin belirli bir tema üzerinde doğaçlama yapmak zorundaydı,
Bayanlar Viardot, Falcon ve Euggnie Garcia da melodik borçlarını ödemek zorundaydı ve ben kendim
birçok ceza ödediğimi hatırlıyorum.

Önceki bölüm ve bu bölümün önceki kısmı, Chopin'in Paris'teki ilk günlerindeki
sosyal ve sanatsal yaşamının en önemli gerçeklerini ortaya koyuyordu. Titus Woyciechowski'ye yazdığı 25 Aralık 1831 tarihli bir mektuptan alınan aşağıdaki alıntı, bize onun iç yaşamından bir şeyler gösteriyor, bu yaşamın kasveti dışsal parlaklıkla şiddetle tezat oluşturuyor:--

Ah, seni yanımda görmek ne kadar isterdim!...

Hiçbirine sıkıntılı
kalbimi açabileceğim
hiç kimsenin olmamasının ne kadar üzücü olduğunu hayal bile edemezsin. Ne kadar kolay tanışıklık kurduğumu,
insan toplumunu ne kadar sevdiğimi biliyorsun--çok sayıda tanışıklık ediniyorum--ama kimseyle, hiç kimseyle iç çekemiyorum. Kalbim
sanki her zaman "senkoplu" atıyor, bu yüzden kendime
işkence ediyorum ve dinlenmek için--yalnızlık için, böylece bütün gün
kimse bana bakıp benimle konuşamasın. Sana
yazarken zilin çekilmesi ve sıkıcı bir ziyaretin duyurulması benim için çok can sıkıcı oluyor. Sana, siyah saçlarında bir gül olan ilahi bir varlığın beni büyülediği baloyu anlatacağım anda, mektubun geldi. Beynimin tüm romantizmleri yok oldu mu? Düşüncelerim beni sana taşıyor, elini tutuyorum ve ağlıyorum... Birbirimizi
bir daha ne zaman göreceğiz?... Belki de asla, çünkü ciddi olarak,
sağlığım çok kötü. Gerçekten neşeli görünüyorum, özellikle de yurttaşlarımın arasında olduğumda; ama içimde bir şey beni işkenceye
diyor - kasvetli bir önsezi, huzursuzluk, kötü rüyalar,
uykusuzluk, özlem, her şeye, yaşama arzusuna ve ölme arzusuna karşı kayıtsızlık. Bana sık sık
sanki zihnim uyuşmuş gibi geliyor, kalbimde cennet gibi bir dinginlik hissediyorum, düşüncelerimde kendimi koparamadığım
görüntüler görüyorum ve bu beni her türlü işkenceye
diyor. Kısacası, tarif edilmesi zor duyguların bir
birleşimi... Sana bunları anlattığım için beni affet sevgili Titus; ama artık yeterince söyledim... şimdi giyinip gideceğim, daha doğrusu araba kullanacağım, bugün vatandaşlarımızın Ramorino ve Langermann'a verdiği yemeğe... mektubun benim için
yeni olan çok şey içeriyordu; bana dört sayfa ve
otuz yedi satır yazdın - hayatım boyunca bana karşı hiç bu kadar cömert olmamıştın ve ben de buna ihtiyacım vardı,
gerçekten de çok ihtiyacım vardı.

Sanatsal kariyerim hakkında yazdıkların çok doğru ve ben de buna kendim ikna oldum.

Kendi aracımla sürüyorum, sadece arabacı tutuluyor.

Kapatacağım, aksi takdirde göreve
çok geç kalmış olurum, çünkü ben tek bir kişide her şeyim, efendi ve hizmetkar. Bana acıyın ve olabildiğince sık yazın!--Ölüme kadar sizinle,

FREDERICK.

Bu mektubun ek bölümünde Chopin'in hafif hayal gücü ağır
yüreğine galip geliyor; her şeyde eğlence ve neşe var. Önce arkadaşına
kocasının bütün gün dışarıda olduğu ve sık sık onu ziyarete ve kendisini rahatlatmaya
davet eden güzel bir komşusundan bahseder. Ama güzelin iltifatları
hiçbir işe yaramamış; maceralara meraklı değilmiş ve dahası, söz konusu koca tarafından yakalanıp dövülmekten
korkmuş. İkinci bir aşk hikayesi daha uzun
anlatılır. Dramatis personae'ler Chopin, John Peter Pixis ve on altı yaşında güzel bir kız olan Francilla Pixis'tir, piyanist-besteci, o zamanlar yaklaşık kırk üç yaşında bir adamken, onu evlat edinmiş ve
sonradan çok beğenilen bir şarkıcı olarak tanınan bir Alman yetim. Chopin,
Stuttgart'ta tanıştılar ve Pixis'in onunla
evlenmek istediğini söylediğini söyledi. Paris'e döndüğünde Pixis, Chopin'i kendisini ziyaret etmeye davet etti;
bu zamana kadar güzel Francilla'yı unutmuş olan Chopin,
ziyaret etmek için hiç acele etmiyordu. Aşağıdakiler Chopin'in kendi sözleriyle aktarılmalıdır:--

İkinci davetten sekiz gün sonra evine gittim ve
tesadüfen merdivenlerde evcil hayvanıyla karşılaştım. Beni içeri davet etti, Bay Pixis'in
evde olmamasının bir önemi olmadığını söyledi; bu arada ben oturacaktım, yakında dönecekti,
ve benzeri şeyler. İkimizi de garip bir utanç kapladı.
Mazeretlerimi söyledim--çünkü yaşlı adamın çok kıskanç olduğunu biliyordum--ve
başka bir zaman gelmeyi tercih ederim dedim.
Merdivenlerde samimi ve masum bir şekilde konuşurken, Pixis geldi,
gözlüklerinin üzerinden bakıp
güzeliyle kimin konuştuğunu görmek için. Bizi hemen tanımamış olabilir,
adımlarını hızlandırdı, önümüzde durdu ve ona sert bir şekilde: "Qu'est-ce que vous faites ici?" dedi ve yokluğunda genç erkekleri kabul ettiği için ona sert bir
azar
verdi, vb. Pixis'e gülümseyerek hitap ettim ve ona bu kadar ince bir ipek elbiseyle odadan
çıkmasının biraz tedbirsizce olduğunu söyledim.
Sonunda yaşlı adam sakinleşti - kolumdan tuttu ve
beni oturma odasına götürdü. O kadar heyecanlıydı ki bana hangi koltuğu vereceğini bilmiyordu; çünkü
eğer beni gücendirdiyse, yokluğunu başka bir zaman daha iyi değerlendireceğimden korkuyordu.
Çıkarken beni aşağı kata kadar eşlik etti ve beni gülümserken görünce (böyle bir şeye
yetenekli olduğumu düşündüğümde gülümsemekten kendimi alamadım), kapıcıya gidip ne zamandır gelmediğimi sordu. Kapıcı korkularını yatıştırmış olmalı, çünkü o zamandan beri Pixis yeteneğimi tüm tanıdıklarına yeterince övmeyi bilmiyor. Siz buna ne diyorsunuz? Ben, tehlikeli bir baştan çıkarıcı! Chopin'in Paris'ten ailesine yazdığı mektuplar, annesinin ölümünden sonra kız kardeşinin eline geçti ve kız kardeşi bunları 19 Eylül 1863'e kadar sakladı. O gün, annesinin Varşova'da yaşadığı ev - General Berg ve refakatçisi geçerken evin üst katından bir el ateş açılmış ve birkaç bomba atılmıştı - Rus askerleri tarafından yağmalandı ve ellerine geçen her şeyi yaktılar veya yok ettiler; bunların arasında Chopin'in mektupları, Ary Scheffer'in portresi, ilk çalışmalarını yaptığı Buchholtz piyanosu ve diğer kalıntılar da vardı. Şimdi, Chopin'in en yakın Polonyalı arkadaşları olan
Matuszynski ve Woyciechowski ile olan mevcut yazışmalarını da tükettik, en azından neredeyse tükettik,
sadece 1849'da yazılmış ve Woyciechowski'ye hitaben yazılmış iki önemsiz mektup kaldı.
Gizli yazışmaların bu dönemde bizi yarı yolda bırakmaya başlaması (son mektup 25 Aralık 1831 tarihlidir) özellikle uygunsuzdur; Viyana'dan yazdığı mektuplar gibi bir dizi mektup,
Paris'teki yerleşiminin tamamen güvenilir bir tarihi için bize malzeme sağlardı,
ve şimdi üzerinde efsanevi bir sis var. Kayıp mektupları
görmüş olan Karasowski, bunların melankoli ile renklendiğini söylüyor.

Paris'in akın ettiği Polonyalı mülteciler tarafından sürekli canlı tutulan mutsuz ülkesi düşüncesinin yanı sıra, Chopin'in
daha sıradan ama daha az etkili olmayan bir huzursuzluk ve üzüntü nedeni daha vardı. Maddi durumu kesinlikle parlak değildi. Ekonomi
kıt bir keseyi dolduramaz, kötü katılımlı bir konser daha da dolduramaz ve Chopin, rahat koşullarda olmalarına rağmen zengin olmayan ve gelirleri ayaklanmanın okulların kapanması, genel para kıtlığı vb. gibi bazı sonuçları nedeniyle önemli ölçüde azalmış olması gereken ebeveynlerine yük olmak istemiyordu. 1831'de insanların siyasetle bu kadar meşgul olduğu Paris, müzisyenler için El Dorado değildi. İkincisi hakkında, Mendelssohn o zamanlar, diğer insanlar gibi siyaset hakkında çekişmediklerini, ancak
üzerlerine
acıdıklarını yazmıştı. "Birisi yerini, diğeri unvanını ve üçüncüsü parasını kaybetti,
ve bunların hepsinin 'juste mieu'dan geldiğini söylüyorlar." Chopin, Paris'te
başarı şansı görmediği için, diğer vatandaşları gibi Amerika'ya gitmeyi düşünmeye başladı. Ancak, ailesi bu projeye karşıydı ve ona ya olduğu yerde kalıp daha iyi şeyler beklemesini ya da Varşova'ya dönmesini tavsiye ettiler. Pasaportunu, kendisine verilen sürenin dolmasından önce yenilemediği için Rus hükümetinin
rahatsız etmesinden korksa da, ikinci alternatifi seçti. Ancak, kader meseleyi başka türlü kararlaştırmıştı. [DİPNOT: Karasowski, Liszt, Hiller ve Sowinski'nin onu Paris'ten ayrılmaktan
vazgeçirdiğini söylüyor. Liszt ve Hiller bana ve Franchomme da, Chopin'in böyle bir niyeti olduğuna dair hiçbir şey bilmediklerini söylediler; ve Sowinski, Musiciens polonais adlı eserinde bu durumdan bahsetmez.] Bir gün, ya da bazılarının iddia ettiği gibi, tam da ayrılmaya hazırlandığı gün, Chopin sokakta Prens Valentine Radziwill ile karşılaştı ve Radziwill'in açtığı konuşma sırasında ona Paris'ten ayrılma niyetini bildirdi. Prens, şüphesiz, bunu yaparak üstleneceği sorumluluğu düşünerek, onu caydırmaya çalışmadı, ancak sanatçıyı akşam Rothschild'e kendisiyle birlikte gitmesi için görevlendirdi. Elbette ev sahibi tarafından bir şeyler çalması istenen Chopin, muhteşem performansından ve şüphesiz zarif tavırlarından büyülenmişti, parlak topluluk orada o kadar çok toplandı ki sadece bol miktarda övgü ve iltifat değil, aynı zamanda bazı öğrenci teklifleri de aldı. Hikayenin doğru olduğunu varsayarsak, bu gecenin Chopin'in kariyerinde bir dönüm noktası olduğuna kolayca inanabiliriz, ancak yine de pozisyonunu "sanki büyülenmiş gibi" değiştirdiğini iddia etmekte tereddüt edebiliriz. "Hikayenin doğru olduğunu varsayarsak" dedim, çünkü Chopin'in bu olaya atıfta bulunmaktan hoşlandığı bildirilmiş olsa da, en yakın arkadaşları bundan hiçbir şey bilmiyor gibi görünüyor: Liszt bundan bahsetmiyor, Hiller ve Franchomme bana hiç duymadıklarını söylediler ve Karasowski'nin aksini söylemesine rağmen Sowinski'nin Musiciens polonais adlı eserinde bununla ilgili hiçbir şey bulunamıyor. Yine de, hikayenin bir gerçeklik alt yapısı olabilir, buna ulaşmak için sadece şiirsel aksesuarlarından ve abartılarından arındırılması gerekir, ki benim versiyonumda bunlardan çok az var.

Ancak, bu veya buna benzer herhangi bir toplantı, Chopin'e daha geniş bir hayran ve destekçi çevresine olumlu bir giriş ve başarıya giden bir basamak taşı olarak hizmet etmiş olabilir, en başından beri ona dost olan ve onu cesaretlendiren vatandaşlarına olan borcu unutulmamalı veya güzel bir anekdota değinmek uğruna sessizce geçiştirilmemelidir. O zamanlar Paris'te yaşayan Polonyalı mültecilerin büyük çoğunluğu elbette yardım ve ilerlemeyi karşılayabilmekten ziyade ihtiyaç duymayı tercih ederdi, ancak asil doğumlu ve büyük servet sahibi azınlığın da himayesi ve etkisi mücadele eden bir sanatçı için büyük bir avantajdı. Liszt'e göre Chopin, yaşlı Prens Adam Czartoryski ve karısı ve kızının etraflarında "les
debris de la Pologne que la derniere guerre avait jetes au loin" toplandığı Hotel Lambert'in sakinleriyle yakın ilişkiler içindeydi. Kont Plater'in ailesi ve bestecinin dostça ilişki kurduğu diğer yurttaşlardan daha sonra bahsedeceğiz. Chopin'in arkadaşları ona öğrenciler ve iyi ücretler sağlamak için çabalamaktan çekinmediler. Tüm sorgulayanlara, başlangıçta daha mütevazı şartlarla yetinmeye istekli olduğunu ifade etmesine rağmen, yirmi franktan daha az bir ücret karşılığında ders vermediğini söylediler. Chopin'in ne boşuna ne de uzun süre beklemesi gerekti, çünkü yaklaşık bir yıl içinde epeyce sayıda öğrencisi olduğuyla övünebilirdi.

Okur, Chopin'in bu konuda ciltler dolusu yazılar yazdığı arkadaşı Titus Woyciechowski'ye yazdığı mektuplarda "İdeal"den hiç bahsedilmemesini şaşkınlıkla fark etmiş olmalı. Bu garip sessizlik nasıl açıklanabilir? Elbette bu tutkulu âşık, ölümünden sonra küllerinin ayaklarının altına serpilmesini istediği kadını unutmuş olamazdı? Ama belki de 1831'in sonunda, ertesi yıl ne olacağını çoktan öğrenmişti. Üzücü gerçeği söylemek gerekir: tutarsız Constantia Gladkowska, 1832'de Varşova'da Joseph Grabowski adında bir tüccarla evlendi; en azından Sowinski'nin biyografik sözlüğü Les musiciens polonais et slaves'de verilen bilgi budur. [DİPNOT: Kont Wodzinski'ye göre, bir taşra beyefendisiyle evlendi ve sonrasında kör oldu.] Olayın koşulları ve tarafların sebepleri benim tarafımdan bilinmediği ve bir biyografi yazarının bir romancıyla aynı özgürlükleri almaması gerektiği için, ne kadının kararsızlığı ve çıkarcılığı hakkında ayrıntılı bilgi vereceğim ne de idealinden mahrum bırakılan talihsiz kahramanımızın duygularını tarif etmeye çalışacağım; bunun yerine okuyucunun kendi düşüncelerini oluşturmasına ve kendi ahlaki ders çıkarmasına izin vereceğim. 2 Ağustos 1832'de Chopin, yılın baharında Almanya'ya giden Hiller'e bir mektup yazdı. Genç Polonyalının bu Alman kardeş-sanatçı hakkında ne düşündüğü, 16 Aralık 1831 tarihli Titus Woyciechowski'ye yazdığı mektuptaki bazı yorumlarından anlaşılabilir:--

Hummel'in öğrencisi ve büyük
yetenekli bir genç olan iyi Hiller'in konseri, önceki gün çok başarılı bir şekilde gerçekleşti. Bir senfonisi büyük alkışlarla karşılandı. Beethoven'ı örnek aldı ve eseri şiir ve ilhamla dolu.

O zamandan beri ikisi daha da yakınlaştı, neredeyse her gün birbirlerini görüyorlardı, Osborne'un anlattığına göre Chopin, Hiller yanındayken her zaman neşeliydi. Söz konusu mektubun taşıyıcısı, Op. 7'deki beş Mazurka'nın ithaf edildiği ve Chopin'in Hiller'a "New Orleans'ın seçkin bir amatörü" olarak tanıttığı Bay Johns'du. Bu beyefendiyi hararetle tavsiye ettikten sonra, arkadaşının mektubunu aldığını kabul etmediği için özür diler, bu mektup ona Paul Mendelssohn'la tanışmanın zevkini yaşatır ve devam eder:--

Sevgili dostum, senin üçlülerin uzun zamandır
bitti ve obur kişiliğime sadık kalarak
el yazmalarını repertuarıma
bir yudum aldım. Konçerton bu ay Konservatuvar sınavında Adam'ın öğrencileri tarafından icra edilecek. Mdlle. Lyon çok iyi çalıyor.
Halevy ve Gide'in bir opera-balesi olan La
Tentation, zevk sahibi hiç kimseyi cezbetmedi, çünkü Alman Diyeti'nin çağın ruhuyla uyumu kadar
ilgi çekici değil. Londra'dan dönen Maurice, Robert'ın mizanseni için gittiği yerden (ki bu pek de başarılı olmadı) Moscheles ve Field'ın kış için Paris'e geleceğine dair bize güvence verdi. Size verebileceğim tek haber bu. Osborne son iki aydır Londra'da. Pixis Boulogne'da. Kalkbrenner Meudon'da, Rossini Bordeaux'da. Sizi tanıyan herkes sizi açık kollarla bekliyor. Liszt aşağıya birkaç kelime ekleyecek. Elveda, sevgili dostum.

Saygılarımla,

F. CHOPIN.

Paris, 2/8/32

BÖLÜM XVI.

1832-1834.

CHOPIN'İN TOPLUMDA VE ÖĞRETMEN OLARAK BAŞARISI.--ÇALDIĞI
ÇEŞİTLİ KONSERLER.--CHOPIN VE LISZT'TEN HILLER'E BİR MEKTUP.--BAZI
ARKAADAŞLARI.--GARİP DAVRANIŞLAR.--FRANCHOMME'A
BİR MEKTUP.--CHOPIN'İN REZERVASYONU.--POLONYA KARAKTERİNİN BAZI ÖZELLİKLERİ.--SAHA.--BERLIOZ.--NEO-ROMANTİZM VE CHOPIN'İN BUNUNLA
İLİŞKİSİ.--LISZT'İN CHOPIN'İN GELİŞİMİ ÜZERİNDEKİ ETKİLERİ--ESERLERİN YAYIMLANMASI.--ELEŞTİRİCİLER.--ARTAN POPÜLERLİK.--HILLER'İN ŞİRKETİNDE
YOLCULUĞU AIX-LA-CHAPELLE.--MENDELSOHN İLE DÜSSELDORF'TA BİR GÜN.

1832-1833 sezonunda Chopin, Fransız başkentinin tanınmış
piyanist aydınlarından biri olarak yerini aldı ve aristokrasinin mükemmel bir
profesörü olarak faaliyetine başladı. "Seçkin tavırları,
zarif nezaketi, her şeydeki çalışılmış ve biraz yapmacık inceliği
Chopin'i modaya uygun soyluların örnek profesörü yaptı." Chopin böylece bir çağdaşı tarafından tanımlanıyor. Şimdi kendini
tanımlayacak. Arkadaşı Dominic Dziewanowski'ye hitaben yazılmış ve Prenses Vaudemont'un ölümüne atıf yapılmasına bakılırsa, [DİPNOT: Moniteur'de 6 Ocak 1833'te yer alan bir ölüm raporunda, kendisi justesse de son esprit'i nedeniyle övülmüş ve
naif et vraie comme une femme du peuple, genereuse comme
une grande dame olarak tanımlanmıştır. Orada ayrıca M. de Vitrolles pendant les Cent-jours, et M. de Lavalette sous la
Restoration'ı kurtardığı da kaydedilmiştir.] Ocak 1833'ün ikinci haftasında yazılmış olması gereken bu mektup, yazarın zevkleri ve tavırları, elde ettiği başarı derecesi ve sürdürdüğü yaşam tarzı hakkında çok ilginç bilgiler verir. Uzun sessizliği hakkında birkaç şakacı yorumdan sonra - Szafarnia'nın anılarına ve dostluklarının samimiyetine değindiği ve her tarafta o kadar çok talep gördüğü
ve paramparça
edildiği ifadesiyle bitirdiği yorumlardan sonra - Chopin şöyle devam eder: -

En yüksek toplumda hareket ediyorum - büyükelçiler, prensler ve bakanlar arasında; ve oraya nasıl geldiğimi bilmiyorum, çünkü kendimi hiç öne
çıkarmadım. Ama benim için bu şu anda mutlak bir zorunluluk, çünkü oradan, bir bakıma,
zevk geliyor. İngiliz veya Avusturyalı büyükelçilerin bir gecesinde
dinlenirseniz, hemen daha yetenekli olduğunuz kabul edilir. Prenses Vaudemont sizi
korursa çalmanız daha iyi olur. "Koruyuculuk ediyor"u doğru bir şekilde söyleyemem, çünkü o iyi yaşlı kadın bir hafta önce öldü. Kendisi, bana merhum Kasztelanowa Polaniecka'yı hatırlatan, tüm Saray'ı evinde ağırlayan, çok yardımsever ve ilk devrimin terör günlerinde birçok aristokrata sığınak sağlayan bir hanımdı. Montmorency ailesine (büyük kol) mensup olmasına rağmen, Louis Philippe Sarayı'na Temmuz ayından sonra gelen ilk kişiydi ve onların son soyundan geliyordu. Etrafında her zaman bir sürü siyah ve beyaz evcil köpeği, kanarya ve papağanı vardı; ayrıca, kontesleri ve prensesleri ısırmasına bile izin verilen çok komik bir maymunu vardı. Paris sanatçıları arasında, burada sadece bir yıldır olmama rağmen, genel bir saygı ve dostluk görüyorum. Bunun bir kanıtı da, büyük itibara sahip insanların bestelerini bana adamaları ve bunu, ben onlara aynı iltifatı yapmadan önce yapmalarıdır - örneğin, Pixis'in orkestra için son Varyasyonları. Hatta şimdi benim bir temam üzerine varyasyonlar besteliyor. Kalkbrenner mazurkalarımda sık sık doğaçlama yapıyor. Konservatuvar öğrencileri, hatta Moscheles, Herz ve Kalkbrenner'in (dolayısıyla zeki sanatçılar) özel öğrencileri bile benden ders alıyor ve beni Field'ın dengi olarak görüyor. Gerçekten, olduğumdan biraz daha aptal olsaydım, kendimi çoktan bitmiş bir sanatçı olarak hayal edebilirdim;
yine de, her gün ne kadar çok şey öğrenmem gerektiğini hissediyorum ve buradaki ilk sanatçılarla olan ilişkilerim ve her birinin, hatta onların bile, eksik olduğu şeylere dair algım sayesinde bunun daha da bilincine varıyorum.
Ama az önce yazdıklarımdan dolayı kendimden oldukça utanıyorum, kendimi bir çocuk gibi övdüm. Bunu silerdim ama başka bir mektup yazmaya
vaktim yok. Ayrıca, karakterimi eskiden olduğu gibi hatırlayacaksınız; aslında, ben
aynı kaldım, sadece şu farkla, bir tarafımda bıyıklarım var--maalesef diğer tarafta hiç uzamayacaklar. Bugün beş ders vermem gerekiyor; yakında bir servet edinmiş olmam gerektiğini düşüneceksiniz, ama
kabriolet ve beyaz eldivenler kazancımı neredeyse bitiriyor,
ve bunlar olmadan insanlar benim bontonumu inkar ederler.
Carlistleri seviyorum, Filipistlerden nefret ediyorum ve kendim bir
devrimciyim; bu yüzden parayla ilgilenmiyorum, sadece
dostlukla ilgileniyorum, ki bunun korunması için içtenlikle yalvarıyorum.

Bu mektup ve daha da fazlası, az sonra
aktaracağım mektuplar, Chopin'in Paris'e yerleşmesinin ilk yıllarındaki ilişkisinin Polonya salonlarıyla sınırlı olduğu yönündeki sıkça duyulan ifadenin temelsizliğinin çürütülemez kanıtını sunuyor. Basit
abartısız gerçek şu ki, Chopin her zaman yurttaşlarına karşı bir yatkınlığa sahipti ve
kendini onların arasında daha çok evinde hissediyordu.

1832-1833 kışında Chopin halk arasında sık sık duyuluyordu. Killer'ın bir konserinde (15 Aralık 1832) Liszt ve konseri veren kişiyle birlikte Bach'ın üç piyano için Konçertosu'nun bir bölümünü seslendirdi, üç
sanatçı "avec une intelligence de son caractere et
une delicatesse parfaite" parçasını seslendirdi. Chopin ve Liszt'in sahneler arasında çalmasından kısa bir süre sonra, İngiliz aktris ve iflas etmiş menajer, Berlioz'un aşkı, "Episode de la vie d'un artiste" adlı eserinin kahramanı ve çok geçmeden karısı Bayan Smithson'ın yararına dramatik bir performansın perdeleri sahnelendi. 3 Nisan 1833'te Chopin, Herz kardeşlerin verdiği bir konsere katıldı, Liszt ve onlarla birlikte iki piyanoda sekiz ellik bir dörtlüde yer aldı. M. Marmontel, piyanist ve eleştirmen Amedee de Mereaux'nun siluetinde, bu sanatçının 1832'de Chopin ile iki kez "Le Pre aux Clercs" adlı düetini çaldığını belirtir, ancak bunu kamusal konserlerde mi yoksa özel partilerde mi icra ettikleri konusunda belirsizlik içinde bırakır. M. Franchomme bana, Chopin'in 1833'te aristokrat arkadaşlarından birinin evinde, belki de Madame la Marechale de Lannes'in evinde verdiği bir konserle ilgili bir şeyler hatırladığını söyledi! Chopin'in bir virtüöz olarak faaliyetlerini özetlemek gerekirse, "Allgemeine musikalische Zeitung"un Paris muhabirinin Nisan 1833'te "Chopin ve Osborne, diğer ünlü ustalar gibi, halkı sık sık eğlendiriyor" diye bildirdiği sözlerinden faydalanabilirim. Kısacası, Chopin giderek daha fazla gözde bir isim haline geliyordu, ancak büyük konser salonlarının demokrasisinin değil, seçkin salonların aristokrasisinin. Chopin ve Liszt tarafından Hiller'e yazılan ve onlar ve Franchomme tarafından imzalanan aşağıdaki mektup, Chopin'in en yakın sanatçı arkadaşlarını bir araya getiriyor ve onların iyi arkadaşlıklarının ve içinde hareket ettikleri toplumun canlı bir resmini önümüze seriyor. Liszt tarafından yazılan bölümleri parantez içine aldım [bu e-metinde parantez içinde]. Böylece okuyucu, iki yazarın da neye ait olduğunu, bir cümlenin, hatta bir kelimenin ortasında kalemi nasıl birbirlerinin elinden aldıklarını görecektir. Bu mektupla ilgili olarak, Almanya'da bulunan Hiller'in yakın zamanda babasını kaybettiğini de belirtmeliyim:--

{Bu, bazen evimde, bazen burada,
[Dipnot: Daha sonra belirtilen Chopin'in evinde] size yazmak amacıyla
bir araya gelmeyi planladığımız en az yirminci seferdir ve bir ziyaret veya başka beklenmedik bir engel, bunu yapmamızı her zaman engellemiştir!... Chopin'in size herhangi bir mazeret sunup sunamayacağını bilmiyorum; bana kalırsa, o kadar aşırı kaba ve küstah davrandık ki, artık mazeretler ne kabul edilebilir ne de mümkün.

Kederinizde sizinle derinden sempati duyduk ve
kalbinizin sancılarını mümkün olduğunca hafifletmek için sizinle birlikte olmayı özledik.}

Kendini o kadar iyi ifade etti ki, ihmalkarlığımı veya tembelliğimi, grip veya dikkat dağınıklığımı veya, veya, veya - bilirsin ki kendimi şahsen daha iyi açıklarım; ve bu sonbaharda, gece geç saatlerde bulvarlar boyunca seni annenin evine kadar eşlik ettiğimde, affını almaya çalışacağım. Kalemimin ne karaladığını bilmeden yazıyorum, çünkü Liszt şu anda etütlerimi çalıyor ve beni gerçek duyularımdan uzaklaştırıyor. Kendi etütlerimi sunma biçiminden onu mahrum etmek istiyorum. Paris'teki arkadaşlarına gelince, Leo ailesini ve setlerini gördüm [Dipnot: Chopin'in sözleri et qui s'en suit'tir. O, şüphesiz, Valentin ailesinden, onlarla aynı evde yaşayan Leo'ların akrabalarından bahsediyor.] bu kış ve baharda sık sık. Bazı büyükelçilerin evlerinde bazı geceler oldu ve hiçbirinde Frankfurt'ta olan birinden bahsedilmedi. Madam
Eichthal size binlerce iltifat gönderiyor. Tüm Plater
ailesi sizin gidişinizden çok üzüldü ve size başsağlığı dileklerini iletmemi istedi. (Madam d'Appony, ayrılmadan önce seni evine götürmediğim için bana karşı epey bir kin besliyor; geri döndüğünde bana verdiğin sözü hatırlayacağını umuyor. Bunu, büyükelçi olmayan bir hanımdan söyleyebilirim. [Dipnot: Bu hanım, Kontes d'Agoult'du.]

Chopin'in harika çalışmalarını biliyor musun?) Hayranlık uyandırıcılar--
ve yine de sadece seninkiler ortaya çıkana kadar sürecekler (biraz yazarlık tevazuu!!!). Öğretmenin biraz kabalığı var - çünkü konuyu daha iyi açıklamak için, yazım hatalarımı düzeltiyor (M. Marlet'in

üslubuyla.

Eylül ayında bize geri döneceksin, değil mi? Sana bir serenat (veya charivari) yapmaya karar verdiğimiz için bize günü bildirmeye çalış.
Başkentin en seçkin
sanatçıları--M. Franchomme (mevcut), Madam Petzold ve
Abbe Bardin, Rue d'Amboise'ın corypheleri (ve komşularım), Maurice Schlesinger, amcalar, teyzeler, yeğenler,
yeğenler, kayınbiraderler, yengeler, vb., vb.) en plan du
troisieme, vb. [Dipnot: Son kelimeleri orijinal Fransızcadan veriyorum, çünkü anlamlarından emin değilim.
Açıklama için başvurduğum Hiller bana
yardım edemedi. Belki Chopin burada plan kelimesini resimsel anlamda kullanıyor (birinci plan, ön plan; ikinci plan, orta mesafe).]

Sorumlu editörler,

(F. LISZT.) F. CHOPIN. (Aug. FRANCHOMME.)

A Propos, dün Heine ile tanıştım, benden seni
herzlich und herzlich olarak selamlamamı istedi. [Dipnot: Sizi içtenlikle ve
içtenlikle selamlamak için.] A Propos, tüm "siz"ler için beni affedin -- sizden onları affetmenizi rica ediyorum. Eğer ayıracak bir dakikanız varsa,
bizim için çok kıymetli olan sizden haber verin.

Paris: Rue de la Chaussee d'Antin, No. 5. Şu anda Franck'ın evinde kalıyorum - Londra ve Berlin'e doğru yola çıktı; sık sık
bir araya geldiğimiz
odalarda kendimi evimde hissediyorum. Berlioz sizi kucaklıyor.
Pere Baillot'a gelince, o İsviçre'de, Cenevre'de ve bu yüzden size Bach'ın Konçertosunu
neden gönderemediğimi anlayacaksınız.

20 Haziran 1833.

Bu mektupta görünen isimlerden bazıları yorum yapmaya
olanak verecektir. Hiller'in bana bildirdiğine göre Chopin sık sık
elçiler Appony ve Von Kilmannsegge'ye ve daha da sık olarak da yurttaşları Platers'a giderdi. İkincisinin evinde, Liszt'in etkileyici bir övgüde bulunduğu kontes Pani Kasztelanowa (castellanın karısı) için çok güzel müzikler çalındı, "o zamanlar yukarı doğru uçmaya ve une lumineuse pleiade oluşturmaya söz veren tüm yetenekleri teşvik etmek için nasıl karşılanacağını biliyordu", sırasıyla peri, dadı, vaftiz annesi, koruyucu melek, nazik hayırsever, tehdit eden her şeyi bilen, kurtaran her şeyi kehanet eden, her birimiz için sevecen bir koruyucuydu, eşit derecede sevilen ve saygı duyulan, [Chopin'in] ilhamını aydınlatan, ısıtan ve yücelten ve artık olmadığında hayatında bir boşluk bırakan. Bir gün Chopin'e şöyle diyen oydu: "Si j'etais jeune et jolie, mon
petit Chopin, je te predrais pour mari, Hiller pour ami, et Liszt
pour amant." Ve Chopin'in Liszt ve Hiller ile ilginç çekişmesi onun evinde gerçekleşti. Macar ve Alman, Polonyalının, yalnızca Polonya'da doğup büyüyen, yalnızca tarlalarının ve ormanlarının kokusunu
soluklayan birinin Polonya ulusal müziğini yürekten ve
zihnen tam olarak kavrayabileceği iddiasını reddettikten sonra, üçü sırayla deney yoluyla mazurkayı çalmayı kabul ettiler, "Polonya henüz kaybolmadı." Liszt başladı, Hiller takip etti ve Chopin en son geldi ve
avucu aldı, rakipleri müziğin gerçek ruhunu onun gibi
kavramadıklarını itiraf ettiler. Hiller'in bana anlattığı bir başka anekdot, Polonyalı sanatçının bu yurttaş ailesiyle, Platers'la ne kadar yakın olduğunu ve bazen ne kadar tuhaf kaprislere boyun eğdiğini gösteriyor. Bir gün Chopin, Pierrot rolünü oynayarak salona geldi ve yaklaşık bir saat zıplayıp dans ettikten sonra tek bir kelime bile söylemeden
çıktı.

Rahip Bardin büyük bir müzik amatörüydü, haftalık öğleden sonra toplantılarında en iyi sanatçılar görülebilir ve duyulabilirdi, Mendelssohn da 1832-1833'te Paris'teyken diğerleri arasındaydı. Fransızca ve diğer gazetelerde çıkan ve hiçbir şekilde güvenilirlikleriyle öne çıkmayan Chopin'in birçok ölüm ilanından birinde, Rahip Bardin ve M.M. Tilmant kardeşlerin Chopin'in dehasını ilk fark edenler olduğuna dair bir yorum buldum. Söz konusu bildiri 3 Kasım 1849 tarihli Chronique Musicale'de bulunmaktadır.

Chopin'in kaldığı Franck'ta, okuyucu "zeki [geistreiche], müzik insanı Dr. Hermann Franck"ı tanıyacaktır.
Birçok müzik ve diğer ünlünün arkadaşı olan Franck, Mendelssohn'un Paris'te kaldığı süre boyunca satranç oynadığı kişidir. Hiller'den Franck'ın çok müzikle ilgilendiğini ve doğa bilimlerindeki başarılarının önemli olduğunu öğrendim; ancak zengin olduğu için mesleği yoktu. Bu yüzyılın beşinci on yılında bir yıl boyunca Brockhaus'un Deutsche allgemeine Zeitung'unu yayınladı.

Chopin'in Franchomme'a yazdığı aşağıdaki mektupta -ikincisi 1833 sonbaharında olduğunu düşünüyor- bazı yeni isimlerle karşılaşıyoruz. Dr. Hoffmann bestecinin iyi bir arkadaşıydı ve sık sık odalarında sigara içerken bulunuyordu. Onun tanınmış edebiyatçı
Charles Alexander Hoffmann olduğunu düşünüyorum, [Dipnot: Bu, olağan Almanca, Fransızca
ve İngilizce yazımıdır. Doğru Lehçe yazımı Hofman'dır.
Hoffman ve Hofmann biçimleri de aynı şekilde geçer.] Clementina Tanska'nın kocası,
1832'de Paris'e gelen ve 1848'e kadar orada ikamet etmeye devam eden Polonyalı bir mülteci. Maurice elbette yayıncı Schlesinger'dir. Smitkowski
Sadece onun Chopin'in Polonyalı arkadaşlarından biri olduğunu biliyorum, listesi oldukça uzun ve
diğerlerinin yanı sıra Prens Casimir Lubomirski,
Grzymala, Fontana ve Orda'yı da içeriyor.

[Dipnot: Grzymala ve Fontana hakkında devamında daha fazlası duyulacak.
Prens Casimir Lubomirski tutkulu bir müzik aşığıydı ve
çeşitli besteler yayınladı. Liszt, "bir geleceğe hükmediyormuş gibi görünen" Orda'nın Cezayir'de yirmi yaşında öldürüldüğünü yazıyor. Karasowski aynı bilgiyi veriyor, ancak yaşını atlıyor. Orda'yı Fransız müzisyenler ve Polonyalılar arasında araştırdığımda hiçbir sonuç alamadım. Veriler Liszt ve Karasowski'ninkilerle uyuşmasa da, Chopin'in arkadaşını Sowinski'nin
Musiciens polonais et slaves adlı eserinde bahsi geçen Napoleon Orda ile özdeşleştirmek cazip geliyor: "1831 olaylarından beri kendini tanıtan bir piyanist-besteci. 1838'de Paris'te yayınlanan, bu ulusun bestecilerine adanmış bir Polonya Albümünün yayınlanmasını ona borçluyuz. M. Orda, zarifçe yazılmış birkaç piyano
eserinin yazarıdır." Chopin'in mazurka ve valslerinin (Boosey & Co.) bir baskısının önüne eklenen bir anı kitabında, J.W. Davison, M. Orda'dan (sanırım "M." Monsieur'ü ifade ediyor) ve Charles Filtsch'ten Chopin'in öğrencileri olarak bahsediyor.]

Chopin'in bu kadar çok arkadaşı olması onun için iyi oldu,
çünkü Hiller'ın bana söylediğine göre, arkadaşsız yapamazdı. Ama işte Chopin'in Franchomme'a yazdığı mektup:--

Cumartesi günü, 14'ünde başladı ve Çarşamba günü, 18'inde
bitti.

SEVGİLİ DOSTUM,--Sessizliğim için kendimi mazur görmem yersiz olurdu.
Keşke düşüncelerim postaneye kağıtsız gidebilseydi! Ancak beni çok iyi tanıyorsun ve
ne yazık ki yapmam gerekeni asla yapmadığımı bilmesen de olur. Buraya
çok rahat bir şekilde geldim (Chartres'a kadar giden aşırı kokulu bir beyefendinin neden olduğu küçük, tatsız bir olay hariç--gece vakti beni şaşırttı). Paris'te geride bıraktığımdan daha fazla meşguliyet buldum, bu da şüphesiz Coteau'da seni ziyaret etmemi engelleyecek.
Coteau! Ah Coteau! Çocuğum, Coteau'daki tüm aileye Touraine'deki konaklamamı asla unutamayacağımı söyle - bu kadar çok
nezaketin beni sonsuza dek minnettar kıldığını. İnsanlar daha şişman olduğumu ve çok iyi göründüğümü düşünüyor ve
akşam yemeğinde yanımda oturan ve bana gerçek bir anne şefkati gösteren hanımlar sayesinde kendimi harika hissediyorum.
Bütün bunları düşündüğümde,
bütün bunlar bana o kadar hoş bir rüya gibi geliyor ki
tekrar uyumak istiyorum. Ve Pormic'in köylü kızları! [DİPNOT: Chopin'in kaldığı yerin yakınındaki bir köy.] ve un! ya da daha doğrusu içine dalmak zorunda kaldığın
zarif burnun.

[DİPNOT: "Un" ve Franchomme'un "nez
en forme gracieuse" hakkındaki açıklama, Chopin'in kartal burnu sayesinde, bu özellik konusunda daha az cömertçe
donatılmış olan arkadaşına üstün geldiği çocukça bir oyuna bir göndermedir.]

Çok ilginç bir ziyaret, üç gün önce başladığım ve bugün bile
bitiremediğim mektubumu yarıda kesti.

Hiller seni kucaklıyor, Maurice ve herkes. Notunu
evde bulamadığım kardeşine ilettim.

Birkaç gün önce gördüğüm Paer, bana dönüşünüzden bahsetti.

Bizim yanımıza benim gibi güçlü ve sağlıklı bir şekilde geri dön. Yine saygıdeğer Forest ailesine binlerce mesaj.
Onlara karşı hissettiklerimi ifade edecek ne kelimelerim ne de gücüm var.
Affedersiniz. Benimle el sıkışın--omzunuza vururum--sana
sarılırım--sana sarılırım. Arkadaşım--au revoir.

Hoffmann, şişman Hoffmann ve zayıf Smitkowski de,
sizi kucaklıyor.

[DİPNOT: Fransızca orijinalin yazım şekli çok
dikkatsiz. Bu nedenle, aksanların sık sık atlanması ve yanlış yerleştirilmesi ve trouve yerine trouvais, engraisse yerine engresse, plonger yerine plonge gibi çok sayıda yazım yanlışı bulunuyor. Elbette, bu hatalar cehalete değil ihmalkarlığa atfedilmelidir. İngilizce çevirinin ortaya koymadığı bir başka noktadan daha bahsetmeliyim: Chopin, Franchomme'a hitap ederken ikinci tekil şahsın bilindik biçimini kullanıyor.]

Son alıntılanan mektup, önceki sayfalarda devam eden Chopin portresine birkaç dokunuş daha ekliyor.
İma eden şefkat ve çekici şakacılık şimdiye kadar bu kadar belirgin bir şekilde ortaya çıkarılmamıştı. O zamanlar ve hayatının sonuna kadar bu adamda bir kadın ve bir çocuk vardı.
Duygusal unsur, Chopin'in Polonyalı olmayan arkadaşlarına yazdığı mektuplarda neredeyse tamamen yok. Bunların arasında en yakını olan Franchomme'a bile, sadece en derin duygu ve düşüncelerini, gençliğindeki arkadaşları olan Titus Woyciechowski ve John Matuszyriski'ye göre değil, aynı zamanda daha sonra tanıştığı ve Grzymala'nın örnek gösterilebileceği diğer yurttaşlarına göre de daha az gösterir. Liszt, Chopin'in her şeyi vermeye hazır olduğunu, en yakın tanıdıklarının bile, hayatının geri kalanından ayrı olarak, ruhunun gizli kaynağının bulunduğu kutsal girintiye
girmediğini söyler: O kadar iyi gizlenmiş bir girinti ki, varlığından bile şüphelenilmez.

Gerçekten de, Chopin'i, L. Enault'un ifadesini kullanırsak, bir sirenin pullu sırtını elde etmek kadar zor elde edebilirdiniz. Ancak, tüm benliğini özgürce verdiği birkaç sırdaşa yazdığı mektupları okuduktan sonra, arkadaşlarının çoğunluğuna kendisinden ne kadar az şey verdiğini, onlara şefkat ve şakacılıkla karşılık verdiğini ve belki de o pürüzsüz yüzeyin altında ne yattığından hiç şüphelenmediğini veya sadece şüphelendiğini biliyoruz. Bu tür bir çekingenlik, Chopin'in bireyselliğinde alışılmadık şekilde
gelişen Slav karakterinin bir özelliğidir.

Slavonyalılar [özlü bir şekilde söyler Enault] kendilerini ödünç verirler, kendilerini vermezler; ve sanki Chopin, ailesinin Fransız kökenini vatandaşlarının affetmesini istiyormuş gibi, kendini Polonya'dan daha Polonyalı gösterdi.

Liszt bu noktada çok ilginç açıklamalarda bulunuyor ve bunlar ırkın karakterine ve bu kitapta özellikle ilgilendiğimiz bireyin karakterine ışık tuttuğu için, bunları alıntılayacağım:--

Slavyalılarda, sadakat ve açık sözlülük,
yakınlık ve büyüleyici desinvoltura tavırları,
güven ve coşkunluk anlamına gelmez. Duyguları,
kendi etrafında kıvrılmış bir yılanın kıvrımları gibi
kendini açığa vurur ve gizler; ancak çok dikkatli bir incelemeyle
halkaların bağlantısını keşfedebiliriz.
Onların tamamlayıcı nezaketlerini,
sahte mütevazılıklarını kelimesi kelimesine almak saflık olur. Bu nezaketin ve bu mütevazılığın biçimleri, Doğu ile olan kadim ilişkilerinin belirgin izlerini taşıyan tavırlarına aittir. Müslümanların suskunluğundan en ufak bir şekilde etkilenmemiş olsalar da, Slavlar bundan, kalbin en mahrem tellerine dokunan tüm konularda meydan okuyan bir çekingenlik öğrenmişlerdir. Kendilerinden bahsederken, muhataplarına karşı, onlara zeka veya duygu açısından bir avantaj sağlayan, onları en çok hayranlık duyulan veya en az değer verilen kişi olmalarına neden olan bazı koşullar veya gizli bir sebep konusunda bilgisiz bırakan bir çekingenlik sürdürdüklerinden neredeyse emin olabiliriz; kendilerini, algılanamayan bir alaycı, kurnazca bir sorgulayıcı gülümsemenin arkasına saklamaktan zevk alırlar. Her fırsatta, en nüktedan ve komikten en acı ve kederli türlere kadar, gizemin zevkine düşkün olduklarından, bu alaycı aldatmacada, içten içe kendilerine biçtikleri üstünlüğe karşı bir küçümseme biçimi gördüklerini, ancak ezilenlerin özeni ve kurnazlığıyla bunu gizlediklerini söyleyebiliriz. Ve şimdi bir kez daha müziksel konulara dikkatimizi çevirelim. Hiller'a yazdığı mektupta (2 Ağustos 1832) Chopin, şüphesiz merakla beklediği Field ve Moscheles'in gelişinden bahsetti. Henüz duymadığı tek seçkin piyanistler onlardı. Ancak Moscheles bu kış Paris'e gitmemiş gibi görünüyor; her neyse, Polonyalı sanatçıyla kişisel tanışıklığı 1839'a kadar başlamadı. Çalması insanlara sık sık Field'ı hatırlatan ve defalarca öğrencisi olarak anılan Chopin, doğal olarak bu piyaniste özel bir ilgi duyacaktı. Dahası, onu bir besteci olarak çok takdir ediyordu. Mikuli, Field'ın La bemol Konçertosu ve noktürnlerinin çalmaktan zevk aldığı besteler arasında olduğunu söylüyor (spielte mit Vorliebe). Kalkbrenner'in
[DIPNOT: 3 Nisan 1833 tarihli Allgemeine musikalische Zeitung'da]
Field'in performanslarını oldukça yenilikçi ve inanılmaz olarak nitelendirdiği bildiriliyor;
ve bunlardan en yüksek ifadelerle bahseden Fetis,
piyanistin kendi bestelediği bir konçertoyu çaldığını duyduğunda, halkın
tarif edilemez bir coşku, gerçek bir
hezeyan gösterdiğini anlatıyor. Ancak
tüm
anlatılanlar eşit derecede olumlu değil.

[DİPNOT: 29 Aralık 1832 tarihli Revue müzikalinde.
çoğaltmaya değer:--"Quiconque n'a point entendu ce grand pianiste ne
peut se faire d'idee du mecanisme takdire şayan de ses doigts, mekanizma tel
que les plus grandes hardes, benzer şekilde ve basit kaleleri seçti,
ve bu, hayatta kalmanın bir noktası değil. Il n'est d'ailleurs pas
Şebeke etonnant dans l'attaquer la nota ve çeşitli değişkenler
le çeşitli kuvvet nüansları, de douceur ve aksan. Heyecansız
imkansız bir karar, gerçek bir delire s'est manifeste dans le public
a l'audition de ce konçerto plein de charme rendu avec une perfection de
fini, de precision, de nette ve d'expression qui'il serait impossible
de surpasser et que bien peu de pianistes pourraient egaler." Field'ın 3 Şubat 1833'te verdiği ikinci konserinde çaldığı bir el yazması konçerto için Fetis, "yaratıcının adını taşıyan bir sözde, dağınık, çok zengin, çok az" diyor, ancak "M. Field'ın delicieuse
execution'ı bize çok değerli bir tazminat hizmeti sunuyor"]

Gerçekten de, kitaplarda ve
gazetelerde karşılaşılan çelişkili eleştiriler, okuyucuda Field'ın şöhretinin yarattığı beklentileri
hayal kırıklığına uğrattığı izlenimini bırakıyor. Verdiği ikinci konserin ilkinden daha az ilgi görmesi bu izlenimi doğruluyor. Muhtemelen artık eskisi gibi değildi; ve hüküm süren
pianoforte stili ve müzik zevki kesinlikle artık eskisi gibi değildi. Fetis daha sonraki bir dönemde (Biographie universelle des Musiciens'inde) "Zarif çalımı ve piyanoda şarkı söylemedeki güzel tarzı insanların yeteneğine hayran olmasını sağladı" diye yazmıştı, "her ne kadar icrası modern okulun piyanistlerinin gücüne sahip olmasa da." Genel halkın ve daha genç nesil sanatçıların, özellikle romantiklerin, Field'ın çalımındaki "berrak berrak akış" ve "neredeyse uykulu dinginlik", "melodili hayallerinin sakin şefkati, zarif dürüstlüğü ve büyüleyici saflığı" karşısında oybirliğiyle sınırsız bir coşkuya kapılmamış olması hiç de şaşırtıcı değil. Field'ın stilinin bu karakterizasyonu Liszt'in noktürnlere yazdığı önsözden alınmıştır. Field'ın Paris ziyaretinden kısa bir süre önce Londra'da birlikte yemek yediği Moscheles, günlüğünde onun hakkında hiç de hoş olmayan bir
anlatım yapar. Günlük yazarı, adamın iyi huylu ama eğitimli olmadığını ve oldukça komik olduğunu ve Field'ın noktürnleri ile Field'ın sıklıkla alaycı olan tavırları arasındakinden daha belirgin bir
karşıtlık olamayacağını söyler. Sanatçı hakkında Moscheles, dokunuşunun takdire şayan ve legatosunun büyüleyici olmasına rağmen, çalımının ruhtan, vurgudan, ışıktan, gölgeden ve duygu derinliğinden yoksun olduğunu belirtir. M. Marmontel, Field'ı dinlemeden önce onu Chopin'in öncüsü, tutkusu, kasvetli hayalleri, kalp sancıları ve hastalığı olmayan bir Chopin olarak gördüğünde pek de haksız sayılmazdı. İki sanatçının birbirlerine dair görüşleri ve karşılıklı sempati ve antipatilerinin derecesi kolayca tahmin edilebilir. Ancak, her şeyi tahmin etmekle uğraşmıyoruz. Chopin hakkında bir şeyler okumuş olan herkes, Field'ın ona yönelik eleştirisini bilir - yani, onun "bir oda yeteneği" olduğu, bu arada, Auber'in Chopin'in hayatı boyunca ölmekte olduğunu söylediği bir sözü hatırlatır (il se meurt tonte sa vie). Field'ın Chopin'e yönelik eleştirisine ek olarak, Chopin'in Field'a yönelik eleştirisinin olmaması üzücü. Ancak Chopin sanatçıdan ne tür bir izlenim almış olursa olsun, bu adamdan iğrenmiş olması kaçınılmazdır. Ve yine de yaşlı sanatçının doğal mizacı genç olanınkine uygundu, sadece
aşırı alışkanlıkları onu bozmuştu. Spohr, Field'ı 1802-1803'te gördü ve onu solgun, fazla büyümüş bir genç olarak tanımladı; hayalperest, melankolik
çalması insanların onun garip duruşunu ve kötü oturan
giysilerini unutturuyordu. Field'ı ilk başarıları sırasında tanıyan biri onu sarı saçlı, mavi gözlü, açık tenli ve hoş hatlara sahip, o anın ruh halini yansıtan genç bir adam olarak tasvir eder: çocuksu
saflık, mütevazı iyi huyluluk, nazik haylazlık ve sanatsal
heves. 1832'de tanışan M. Marmontel, onu ellili yaşlarında, yıpranmış, kaba görünümlü bir adam olarak tasvir ediyor. Dış görünüşü, sanatsal performanslarıyla acı verici bir şekilde tezat oluşturuyor. Ağır, kalın yapılı yapısı, müzikal düşüncelerinin ve icrasının inceliği ve hayalperestliğiyle bir araya geldiğinde, Rossini'nin ünlü bir şarkıcı için söylediği "Elle a l'air d'un elephant qui aurait avale un rossignol" sözünü akla getiriyor. Zimmermann-MM'nin dört öğrencisinin şaşkınlığını ve hayal kırıklığını kolayca hayal edebilirsiniz. Marmontel, Prudent, A. Petit ve Chollet--efendileri tarafından kendilerine bir tanıtım mektubu verilmiş olan, Field'ın Paris'e varmasından kısa bir süre sonra onu ziyaret ettiler ve büyük piyanisti--

tütün dumanıyla dolu bir odada, rahat bir koltukta otururken, ağzında kocaman bir pipo, her türden büyük ve küçük şişelerle çevrili halde gördüler [entoure de chopes et bouteilles
de toutes provenances]. Oldukça büyük başı, çok renkli yanakları, ağır hatları fizyonomisine Falstaff benzeri bir görünüm veriyordu.

Sarhoşluğuna rağmen, genç beyefendileri nazikçe karşıladı ve onlara Cramer ve Clementi'nin iki etüdünü "nadir görülen bir mükemmellik, hayranlık uyandıran bir bitiş, harikulade bir çeviklik ve mükemmel bir dokunuşla" çaldı. Field'ın tembelliği ve kayıtsızlığı hakkında birçok anekdot anlatılabilir; örneğin, ders verirken sık sık nasıl uyuyakaldığını ve bir keresinde kendisine uyutulmasına izin verdiği için yirmi ruble ödendiğini düşünüp düşünmediğini sordular; ya da, bastonu elinden kaydığında, birinin gelip almasını nasıl beklediğini; ya da, çizmelerinin biraz dar olduğunu fark edip, terliklerini nasıl giydiğini ve böylece Paris'in ilk salonlarından birinde belirdiğini ve evin hanımı Düşes Decazes tarafından piyanoya götürüldüğünü - ama Chopin ile bağlantılı olarak sıkça adı geçen sanatçıdan yeterince bahsettim.

Dingin Tarla'dan volkanik Berlioz'a kadar muazzam bir mesafe var, ancak bunu tek bir sıçrayışta geçeceğiz ve bunu da tereddüt etmeden veya
zorluk çekmeden yapacağız. Çünkü sıçramak zihnin doğal hareket etme biçimi değil midir ve yürümek yapay olarak edinilmiş ve nadir bir başarı mıdır? Adım adım ilerlerken, az ya da çok beceriksizlikle hareket ederiz, fakat
herhangi bir noktadan sonsuzluğun herhangi bir noktasına en büyük kolaylıkla bağladığımız fikirlerin çok hafif bir birlikteliğinin yardımıyla. Berlioz, 1832'nin sonlarında Paris'e döndü ve o yılın 9 Aralık'ında, diğer eserlerinin yanı sıra "Episode de la vie d'un artiste" (Bölüm I.--"Symphonic fantastique," ikinci kez; Bölüm II--"Lelio, ou le retour a la vie," ilk kez) adlı eserini ürettiği bir konser verdi; bu eserin konusu, Bayan Smithson'a olan aşkının tarihiydi. Chopin, şüphesiz, Berlioz'la, büyük Fransız senfoni bestecisiyle arkadaşlığı, ikincisinin İtalya'ya gitmesinden önce başlayan Liszt aracılığıyla tanışmıştı. Chopin ve Berlioz'un karakterleri, aralarında derin bir sempati oluşması için fazla farklıydı; aralarındaki bağ, aslında hoş bir sosyal arkadaşlıktan daha fazlası değildi. Liszt, Berlioz, Hiller ve akıllıca şeyler söyleme alışkanlığı olan diğer ünlülerle sürekli iletişim halinde olmanın, Chopin'in keskin ifadeler, ironik cevaplar ve muğlak konuşmalar için doğal yeteneğini geliştirdiğini söyler. Berlioz'un, Chopin'in Berlioz'a olan sevgisinden daha fazla sevgisi olduğunu düşünüyorum.

Ancak bizi ilgilendiren şey, Chopin'in Berlioz'a ve romantizme karşı takındığı toplumsal tavırdan çok daha fazla sanatsal tavırdır. Liszt bunu doğru bir şekilde temsil etmiş midir? Görelim. Field'ın noktürnlerinin, [Dipnot: Bununla bağlantılı olarak,
ancak Mikuli'nin sözlerini hatırlamak gerekir.] Dussek'in sonatlarının ve Kalkbrenner'in "gürültülü virtüözlüklerinin ve dekoratif ifadelerinin" Chopin için yetersiz veya ona karşı antipatik olduğu genel olarak doğru kabul edilebilir; ve
kendisini geleneksel tarzın kölece formüllerinden
kurtarmaya en çok çabalayanlardan biri olduğu ve yalnızca eski suistimalleri yenileriyle değiştiren şarlatanlıkları reddettiği açıkça ortadadır. Öte yandan, yeteneğin ateşinin eski kurtlanmış iskeleyi fark edilmeden
yuttuğunu görenlere, Berlioz'un en yetenekli, yiğit ve cesur temsilcisi olduğu okula
bağlı kalanlara çekinmeden katıldığı söylenemez; romantizmin kampanyası
sürdüğü sürece, tercihlerinde ve iğrenmelerinde değişmez kaldığı da söylenemez.
Dehasının teşvikleri, Chopin'e, mükemmellikleri ne olursa olsun, herhangi bir yazarın veya yazar grubunun uygulamasının halefleri için zorunlu bir kural olmaması gerektiğini öğretti. Ancak bireysel gereksinimleri onu kullanım ve alışkanlığı göz ardı etmeye yöneltirken, bireysel zevki kendine özgü çok özel bir standart oluşturdu. Romantiklerin düsturlarını benimsedi, ancak bunların somutlaştırıldığı neredeyse tüm sanat eserlerini onaylamadı. Ya da daha doğrusu, onların olumsuz öğretilerini benimsedi ve onlar gibi ölü formüllerin engellerini kırdı ve attı; ancak aynı
zamanda onların olumlu öğretilerini reddetti ve onlardan uzaklaştı. Chopin'in iğrenmesi yalnızca çılgın tarafla ve Liszt'in düşündüğü gibi romantizmin çılgın aşırılıklarıyla sınırlı değildi. Bize, Berlioz ve Liszt'e, Schumann'a ve romantizmin diğer liderlerine sempati duymayan, sürekli ve ateşli sevgisi ve hayranlığı ise klasisizmin en saf türü olan Mozart olan, tamamen romantik ve kesinlikle klasik olmayan bir bestecinin garip manzarasını sunuyor. Ancak Jean Paul Richter'in "sınırsız güzellik veya sonsuz güzellik" [das
Schone ohne Begrenzung, oder das schone Unendliche] olarak tanımladığı romantik, klasikten daha fazla
geniş ayrışma alanı sunar ve bireysel ve ulusal farklılıkların
gösterilmesinde daha fazla özgürlük tanır.

Chopin ve Berlioz'un göreceli konumları, ikisi de tartışmasız romantik olan V. Hugo ve Alfred de Musset'ninkilerle karşılaştırılabilir,
ancak iki yazarın olabileceği kadar da farklı olabilirler. Chopin bir süre Liszt ve Killer'ın Berlioz'a olan coşkusuna kapıldı, ancak kısa süre sonra şampiyonluğundan çekildi, tıpkı Musset'nin Cenacle'dan çekilmesi gibi. Franchomme bunun 1833'te gerçekleştiğini düşündü, ancak belki de bu fikir
değişimini önceden tahmin etti. Her neyse, Chopin ona Berlioz'dan daha iyi şeyler beklediğini söyledi ve Berlioz'un müziğinin herhangi bir adamın onunla tüm dostluğunu
kesmesini haklı çıkardığını söyledi. Birkaç yıl sonra, öğrencisi Gutmann ile Berlioz hakkında konuşurken, Chopin bir kalem aldı,
ucunu geriye doğru büktü ve sonra geri tepmesine izin vererek şöyle dedi: "Berlioz'un beste yapma şekli budur - mürekkebi çizgili kağıt sayfalarına püskürtür
ve sonuç şansın istediği gibi olur." Chopin, Victor Hugo'nun eserlerini beğenmedi çünkü onları çok kaba ve şiddetli buluyordu. Ve bu, Berlioz'un eserleri hakkındaki görüşü de olabilir. Hiç şüphe yok ki, Voltaire'in "Le gout n'est autre chosen pour la poesie que ce
qu'il est pour les ajustements des femmes" düsturunu reddetti ve V. Hugo'nun "Le gout c'est la raison du genie" karşı düsturunu benimsedi; ancak onun narin, güzellik düşkünü doğası, çirkinin rehabilitasyonu olarak adlandırılan şeye, örneğin Le Roi s'amuse ve Lucrece Borgia gibi, yazarın kendi beyanına göre özü şu olan
yaratımlara karşı iğrenmeden başka bir şey hissedemezdi:--

En iğrenç, itici ve eksiksiz fiziksel
deformiteyi alın; onu en belirgin şekilde öne çıktığı yere, toplumsal yapının en
aşağı, en gizli ve en hor görülen
hikayesine yerleştirin; bu zavallı yaratığı her yönden zıtlıkların uğursuz ışığıyla aydınlatın; ve sonra ona bir
ruh verin ve o ruha insana
verilen en saf duyguyu, babalık duygusunu yerleştirin. Sonuç ne olacak? Belirli koşullara göre
yoğunlaştırılan bu yüce duygu, gözlerinizin önünde
aşağılanmış yaratığı dönüştürecektir; küçük varlık büyüyecek;
deforme olmuş varlık güzelleşecektir.--En iğrenç,
iğrenç ve
tam bir ahlaki deformasyonu alın; onu en belirgin
olarak
öne çıkan yere, bir kadının kalbine,
suçun öne çıkmasını sağlayan tüm fiziksel güzellik ve kraliyet ihtişamı
koşullarıyla birlikte yerleştirin; ve şimdi tüm bu ahlaki deformasyonla
birlikte saf bir duygu, bir kadının
hissedebileceği en saf duyguyu, annelik duygusunu karıştırın; canavarınıza bir
anne
yerleştirin ve canavar ilginizi çekecek ve canavar sizi
ağlatacak ve korkuya
neden olan bu yaratık acıma
ya neden olacak ve bu deformasyonlu ruh gözünüzde neredeyse güzelleşecektir. Böylece Le Roi s'amuse'de
kutsallaştırıcı fiziksel deformasyona sahibiz; ve Lucrece Borgia'da
ahlaki deformasyonu arındıran annelik. [DİPNOT: Victor
Hugo'nun "Lucrece Borgia" önsözünden.]

Aslında, Chopin etrafında dalgalanan fikirlerin hiçbirini veya sonsuz derecede azını özümsedi. Arkadaşı Hiller'a itiraf ettiği gibi, tutkusu, Uhland'ın Almanlar için bir şair
olduğu gibi, bir müzisyen olarak vatandaşları için olmaktı. Yine de, Fransız başkentinin entelektüel faaliyeti ve eğilimleri Chopin üzerinde önemli bir
etkiye sahipti. Bunlar onun içindeki bağımsızlık ruhunu güçlendirdi ve bireyselliğini tüm genişliği ve derinliğiyle
ortaya çıkarmaya yardımcı olan güçlü dürtülerdi. Düşünce ve duygunun yoğunlaşması ve Paris
kompozisyonlarındaki piyano stilinin daha büyük
doluluğu ve sıkılığı, dikkatli bir gözlemciden kaçamaz. Bu dürtüye en büyük gücü
katkıda bulunan sanatçı muhtemelen
Liszt'ti; ateşli tutkuları, yılmaz enerjisi, yükselen coşkusu,
evrensel zevkleri ve özümseme kapasitesi onu Chopin'in tam
zıddı olarak işaretler. Ancak, ikincisi şüphesiz Liszt'in piyano çalma ve bu enstrüman için yazma tarzından
etkilenmiş olsa da, Liszt'in biyografi yazarı Bayan L. Ramann'ın düşündüğü kadar, bu ustanın etkisinin Chopin'in müziğinin ateşli ve tutkulu bir ifadeyle ayırt edilen ve hafifçe kayan bir dereden ziyade güçlü, kabaran bir sel gibi görünen birçok pasajında ​​keşfedilebileceği kesin değildir. "Douze Etudes", Op. 10'un 9 ve 12 numaralarını; "Douze Etudes", Op. 25'in 11 ve 12 numaralarını; 24
"Vingt-quatre Prelüdleri", Op. 28; "Premier Scherzo", Op. 20; "Polonaise"
La bemol majör, Op. 53; ve "Noktürn"ün kapanışı, La bemol majör, Op. 32. Söylendiğine göre, tüm bu besteler Liszt'in
tarzını ve duygu modunu sergiliyor. Şimdi, Chopin'in Paris'e gelmeden ve Liszt ile tanışmadan önce bestelediği eserler yalnızca bir sonat,
bir üçlü, iki konçerto, varyasyonlar, polonezler, valsler, mazurkalar, bir veya daha fazla noktürn vb. içermiyor, aynı zamanda -ve bu büyük önem taşıyan soru için-
Op. 10'un çalışmalarının çoğunu, hatta tamamını [DİPNOT: Sowinski, Chopin'in Paris'e elyazmalarını getirdiğini söylüyor. Çalışmalarının ilk kitabının.] ve Op. 25'in bir kısmı; ve bu eserler hanımın argümanının kesin olmadığını kesin olarak kanıtlıyor. Op. 10'un on ikinci çalışması (Eylül 1831'de bestelendi) ateş, tutku ve hızla akan
seller hakkında söylediği her şeyi geçersiz kılıyor. Aslında, onun bahsettiği eserlerin neden yardımsız gelişimin sonucu olmaması gerektiğine dair ikna edici bir neden verilemez.[FOONOT: Yani, Bayan Ramann'ın belirttiği şekilde yardımsız gelişim. Gelişim asla kesinlikle yardımsız olamaz; her zaman onu teşvik eden ve destekleyen dışsal veya içsel, fiziksel veya ruhsal, ahlaki veya entelektüel koşulları varsayar. Burada söylenenler, s. 214'teki stil ve bireysellik hakkındaki açıklamalarla karşılaştırılabilir.] Tek başına ilk Scherzo bile bizi duraklatabilir ve içinde kendini gösteren yeni özelliklerin Liszt'ten kaynaklanması gerekip gerekmediğini sormamıza neden olabilir. Fakat Chopin bu kadar
çok evrildiğine göre, neden bunu da evirmesin? Dahası, Liszt'in 1831'e kadar, sonraki yıllarda kendisi veya başkaları tarafından çok önemli
olarak kabul edilen şeylerin neredeyse hiçbirini bestelememiş olduğunu ve piyano stilinin, oluşmadan önce Paganini'nin çalmasının (1831 baharında) onu içine
attığı fermantasyon durumundan geçmesi gerektiğini aklımızda tutmalıyız; öte yandan, Chopin Paris'e
başyapıtlarla dolu portföyleriyle ve hem enstrümanını çalan hem de enstrümanını yazan biri olarak
kendi tarzına sahip olarak geldi. İkisinin de birbirlerinden öğrendikleri şüphesizdir; ancak her birinin kesin kazancı daha zor belirlenebilir. Yine de, Chopin'in Liszt'e olan borcu ne olursa olsun, ikincisinin birincisine olan borcunun daha büyük olduğunu iddia etmeye
cesaret edebilirim. Elbette ne körü körüne taklit eden ne de açıkça sahiplenen bir dahinin eserlerinde bir etkiyi izlemek
en zor görevlerden biridir. Bayan Ramann, söz konusu iki bestecinin
tanışmaları başlamadan önce ürettikleri eserleri ilk olarak fark etmiş olsaydı ve Chopin'in erken dönem eserlerini, onun büyüme yeteneğini saptamak amacıyla dikkatlice incelemiş olsaydı,
başka bir sonuca varırdı veya en azından daha az
güvenli konuşurdu. [DİPNOT: 1839'da Liszt'in gelişiminin bir tarihini vermeye çalışan Schumann (''Neue Zeitschrift fur Musik''te), Liszt'in bir yandan en kasvetli hayaller ve kayıtsızlık, hatta bıkkınlık üzerine düşünürken, diğer yandan gülüp çılgınca cüretkar davranarak en abartılı virtüöz numaralara daldığında, ''Görünüşe göre Chopin'i görmek onu ilk kez kendine getirmiş.'']

Chopin'in müzik dünyasında besteci olarak tanınması 1833'e kadar gerçekleşmedi. O zamana kadar dolaşımda olan tek eser 1830'da yayınlanan Op. 2'deki "Varyasyonlar"dı; daha önce Varşova'da yayınlanan besteler - Op. 1'deki "Rondo" ve Op. 1'deki "Rondeau a la Mazur" 5--hesap dışı bırakılabilir, çünkü Polonya sınırını birkaç yıl sonrasına kadar geçmediler,
başka bir yerde yayınlandılar. Aralık 1832'de, Op. 6,
"Quatre Mazurkas", Mdlle. la Comtesse Pauline Plater'e ithaf edildi ve
Op. 7, "Cinq Mazurkas", Bay Johns'a ithaf edildi, Chopin'in besteleri
hızlı bir şekilde ortaya çıktı. 1833 yılında yayınlandı: Ocak ayında, Op. 9, "Trois Nocturnes", Mdme.
Camille Pleyel'e ithaf edildi; Mart ayında, Op. 8, "Premier Trio", M. le
Prens Antoine Radziwill'e ithaf edildi; Temmuz ayında, Op. 10, "Douze Grandes Etudes", Bay Fr. Liszt'e ithaf edildi; ve Op. 11, "Grand Concerto" (E minör), Bay Fr. Kalkbrenner'e ithaf edildi; ve Kasım ayında, Op. 12, "Variations
brillantes" (B bemol majör), Mdlle. Emma Horsford'a ithaf edildi. 1834 yılında yayınlandı: Ocak ayında, Op. 15, "Trois Nocturnes", Bay Ferd. Hiller'e ithaf edildi; Mart ayında, Op. 16, "Rondeau" (E bemol majör),
Mdlle'ye adanmıştır. Caroline Hartmann; Nisan ayında Op. 13, "Büyük
Fantaisie sur des airs polonais", Bay J. P. Pixis'e ithaf edilmiştir; ve
Mayıs, Op. 17, "Quatre Mazurkas", Mdme'ye ithaf edilmiştir. Lina Freppa; haziran ayında,
Op. 14, "Krakowiak, grand Rondeau de Concert", Mdme'ye ithaf edilmiştir.
la Prenses Adam Czartoryska; ve Op. 18, "Grande Valse Brillante"
Mdlle'ye adanmıştır. Laura Horsford; ve Ekim ayında Op. 19, "Bolero" (içinde
Do majör), Mdme'ye adanmıştır. la Kontes E. de Flahault. [DİPNOT:
Verilen
tarihler, benim tespit edebildiğim kadarıyla, parçaların ilk kez yayınlandığı tarihlerdir. Daha fazla bilgi için, ikinci cildin sonundaki "Eser Listesi"ne bakın; burada bilgi kaynaklarım belirtilir ve farklı orijinal baskıların yayınlanma zamanına ilişkin farklılıkları belirtilir.]

"Allgemeine musikalische Zeitung", 1833 boyunca Chopin'in birkaç bestesini büyük övgülerle duyurur; sonraki yıl duyurular daha sık hale geldi. Ancak Chopin'in yayınlarını en büyük dikkatle takip eden ve bunları en ayrıntılı şekilde tartışan eleştirmen, Iris'in editörü Rellstab'dır. Ne yazık ki, besteciye karşı hiç de olumlu bir eğilim göstermiyor. Bazen biraz övgüde bulunuyor ama genellikle kendini eleştiri ve kötü muamelede savurgan olarak gösteriyor. En sık şikayet ettiği şey Chopin'in çok fazla özgünlük peşinde koşması ve müziğinin gereksiz yere eller için zor olmasıdır. Rellstab'ın eleştirilerinden birkaç örnek burada yersiz olmayabilir. Op. 7 "Mazurkalar" hakkında şöyle diyor:--

Önümüzdeki danslarda yazar, [dokunaklı ve doğal olmayan bir şekilde yazma] tutkusunu iğrenç bir aşırılığa kadar tatmin ediyor. O, kulak tırmalayan uyumsuzluklar, zorlanmış geçişler, sert modülasyonlar, melodi ve ritmin çirkin bozulmaları arayışında yorulmak bilmez ve hatta tükenmezdir [sic].
Aklınıza gelebilecek her şey, tuhaf özgünlük etkisi yaratmak için bir araya getirilir, ancak özellikle garip tuşlar,
akorların en doğal olmayan pozisyonları, parmaklama açısından en sapkın
kombinasyonlar.

Aynı doğadaki bir kaç tartışmadan sonra, şu sonuca varır:-- Eğer
Bay Chopin bu besteyi bir ustaya gösterseydi, umarız ki,
onu yırtıp ayaklarının dibine fırlatırdı, ki biz de
bu şekilde sembolik olarak yapıyoruz.

"Trois Nocturnes" Op. 9 incelemesinde şu güzel pasaj yer alır:--

Field gülümsediğinde, Chopin sırıtarak yüzünü buruşturur:
Field iç çektiğinde, Chopin homurdanır;
Field omuzlarını silktiğinde,
Chopin tüm vücudunu büker;
Field yemeğe biraz baharat
koyar, Chopin bir avuç Cayenne
biberi boşaltır... Kısacası, eğer biri Field'ın büyüleyici romanlarını
çarpıcı bir içbükey aynanın önünde tutarsa, böylece her hassas
ifade kabalaşırsa, Chopin'in eserini elde eder...
Bay Chopin'den doğaya dönmesini rica ediyoruz.

Bir cümle daha alıntılayacağım; "Douze
Etudes", Op. 10'un bir duyurusundan alınmıştır:--

Parmakları çarpık olanlar bu çalışmaları yaparak onları düzeltebilirler; ancak çarpık olmayanlar
en azından bir cerrah olmadan
çalışmamalıdır.

[DİPNOT: Bu eleştirinin yer aldığı Iris sayısında (V. Cilt, No. 5, 1834 Rellstab, Leipzig'den aldığını söylediği şu mektubu ekler:--

"P. P. "Sen gerçekten çok kötü bir adamsın ve Tanrı'nın
dünyasının seni tanımasına veya taşımasına layık değilsin. Prusya Kralı seni bir kaleye hapsetmeliydi; o zaman
dünyadan bir isyancıyı, barışı bozan birini ve muhtemelen kendi kanında boğulacak olan
insanlığın rezil bir düşmanını uzaklaştırmış olurdu. Sadece Berlin'de değil, geçen yaz sanat turumda ziyaret ettiğim
tüm kasabalarda, özellikle de Leipzig'de çok sayıda düşman gördüm, burada sana bunu bildiriyorum, böylece--gelecekte tavrını değiştirebilir ve başkalarına karşı bu kadar
acımasızca davranmazsın. Başka bir kötü, kötü numara ve sen
işin bitti! Beni anlıyor musun, küçük adam, sen
sevgisiz ve taraflı bir eleştirmen köpeği, sen müzik gevezesi
[Schnurrbart], sen Berlin nükte kırıcı [Witzenmacher], vb.

"En itaatkar Hizmetçi,

"CHOPIN."

Rellstab buna şunu ekler: "Bay Chopin'in bu mektubu kendisi yazıp yazmadığını bilmiyorum ve iddia etmeyeceğim, ancak
belgeyi basacağım ki tanıyabilir veya reddedebilir."
Mektup reddedilmedi, ancak Chopin tarafından yazıldığını
düşünmüyorum. Bir mektup yazmış olsaydı, kesinlikle daha az çocuksu bir mektup yazardı, ancak Almancası yukarıdakinden çok daha iyi olmayabilirdi. Ancak, onun gerçekliğinden şüphe etmemin başlıca nedenleri, Chopin'in 1831'den sonra Almanya'da hiçbir sanat turu yapmaması ve 1833 veya 1834'te Leipzig'i ziyaret ettiği bilinmemesidir.]

Ancak, Rellstab'a çok sert davranmamalıyız, çünkü o zamanın en büyük piyanistlerinden ve en iyi müzisyenlerinden biri aynı yıl (Karasowski'nin kitabında okuduğumuz gibi 1831'de değil, 1833'te) günlüğüne kendisininkine çok da benzemeyen bir görüş belirten bir giriş yaptı. Moscheles şöyle yazıyor:--

Akşamları boş vakitlerimin bir kısmını Chopin'in çalışmaları ve diğer besteleriyle tanışmak için kullanmayı seviyorum ve bunların motiflerinin özgünlüğünde ve ulusal renklerinde çok çekicilik buluyorum; ama parmaklarım her zaman bazı
zor, sanatsal olmayan ve benim için
anlaşılmaz modülasyonlara takılıp kalıyor ve bütünü genellikle benim zevkime göre fazla
tatlı oluyor ve bir
insan ve eğitimli bir müzisyen için çok az değerli görünüyor.

Ve yine--

Chopin'in özgünlüğünün samimi bir hayranıyım; piyanistlere en büyük yenilik ve
çekici
konular sunmuştur. Ama şahsen yapay,
sık sık zorlanmış modülasyonlardan hoşlanmıyorum; parmaklarım bu tür
pasajlara takılıp düşüyor; ne kadar çok pratik yaparsam yapayım,
tökezlemeden icra edemiyorum.

Chopin'in yayınlarına dair Fransız müzik dergilerinde karşılaştığım ilk eleştiri, Op. 12'deki "Varyasyonlar" üzerineydi. 26 Ocak 1834 tarihli "Revue musicale"de yer aldı. Bundan sonra yeni eserleri oldukça düzenli olarak fark edildi ve her zaman olumlu karşılandı. Söylenenlerden, Karasowski'nin Chopin'in bestelerinin 1832 yılı gibi erken bir tarihte geniş bir dolaşıma girdiğini yazdığında bir hata yaptığı açıkça görülecektir.

Birçok kişi besteciye haksız yere çok sempati duydu,
çünkü onun normalden daha fazla zorlukla
başa çıkmak zorunda kaldığı izlenimine kapılmışlardı. Şimdi ise durum tam tersiydi.
Eleştirmenlerinin çoğu ona karşı iyi niyetliydi ve ünü hızla yayıldı. 1834'te (13 Ağustos) "Allgemeine musikalische
Zeitung"da bir yazar, Chopin'in sadece piyanistlerin değil, özellikle de bunların değil, aynı zamanda genel olarak birçok müzisyenin dikkatini
başkalarından daha erken çekme şansına sahip olduğunu belirtiyor. Ve
1836'da, Chopin'in en olumsuz eleştirmeni olan Rellstab bile şöyle diyor: "Kışın Konçerto'nun [ikinci,
Op. 21] halka açık bir performansını duyma umudunu taşıyoruz, çünkü şu anda her piyanistin Chopin çalması bir onur meselesi. "Bununla birlikte bestecinin popüler olduğu söylenemez; eserleri yalnızca birkaç kişi tarafından beğenildi, çoğunluk tarafından değil. Chopin'in piyanist ve besteci olarak hayat tarihinde ulaştığımız noktadaki (1833-1834) konumu, 15 Mayıs 1834 tarihli "Revue musicale"de bir yazar tarafından iyi bir şekilde tanımlanmıştır:--

Chopin [şöyle diyor] kendisi için yeni bir yol açtı ve
sahneye çıktığı ilk andan itibaren hem piyano çalmasıyla hem de bu enstrüman için bestelediği eserlerle
o kadar yüksek bir duruş sergiledi ki, kalabalık için
şaşkınlıkla geçen ve aptal egoizmin bir acıma gülümsemesiyle baktığı açıklanamayan bir fenomen haline geldi, oysa az sayıdaki uzman,
mantıklı bir zevk duygusundan ziyade ilerleme içgüdüsüyle,
emin bir yargıyla yönlendirilerek, bu sanatçıyı çabalarında ve yaratımlar, yakından olmasa bile, en azından
uzaktan, ona hayranlık duyarak, ondan öğrenerek ve onu taklit etmeye çalışarak. Bu nedenle Chopin, eserleri her yerde bilinse de, bir eleştirmen bulamamıştır. Ya belirsiz gülümsemelere yol açmış ve küçümsenmiştir ya da
şaşkınlığa ve sınırsız övgüye yol açmıştır; ancak henüz hiç kimse, bunların kendine özgü karakterinin ve değerinin ne olduğunu, diğer birçok
besteden neyle ayırt edildiklerini, onlara üstün bir rütbe
verenin ne olduğunu vb. söylememiştir.

1833-1834 sezonundan önemli bir olay kaydedilmeyecektir, ancak
Chopin'in yolunu tuttuğu, Orlowski'nin Polonya'daki arkadaşlarından birine yazdığı bir mektuptan bir pasajla gösterilmiştir:--

Chopin [söylediğine göre] iyi ve güçlüdür; tüm Fransız kadınlarının başını döndürüyor ve erkekleri kıskandırıyor. O artık
moda ve zarif dünya yakında eldiven giyecek
a la Chopin, Sadece ülkesine duyduğu özlem onu ​​tüketiyor.

1834 baharında Chopin, Aşağı Ren Müzik Festivali'nin yapıldığı
Aix-la-Chapelle'e bir gezi yaptı. Handel'in
"Deborah"ı, Mozart'ın Jüpiter Senfonisi ve Beethoven'ın Dokuzuncu Senfonisi'nin bir kısmı programdaydı ve baton Ferdinand Ries'in elindeydi.
Oratoryoya ek eşlikler yazan ve İngilizce kelimeleri Almancaya çeviren Hiller, komiteden bir davet almıştı ve Chopin'i kendisine eşlik etmeye
kolayca ikna etmişti.
Ancak bu plan neredeyse boşa çıkacaktı. Yolculuk için hazırlıklar yaparken, festivalin
ertelendiği haberi onlara ulaştı; ve birkaç gün sonra bunun gerçekleşeceğini duyduklarında
sonuçta, zavallı Chopin artık gidemiyordu, bu arada
seyahat masrafları için ayırdığı parayı harcamıştı, muhtemelen
parasını Hiller'ın söylediğine göre
her zaman açık olan muhtaç vatandaşlarından birine vermişti. Ama şimdi ne yapılacaktı? Hiller
arkadaşını
bırakmadan gitmek istemiyordu ve ona gerekli maddi donanımı
bir şekilde elde edip edemeyeceğini düşünmesini söyledi. Sonunda Chopin bunu başarabileceğini söyledi,
Mi bemol Vals'in (Op. 18) el yazmasını aldı, Pleyel'e götürdü ve
500 frankla geri döndü. [DİPNOT: Hiller'in anlatımını, tam doğruluğunu garanti etmeden tekrarlıyorum, kendimi eserin 1 Haziran 1834'te basıldığı ve Pleyel tarafından değil, Paris'ten Schlesinger tarafından yayınlandığı ifadesiyle sınırlıyorum.] Böylece engel ortadan kalktı ve arkadaşlar Aix-la-Chapelle'e doğru yola çıktılar. Hiller orada belediye başkanının evinde konakladı ve Chopin de yakınlarda bir oda buldu. "Deborah" provasına fazla gecikmeden gittiler ve orada Mendelssohn ile tanıştılar. Mendelssohn, annesine yazdığı bir mektupta (Düsseldorf, 23 Mayıs 1834) tanışmalarını şöyle anlatıyor:--

Birinci katta bıyıklı bir adam oturuyordu ve notaları okuyordu. Provadan sonra aşağı inerken, ben de yukarı çıkarken, yan sahnelerde karşılaştık ve Ferdinand Hiller kollarıma doğru sendeleyerek geldi, neredeyse beni neşeli kucaklamasında eziyordu. Oratoryoyu dinlemek için Paris'ten gelmişti ve Chopin öğrencilerini ortada bırakıp onunla gelmişti ve böylece tekrar karşılaştık. Artık müzik festivalinde
tam payıma düşen zevki aldım, çünkü üçümüz artık birlikteydik, tiyatroda (performansların verildiği) kendimize bir loca aldık ve tabii ki ertesi sabah piyanonun başına geçtik, orada çok eğlendim. İkisi de icralarını daha da geliştirdiler ve Chopin artık ilk piyano

çalanlardan biri; Paganini'nin kemanda yaptığı gibi o da yeni efektler üretiyor ve asla hayal edilemeyecek
harikalar yaratıyor. Hiller da mükemmel bir
çalan, güçlü ve yeterince cilveli. İkisi de Paris'in umutsuzluk ve duygusal şiddetten sonra zorlanma çılgınlığından biraz etkilenmiş durumda [Verzweif-lungssucht und
Leidenschaftssucherei] ve sıklıkla zamandan, dinlenmeden ve gerçekten müzikal olandan çok fazla uzaklaşıyorum. Ben ise, belki de çok az
bunu yapıyorum. Böylece birbirimizin eksikliklerini telafi ettik ve üçümüz de bir şeyler öğrendik,
ben kendimi bir okul müdürü gibi hissettim ve onlar
mirliflores veya incroyables'ı severler.

Festivalden sonra üç müzisyen birlikte Düsseldorf'a gittiler,
Mendelssohn önceki Ekim ayından beri müzik direktörü olarak yerleşmişti.
Chopin ve Hiller'in kasabada geçirdiği günün sabahını Mendelssohn'un piyanosunda geçirdiler ve öğleden sonra bir yürüyüşe çıktılar, sonunda kahve içip bowling oynadılar.
Bu yürüyüşte Sanat Akademisi'nin müdürü ve Düsseldorf Okulu'nun kurucusu F. W. Schadow ve öğrencilerinden bazıları eşlik ediyordu, bunların arasında en parlak yıldızlarından biri veya birkaçı da olabilirdi--Lessing, Bendemann, Hildebrandt, Sohn ve Alfred Rethel. Hiller, Mendelssohn'un "müzik çalıp tartışarak geçen çok keyifli bir gün" olarak adlandırdığı şeyin bazı ayrıntılarını bize sunarken, Schadow ve öğrencilerinin ona, öğrencileriyle çevrili bir peygamber gibi göründüğünü söylüyor. Ancak peygamberin ağırbaşlı tavrı ve belagatli konuşması, dindar bir şekilde dinleyen öğrencilerin mütevazı sessizliği, Chopin'in kendini rahat hissetmesini engellemiş gibi görünüyor.

Hiller'a göre, hiçbiri tarafından tanınmayan ve son derece çekingen olan Chopin, yürüyüş sırasında yanımda kaldı, her şeyi gözlemledi ve bana alçak, çok alçak bir tonda yorumlarda bulundu. Akşamın ilerleyen saatlerinde, misafirperverlikten asla yoksun olmayan Schadow'lara davet edildik. Orada en seçkin genç ressamlardan bazılarını bulduk. Sohbet kısa sürede çok canlandı ve zavallı Chopin orada bu kadar çekingen oturmasaydı her şey yolunda giderdi - fark edilmeden
demek istemiyorum. Ancak Mendelssohn ve ben onun
intikamını alacağını biliyorduk ve bu düşünceye gizlice
seviniyorduk. Sonunda piyano açıldı; ben başladım, Mendelssohn
ardından geldi; sonra Chopin'den çalmasını istedik ve ona ve bize oldukça şüpheli
bakışlar atıldı. Ama daha birkaç
bar çalmıştı ki, orada bulunan herkes, özellikle Schadow, ona
tamamen farklı gözlerle baktı. Daha önce hiç böyle bir şey duyulmamıştı. Hepsi büyük bir keyif içindeydi ve daha fazlasını
diye yalvardılar. Kont Almaviva kılık değiştirmeyi bırakmıştı ve
hepsi konuşamıyordu.

Ertesi gün Chopin ve Hiller vapurla Koblenz'e doğru yola çıktılar ve
Mendelssohn, Schadow'un kendisine çalıştığı "St. Paul"ün ne olacağını sormasına rağmen, Köln'e kadar onlara eşlik etti. Orada, Havariler kilisesini ziyaret ettikten sonra Ren
köprüsünde ayrıldılar ve Mendelssohn'un annesine yazdığı gibi, "hoş bölüm
bitmişti."

BÖLÜM XVII

1834-1835.

MATUSZYNSKI PARİS'E YERLEŞİYOR.--CHOPIN'İN YAŞAM TARZI HAKKINDA DAHA FAZLA BİLGİ.--OP. 25.--BİR OPERA YAZMASI TAVSİYE EDİLİR.--BUNUNLA İLGİLİ KENDİ FİKİRLERİ VE SORUNUN TARTIŞILMASI.--CHOPIN'İN KAMUYA AÇIK
GÖRÜNTÜLERİ.--BERLIOZ'UN KONSERİ.--STOEPEL'İN KONSERİ.--PLEYEL'İN ODASINDA
BİR KONSER.--YOKSULLUKLA MÜLTECİLERİN YARARINA
THEATRE-ITALIEN'DE
BİR KONSER.--SOCIETE DES
CONCERTS'İN BİR KONSERİ.--KAMUYA AÇIK BİR SANATÇI OLARAK CHOPIN.--ÇALDIĞI
ŞEYİN KARAKTERİ ÜZERİNE CHOUQUET, LISZT, VB.--BELLİNİ VE CHOPIN İLE İLİŞKİSİ.--CHOPIN
GİDER CARLSBAD.--DRESDEN'DE.--LEIPZIG ZİYARETİ: E. F. WENZEL'İN
ANILARI; MENDELSSOHN VE SCHUMANN'IN AYNI OLAY HAKKINDAKİ AÇIKLAMALARI.--CHOPIN'İN HEIDELBERG'DE KALMASI VE PARİS'E DÖNÜŞÜ.

Arkadaşı Matuszynski'nin Paris'e gelmesi ve oraya yerleşmesi, iç çekebileceği birinin eksikliğini
çok hisseden Chopin için çok sevindirici olmuş olmalı. Son duyduğumuzdan beri,
Polonya isyan ordusunda baş cerrah olarak görev yapmış ve
1834'te Tübingen'de doktora derecesini almış olan Matuszynski, aynı yıl Paris'e gitti ve burada Ecole de Medecine'de profesör olarak atandı. İkinci durum onun mükemmel mesleki
niteliklerine tanıklık ediyor ve Chopin'in mektupları bir arkadaş olarak niteliklerinin doğası konusunda bizi şüphede bırakmıyor. Gerçekten de, George Sand'in Chopin üzerindeki büyük etkisi hakkında söyledikleri, bu mektupların insanı düşünmeye
yönlendirdiği şeyi doğruluyor. 1834'te Matuszynski, kayınbiraderine hitaben yazdığı bir mektupta şöyle yazmıştı:--

Paris'te yaptığım ilk şey Chopin'i ziyaret etmek oldu. Beş yıllık bir
ayrılıktan sonra tekrar bir araya geldiğimizde karşılıklı mutluluğumuzun ne kadar büyük olduğunu size anlatamam. Güçlendi ve
uzun boylu oldu; onu neredeyse tanıyamadım. Chopin artık buradaki ilk
piyanist; çok sayıda ders veriyor, ama hiçbiri yirmi frankın altında değil. Çok fazla beste yaptı ve eserleri büyük talep görüyor. Onunla yaşıyorum: Rue Chaussee d'Antin, No. 5.
Bu sokak gerçekten de Ecole de Medecine'den ve hastanelerden oldukça uzak; ama onunla kalmam için önemli sebeplerim var--o benim her şeyim! Akşamları tiyatroda geçiriyoruz
veya ziyaretlerde bulunuyoruz; birini veya diğerini yapmazsak,
evde sessizce eğleniyoruz.

Matuszynski'nin Chopin'in durumu ve alışkanlıklarına dair ipuçları veren bu mektubundan daha az ilgi çekici olan, 1834'te Paris'i ziyaret eden ve
Dr. A. Hofman tarafından Chopin'le tanıştırılan, şimdi veya
son zamanlarda Posen'de müzik öğretmeni olan Bay W.'nin anılarıdır. [DİPOTEZ: Bkz. s. 257.] Ama,
daha az ilgi çekici olsalar da, bunlar kesinlikle önemsiz değil,
örneğin, bestecinin eserlerinin kronolojisi açısından.
Bir şey çalması istendiğinde, Bay W. Chopin'in mazurkalarından birinin (B majör, Op. 7, No. 1) Kalkbrenner'in varyasyonlarını seçti. Chopin, Kalkbrenner'in varyasyonlarının ve vatandaşının icrasının kendisine sağlamış olabileceği ziyafeti, daha sonra Op. 25 olarak yayınladığı etütleri çalarak cömertçe ödedi. Elsner, Chopin'in tüm arkadaşları gibi, genç sanatçının başarısından memnundu. Sevgili Frederick'i hakkında duyduğu haberler kalbini sevinçle doldurdu, ancak yine de tamamen tatmin olmamıştı. 14 Eylül 1834'te "Samimiyetimi mazur görün," diye yazdı, "ama şimdiye kadar yaptıklarınızı henüz yeterli görmüyorum." Elsner'in dileği, Chopin'in mümkünse Polonya tarihi konulu bir opera bestelemesiydi; ve bunu Chopin'in ününün artmasından çok sanatın avantajı için istiyordu. Öğrencisinin yeteneklerini ve kazanımlarını bildiğinden, bir eleştirmenin Chopin'in mazurkalarında işaret ettiği şeyin tam olarak sergileneceğinden ve ancak bir operada kalıcı bir değer kazanacağından emindi. Adı geçen isimsiz eleştirmen, 29 Haziran 1834'te "Quatre Mazurkalar"dan bahsederken, "Gazette musicale"deki yazar olmalı, Op. 17, diyor ki--

Chopin, Polonya'nın ulusal müziğini, bizim için henüz çok az bilinen bir müzik türünü nasıl ele alacağını bildiği
zeki, spiritüel ve son derece sanatsal tarzıyla oldukça özel bir üne kavuştu... burada yine şiirsel, şefkatli, fantastik, her zaman zarif ve her zaman büyüleyici görünüyor, hatta kendini en tutkulu ilhama bıraktığı anlarda bile.

Karasowski, Elsner'in mektubunun Chopin'i ciddi olarak bir opera yazmayı
düşündürdüğünü ve hatta arkadaşı Stanislas Kozmian'a, konusu Polonya tarihinden alınacak bir libretto hazırlaması için başvurduğunu söylüyor. Bu ifadeyi sorgulamıyorum. Ama eğer doğruysa, Chopin bu fikirden kısa sürede vazgeçti.
Aslında, iyice kararını verdi ve bir Shakespeare olmaya çalışmak yerine, bir Uhland olmakla yetindi. Aşağıdaki
sohbetler, Chopin'in en nadir
ve en değerli bilgi türünü, yani kendini tanımayı edindiğini gösterecektir. Bir gün Chopin'i ziyaret eden ressam Kwiatkowski, onu
ve Mickiewicz'i çok heyecanlı bir tartışmanın ortasında buldu. Şair, besteciyi
büyük bir eser üstlenmeye ve gücünü önemsiz şeylerle
boşa harcamamaya teşvik etti; besteci ise, kendisine
tavsiye edilen şey için gereken niteliklere sahip olmadığını
söyledi. 1839'dan 1844'e kadar Chopin'in öğrencisi olan G. Mathias,
ustası ile Louis Philippe'in yardımcılarından biri olan M. le Comte de Perthuis arasındaki bir konuşmayı hatırlıyor. Kont şöyle dedi--

"Chopin, böylesine hayranlık verici fikirleri olan sen,
nasıl oluyor da bir opera bestelemezsin?" [Chopin, avec vos idees admirables,
pourquoi neus faites-vous pas un opera?] "Ah, Kont, bırak da
piyano için müzikten başka bir şey besteleyeyim; opera besteleyecek kadar
bilgili değilim!" [Ah, Monsieur le Comte,
bırak da piyano müziğini yap; operaları
bestelemek için
yeterince bilgili değilim!]

Chopin, aslında, kendisini arkadaşlarından ve öğretmenlerinden daha iyi tanıyordu ve bunu yapması hem kendisi hem de bizim için iyi oldu, çünkü
bu sayede kendisini çok fazla yürek yakıcı şeyden ve hayal kırıklığından, bizi de büyüleyici ve taklit edilemez piyano
müziğinin zengin mirasının kaybından kurtardı. Kesinlikle bir Kleinmeister'dı - yani küçük boyutlu ve titiz icraatlı eserlerin ustasıydı. Sonat formundaki girişimleri başarısızlıkla sonuçlandı, ancak başarısızlıklar -en azından bazıları- birçok zeki sanatçının en parlak başarılarından daha değerliydi. Dramatik formu denemiş olsaydı sonuç büyük olasılıkla daha da az mutlu olurdu; çünkü bu form yalnızca güçlü bir yapıcı güç değil, buna ek olarak tüm vokal ve enstrümantal kaynakların sağlam bir şekilde kavranmasını gerektirir - kısacası, Chopin'in inkar edilemez şekilde eksik olduğu nitelikler, yetersiz eğitimden çok organizasyonunun doğası nedeniyle. Dahası, kendi duygularını ifade etmeye fazla düşkündü, sempatisi çok dardı, kısacası, başkalarının duygularını başarılı bir şekilde ifade etmek, kendisinden farklı erkek ve kadınların karakterlerini nesnel olarak kavramak ve ortaya koymak için çok bireysel bir besteciydi. Yine de, ustanın öğrencisine olan güveni, bu konuda temelsiz olsa da, düşünülmesi güzeldir; ve aynı şekilde ona olan sevgisi de öyledir ki, mektuplarının ukala üslubu bile
tamamen gizleyemez. Büyük ustanın daha büyük öğrencisinin bu duyguları karşılıklı olarak dile getirmesine daha az hayran olmak da mümkün değildir:--

Birbirimizi artık göremememiz ve fikir alışverişinde bulunamamamız ne kadar yazık!
Sana anlatacak çok şeyim var. Ayrıca, benim için iki kat daha değerli olan hediye için de
teşekkür etmek istiyorum. Keşke bir kuş olsaydım da, Parislilerin kırlangıç ​​yuvası sandığı
Olimpiyat meskeninde seni ziyaret edebilseydim. Elveda, beni sev, tıpkı benim seni sevdiğim gibi, çünkü ben her zaman senin samimi dostun ve iyi dileklerini ileten kişi olarak kalacağım.

Chopin'in halk önünde duyulduğu hiçbir müzik sezonu 1834-35'te olduğu kadar sık ​​olmamıştı; ancak bu sadece onun en yoğun sezonu değil, aynı zamanda bir virtüöz olarak son sezonuydu. Ondan sonra halk önündeki görünümleri birkaç yıl boyunca sona erdi ve daha sonra duyulduğu konserlerin sayısı yarım düzineyi pek geçmedi. Okuyucu, bu sonuca yol açan nedenleri, bu sezonda dikkatimi çeken Chopin'in halk performanslarından bahsedersem daha iyi anlayacaktır. 7 Aralık 1834'te, Berlioz'un Konservatuvar'da verdiği bir dizi konserin üçüncü ve sonuncusunda, Chopin, kendi bestesinin orkestra eşliğinde piyano için bir "Andante" çaldı. Bu eser, "Les
Francs-Juges" ve "Kral Lear", "Harold" Senfonisi ve Berlioz'un diğer eserlerinin uvertürleri arasında yer aldığından, şüphesiz konserde programda göründüğü kadar garip duyuldu. Chopin'in çaldığı "Andante", elbette konçertolarından birinin orta bölümüydü. [Dipnot: Muhtemelen Fa minör Konçerto'dan "Larghetto". Liszt'in 282. sayfadaki açıklamasına bakın.]

Aynı yılın 25 Aralık'ında, Dr. Francois Stoepel, Pleyel'in odalarında bir matine müzikali verdi ve bunun için çok sayıda seçkin sanatçıyı
sağlamıştı. Ancak okuyucu şunu soracaktır: "Dr. Stoepel kimdir?"
Birkaç teorik eser, eğitim kitabı ve müzik bestesinin yazarı, 1829'da Paris'e geldi ve Berlin ve diğer şehirlerde yaptığı gibi Logier'in sistemi üzerine bir okul kurdu, ancak Fransız başkentinde de başka yerlerde olduğu gibi başarısız oldu. Hayal kırıklığına uğramış
ve veremli olarak 1836'da kırk iki yaşında öldü; geliri,
"Gazette musicale"e yaptığı katkılar için ödenen ücretle desteklense de, başından sonuna kadar yetersizdi. Bu matine musicale'e katılan sanatçılar arasında Chopin, Liszt, keman sanatçısı Ernst ve şarkıcılar Mdlle.
Heinefetter, Madame Degli-Antoni ve M. Richelmi vardı. Program ayrıca, J.J. Rousseau'nun büyük yeğeni olan Madame de la Hye'nin orgue expressif (harmonium) üzerine yaptığı bir doğaçlamayı da içeriyordu. Liszt ve Chopin, matineyi Moscheles'in "Grand duo a quatre
mains" adlı eserinin icrasıyla açtılar. "Gazette musicale" muhabiri bu eser hakkında şunları yazdı:--

Bestecinin başyapıtlarından biri olan bu eserin, çağımızın en büyük iki piyano virtüözü tarafından nadir görülen bir yetenek
mükemmelliğiyle icra edildiğini söylemeyi gereksiz buluyoruz. Uygulamanın parlaklığı, mükemmel zarafet, sürekli yücelik ve en
canlı canlılık ve en sakin dinginliğin, en zarif
hafifliğin ve en ciddi ciddiyetin kontrastıyla birleşti - tüm nüansların akıllıca harmanlanması ancak aynı derecede yüksek ve eşit derecede derin bir sanatsal duyguyla donatılmış iki sanatçıdan beklenebilir. En coşkulu alkışlar, MM. Liszt ve Chopin'e, Liszt'in bestelediği iki piyano için bir Duo ile ikinci kez seyirciyi ne kadar büyülediklerini sözcüklerle anlatabileceğimizden daha iyi gösterdi.

Liszt'in bu eseri, şüphesiz Mendelssohn'un bir teması üzerine yapılmış iki piyano için Duo'ydu ve Bayan Ramann'a göre 1834'te bestelenmişti ancak
asla yayınlanmadı ve şu anda kayıp.

22 Mart 1835 tarihli "Menestrel", Pleyel'in odalarındaki bir konserin raporunu içerir, ancak konseri veren kişiden bahsetmez, ki o muhtemelen
sahibinin kendisidir:--

Pleyel'in odalarındaki son konser çok muhteşemdi. Moda, edebiyat ve sanatçılar
birbirlerine müzik ünlülerimizi dinlemek için orada buluşma ayarlamışlardı--MM. Herz,
Chopin, Osborne, Hiller, Reicha, Hanımlar Camille Lambert ve
Leroy ve henüz salonlarımızda halka açık bir görünüm sergilememiş genç bir piyanist olan M. Hamati [Stamati olarak okunur]. Bu sanatçılar
herkesin onayını alan çeşitli parçalar seslendirdiler. Ve şimdi bu belirsiz raporun ölüm döşeğine düştüğünü düşünün: "Kalkbrenner'in 'Di tanti palpiti' kavatinası üzerine varyasyonları özellikle alkışlandı."

Şimdi, Chopin'in virtüöz olarak kariyerinde çok önemli bir yere sahip olan İtalyan Operası'ndaki çok konuşulan konsere geliyoruz. Genellikle Chopin tarafından verilen bir konser olarak anılır ve Karasowski bunun Şubat 1834'te gerçekleştiğini söyler. Ancak Chopin'in 1834'te verdiği bir konsere dair hiçbir iz bulamadım. Öte yandan Chopin, 5 Nisan 1835'te, tarihi hariç tüm ayrıntılarıyla Karasowski'nin bahsettiği konserin tanımına uyan bir konserde çaldı. 4 Nisan 1835 tarihli "Journal des Debats", halkın dikkatini şu kısa ve ilginç makaleyle buna çekiyor:--

Yoksul Polonyalılar [yani, yoksul Polonyalı mülteciler] yararına yapılacak konser yarın,
Cumartesi günü, Theatre-İtalyan'da akşam saat sekizde gerçekleşecek.
Mdlle. Falcon ve Nourrit, MM. Ernst, Dorus, Schopin
[sic], Litz [sic] ve Pantaleoni, muhteşem olacak bu geceye
ev sahipliği yapacak. Diğer şeylerin yanı sıra,
Mdlle. Falcon ve Nourrit tarafından seslendirilen, son operadan düet olan "Oberon" ve "Guillaume Tell"in uvertürleri ve M. Schubert'in Nourrit tarafından seslendirilen ve Litz'in eşlik ettiği
romanları duyulacak.

Bu sanatsal yetenekler galaksisine henüz orkestrayı yöneten Habeneck'i eklemedim. Chopin orkestra ile birlikte Mi minör Konçertosunu ve Liszt ile birlikte Hiller'in iki piyano için düetini çaldı.

Tahmin edebileceğiniz gibi ["Gazette musicale"de bir bildiri yazan biri şöyle diyor] M. Chopin, mutsuz vatandaşları adına bu gecenin programını
bestelemeye yabancı değildi. Buna göre şenlik muhteşemdi.

Aynı bildiride ayrıca şunlar da okunabilir:--

Chopin'in Konçertosu, çok özgün, çok parlak bir üslupla, çok
ustaca ayrıntılarla dolu, melodilerinde çok
taze, çok büyük bir başarı elde etti. Bir piyano konçertosunda monoton olmamak çok zordur; ve amatörler, Chopin'e kendilerine verdiği zevk için teşekkür etmekten başka bir şey yapamazlardı,
sanatçılar ise onun bunu yapmasını [yani, monotonluktan kaçınmasını] ve aynı zamanda
bu kadar eski bir formu canlandırmasını sağlayan yeteneğe hayran kaldılar.

Konçerto formunun eskiliği ve monoton olmamanın zorluğu hakkındaki yorum, kendi başına alıntılanacak kadar naif ve eğlencelidir,
ancak bizi burada ilgilendiren şey, raporun doğruluğudur.
İçerdiği övgü ifadeleri hiçbir şekilde coşkulu olmasa da, hatta açık sözlü olmasa da,
diğer anlatımlardan öğrendiklerimizle uyuşmuyor. Bu tutarsızlık şu şekilde açıklanabilir.
"Gazette musicale"in kurucusu ve yayıncısı olan Maurice Schlesinger, Chopin ile dostane ilişkiler içindeydi ve daha önce onun bestelerinden bazılarını
yayımlamıştı. Dolayısıyla, sanatçının duyguları incinmişse, gazetesindeki nahoş sözlerle daha fazla işkence görmemeleri için özen göstermesi
nden daha doğal ne olabilir. Gerçekten de, "Gazette musicale"deki tüm Chopin duyuruları ve eleştirileriyle bağlantılı olarak, yayıncı ile besteci arasındaki ilişkileri ve gazetedeki yazarların birçoğunun Chopin'in yakın arkadaşları olduğunu ve birçoğunun da onun da üyesi olduğu klik veya partiden olduğunu aklımızda tutmalıyız. Chopin'in bir vatandaşı ve tanıdığı olan Sowinski, bu konser hakkında tiyatronun kalabalık olduğunu ve her şeyin yolunda gittiğini, ancak Chopin'in beklentilerinin hayal kırıklığına uğradığını, Mi minör Konçerto'nun istenen etkiyi yaratmadığını söylüyor. Larousse'un "Grand Dictionnaire"indeki anlatım o kadar açık ki, insanın tüylerini diken diken ediyor. Chopin'in ancak yarı-başarılı olduğunu belirttikten sonra, makalenin yazarı şöyle devam ediyor: "Sadece arkadaşlarının ve birkaç uzmanın coşkusu, dinleyicilerin çoğunluğunun soğuk ve biraz şaşkın tavrını bozdu. "
Sowinski ve diğerlerine göre Chopin'in halk önünde çalmaktan tiksinmesi bu konserden kaynaklanmaktadır; ancak bu tiksinme tek bir deneyimin değil, birçok deneyimin sonucuydu. Ancak Theatre-İtalyan'daki konser bunu doruk noktasına getirmiş olabilir. Liszt bana Chopin'in en çok
Konservatuvar'daki bir konserde aldığı soğuk tepkiden
çok incindiğini söyledi.
Bu, bu bölümün önceki sayfalarından birinde bahsettiğim Berlioz'un konseri olmalı.

Theater-İtalyan'daki konserden kısa bir süre sonra Chopin bir kez daha o korkunç canavarla, halkla yüzleşmeye cesaret etti. 26 Nisan 1835 Pazar günü Habeneck'in bir yardım konserinde çaldı. Bu konser, katıldığı
Societe des Concerts du Conservatoire'ın tek konseri olarak dikkat çekiyor. Program şu şekildeydi: Aşağıdakiler:--1. Beethoven'ın "Pastoral Senfonisi"; 2. M. Ad. Nourrit tarafından seslendirilen Schubert'in "Erl-King"i; 3. Beethoven'ın "Koro Senfonisi"nden Scherzo; 4. M. Chopin tarafından bestelenen ve çalınan "Polonaise
avec introduction" [yani, "Polonaise
brillante precedee d'un Andante
spianato"]; 5. Mdlle. Falcon tarafından seslendirilen Beethoven'ın Scena'sı; 6. Beethoven'ın C minör Senfonisi'nden Final. Larousse'un "Grand
Dictionnaire" adlı eserinde Chopin makalesinin yazarı, Chopin'in konsere katıldığı için pişmanlık duyması için hiçbir nedeni olmadığını söylüyor ve diğerleri de bu ifadeyi doğruluyor. Elwart'ın "Histoire des Concerts du Conservatoire" adlı eserinde şunları okuyoruz:--"Le compositeur
reveur, l'elegiaque pianiste, produisit a ce concert un effet
delicieux." "Histoire dramatique en France" adlı eserin yazarına ve Musee du Conservatoire'ın eski küratörüne bazı değerli iletişimler için minnettarım. Bahsettiğimiz dönemde genç olan ve hala Kolej'de olan M. Gustave Chouquet, bana büyüleyici bir mektupta, Chopin'in çaldığı bu konserde ve ayrıca Liszt'in Weber'in "Concertstuck" adlı eserini çaldığı önceki konserde (İyi Cuma günü) hazır bulunduğunu ve "Liszt'in ateşli çalımını ve Chopin'in tarzının tarifsiz şiirini" çok iyi hatırladığını bildirdi. Başka bir mektupta M. Chouquet ilk izlenimlerinin canlı anılarının çarpıcı bir özetini verdi:--

Liszt, 1835'te [yazdı], virtüözün prototipi olan bir merveilleux'u temsil ediyordu; benim fikrime göre Chopin ise şairi kişileştiriyordu. İlki etki yaratmayı amaçlıyordu ve piyanonun Paganini'si olarak poz veriyordu; Chopin ise, diğer yandan,
halkla asla ilgilenmiyor [se preuccuper] ve sadece iç sesleri dinliyordu. Eşit değildi; ancak
ilham onu ​​ele geçirdiğinde [s'emparait de hit] klavyenin tarif edilemez bir şekilde şarkı söylemesini sağlıyordu. Ona asla unutamayacağım birkaç şiirsel saat borçluyum.

Chopin'in kamusal performanslarına ilişkin sıklıkla şüpheli ve çelişkili ifadelerden güvenle çıkarılabilecek gerçeklerden biri,
büyük ve karışık bir izleyici kitlesinin önüne çıktığında genel bir coşku
u uyandırmayı başaramadığıdır. Kalabalığı
kendisiyle birlikte götürmek isteyen kişide,
dolu bir nehrin geniş alanına benzer bir güç bulunmalıdır. Ancak Chopin, bir Demosthenes, Cicero, Mirabeau veya
Pitt değildi. Sempatik zihinlerin seçkin toplantılarına hitap etmediği sürece, onun en incelikli
sanatı anlaşılmaz kalırdı. Chopin, Liszt'e söylediklerinden bunu ne kadar iyi biliyordu:--

Konser vermeye hiç uygun değilim, kalabalık
beni korkutuyor, nefesi beni boğuyor, meraklı
bakışıyla felç oluyorum ve tanımadığım yüzler beni dilsizleştiriyor. Ama sen
bunun için yaratılmışsın, çünkü halkını
kazanamadığında, onu
boğma gücüne sahipsin.

Daha güçlü doğaları harekete geçiren muhalefet ve kayıtsızlık,
Chopin'i hassas bitki olan mimosa pudica'ya dokunmanın yaptığı gibi etkiledi--onu küçülttü ve soldurdu. Liszt, konserlerin Chopin'in fiziksel yapısını yormadığını, bir şair olarak sinirliliğini tetiklediğini doğru bir şekilde gözlemler; aslında, narin yapısının çekimser kalmak için bir sebepten çok bir bahane olduğunu, tekrar tekrar tartışma konusu olmaktan kaçınmak istediğini söyler. Ancak, benzer koşullarda olan birinin Chopin'in hissettiği gibi hissetmemesi, Liszt gibi başarılı bir virtüözün şunu söylemesinden daha zordur:--

Chopin, halkın alkışlarının galibi selamladığı o kamusal ve ciddi mızrak dövüşlerine katılamadığı için acı çektiyse; kendisinin onlardan dışlandığını görünce depresyona girdiyse, bunun nedeni sahip olduğu şeyleri yeterince takdir etmemesi ve sahip olmadığı şeyler olmadan neşeyle hareket edememesidir.

Elbette, zamanının en iyi adamlarının hayranlığı, sıkıcı kalabalığın kayıtsızlığı için onu teselli etmeliydi. Ama hepimiz
sahip olduklarımızın tadını çıkarmaktansa sahip olmadıklarımızın özlemini çekmeyi tercih etmiyor muyuz? Hayır,
sahip olduğumuz sağlam mülklerde sevinmek daha uygunken, boş baloncukların ulaşılamazlığına sık sık hayıflanmıyor muyuz? Ancak Chopin'in hoşnutsuzluğu,
boş bir baloncukların ulaşılamazlığından değil, kıymetli bir tacın ulaşılamazlığından kaynaklanıyordu.
Büyük halkı hor görüyormuş gibi yapan
sanatçılar vardır, ancak alkışlarını esirgediklerinde onu kötüye kullanmaları gerçek duygularını gösterir. Hiçbir sanatçı
kalbinde küçük bir azınlığın onayından tam olarak memnun olamaz;
Chopin, en azından, böyle biri değildi. Ona bir virtüözü oluşturan nitelikleri zengin bir şekilde
bahşeden Doğa, belki de en aşağılık olanı, kesinlikle en az vazgeçilebilir olanı, eksikliği onu diğerlerinin ona yağ çektiği vaadin yerine getirilmesinden, çabasının en parlak ödülünden alıkoymuştu. Kendisinden çok daha düşük değerdeki adamların bolca defne ve altın kazandığı
listelerde, halkın beğenisini adil bir şekilde alamadı. Bu, kötü huylu kanserler gibi hayatını acımasızca işkenceye uğratan ve yavaş yavaş tüketen hayal kırıklıklarından biriydi.

Bellini'nin "I Puritani"sinin Theatre-İtalyan'da ilk kez sahnelenmesi (24 Ocak 1835), Halevy'nin "La Juive"inin Academic'de (23 Şubat 1835) ve Auber'in "Le cheval de bronze"unun Opera-Comique'te (23 Mart 1835) sahnelenmesi, 1834-1835 sezonunun en önemli müziko-dramatik olaylarından biriydi ve bana İtalyan ve Polonyalı besteci arasındaki ilişki hakkında birkaç söz söylemem gerektiğini hatırlattı. Çoğu okuyucu, Chopin'in Bellini'nin yanına gömülme yönündeki dokunaklı isteğini duymuştur. Bu kadar büyüleyici bir hikayeyi itibarsızlaştırmak istemesem de, görevim bunun tamamen
kurgusal olduğunu söylemek. Ancak Chopin'in Bellini'ye ve müziğine olan sevgisi
yeterince gerçek ve doğruydu. Hiller, onu birlikte katıldıkları Norma performansında olduğu kadar nadiren bu kadar
derinden etkilendiğini gördüğünü ve Rubini'nin gözyaşlarını
söylediği ikinci perdenin finalinde Chopin'in gözlerinde yaşlar olduğunu anlatır. Zamanın İtalyan opera
müziğine olan sevgi, sadece Bellini'nin eserleriyle sınırlı olmayan,
Franchomme, Wolff ve diğerlerinin bana bildirdiğine göre Rossini'nin eserlerini de içeren bir sevgi, ilk bakışta Chopin'in ten rengine sahip bir müzisyende oldukça garip görünüyor; Varşova'daki yaygın müzik zevki ve Polonyalıların ve İtalyanların ulusal karakterlerindeki akraba bir özellik,
ancak, bunu açıklar. Chopin'in Bellini'ye ilişkin sempatisi, bireysel mizaçlarının uyumuyla
güçlendi. Leon Escudier'in yanı sıra birçok kişi, Chopin'in dehasında hem Bellini hem de Raphael ile benzerlikler bulmuş olabilir; bu iki sanatçı,
söylemeye gerek yok, sanatlarının zanaatındaki ustalık ve anlayışlarının genişliği, yüksekliği ve derinliği açısından
birbirlerinden çok farklıydılar.
Chopin'in bazı kantillerinin yumuşak, yuvarlak İtalyan hatları ve tatlı tınısı, gözlemcinin dikkatinden kaçamaz. Gerçekten de,
Chopin'in italikleri sıklıkla vurgulanmıştır. Okuyucuya burada sadece Schumann'ın Si bemol minör Sonat, Op. 35 ile ilgili olarak yaptığı bazı açıklamaları hatırlatmama izin verin:--

Bellini ve Chopin'in arkadaş olduğu ve sık sık birbirlerini besteleriyle tanıştıran ikilinin birbirleri üzerinde belki de sanatsal bir
etkileri olduğu biliniyor. Ancak, söylendiği gibi, [Chopin'in] güney tarzına sadece hafif bir eğilimi var; cantilena biter bitmez Sarmatyalı tekrar
parlıyor.

Chopin'in sempatisini anlamak için kendimize Bellini'nin kişiliğini resmetmemiz yeterli -- mükemmel orantılı, incecik vücudu, yüksek alnı ve seyrek sarı saçları olan başı, biçimli burnu, dürüst, parlak bakışı, ifade dolu ağzı; ve bu hoş dış görünüş, cana yakın, mütevazı mizaç, derinden hisseden kalp, keskin düşünen zihin. M. Charles Maurice, "Histoire anecdotique du Theatre" adlı eserinde karakteristik bir sohbeti anlatır. Bellini'ye "La Sonnambula" hakkında konuşurken, müziğinde ruh olduğunu söylemişti. Bu ifade besteciyi çok memnun etti. "Oui, n'est-ce pas? De l'ame!" diye haykırdı yumuşak İtalyan konuşma tarzıyla, "C'est ce que je veux... De L'ame! Oh! je suis sensible!
Merci!...C'est que l'ame, c'est toute la musique!" "Ve ellerimi sıktı," der Charles Maurice, "sanki onun nadir yeteneğinde yeni bir meziyet keşfetmişim gibi." Bellini'nin sohbetinin bu örneği, dilsel başarılarının çok sınırlı olduğunu göstermeye yeterlidir. Gerçekten de, iyi bir Sicilyalı olarak İtalyancayı kötü konuşuyordu ve Fransızcası Heine'ye göre kötüden de kötüydü, korkutucuydu, insanların saçlarını diken diken etmeye meyilliydi. Onunla aynı salonda olduğunuzda, çevresi size aynı anda hem iten hem de çeken bir korku büyüsüyle karışık bir endişe veriyordu. Kelime oyunları her zaman eğlenceli değildi. Hiller ayrıca Bellini'nin kötü gramerinden ve telaffuzundan da bahseder, ancak söyledikleriyle söyleme biçimi arasındaki karşıtlığın saçmalığına, eğitimli hatiplerin kusursuz dilinde sıklıkla bulunmayan bir çekicilik verdiğini ekler. Bellini'nin otuz üçüncü yaşını doldurmadan (24 Eylül 1835) ölmek yerine elli veya altmış yaşına kadar yaşasaydı bir müzisyen olarak ne olabileceğini tahmin etmek imkansızdır; ancak,
bu kadarı kesindir ki, onda hâlâ çok büyük miktarda gelişmemiş
bir yetenek vardı. Paris'e vardığından beri,
gördüğü yeni müzik fenomenlerini dikkatle izlemişti ve "Püritani"
bunu kârsız yapmadığını kanıtlıyor. Duyusal İtalya'dan gelen bu tatlı şarkıcı, Alman müziğinin derinliğine ve ihtişamına bile duyarsız değildi. Örneğin, Beethoven'ın Pastoral Senfonisi'ni dinledikten sonra,
gözleri sanki kendisi büyük bir iş yapmış gibi parlayarak Hiller'a şöyle dedi: "E bel comme la nature!" [Dipnot: Sözcükleri Hiller'ın Kimmerleben'inde basıldığı gibi tam olarak veriyorum. İtalyanca ve Fransızcanın karışımı şüphesiz kasıtlıydı, ancak yazım şekli kesinlikle değildi.] Kısacası,
Bellini gerçek bir sanatçıydı ve bu nedenle Chopin gibi gerçek bir sanatçının uygun bir arkadaşıydı, müziği hakkında çoğu bestecinin müziğinden daha güçlü bir şekilde "hepsi ruhtur" denebilir. Elbette aristokrasinin salonlarında burada ve orada Bellini ile karşılaşan Chopin, daha az moda olan ancak daha
uyumlu ortamlarda onunla daha yakın temas kurdu. Şimdi, Bellini'nin bir Chopin tarafından çalınmasa bile piyano-forte müziğine büyük ilgi duyduğunu belirttikten sonra, hoş hikaye anlatıcısı Hiller'ın konuşmasına izin vereceğim:--

Onunla geçirdiğim bazı akşamları asla unutamam
[Bellini], Chopin ve Madame
Freppa'da birkaç başka misafir. Napoli'de doğmuş, yetenekli ve son derece müzikli bir kadın olan Madam Freppa, Fransız kökenliydi ve
acı ailevi koşullardan kaçmak için Paris'e yerleşti ve
en seçkin çevrelerde şarkı söylemeyi öğretti. Çok gür ama güçlü olmayan bir sesi ve mükemmel bir yöntemi vardı ve İtalyan halk şarkılarını ve eski ustaların diğer basit vokal bestelerini yorumlamasıyla
İtalyan Operası'nın şımarık müdavimlerini bile büyüledi. Ona içtenlikle değer veriyorduk ve bazen birlikte onu Faubourg St. Germain'in en uç noktasına ziyarete gidiyorduk. Orada annesiyle birlikte, sürekli hareketli şehrin tüm gürültüsünün ve karmaşasının üstünde, bir
dessus de l'entresol'de yaşıyordu. Orada müzik tartışılıyor, söyleniyor ve çalınıyor ve sonra tekrar tartışılıyor, çalınıyor ve söyleniyordu. Chopin
ve Madam Freppa sırayla piyanonun başına oturuyorlardı; Ben de elimden gelenin en iyisini yaptım; Bellini açıklamalar yaptı ve
kendisine,
söylediklerinin bir örneğini vermekten ziyade,
bir cantilene'inde eşlik etti.
Tanıştığım herhangi bir Alman bestecisinden daha iyi şarkı söylemeyi biliyordu ve
duygusal olmaktan çok ses dolu bir sesi vardı.
Piyano çalması, orkestrasının yeniden üretimi için yeterliydi,
ki bu da pek bir şey ifade etmiyor.
Ama ne istediğini çok iyi biliyordu ve bazılarının onu
sandığı gibi, doğal bir şair olmaktan çok uzaktı.

1835 yazında, Temmuz ayının sonuna doğru, Chopin, babasının Varşovalı doktorlar tarafından gönderildiği
Carlsbad'a seyahat etti.
Ebeveynlerin ve artık ünlü olan oğullarının yaklaşık beş yıllık bir ayrılıktan sonra
bir araya gelmeleri şüphesiz çok neşeliydi; Ancak Chopin'in Bohemya su kenarındaki ikameti sırasında yaptıkları ve hissettikleri hakkında hiçbir açıklama
elimize ulaşmadığı için,
iç bilincimin her şeyi bilmesinden
gelişmiş olabilecek şeylerin coşkulu bir tasviriyle boşluğu doldurmaya çalışmayacağım, ancak bu, yakın zamanda bir biyografi yazarının hayal gücüyle
gökyüzünün görünümünü ve kahramanının bu gezegenin özgür bir vatandaşı olduğu geceki hava durumunu
tarif etmesini ve emeklilikte hayatları geçmiş, hiç görmediği ve yargılanabilecekleri ne eserleri ne de mektupları
bırakmamış özel kişilerin karakterlerini ayrıntılı bir şekilde analiz etmesini sağlayan
önemsiz bir başarı olurdu.

Chopin Carlsbad'dan Dresden'e gitti. Orada yaptıkları onun için büyük önem taşıyordu ve bizim için de büyük ilgi görüyor. Aslında, yeni bir aşk-romantizmi devam ediyordu. Ancak hikayenin ardışık olarak anlatılması daha iyi olurdu, bu nedenle Sakson başkentindeki kalışına dair anlatımımı bir sonraki bölüme erteliyorum.

Birkaç yıl sonra Robert Schumann'ın karısı olan Clara'nın babası ve öğretmeni Frederick Wieck, 1835 sonbaharında Halle'de müzik öğretmeni olan Nauenburg'a şu Leipzig bütçe haberini gönderdi:--

İlk abonelik konseri Mendelssohn yönetiminde 4 Ekim'de, ikincisi 4 Ekim'de gerçekleşecek. Yarın veya yarından sonraki gün Chopin Dresden'den buraya gelecek, ancak muhtemelen konser
vermeyecek, çünkü çok tembel. Sahte
arkadaşlar (özellikle bir Polonyalı köpek) onu Leipzig'in müzikal tarafıyla tanışmaktan alıkoymasaydı, burada bir süre kalabilirdi. Ama benim ve Schumann'ın iyi bir arkadaşı olan Mendelssohn buna karşı çıkacaktır. Chopin, Dresden'deki bir meslektaşına yaptığı bir yorumdan yola çıkarak, Almanya'da bestelerini çalabilecek herhangi bir
hanımefendinin olduğuna inanmıyor - Clara'nın neler yapabileceğini göreceğiz. Schumann'ın 29 Eylül 1835 tarihli Neue Zeitschrift fur Musik gazetesi, şu duyuruyu içeriyordu:--

Leipzig yakında bir Kalisz'i [Dipnot: 1835'te orada gerçekleşen Rus ve Prusya birliklerinin kampına ve prenslerin dostça
bir toplantısına atıf]
müzik taçlı başları açısından gösterebilecek. Herr Mendelssohn çoktan
geldi. Herr Moscheles bu hafta geliyor; ve onun yanında
Chopin ve daha sonra Pixis ve Franzilla olacak. [Dipnot: Franzilla (veya Francilla) Pixis, okuyucunun önceki bölümlerden birinde tanıştığı Peter Pixis'in evlatlık kızı (s. 245).]

Şimdi vereceğim Chopin'in Leipzig ziyaretinin ayrıntıları bana, 1880'de ölen Leipzig Konservatuvarı'nda piyano çalma konusunda tanınmış profesör olan Ernst Ferdinand Wenzel tarafından iletildi.

1835 yılının ortalarında "Chopin geliyor" sözleri ağızdan ağıza dolaşıyordu ve Leipzig müzik çevrelerinde büyük bir karışıklığa neden oldu. Bundan kısa bir süre sonra muhbirim Mendelssohn'u sokakta genç bir adamla kol kola yürürken gördü ve hemen Polonyalı müzisyenin geldiğini anladı, çünkü bu genç adam Chopin'den başkası olamazdı. İki arkadaşın gittiği yönden, adımlarının nereye doğru gittiğini tahmin etti. Bu nedenle, bacaklarının onu ustası Wieck'e götürmesi ve ona Chopin'in bir an sonra yanında olacağını söylemesi için
koştu. Ziyaret bekleniyordu ve küçük bir grup toplandı, hepsi seçkin sanatçıyı görmek ve duymak için
hevesliydi. Wieck, karısı, kızı ve
baldızının yanı sıra, Robert Schumann ve Wieck'in öğrencileri
Wenzel, Louis Rakemann ve Ulex de oradaydı. Ancak, Chopin'in kendisine ilk gelmediği için
kırgın hisseden, müziğinin yayılması için bu kadar çaba sarf eden
öfkeli pedagog, ziyaretçisini
karşılamak için kalmayıp asık suratla iç odalara çekildi. Wieck odadan henüz çıkmıştı ki, Mendelssohn ve Chopin içeri girdi. Mendelssohn, biraz
meşgul olduğu için, "İşte Chopin!" dedi. ve sonra, haklı olarak
bu özlü girişin yeterli olduğunu düşünerek ayrıldı. Böylece, zamanlarının en seçkin üç bestecisi en azından bir an için
bir araya getirildi. [Dipnot: Bu söz,
tüm üstünlükler ve kapsamlı iddialar gibi, şüphesiz itiraz edenler çıkaracaktır;
ama, bence, sürdürülebilir ve "sahneden ayrı"
kurtarıcı cümleyle kolayca sürdürülebilir.] Chopin, figür olarak Mendelssohn'a benzemiyordu, ancak ilki daha hafif yapılı ve hareketlerinde daha zarifti. Almanca'yı akıcı bir şekilde konuşuyordu, ancak yabancı bir aksanla. Chopin'in ziyaretinin temel amacı,
piyanist olarak zaten yüksek bir üne kavuşmuş olan
Clara Wieck ile tanışmaktı.
Diğer şeylerin yanı sıra, ona son zamanlarda çalıştığı Schumann'ın o zamanlar yeni ve henüz yayınlanmamış
F diyez minör Sonatını (Op. 11) çaldı. Beyefendiler, Chopin'den çalmasını istemeye cesaret edemediler çünkü
piyanonun dokunuşu ağırdı ve bu nedenle ona uygun değildi. Ancak hanımlar daha cesurdu ve oturup Mi bemol Noktürn'ünü (Op. 9, No. 2) çalana kadar ona yalvarmayı bırakmadılar.
Kırk iki yıl sonra Wenzel, Chopin'in dokunuşunun ve stilinin
harika, masalsı hafifliği ve zarafeti hakkında hala coşku içindeydi. Konuşma, Schumann'ın en büyük favorilerinden biri olan Schubert'e dönmüş gibi görünüyor, çünkü Chopin, söylediği bir şeyi örneklendirmek için
Schubert'in Alexander March'ının başlangıcını çaldı. Bu arada
Wieck, Chopin çalarken merakından çok sınanıyordu ve
yan odadan dinleme ve
hatta hafifçe aralık duran kapıdan içeri bakma cazibesine karşı koyamadı. Ziyaret
sonlandığında; Schumann, Chopin'i arkadaşı Henrietta Voigt'un evine götürdü, Louis Berger'in bir öğrencisiydi ve onlara kapıya kadar eşlik eden Wenzel, Schumann'ın Chopin'e "Hadi içeri girelim,
burada tam, zeki bir piyanist ve iyi bir piyano bulacağız." dediğini duydu.
Sonra eve girdiler ve Chopin çaldı ve akşam yemeğine de kaldı.
O ayrılır ayrılmaz, o zamana kadar müzik görüşleri ve zevkleri konusunda aşırı derecede ortodoks olan hanım, Kistner'in müzik dükkanına gitti ve stokta bulunan tüm Chopin bestelerini aldı.

Şimdi alıntılayacağım Mendelssohn'un mektubu ve bir sonraki bölümde alıntılanacak olan Henrietta Voigt'un 1836 yılına ait günlüğündeki bir giriş, Herr Wenzel'in anılarının son kısmı hakkında biraz şüphe uyandırıyor. Gerçekten de, konu hakkında daha fazla soru sorulduğunda, orijinal bilgisini şu şekilde değiştirdi: Schumann'ın eşlik etmediği Chopin'e hanımın evine giden yolu gösterdi ve onu kapıda bıraktı. Yukarıdaki açıklamanın genel güvenilirliğine gelince, muhbirimin iletişimlerine hiçbir şey eklemediğimi ve onunla olan
ilişkimde onun keskin bir gözlem ve güçlü bir hafızaya sahip bir adam olduğunu söyleyebilirim. Ancak, onda mitoloji yaratma yeteneğinin ne ölçüde geliştiğini bilmiyorum.

[Dipnot: Richard Pohl, tesadüfen bu son derece ilginç kişiliğin karakterizasyonunu Eylül 1886 tarihli Signale'de, No. 48'de yaptı. Wenzel ve birçok arkadaşı ve öğrencisiyle şahsen tanışmış biri olarak, bunun doğruluğuna kefil olabilirim. R. Pohl, "tanıdığım en iyi ve en sevimli adamlardan biriydi," diye yazıyor, "güzel olan her şeye karşı coşkuyla dolu, yardımsever, özverili, tamamen nazik ve aynı zamanda çok zeki, çok kültürlü ve çok yönlüydü, özür dilerim beyler, nadiren bir piyano öğretmeni buldum. Konservatuvarda ve birçok özel evde piyano dersleri verdi; her gün, her yıl, sabahtan akşama kadar çalıştı ve kendisi açısından tek sonucu, tüm öğrencilerinin, özellikle de kız öğrencilerinin onu coşkuyla sevmesiydi. Friedrich Wieck'in öğrencisi ve Schumann'ın arkadaşıydı."]

6 Ekim 1835 tarihli ve ailesine hitaben yazdığı bir mektupta,
Mendelssohn, Chopin'in Leipzig'deki yolculuğunun başka bir bölümünü anlatıyor ve
şunu veriyor Bize Polonyalı sanatçının besteleri ve çalımı hakkındaki fikrini sordu:--

Hensels'e Delitzsch'e eşlik ettiğim günün ertesi günü Chopin
buradaydı; sadece bir gün kalmayı planlamıştı, bu yüzden
bu günü tamamen birlikte geçirdik ve çok fazla müzik dinledik. Sevgili Fanny, son zamanlarda onun yetenekleri hakkındaki yargınızda ona haksızlık ettiğinizi fark ettiğimi inkar edemem; belki de
onu dinlediğinizde çalmak için uygun bir ruh halinde değildi,
ki bu onun için sık sık geçerli olabilir. Ama
çalımı beni yeniden büyüledi ve eminim ki siz ve babam onun daha iyi parçalarından bazılarını bana
çaldığı gibi çalındığını
duysaydınız, siz de aynı şeyi söylerdiniz. Piyano çalımında hem tamamen özgün hem de aynı zamanda o kadar ustaca bir şey var ki, ona gerçekten mükemmel bir virtüöz denebilir; ve her türlü mükemmellik
benim için hoş ve tatmin edici olduğundan, o gün çok keyifliydi, her ne kadar seninle geçirdiğim öncekilerden
tamamen farklı olsa da Hensels.

Bir kez daha tam bir müzisyenle olmaktan mutluydum,
müzikte les honneurs de la vertu et les plaisirs du
vice'i memnuniyetle
birleştirecek yarı virtüözler ve yarı klasiklerle değil, ama kendi mükemmel ve iyi tanımlanmış
türüne [Richtung] sahip biriyle. Benimkinden ne kadar farklı olursa olsun,
onunla meşhur bir şekilde başa çıkabilirim; ama o yarı adamlarla değil. Pazar akşamı, Chopin'in bana oratoryomu
çaltmamı söylemesi ve meraklı Leipziger'lerin onu görmek için odaya gizlice girmesiyle gerçekten tuhaftı ve birinci ve ikinci kısımlar arasında Leipziger'lerin şaşkınlığına
yeni Etüdlerini ve yeni bir Konçertosunu nasıl
apardı ve ben daha sonra sanki bir Çeroki ve bir Kaffir tanışmış ve sohbet etmiş gibi St. Paul'e
devam ettim. Çok güzel yeni bir notturno'su var, birkaç kısmını
Paul'ün eğlenmesi için çalmak amacıyla hafızamda tutuyorum. Böylece birlikte zaman geçirdik
ve kış boyunca geri döneceğine ciddi ciddi söz verdi, eğer yeni bir senfoni
yazıp onun şerefine
çalabilirsem. Bunları üç tanığın huzurunda yemin ettik ve ikimizin de sözümüzü tutup tutmayacağımızı göreceğiz. Handel'in eserlerim [Dipnot: 1835 Köln Müzik Festivali Komitesi'nden bir hediye.] Chopin'in ayrılmasından önce geldi ve onun için oldukça çocukça bir
sevinç kaynağıydı; ama gerçekten o kadar güzeller ki
bunlara sahip olmaktan yeterince
sevinemiyorum.

Mendelssohn, Chopin'in hiçbir bestesini
kamu önünde çalmamış olsa da, piyano öğrencilerine bazılarını
çalıştırdı. Karasowski, Mendelssohn'un böyle öğrencileri olmadığını söylerken yanılıyor; çok fazla öğrencisi yoktu, doğru, ama birkaç tane vardı. Mendelssohn'un bir zamanlar kendine özgü naif
bir şekilde söylediği bir söz, onun ve Chopin hakkındaki görüşünün çok karakteristik bir özelliğidir. Söylediği şey şuydu: "Bazen insan Chopin'in müziğinin
doğru mu yanlış mı olduğunu gerçekten bilemez." Ancak genel olarak, eğer ikisinden biri diğerinin yargısından şikayet etmek zorundaysa, bu Chopin değil, Mendelssohn'dur, bunu daha sonra göreceğiz.

Chopin'in Schumann üzerinde nasıl bir etki bıraktığını öğrenmek için, bir kez daha Neue Zeitschrift fur Musik'e dönmeliyiz, burada Polonyalı sanatçının Leipzig'e yaptığı ziyaretin iki kez belirtildiğini görüyoruz:--

6 Ekim 1835. Chopin buradaydı, ancak sadece birkaç saatliğine,
ki bu saatleri özel çevrelerde geçirdi. Tıpkı bestelediği gibi, yani benzersiz bir şekilde çaldı.

İkinci olarak, Eusebius'un (Schumann'ın karakterinin nazik, düşsel tarafının kişileştirilmesi) Chiara'ya (Clara Wieck) hitaben yazdığı aşkın bir Schwarmerbrief'ten bahsediliyor:--

20 Ekim 1835. Chopin buradaydı. Florestan [Schumann'ın karakterinin güçlü, tutkulu tarafının kişileştirilmiş hali] ona doğru koştu. Kol kola kayarak yürüdüklerini gördüm. Onunla konuşmadım, bu düşünce beni oldukça
şaşırttı.

Paris'e giderken Chopin, öğrencisi Adolph Gutmann'ın babasını ziyaret ettiği Heidelberg'de de durdu. Gutmann, kızlarından birinin söylediğine göre, ona bir prens veya kral gibi değil, her ikisinden de çok daha üstün biri gibi davranıyordu. Çocuklara Chopin'e, kendi soyunda eşi benzeri olmayan biri olarak bakmaları öğretildi. Ve daha önce bahsettiğim kızı, otuz yıldan fazla bir süre sonra Chopin'in hala çocukluğunun ve gençliğinin en şiirsel anısı olarak hafızasında yer ettiğini yazdı.

Chopin, Ekim ayının ilk yarısında veya ortalarında Paris'e dönmüş olmalı, çünkü o ayın 18'inde Gazette musicale şu paragrafı içeriyor:--

Çağımızın en seçkin piyanistlerinden biri olan M. Chopin, Almanya'da yaptığı ve kendisi için gerçek bir alkış olan
bir turnenin ardından Paris'e döndü. Her yerde, hayranlık
duyulan yeteneği en gurur verici
karşılama ve heyecan verici
coşkuyla karşılandı. Gerçekten de, sanki başkentimizi hiç terk etmemiş gibiydi.

BÖLÜM XVIII

1835--1837.

1835 VE 1836'DAKİ YAYINLAR.--LES HUGUENOTS'UN İLK PERFORMANSI.--
GUSIKOW, LIPINSKI, THALBERG.--CHOPIN'İN ETKİLENİLEBİLİRLİĞİ VE KARARSIZLIĞI
AÇIK CİNSİYETLE İLGİLİ.--WODZINSKI AİLESİ.--CHOPIN'İN
MARIA WODZINSKA'YA OLAN AŞKI (DRESDEN, 1835; MARIENBAD, 1836).--LEIPZIG'E BAŞKA BİR ZİYARET (1836).--1837'DEKİ ÖNEMLİ OLAYLARIN KARAKTERİ.--GEORGE SAND İLE
İLK KARŞILAŞMASININ BAHSİ.--LONDRA'YA ZİYARETİ. --GAZETE
MARIENBAD'A BAŞKA BİR ZİYARETİNİN DUYURUSU.--1837'DEKİ
SAĞLIK DURUMU.

Salonlarda çalmasını saymazsak, Chopin'in bu bölümde yer alan dönemdeki sanatsal
faaliyeti
öğretmenlik ve
bestecilikle sınırlıydı. [Dipnot: 17 Mayıs 1836 tarihli
Neue Zeitschrift fur Musik'te bir Paris muhabiri, Chopin'in o kış hiç duyulmadığını, yani tabii ki halk arasında
duyulmadığını yazmıştır.] Eserlerinin yayınlanması, onun yaratıcı bir müzisyen olarak
nasıl meşgul olduğuna dair yaklaşık bir fikir edinmemizi sağlar. 1835 yılında şunlar yayınlanmıştır: Şubat ayında, Op. 20, Premier Scherzo (B minör), Bay T. Albrecht'e ithaf edilmiştir ve Kasım ayında, Op. 24, Quatre
Mazurkas, M. le Comte de Perthuis'e adanmıştır. 1836'da ortaya çıktı: içinde
Nisan, Op. 21, İkinci Konçerto (Fa minör), Madame la'ya adanmış
Kontes Delphine Potocka: Mayıs ayında Op. 27, Deux Nocturnes (Do diyez)
Madame la Comtesse d'Appony'ye adanmış minör ve Re bemol majör;
Haziran ayında Op. 23, Ballade (Sol minör), M. le Baron de'ye ithaf edilmiştir.
Stockhausen; Temmuz ayında Op. 22, Grande Polonaise brillante (E bemol majör)
precedee d'un Andante spianato, piyano ve orkestra için, adanmış
Madame la Baronne d'Est'e; ve Op. 26, Deux Polonaises (Do diyez)
minör ve E bemol minör), Bay J. Dessauer'e ithaf edilmiştir. Eserlerin bestelendiği ardışık sırayı opus numaralarının göstermediğine dikkat çekmeye pek gerek yok. Konçerto 1830 yılına aittir; yukarıdaki notlar Op. 24 ve 27'nin Op. 23 ve 26'dan daha erken basıldığını göstermektedir; ve Op. 25, besteci tarafından 1834 ve 1835'te çalındığını duysak da 1837'ye kadar yayınlanmamıştır.

1835-1836 sezonunun şüphesiz en önemli müzik olayı, 29 Şubat 1836'da gerçekleşen ve olağanüstü bir başarı yakalayan Meyerbeer'in Les Huguenots'unun prodüksiyonuydu. Ancak konser salonları bizi opera binalarından daha fazla ilgilendiriyor. Bu yıl Paris'e iki Polonyalı müzisyen getirildi: Keman sanatçısı Lipinski ve Strohfiedel'in virtüözü Gusikow, [DİPNOT: "Saman-keman", Gigelira veya Ksilofon, bükülmüş saman telleri üzerinde duran ve çubuklarla vurulan kademeli bir ahşap çubuk serisinden oluşan bir enstrüman.]
Mendelssohn'un "gerçek bir dahi" dediği ve bir diğer çağdaşının o dönemde müzik cennetlerinde parlayan üç büyük yıldızdan biri olarak işaret ettiği (diğer ikisi Paganini ve Malibran'dı). Hikayeye göre Lipinski, Chopin'den Paris'te kendisi için zemin hazırlamasını istedi. İkincisi, Lipinski Polonyalı mültecilerin yararına bir konser verirse elinden gelen her şeyi yapacağına söz verdi. Keman sanatçısı ilk başta bunu yapmaya istekli olduğunu ifade etti, ancak daha sonra geri çekildi ve bunun sebebi olarak Polonyalı mülteciler için çalarsa Rusya'daki beklentilerini mahvedeceğini söyledi. Kısa süre sonra orada bir sanat turnesi yapmayı planlıyordu. Bu ret cevabına öfkelenen Chopin, vatandaşının Paris'teki planlarını ilerletmek için herhangi bir şey yapmayı reddetti. Ancak hikaye doğru olsun ya da olmasın, Lipinski'nin 3 Mart'ta Hotel de Ville'deki konseri sezonun en parlak ve en çok katılımlı konserlerinden biriydi. [DİPNOT: Revue et Gazette musicale 13 Mart 1836. Mainzer'in Neue Zeitschrift fur Musik'te aynı etkiyi yaratan bir raporu vardı.]

Ancak, görünümü en büyük sansasyonu yaratan virtüöz Thalberg'di. Gazette musicale, gelişini 8 Kasım 1835'te duyurdu. İlk olarak M. Zimmermann'da duyuldu; Madame Viardot-Garcia, Duprez ve De Beriot, gecede aktif olarak yer alan diğer sanatçılardı. Thalberg'in bu vesileyle ve daha sonra uyandırdığı coşku muazzamdı. Menestrel, 13 Mart 1836'da "Thalberg yalnızca dünyanın ilk piyanisti değil, aynı zamanda en seçkin bestecidir." dediğinde neredeyse oybirliğiyle kabul edilen görüşü dile getirdi. Yeni efektleri dinleyicilerini şaşırttı ve memnun etti. Piyanistler, meslektaşlarının piyano manipülasyonlarını ve işlemlerini, bunlar onları şaşırtmayı bıraktığı anda benimseyerek takdirlerini gösterdiler; yükselen Parisli piyanistlerin büyük çoğunluğu Thalberg'in takipçisi oldu ve eski piyanistlerin bazıları da onun örneğinden yararlanmakta gecikmedi. Thalberg'in modaya getirdiği etkilerin en çok benimsenmesi, melodiyi ortaya koyma -yani, enstrümanın en gür sesli kısmı- ve eller arasında öyle bir şekilde bölme- ki, aynı zamanda ona tam akorlar ve parlak figürlerle eşlik edebilsinler. Fikri arpçı Parish-Alvars'tan veya piyanist Francesco G. Pollini'den ödünç almış olsa bile, öncüllerinin icadını geliştirme ve onu üstün bir yetenekle uygulama onuru ona kalır. Ancak, onun büyüklüğü yalnızca veya esas olarak bu veya başka herhangi bir ustaca tasarlanmış ve zekice icra edilmiş numaraya dayanmaz. Başarısının sırrı, en üst düzeyde
zarifliğin ve sakin özdenetimin hüküm sürdüğü sanatsal kişiliğinin aristokrat doğasında yatıyordu. Çalma tarzının tüm ayrıntıları bu temel eğilime uygundu.
Uygulaması en üst düzeyde cilalıydı; gamlarının düzgünlüğü ve pasajlarının ve süslemelerinin netliği
aşılamazdı. Eğer duyusal güzellik müziğin tek amacıysa, dokunuşu
mükemmelliğin ideali olarak ilan edilmelidir, çünkü güzelliğin özünü
çıkardı. "Yağlı seslilik" ifadesi kulağa ne kadar garip gelse de,
sertliğin, haşinliğin, çalkantının ve taşkınlığın tamamen
yok olduğu bir çalma tarzının niteliğini mutlu bir şekilde tanımlıyor. Thalberg, canlılıktan, tutkudan, kısacası ruhtan yoksun olmakla suçlandı; ancak Ambros'un büyük bir keskinlikle belirttiği gibi--

Thalberg'in besteleri ve çalımı ruha sahipti, kesinlikle bir salon ruhu, biraz da dünyanın çok zarif bir kadınınınkine benziyordu, yine de gerçekten güzel bir mizaca sahipti
[Gemueth], ancak tavırlarının aşırı zarifliğiyle kendini tam olarak gösteremiyordu.

Bu benzetme bana Heine'nin bir sözünü hatırlattı, Thalberg'in kendisini diğer piyanistlerden olumlu bir şekilde ayırdığını düşünüyordu, Heine'nin "müzikal davranışı [Betragen]" olarak adlandırmaya meyilli hissettiği şeyle. İşte şair-eleştirmenin aynı konu hakkındaki birkaç sözü daha:--

Thalberg, yaşamda olduğu gibi sanatta da doğuştan gelen bir incelik sergiliyor;
icrası o kadar centilmence, o kadar gösterişli, o kadar terbiyeli,
o kadar tamamen yüz buruşturmadan, o kadar tamamen zorla yapılmış deha

gösterişinden [forcirtes Genialthun] yoksun, o kadar tamamen

içteki korkaklığı kötü bir şekilde
gizleyen o övüngen kabalıktan yoksun... Balzamik ahengiyle,

itidal ve nezaketle büyülüyor.... Benim tercih ettiğim tek bir şey var. O da
Chopin.

Bir merak olarak, George Sand'in 10 Temmuz 1836 tarihli ve Kontes d'Agoult'a hitaben yazdığı bir mektuptan bir pasaj aktarmalıyım.

Dostluk
duyguları ve en azından bir durumda, dostluktan daha fazlası, bu hanımları klavyenin başka bir prensine karşı taraflı hale getirmişti:--

Thalberg'i Paris'te dinledim. Bana iyi bir küçük çocuk, çok hoş ve çok iyi huylu bir izlenim bıraktı. Franz [Liszt]'in, eğlenirken, onun gibi, bazı notalarda önemsiz şeyler [badine] çaldığı, öfkeli unsurların daha sonra bu hafif esintiye salınmasına izin verdiği saatler vardır.

Thalberg'in İsviçre'deki Paris ziyareti sırasında orada bulunan Liszt, bu virtüözün başarıları hakkında kendisine ulaşan hesapların doğruluğundan şüphe ediyordu. Thomas gibi o da yalnızca kendi duyularına güvenirdi;
ve merakı ona hiç dinlenme fırsatı vermediği için Mart 1836'da Paris'e gitti. Ancak ne yazık ki çok geç vardı, Thalberg bir önceki gün başkenti terk etmişti. Thalberg hakkındaki sorularına her yerde verilen coşkulu övgüler Liszt'i sinirlendirdi ve ona sanrılara dayalı abartılar gibi geldi. Eleştirilere meydan okumak ve yaygın görüşü pratik olarak çürütmek için, biri Pleyel'de diğeri Erard'da olmak üzere iki özel gece düzenledi; ikisi de kalabalıktı, ikincisine dört yüzden fazla kişi katıldı. Sonuç parlak bir zaferdi ve bundan sonra iki kamp oluştu. Onu dinleyenlerin hayranlığı ve şaşkınlığı olağanüstüydü; çünkü son görünümünden bu yana Liszt yine en yakın arkadaşlarını bile şaşırtacak kadar büyük bir ilerleme kaydetmişti. Thalberg ile yeni bir dönemin başladığını ilan edenlere cevaben, Berlioz, Liszt'in I Pirati Üzerine Fantasia'sına ve La Juive'den temalar üzerine olanına işaret ederek, şimdi "bunun piyano çalmanın yeni okulu" olduğu yönünde bir karşı bildiri yayınladı. Gerçekten de, Liszt ancak şimdi bir piyanist ve enstrümanı için besteci olarak gücünün doluluğuna ulaşıyordu; ve İsviçre'de bir başka konaklamadan sonra Aralık 1836'da Paris'e döndüğünde ve sezon boyunca Thalberg ile birlikte listeye girdiğinde, bu tanrılar için bir gösteriydi. Leon Escudier, "Thalberg," diye yazıyor, "zariftir, Liszt'in gücüdür; bir çocuğun oyunu sarışındır, diğerininki ise esmerdir." Prenses Belgiojoso'nun salonlarında İtalyan yoksulları için verilen bir konserde iki piyanisti dinleyen bir kadın, "Thalberg dünyanın en iyi piyanisti." diye haykırdı. "Et Liszt mi?" diye sordu sözlerin hitap edildiği kişi, "Liszt! Liszt--c'est le seul!" diye cevap verdi. Büyük sanatçıların yargılanması gereken ruh budur. İnsanların bir sanatçıyı yüceltmesine ve ondan farklı olan bir diğerini küçümsemesine sebep olan şey, ayrımcılığın keskinliğinden ziyade, sempatinin darlığıdır. Sanatın geniş alanında birçok mükemmellik türü bulunur; bir kişi bunların hepsine sahip olamaz ve en yüksek derecede olamaz. Bu mükemmelliklerin bazıları gerçekten de uzlaştırılamazdır ve birbirlerini dışlar; çoğu ancak bir uzlaşmayla birleştirilebilir. Dolayısıyla, birbirinden farklı olan iki sanatçıdan biri diğerinden mutlaka üstün değildir; ve genel olarak daha büyük olan kişi, bazı açılardan daha küçük olandan aşağı olabilir. Belki de okuyucu bunların gerçekler olduğunu söyleyecektir. Kesinlikle öyledir. Ve yine de sadece her gün dile getirilen yargıları dikkate alırsa, bu gerçeklerin şimdi ilk kez ortaya çıkan en derin gerçekler olduğuna kolayca inanabilir. Liszt, İsviçre'den ilk dönüşünde Thalberg'i bulamayınca, merakını o piyanistin bestelerini dikkatlice inceleyerek gidermeye çalıştı. Vardığı sonuçlar, 1837'de Gazette musicale'de muhalefetini dile getiren bir dipnot eşliğinde yayınlanan Thalberg'in Grande
Fantaisie, Op. 22 ve Caprices, Op. 15 ve 19 eserlerinin eleştirisinde ortaya kondu. Ben Liszt'in makalesine eleştiri dedim, ancak daha uygun bir tanımlama "hiciv" veya "iftira" olurdu. Giriş bölümünde Liszt, Thalberg'in "Avusturya İmparatoru Majestelerinin Piyanisti" unvanına alaycı bir şekilde gülüyor ve rakibinin asil bir aileyle olan uzak (yani gayri meşru) ilişkisine atıfta bulunarak başarısını büyük ölçüde bu iki duruma bağlıyor. Kişilikler ve eleştirinin kötüye kullanımı, daha önceki yüzyılların, özellikle de on altıncı ve on yedinci yüzyılların bilginlerinin birbirleriyle eleştirel bir şekilde ilgilenme biçimini hatırlatıyor. Liszt, kıskançlığın değil, gerçeğe olan sevginin onu yazmaya ittiğini söylüyor; ancak kendini kandırdı. Bir müzisyen ve virtüöz olarak sahip olduğu özel bilgi ve deneyim, iddia ettiği gibi, üstlendiği görev için onu diğerlerinden üstün kılmıyordu; hiçbir insanın kendi davasında iyi bir yargıç olamayacağını unutmuştu. Bu nedenle, bir sanatçının bir kardeş sanatçıya yaptığı bu sebepsiz saldırıya öfkelenen Fetis'in, zarar gören tarafı savunmak için kalemini eline alması şaşırtıcı değildi. Ne yazık ki, cevabı uzun ve bilgiççe bir tezdi ve bazı doğru ifadelerin yanı sıra birçok şüpheli, hatta aptalca ifadeler içeriyordu. Ancak hiçbir şeyde Liszt ve Thalberg'i karşılaştırmalı olarak değerlendirmesinde olduğu kadar
yanılmamıştı.
Tüm muhakemesini özetlediği cümleler bunu açıkça gösteriyor: "Sen, bitkin ve
başka hiçbir işi olmayan okulun önde gelen adamısın, ama sen yeni bir okulun adamı değilsin!
Thalberg bu adamdır--aranızdaki tüm fark burada yatıyor."
Bu kibirli otoriterlik ve sefil dar görüşlülüğün birleşimine kim gülümsemeden durabilir?
Ambros gerçekten de Thalberg ile Liszt arasında yetenekli bir adamla deha sahibi bir adam arasındaki kadar fark olduğunu gözlemlemiştir; aslında, ilki sadece yeni bir moda getirmişken, ikincisi gerçekten yeni bir okul kurmuştur. Biri birkaç yeni etki yaratmış, diğeri ise piyano için yazmanın tüm stilini
devrim niteliğinde değiştirmiştir. Thalberg kendi türünde mükemmeldi, ancak Liszt'in genişliğine, evrenselliğine ve her şeyden önce entelektüel ve duygusal gücüne sahip bir sanatçıyla kıyaslanamaz.
İlkini tanımlamak mümkün, ancak Proteus benzeri olan ikincisi, onu yakalamaya çalışanın kavrayışından kaçmaya meyillidir.
Thalberg tartışması Fetis'in makalesiyle sona ermedi. Liszt, kendini haklı çıkaramadığı ancak zavallı bilgine
sert darbeler indirmeyi başardığı bir cevap yazdı. Liszt, bunları yeniden okuma zahmetine girseydi, bu edebi kaçamakların yeniden yayınlanmasını onaylamazdı diye düşünüyorum. Thalberg'in bestelerine yönelik eleştirisini, bu durumda hiçbir şekilde taraflı olmayan Schumann'ın onlar hakkında söyledikleriyle karşılaştırmak çok öğreticidir. Birinin görüşüne göre Fantaisie sur
Les Huguenots yalnızca en boş ve vasat eserlerden biri olmakla kalmıyor, aynı zamanda aşırı derecede tekdüze olduğu için aşırı bir yorgunluk yaratıyor.
Diğerinin görüşüne göre Fantaisie, yarattığı genel coşkuyu hak ediyor, çünkü besteci
kendisinin diline ve düşüncelerine hakim olduğunu kanıtlıyor, kendini bir dünya adamı gibi
davranıyor, ipleri o kadar kolay bir şekilde bağlayıp gevşetiyor ki bu tamamen kasıtsız görünüyor ve dinleyiciyi istediği yere, aşırı heyecanlandırmadan veya yormadan
çekiyor. Gerçek, şüphesiz, Liszt'ten çok Schumann'da. Thalberg'in
besteleri ideal sanatın büyük eserleriyle aynı kefeye koyulamasa da, Czerny, Herz ve hoc genus omne'nin
morceaux'larından daha üstündür,
görünümleri salon müziği tarzında gerçekten bir gelişmeyi işaret ediyor.

Peki Chopin Thalberg hakkında ne düşünüyordu?
Liszt'in tarafını tuttuğu fikrini paylaşıyordu. Aslında, Edouard Wolff bana Chopin'in Thalberg'i kesinlikle hor gördüğünü söyledi. M. Mathias'a, Chopin'in tutumu hakkında çok fazla ışık tutan şu iletişimi borçluyum:--

Chopin'i George Sand ile Louis Viardot'nun evinde gördüm,
sonuncusunun Pauline Garcia ile evlenmesinden önce.
Çok küçüktüm, sadece on iki yaşındaydım,
ama dünmüş gibi hatırlıyorum. Thalberg oradaydı ve Don Giovanni'deki ikinci
fantazisini çalmıştı (Op. 42) ve benim sözüm üzerine Chopin ona çok büyük ve ciddi bir şekilde iltifat etti; yine de, Tanrı bilir Chopin'in kalbinde
bu konuda ne düşündüğünü, çünkü Thalberg'in düzenlemelerinden dehşete düşmüştü,
ben onu en komik ve eğlenceli şekilde parodilerken gördüm ve duydum, çünkü Chopin'in parodi ve
alay duygusu yüksek derecedeydi.

Thalberg'in Chopin ile pek fazla ilişkisi yoktu ve onun üzerinde en ufak bir
etkisi bile yoktu; ancak en önde gelen piyanist-bestecilerden biri olarak--aslında, çağın en karakteristik fenomenlerinden biri olarak--sessizce yanından geçilemezdi. Dahası, Liszt ve Thalberg'in gürültülü
kariyerleri, Chopin'in sessiz
kariyerine bir set görevi görüyor. Chopin'in "tutkuyu sanat ve şiirin bir aracı olarak kullanan ve yüreğinin güçlerini harekete geçiren bir eylemde bulunmayan" sanatçı ve şair ırkından biri olduğundan şüpheleniyorum. Her neyse, şefkatli tutku onun varoluşunun bir gerekliliğiydi. Hayal kırıklığına uğradığı ilk aşkının kalbini katılaştırmadığı ve onu güzel cinsiyetin cazibesine karşı duyarsızlaştırmadığı George Sand'ın bazı sözlerinden anlaşılıyor. Sand, kalbinin ateşli ve bağlı olmasına rağmen sürekli olarak herhangi bir kişiye bağlı olmadığını, bunun yerine dönüşümlü olarak beş veya altı sevgiye teslim olduğunu ve bunların her birinin içinde mücadele ederken sırayla diğerlerinin üzerinde hakimiyet kurduğunu söylüyor. Bir akşam partisinde üç kadını tutkuyla sever ve sırtını döner dönmez onları unuturdu, bu arada her biri de kadının onu özel olarak büyülediğini düşünürdü. Kısacası, Chopin çok kolay etkilenen bir yapıya sahipti: güzellik ve zarafet, hatta sadece bir gülümseme bile ilk görüşte coşkusunu ateşlerdi ve
beceriksiz bir kelime veya belirsiz bir bakış onu büyüsünden kurtarmaya yeterdi. Fakat
kendi sevgilerinde hiç de münhasır olmasa da,
başkalarından talep ettikleri konusunda çok yüksek bir dereceye sahipti.
Chopin'in herhangi birinden ne kadar kolay hoşlanmadığını ve
kalbinden ne kadar az şey aldığını, başkalarından ne kadar çok şey talep ettiğini göstermek için George Sand, Chopin'in kendisinden duyduğu bir hikayeyi anlatır. Onu yanlış tanıtmamak için, onun kendi sözlerini tercüme edeceğim:--

Ünlü bir ustanın torununa büyük bir ilgi duymuştu. Ona evlenme teklif etmeyi düşünürken, aynı zamanda Polonya'da başka bir evlilik fikrini de düşündü - sadakati hiçbir yerde yoktu ve
kararsız kalbi bir tutkudan diğerine savruluyordu. Genç Parisli onu çok nazik bir şekilde karşıladı ve her şey
olabildiğince iyi gitti, ta ki bir gün onu ziyarete gidene kadar, o zamanlar Paris'te kendisinden daha önemli olan başka bir müzisyenle birlikte, Chopin'i davet etmeyi
düşünmeden önce bu beyefendiye bir sandalye teklif etti.
O bir daha onu hiç çağırmadı ve onu hemen unuttu.

Aynı hikaye bana Chopin'in diğer yakın arkadaşları tarafından da anlatıldı, onlar da bunun gerçekliğine inanıyorlardı; onların versiyonu George Sand'ınkinden sadece şu açıdan farklıydı: Polonya'da bir sevgiliye
hiçbir gönderme yoktu. Gerçekten de, George Sand'ın gözlemleri esas olarak doğru olsa da,
romancının abartma ve abartma alışkanlığını ve kadının reddedilen ve
haksızlığa uğrayan sevgilisini olabildiğince karanlık gösterme çabasını hesaba katmalıyız. Chopin sayısız aşk fantezisine kapılmış olabilir, ancak hayat hikayesi en azından sadakatle ve derinden sevdiğine dair bir örnek sunar. Chopin'in Constantia Gladkowska'ya olan aşkının, ölümcül sonun ona veya ona veya her ikisine atfedilmesi fark etmeksizin, ciddi bir ilişki olduğu da inkar edilemez. Ve şimdi, aynı şekilde "ciddi" sıfatını hak eden başka bir aşk ilişkisini anlatmam gerekiyor.

Chopin, çocukken babasının kuruluşunda pansiyoner olan Wodzinski kardeşlerle arkadaşlık kurdu. Onlarla birlikte, babalarının mülkü olan Sluzewo'ya tekrar tekrar gitti ve böylece ailenin geri kalanıyla da tanıştı. Chopin ile aralarındaki ilişkinin niteliği, 18 Temmuz 1834'te annesi ve diğer aile üyeleriyle birlikte o sırada
Cenevre'de kalan kardeşlerden birine yazdığı bir mektupta gösterilmiştir. 1830-31 Polonya devriminden sonra oraya gitmişlerdi. Üç kardeş de -Anthony, Casimir ve Felix- bu devrime katılmıştı:--

Sevgili Felix,--Muhtemelen "Fred mektubuma cevap vermediği için
üzüntü duyuyor olmalı!" diye düşünmüşsündür. Ama hatırlayacaksın ki
her şeyi çok geç yapmak benim alışkanlığımdı. Böylece
ben de Bayan Fanche'a çok geç gittim ve bu nedenle dürüst Kurt gidene kadar beklemek zorunda kaldım. Eğer
Ren kıyılarından yeni dönmüş olmasaydım ve kendimi kurtaramadığım bir
aranmam
olmasaydı, hemen Cenevre'ye yola çıkıp saygıdeğer annenize
teşekkür eder ve aynı zamanda onun nazik davetini kabul ederdim. Ama zalim kader--tek kelimeyle, bu mümkün değil.
Kız kardeşiniz bana kompozisyonunu gönderme nezaketini gösterdi.
Bu bana en büyük zevki veriyor ve
geldiği akşamın hemen ardından doğaçlama yaptığımda,
konum olarak, geçmişte Bay Pszenny'nin
evinde saklambaç oynadığım Maria adlı birinin
güzel temasını seçtim...Bugün! Saygıdeğer meslektaşım Mile Marie'ye özgürce mesaj gönderiyorum. Onun varyasyonlarını alırken hissettiğim zevkin yüzde birini ona da verebilir.
Sonuç olarak, damarlarında birkaç damla Cujavian kanı da bulunan eski ve sadık hizmetkarını nazikçe andığı için annenize bir kez daha en içten teşekkürlerimi sunuyorum.
[Dipnot: Cujavia, Polonya'ya ait bir bölgenin adıdır.]

F. CHOPIN.

Not: Anthony'yi kucaklayın, eğer yapabiliyorsanız Casimir'i okşamalarla bastırın; Bayan Maria'ya gelince, ona zarif ve saygılı bir reverans yapın. Şaşırın ve fısıldayarak, "Aman Tanrım, ne kadar da
uzunlaşmış!" deyin.

Anthony hariç Wodzinskiler, 1835 yazında Polonya'ya döndüler ve oraya giderken Dresden'de bir süre kaldılar. O zamanlar Paris'te olan ve Chopin ile sürekli iletişim halinde olan Anthony, Chopin'i halkının hareketleri ve halkını da Chopin'in hareketleri hakkında bilgilendirdi. Böylece Eylül 1835'te Dresden'de buluştular ve besteci, önceki bölümde (s. 288) belirtilen Carlsbad'daki ebeveynleriyle buluşmasının ardından oraya gitti. Kont Wodzinski, Les trois Romans de Frederic Chopin adlı eserinde, Chopin'in babasıyla Maria Wodzinska ile evlenme projesi hakkında konuştuğunu ve bu fikrin ruhunda sadece anıların gücüyle
doğduğunu söyler. Genç bayan o zamanlar on dokuz yaşındaydı ve az önce bahsedilen yazara göre, uzun ve ince bir yapıya sahipti ve yürüyüşü hafif ve zarifti. Yüz hatları, bize, ne düzenlilikle ne de klasik güzellikle ayırt edilmiyordu, ancak tarif edilemez bir çekiciliğe sahipti. Siyah gözleri tatlılık, hayalperestlik ve ölçülü ateşle doluydu; dudaklarında tarif edilemez bir şehvetlilik gülümsemesi oynuyordu; ve muhteşem saçları abanoz kadar koyuydu ve ona bir pelerin görevi görecek kadar uzundu. Chopin ve Maria her akşam amcası Palatine Wodzinski'nin evinde birbirlerini görüyorlardı. İkincisi, piyanoda ve köşelerde sık sık yaptıkları baş başa görüşmelerinden aralarında bir sevişme yaşandığı sonucuna vardı.
Öksürüklerinin ve bakışlarının yeğenini etkilemediğini
öğrendiğinde, yengesini uyardı. Ancak, kayınvalidesi konuyu hafife aldı ve bunun bir çocukluk arkadaşlığı olduğunu, Maria'nın müzikten hoşlandığını ve dahası, tüm bunların yakında sona ereceğini söyledi - yolları zıt yönlerde uzanıyordu, onunkisi doğuya Polonya'ya, onunkisi batıya Fransa'ya. Ve böylece her şeyin başladığı gibi devam etmesine izin verildi,
Chopin tüm akşamlarını Wodzinski'lerle geçiriyor ve
tüm yürüyüşlerinde onlara katılıyordu. Sonunda ayrılık vakti geldi, Frauenkirche'nin saati onu vurdu, araba kapıda bekliyordu, Maria, Chopin'e masadaki bir buketten bir gül verdi ve o da daha sonra Paris'ten ona gönderdiği ve onun L'Adieu adını verdiği bir vals doğaçladı. Bu ayrılık sahnesinin ayrıntıları hakkında ne düşünürsek düşünelim, Dresden'de Maria için bestelenen vals yadsınamaz bir gerçektir. Benzerleri Szulc'un Fryderyk Chopin ve Kont Wodziriski'nin Les trois Romans de Frederic Chopin adlı eserlerinde görülebilir. El yazmasının üst yazısı şu şekildedir: Solda "Tempo de Valse" ve "pour Mile. Sağda "Marie"; ve abonelik: "F. Chopin, Drezno [Dresden],
Eylül, 1835." [DİPNOT: Julius Fontana tarafından ölümünden sonra yayınlanan eserlerden biri olan Op. 69, No. 1'dir.]

İkili, ertesi yaz tekrar buluştular, bu sefer Marienbad'da,
burada annesiyle birlikte gideceklerini biliyordu. Yürüyüşlerine, müziklerine
ve sohbetlerine devam ettiler. Kadın ayrıca onun portresini de çizdi. Ve sonra bir gün Chopin
önerdi. Kadının cevabı, anne babasının isteklerine karşı gelemeyeceği ve onların iradesini eğemeyeceğini; ancak
her zaman kalbinde ona minnettar bir anı saklayacağını söyledi.[DİPNOT:
Kont Wodzinski kitabının 255. sayfasında, hayatının sonraki bir döneminde hanımın kendisine yukarıda alıntılanan cevabı verdiğini anlatır.]
Bu, Ağustos 1836'da oldu; ve anne ve kızının Marienbad'dan ayrılmasından iki gün sonra. Maria Wodzinska ertesi yıl Chopin'in vaftiz babası Kont Frederick Skarbek'in oğluyla evlendi. Evlilik mutsuz bir şekilde sona erdi ve dağıldı. Daha sonra Kontes, birkaç yıl önce Floransa'da ölen Orpiszewski adında bir Polonyalı beyefendiyle evlendi. Sanırım o hala hayatta.

Karasowski olayı çok farklı anlatıyor. Polonya'da Wodzinski kardeşleri tanıyan Chopin'in onlarla Paris'te tekrar karşılaştığını ve onlar aracılığıyla kız kardeşleri Maria ile tanıştığını, Maria'nın güzelliği ve cana yakınlığının ona hemen bir ilgi
verdiğini ve bunun da kısa sürede ateşli bir aşka dönüştüğünü söylüyor. Ancak Chopin'in onu Polonya'da tanıdığı, Felix Wodzinski'ye yazdığı yukarıdaki mektuptan, Les trois Romans'ın yazarının Chopin'in Sluzewo'yu sık sık ziyaret ettiği ve Maria'nın çok yakın bir arkadaşı olduğu yönündeki açık ifadelerinden ayrı olarak anlaşılabilir. Ayrıca, Chopin ve Wodzinski'lerin 1835'te Dresden'de bir araya gelmesinden hiç bahsetmeyen Karasowski, Chopin'in 1836 Temmuz ayının ortasında Marienbad'a gittiğini, orada Maria ve annesini bulacağını bildiğini ve orada sevdiği kadının kendisine karşılık verdiğini keşfettiğini, bunun sonucunda da akrabaları tarafından onaylanan bir nişan olduğunu söylüyor. Marienbad'daki konaklama sona erdiğinde, tüm grup Dresden'e gitti ve orada birkaç hafta birlikte kaldılar ve bu zamanı çok keyifli bir şekilde geçirdiler. [DİPNOT: Karasowski, Chopin'in mutluluğun zirvesinde olduğunu anlatıyor. İyimserliği karşı konulamazdı. En ünlü
piyanistleri taklit etti ve hayalperest mazurkalarını Varşova amatörlerinin çok sevdiği şekilde çaldı - yani, kesinlikle zamanında ve yaygın dans melodilerinin güçlü vurgulu ritmiyle. Ve arkadaşları ona, çocukken ülkeye yaptığı ziyaretlerde çaldığı numaraları ve bir akşam partisine giderken kız kardeşlerinin çocuk eldivenlerini nasıl aldığını ve kendine yenilerini alamadığını, Paris'te iyi bir pozisyon elde eder etmez onlara düzinelerce göndereceğine söz verdiğini hatırlattılar.
Kont Wodzinski de Chopin'in Wodzinski'lerle birlikteyken ne kadar neşeli olduğunun tanığıdır. Yazar, Marienbad'daki konaklamasını anlatırken Chopin'in polichinades'inden bahseder: "O, o zamanlar şu veya bu ünlü sanatçıyı, bazı öğrencilerin veya yurttaşların çalmasını taklit etti, klavyeyi abartılı hareketlerle, vahşi bir şekilde [echevele] ve romantik bir şekilde kullandı ve buna aller a la chasse aux
pigeons adını verdi."]

Chopin, Wodzinski'lerle Dresden'de iki kez birlikte olmadıysa, Karasowski yanılmış olmalı. Chopin'in 1835'te Dresden'de bir süre konaklaması, Wieck'in s. 288'de alıntılanan mektubu ve yukarıda belirtilen valsle kanıtlanmıştır. İkincisi, Kont Wodzinski'nin o yıl Dresden'de Wodzinski'lerin varlığıyla ilgili söylediklerini de doğruluyor gibi görünüyor. Öte yandan, 1836'da Dresden'de Chopin veya Wodzinskis'in varlığını kanıtlayacak böyle bir belgemiz yok.
Karasowski'ye göre, Marienbad'da yapılan nişan, Chopin'in Paris'te hanımın nişandan çekildiği haberini aldığı 1837'nin ortalarına kadar yürürlükte kaldı. [DİPNOT: Bu varsayılan nişanın bozulmasının açıklamasında, ikincisinin anne tarafından tercih edildiği, ancak baba tarafından karşı çıkıldığı da söylenmiştir.] Aynı otorite, bu felaketten önce Chopin'in gelecekteki eşiyle Varşova civarında, sevgili anne babasının ve kız kardeşlerinin yakınında yerleşmeyi düşündüğünü bildirir. Orada emeklilikte sanatını geliştirir ve halk için okullar kurardı. Kendi serveti olmadan ve oldukça zengin bir aileye mensup olmasına rağmen, anne babasının ölümünden sonra payına düşeni almayan bir eşiyle bu hayalleri nasıl gerçekleştirebileceğini tahmin etmekte zorlanıyorum.

[DİPNOT: Okuyucularının Chopin'i sevgilisinden ayıran sosyal mesafeyi ölçmelerini sağlamak için Kont Wodzinski, diğer ayrıntıların yanı sıra babasının yaklaşık 50.000 dönümlük (20.000 hektar) bir araziye sahip olduğunu belirtir. Doğru bir şekilde ifade edildiğini varsayacağımız bu büyük dönümlük arazinin, sahibinin zenginliğinden çok, sosyal statüsünün bir ölçüsü olduğunu eklemeye pek gerek yok.]

Chopin'in, kendisi ile Wodzinskiler arasındaki samimi dostluğa kesin bir şekilde tanıklık eden mektupları, ne yazık ki, genç hanımla olan bağlantısına ışık tutacak hiçbir şey içermiyor, ancak ismi birkaç kez geçiyor. 2 Nisan 1837'de, Chopin, Bayan Wodzinska'ya şöyle yazdı:--

Bayan Nakwaska'nın izninden yararlanarak birkaç kelime ekliyorum. Anthony'nin kendi elinden haberler bekliyorum ve size Vincent'ın ekini içeren mektuptan daha ayrıntılı bir mektup
göndereceğim. Sizden onun hakkında kafanızı rahat tutmanızı rica ediyorum. Şu ana kadar herkes şehirde. Hiçbir ayrıntıya sahip değilim, çünkü muhabirler sadece kendileriyle ilgili açıklamalarda bulunuyorlar. Aynı tarihli mektubum kesinlikle Sluzewo'da olmalı; ve mümkün olduğunca, bana birkaç kelime
yazması gereken bu İspanyol'la ilgili olarak
içinizi rahatlatacaktır. Annenizin ölüm haberini öğrendiğimde hissettiğim üzüntüyü ifade etmek için fazla kelime
kullanmayacağım -- tanımadığım onun hatırına değil,
tanıdığım sizin hatırınız için. (Bu tabii ki bir konu!) İtiraf etmeliyim ki, Madam, Marienbad'da geçirdiğim gibi bir
atak geçirdim; Bayan Maria'nın kitabının önünde oturuyorum ve
yüz yıl otursam bile
içine hiçbir şey yazamam. Çünkü bazen keyfim kaçıyor. Bugün Sluzewo'da olmayı Sluzewo'ya yazmaya
tercih ederim. O zaman size şimdi yazdığımdan daha fazlasını anlatırdım.
Bay Wodzinski'ye saygılarımı ve Bayan Maria, Casimir, Theresa ve Felix'e en içten selamlarımı iletiyorum.

14 Mayıs 1837 tarihli başka bir mektubun amacı da İspanya'da savaşan Anthony Wodzinski'nin haberini vermektir. Bayan Maria, P.S.'de anılır ve kardeşine birkaç kelime yazması için teşvik edilir.

Önümüzdeki kanıtları dikkatlice tarttıktan sonra, bana öyle geliyor ki -Les trois Romans de Frederic Chopin'in romanvari hilesine rağmen- yazarın Chopin'in evlenme teklifi ve Bayan Wodzinska'nın 1836'da Marienbad'da reddetmesi hakkındaki ifadesini gerçek bir anlatım olarak kabul etmekten başka bir şey yapamayız. Dramadaki iki baş aktörden birinin doğrudan bilgi verdiği bir ilişkinin tanıklığı, en iyi ihtimalle ikinci elden bilgi sahibi bir yabancının tanıklığından daha fazla itibarı hak ediyor;
tabi ki hanımefendinin dünyaya kendini bir terk edilmişinkinden daha onurlu ve sevecen bir
karakterde göstermek için gerçekleri yanlış yansıttığına inanmayı tercih etmediğimiz sürece. Mektuplar nişanı desteklemek için pek de alıntılanamaz, çünkü
reddetme eski dostluğun devamına izin verir ve
tonları daha yakın bir ilişkinin daha büyük samimiyetini göstermez.

Marienbad'daki kalışının ardından Chopin tekrar Leipzig'i ziyaret etti. Ancak
Mendelssohn ve Chopin'in bir önceki yıl birbirlerine bu kadar ciddi bir şekilde verdikleri sözler tutulmamıştı; ikincisi kış boyunca Leipzig'e gitmedi ve gitmiş olsaydı, ilki misafirin onuruna yeni bir senfonisini icra edemezdi.
Schumann'ın 1836'nın başlarında yazdığı mektuplardaki birkaç pasaj, Chopin'in Leipzig'deki arkadaşları tarafından unutulmadığını gösteriyor; onlarla yazışmış gibi görünüyor. 8 Mart 1836'da Schumann Moscheles'e şöyle yazdı:--

Mendelssohn sana en içten selamlarını gönderiyor. Oratoryosunu bitirdi ve Düsseldorf Müzik Festivali'nde kendisi yönetecek. Belki ben de oraya giderim, belki de Chopin'e giderim, ona da yazacağız.

Mendelssohn'un St. Paul'ünün ilk performansı 22 Mayıs'ta Düsseldorf'ta gerçekleşti ve büyük bir başarıydı. Ancak ne Schumann ne de Chopin oradaydı. İkincisi şüphesiz Marienbad'a yapacağı geziyi planlıyordu ve bu kadar kısa bir süre içinde iki tatil yapma lüksüne sahip olamazdı.

Schumann'ın 28 Ağustos 1836 tarihli ve kardeşi Edward ile yengesi Theresa'ya hitaben yazdığı bir mektuptan bir parça daha:--

Marienbad'da olduğu söylenen Chopin'e gerçekten orada olup olmadığını öğrenmek için az önce yazdım. Her neyse, sonbaharda seni tekrar ziyaret edeceğim. Ancak Chopin mektubuma hemen cevap verirse daha erken yola koyulacağım ve Carlsbad üzerinden Marienbad'a gideceğim. Theresa, ne düşünüyorsun! Sen de benimle gelmelisin! Önce Chopin'in cevabını oku, sonra gerisini ayrıntılı olarak
tartışacağız.

Chopin, Schumann'ın mektubunu aldığında Marienbad'dan ayrılmıştı veya ayrılmak üzereydi. Daha erken alsaydı, cevabı pek de cesaret verici olmazdı. Çünkü içinde bulunduğu şartlarda, en saygın meslektaşın, en sevimli yoldaşın bile yolda olduğunu hissetmemesi mümkün değildi. [DİPNOT: Mendelscohn'un kız kardeşi Rebecka
Dirichlet, onu tamamen Polonyalı Kontes'ine dalmış buldu. (Bkz.
Mendelssohn Ailesi, Cilt II, s. 15.)] Ancak iki müzisyen Marienbad'da buluşmasa da, Leipzig'de birbirlerini gördüler. Bunlardan birinin bu ziyaretten ne kadar keyif aldığı, Schumann'ın 14 Eylül 1836'da Heinrich Dorn'a yazdığı bir mektuptan alınan şu alıntıda görülebilir:--

Dünden önceki gün, mektubunu aldıktan ve cevaplamak üzereyken, kim girmeli?--Chopin.
Bu büyük bir zevkti. Birlikte çok mutlu bir gün geçirdik, bunun şerefine dün bir tatil yaptım... Chopin'in yeni bir baladı var. Bana onun genialischstes (genialstes değil) eseri gibi görünüyor; ve ona en çok onu
beğendiğimi söyledim.

[DİPNOT: "Sein genialischstes (nicht genialstes) Werk." Sanırım Schumann, söz konusu baladın (G minör olan) Chopin'in en canlı, en cesur eseri olduğunu, ancak
en genial'i olmadığını, yani en deha dolu olanı olmadığını söylüyor.

Schumann'ın Op. 37, 38 ve 42'yi eleştirirken, bu baladın Chopin'in bestelerinin "en çılgın ve en orijinali" olduğunu söylemesi, varsayımımı doğruluyor.]

Uzun bir düşünceli duraklamadan sonra büyük bir vurguyla şöyle dedi: "Buna sevindim, benim de en çok beğendiğim bu." O, bir dizi yeni etüt, noktürn ve mazurkanın yanı sıra, hepsi eşsizdi. Onu çok severdiniz. Fakat Clara [Wieck] bir virtüöz olarak daha büyüktür ve bestelerine kendisinden neredeyse daha fazla anlam verir. Mükemmelliği hayal edin, bu ustalık sanki kendinin farkında değilmiş gibi görünüyor!

16 Eylül 1836'da Chopin'in Leipzig'de bir gün geçirdiği, beraberinde diğer şeylerin yanı sıra yeni "cennetsel" etütler, noktürnler, mazurkalar ve yeni bir balad getirdiği ve çok ve "çok eşsiz" çaldığı duyurusunun yanı sıra, Schumann'ın Neue Zeitschrift fur Musik'teki yazılarında, Polonyalı müzisyenin bu ziyaretine dair belirgin anılar yer alır. Örneğin, ertesi yıl çıkan ve "Augsburg'daki Jeanquirit'e Editörün Son Sanatsal-Tarihsel Balosundan Rapor" adlı fantastik bir biçim verdiği
dans müziği incelemesinde, yazar ortağı Beda ile yaptığı bir sohbeti anlatır:--

Sohbeti ustalıkla Chopin'e çevirdim. Daha ismini
duymazdan
ilk kez büyük, şefkatli gözleriyle bana baktı. "Ve onu tanıyor musun?" diye olumlu yanıtladım. "Ve onu duydun mu?" Biçimi giderek daha yüce hale geldi. "Ve onu
konuşurken duydun mu?" Ve ona, piyanoda bir rüya gören kahin gibi oturduğunu görmenin asla unutulmayacak bir resim olduğunu ve onun çalmasını dinlerken insanın kendisinin yarattığı rüyaya benzediğini ve her parçanın sonunda, sanki rüyasından zorla kurtulmak istercesine, vızıldayan klavyenin üzerinde bir parmağını hızla gezdirme gibi korkunç bir alışkanlığı olduğunu ve hassas sağlığına dikkat etmesi gerektiğini söylediğimde, bana giderek artan bir ürkeklikle sarıldı ve onun hakkında daha fazla şey bilmek istedi.

Schumann'ın Chopin'in Op. 25'ten bazı etütleri nasıl çaldığına dair tasviri çok ilginçti; Aynı yılın (1837) başka bir eleştirisinde de bulunabilir:--

Bu etütlere gelince, bunların çoğunu bizzat Chopin'in çaldığını duyma avantajına sahibim ve Florestan'ın o zamanlar kulağıma fısıldadığı gibi, "Onları çok Chopin tarzında çalıyor." Tüm gamlara sahip bir AEol arpı hayal edin ve
bunlar bir sanatçının eliyle
birbirine karışmış,
her türlü fantastik süslemeye dönüştürülmüş, ancak
daha derin bir temel ton ve yumuşak bir şekilde şarkı söyleyen daha yüksek bir bölüm her zaman duyulabilir şekilde ve onun çalması hakkında yaklaşık bir fikriniz olur. Kendisinin çaldığını duyduğumuz parçalara
en düşkün olmamız şaşırtıcı değil ve bu nedenle
her şeyden önce bir etütten ziyade bir şiir olan La bemol'deki ilk parçadan bahsedeceğiz. Ancak,
her küçük notayı net bir şekilde ortaya çıkardığını varsaymak bir hata olur; daha çok A bemol majör akorunun dalgalanması gibiydi, pedal aracılığıyla burada ve orada yeniden şişirildi; ancak armoniler arasında harika bir melodinin sürekli tonları duyuldu ve yalnızca ortasında bir tenor bölümü, o ana kantilena ile birlikte akorlar arasında daha fazla öne çıktı. Çalışmayı dinledikten sonra, bir rüyada görülen, yarı uyanıkken geri getirmek isteyeceğiniz mutlu bir vizyondan sonra hissettiğiniz gibi hissediyorsunuz. Kısa süre sonra F minör olana, kitaptaki ikinciye geldi, yine özgünlüğüyle insanı silinmez bir şekilde etkileyen bir şey; çok büyüleyici, düşsel ve yumuşak, bir çocuğun uykuda şarkı söylemesi gibi. Ayrıca güzeldi,
ancak figürdekinden daha az yeni bir karaktere sahip olan, F majördeki bir sonrakiydi; burada amaç daha çok
bravura, en büyüleyici bravura'yı sergilemekti ve biz
ustanın bu yüzden övgülerini sunmaktan başka bir şey yapamadık... Ama
betimleyici sözcüklerin ne faydası var?

Bu sefer Mendelssohn'un bir mektubunu alıntılayamayız; o da Marienbad'da Chopin gibi başka bir yerde
benzer şekilde meşguldü.
Frankfort'lu bir hanıma, Bayan Jeanrenaud'ya aşık olduktan sonra,
sevgisinin sevgilisinden
uzaklaşma testine dayanıp dayanamayacağını görmek için Scheweningen'e gitmişti.
Bu testten hayranlık uyandırıcı bir şekilde geçmişti ve 9 Eylül'de, Chopin'in Leipzig'e gelmesinden birkaç gün
önce, Mendelssohn'un 28 Mart 1837'de karısı olacak hanımla nişanı gerçekleşti.

Ancak Chopin'in Leipzig'e ilk ziyaretiyle bağlantılı olarak adı geçen bir başka kişi, Henrietta Voigt, [DİPNOT: "Acht
Briefe und ein Facsimile van Felix Mendelssohn-Bartholdy"nin editörü ondan "Leipzig'de yaşayan ve oradan geçen müzisyenlere ev sahipliği yapan bir Leipzig tüccarının sanatsal karısı" olarak bahsediyor] bize onun üzerinde bıraktığı izlenimi anlattı. 13 Eylül 1836 tarihli günlüğünde şöyle bir kayıt var:--

Dün Chopin buradaydı ve piyanomda bir saat çaldı - ilginç bir
adam ve daha da ilginç bir çalımla
bir fantezi ve yeni bir etüd; beni garip bir şekilde etkiledi. Fantastik tavrının aşırı heyecanı keskin kulaklılara aktarılıyor; nefesimi tutmama neden oldu. Kadife parmaklarının
tuşlar üzerinde kayması, hatta uçması bile harika. Beni büyüledi - bunu inkar edemem - daha önce benim için
bilinmeyen bir şekilde. Beni sevindiren şey, tavırlarında ve çalımında gösterdiği çocuksu, doğal tavırdı.

Leipzig'deki yolculuğuna verdiği bu kısa aradan sonra, 1812'de Elster nehrinde boğularak erken yaşta ölen Prens Joseph Poniatowski'nin anıtına bir çelenk koymadan ayrılmadı, Chopin eve dönüş yolculuğuna devam etti, yani Paris'e doğru, muhtemelen Heidelberg'de bir veya iki gün daha kaldı. Bu dönemin sanatsal olmayan olayları, sanatsal olanlardan daha heyecan verici niteliktedir. Zaman ve önem açısından ilk olarak Chopin'in George Sand ile karşılaşması gelir, bu, bestecinin hayatındaki diğer tüm olaylardan daha fazla bir dönemi işaret eder. Ancak bu konu ayrıntılı olarak tartışılmalı ve uzun uzadıya ele alınmalı, bunu başka bir bölüme bırakacağız ve bunu başka bazı konuların anlatımıyla sonlandıracağız. 24 Ağustos 1837'de Londra'ya gelen Mendelssohn, 1 Eylül'de Hiller'a şöyle yazmıştı:--

Chopin'in iki hafta önce aniden buraya
geldiği söylenir; ancak kimseyi ziyaret etmedi ve kimseyle tanışmadı.
Bir akşam Broadwood'da çok güzel çaldı ve sonra
tekrar aceleyle uzaklaştı. Hala çok acı çektiğini duydum.

Chopin, Camille Pleyel ve büyük Stanislas Kozmian eşliğinde
11 Temmuz'da Londra'ya geldi ve 22'sine kadar kaldı. Pleyel
onu M. Fritz adıyla arkadaşı James Broadwood'a tanıttı,
Bryanston Meydanı'ndaki evinde kendisiyle birlikte akşam yemeği yemeye davet etti. Ancak
gizlilik, Chopin ellerini piyanodan uzak tuttuğu sürece
korunabilirdi. Akşam yemeğinden sonra çalmak için oturduğunda, ailenin hanımları şüphelendi ve şüphe uyanınca, kısa süre sonra gerçeği itiraf ettiler.

Moscheles, günlüğünde Londra'ya yaptığı bu ziyarete değinerek, tarihine bir veya iki madde daha ekliyor:--

Londra'da birkaç gün geçiren Chopin, kimseyi ziyaret etmeyen ve ziyaret edilmek
istemeyen tek yabancı sanatçıydı, çünkü her konuşma göğüs şikayetini daha da kötüleştiriyordu. Birkaç konsere gitti ve ortadan kayboldu.

Özellikle ilginç olan, 23 Şubat 1838 tarihli "Müzikal Dünya"da Chopin'in noktürnlerinden bazılarının ve bir scherzo'nun coşkulu bir incelemesinin yazarının anılarıdır:--

Eğer o [Chopin] yaşayan tüm müzisyenlerin en çekingen ve hırssızı olmasaydı, bu zamandan önce piyano kompozisyonunun yeni bir stilinin veya okulunun mucidi olarak
kutlanırdı. Geçtiğimiz sezon metropole yaptığı kısa ziyaret sırasında, çok az kişi onun doğaçlama performansını duymanın verdiği yüksek hazzı yaşadı. Bunu deneyimleyenler
bu anıyı kolayca kaybetmeyeceklerdir. O, belki de,
par elience, oturma odasındaki en hoş piyanisttir. Stilinin canlılığı o kadar sakin, hassasiyeti o kadar rafine, melankoli o kadar nazik, incelikleri o kadar çalışılmış ve sistematik, tüm topluluk o kadar mükemmel ve açıkça doğru bir yargının ve en
tamamlanmış zevkin sonucu ki, büyük konser salonunda veya kalabalık salonda sergilendiğinde, kitle üzerinde etki yaratmayı başaramıyor. 8 Eylül 1837 tarihli "Neue Zeitschrift fur Musik", Chopin'in o sırada Bohemya'daki bir barda olduğu haberini getirdi. Bu ifadenin doğruluğundan şüphe ediyorum; her halükarda, bu yönde başka hiçbir bilgi
bildiğim kadarıyla
gelmedi ve tespit edilen gerçekler
bunun doğruluğu varsayımını desteklemiyor.

Hiçbir zaman sağlam olmayan Chopin, şimdiye kadar herhangi bir ciddi
hastalıktan
kurtulmamıştı. Ancak şimdi, sıkıntılarının zamanı başlıyor.
Tarihsiz, ancak büyük ihtimalle 1837 yazında yazılmış, İspanya'da yaralanan ve o sırada iç savaşın
şiddetlendiği Anthony Wodzinski'ye hitaben yazdığı bir mektupta, Mendelssohn'un ve Moscheles'in ifadelerini doğrulayan ifadeler yer alıyor:--

Sevgili hayatım! Yaralı! Bizden uzakta--ve sana hiçbir şey
gönderemiyorum... Arkadaşların sadece seni düşünüyor. Merhamet
için en kısa
zamanda iyileş ve geri dön. Gazete
haberleri, lejyonunun tamamen yok edildiğini söylüyor. İspanyol ordusuna katılma... Kanının daha iyi bir amaca hizmet edebileceğini unutma... Titus [Woyciechowski] bana Almanya'da bir yerde onunla buluşup
bulamayacağımı sormak için yazdı. Kışın yine grip oldum. Beni Ems'e göndermek istediler. Ancak şu ana kadar gitmeyi
düşünmedim, çünkü hareket edemiyorum. Yazıyorum ve el yazması hazırlıyorum. Seni senin hayal ettiğinden çok daha fazla düşünüyorum ve seni her zamanki kadar seviyorum.

F. C.

İnan bana, sen ve Titus hafızamda yer ettiniz.

Chopin, sayfa kenarına şöyle yazıyor:

Belki birkaç günlüğüne George Sand'a gidebilirim ama kafanı rahat tut, bu paranın iletilmesini
engellemez, çünkü Johnnie'ye [Matuszynski] talimatlar bırakacağım.

Bu ve Wodzinski ailesinin üyelerine yazılmış önceki iki mektupla ilgili olarak, bunları M. A. Szulc'un "Fryderyk Chopin" adlı eserinde bulduğumu henüz belirtmedim.

BÖLÜM XIX.

GEORGE SAND: İLK YAŞAMI (1804-1836); VE KADIN, DÜŞÜNÜR VE EDEBİ SANATÇI OLARAK KARAKTERİ.

Şimdi okuyucunun, daha çok edebi ismiyle, George Sand olarak bilinen
Madame Dudevant ile tanışması gerekiyor.
Oyuncunun sahneye çıkışı önceki bölümde duyurulmuştu.
Bu hanımın karakteri o kadar tartışmalı bir konu ve Chopin'in hayatının geri kalan kısmında oynadığı önemli rolün doğru anlaşılması için doğru bir tahmin o kadar önemli ki,
bu uzun bölüm -bir intermezzo, biyografi içinde bir biyografi- yersiz veya çok uzun olarak değerlendirilmeyecektir. Başlangıçtan önce olduğu gibi uzaktan başlarsam, bunu soyağacının bu durumda özel bir önemi olduğu için yapıyorum.

George Sand'in babasının annesi, Mareşal de Saxe'nin (Kont Maurice of Saxony, August the Strong'un, Polonya Kralı ve Saksonya Elektörü'nün ve Kontes Maria Aurora von Königsmark'ın) ve gerçek adı Madame de la Riviere, kızlık soyadı Marie Rinteau olan opera dame'si Mdlle. de Verrieres'in kızıydı. Bu kız, Marie Aurore, on beş yaşında, kısa bir süre sonra ölen Louis XV'in doğal oğlu olan Comte de Home ile evlendi; ve on beş yıl sonra, eski ve iyi bağlantıları olan bir aileden gelmesine rağmen yüksek soylulara ait olmayan M. Dupin de Francueil, receveur general'in elini kabul etmeye tenezzül etti. Meraklılar Mdlle. hakkında okuyabilirler. de Verrieres, Marmontel'in birçok sevgilisinden biri olan
"Memoires" adlı eserinde ve babası, kayınvalidesi, ilk eşi vb. olan M. Dupin hakkında, Rousseau'nun
"Confessions" adlı eserinde, ancak her zaman De Francueil olarak anılır.
Yaş farkına rağmen, kocanın karısının iki katı yaşında olması
, M. Dupin ile Comtesse de Home'un evliliğinin çok mutlu bir evlilik olduğu kanıtlandı. Bir çocukları oldu, bir oğulları, Maurice Francois Elisabeth
Dupin. 1798'de orduya katıldı ve iki yıl sonra, İtalyan seferi sırasında, General Dupont'un birinci teğmeni ve ardından yaveri oldu. İtalya'da ve hemen hemen aynı zamanlarda Maurice Dupin, Paris'li bir kuş satıcısının kızı olan Sophie Victoire Antoinette Delaborde'u gördü ve ona aşık oldu. Delaborde, küçük bir tiyatroda fazladan bir eleman olarak çalışıyordu ve George Sand'in nazikçe ifade ettiği gibi, "gençliği
koşulların zorlamasıyla en korkunç tehlikelere maruz kalmıştı." O zamanlar sahip olduğu tüm avantajları feda ederek Maurice Dupin'i Fransa'ya kadar takip etti. Bu ilişkiden birkaç çocuk doğdu, ancak biri hariç hepsi çok genç yaşta öldü. İlgimizin yoğunlaştığı çocuğun doğumundan bir ay önce Maurice Dupin, Sophie Delaborde ile evlendi. Evlilik medeni bir evlilikti ve annesinin bilgisi olmadan gerçekleşti. Annesi, Sophie'nin pleb kökeninden ziyade şüpheli geçmişleri nedeniyle bu birlikteliğe karşı çıktı. 5 Temmuz 1804'te, George Sand adıyla tüm dünyada ünlenen Amantine Lucile Aurore Dupin ilk kez gün ışığına çıktı. Bir hileyle büyükannesinin
kollarına verilen bebek, gizli evliliğin
çok öfkelendirdiği yaşlı kadının duygularını öyle etkili bir şekilde yatıştırdı ki
oğlunu affetti, karısını kabul etti ve telafisi mümkün olmayan duruma uyum sağlamaya çalıştı.
Murat'ın emir subayı olarak görev yaptığı
İspanya seferinden sonra, Maurice Dupin ve ailesi, annesinin Berry'deki şatosu olan Nohant'a geldi. Küçük Aurora, daha dört yaşındayken babasını orada kaybetti.
Bir akşam komşu kasaba olan La Chatre'dan eve dönerken, atından düştü ve neredeyse anında öldü.

Bu, çocuğun geleceğini ciddi şekilde etkileyen bir olaydı, çünkü yalnızca ölen kişi Aurora'nın annesi ve büyükannesi gibi iki farklı karakterin düşmanlığını kontrol altında tutabilirdi. Anne "esmer tenli, solgun, ateşli, beceriksiz ve modaya uygun toplumda çekingendi, ancak fırtına içeride çok güçlü bir şekilde kükrediğinde her zaman patlamaya hazırdı"; mizacı "bir İspanyol'unki gibiydi - kıskanç, tutkulu, öfkeli ve zayıf, ters ve aynı zamanda nazik." Abbe Beaumont (Mdlle. de Verrieres'in ve Prens de Turenne, Dük de Bouillon'un ve dolayısıyla Aurora'nın büyük amcasının doğal oğlu) onun hakkında kötü bir kafası ama iyi bir kalbi olduğunu söyledi. Oldukça eğitimsizdi, ancak iyi doğal organlara sahipti, büyüleyici bir şekilde şarkı söylüyordu ve ellerini ustaca kullanıyordu. Öte yandan büyükanne "açık tenli, sarışın, ciddi, sakin ve tavırlarında ağırbaşlı, asil bir ırktan gerçek bir Sakson, rahat ve küçümseyici bir iyilikle dolu etkileyici bir tavır" sergiliyordu. On sekizinci yüzyıl filozoflarının çalışkan bir öğrencisi olmuştu ve genel olarak hatırı sayılır bir kültüre sahip bir hanımdı. Yaklaşık iki yıl boyunca bu iki kadın birlikte yaşamayı başardılar, ancak her zaman başarılı bir şekilde bastırılamayan ve bazen açık bir anlaşmazlığa dönüşen bir anlaşmazlık hissi olmadan değil. Sonunda çocuğun büyükannenin bakımına bırakılmasına karar verdiler, büyükanne de gelinine Paris'te ikamet etmesini sağlayacak yıllık bir harçlık sözü verdi. Bu karar, genç Madam Dupin için bundan sonra kendini Aurora'nın babasıyla tanışmasından önce doğan başka bir kızının yetiştirilmesine adayabilmesi avantajına sahipti. Aurora, okuma ve yazma konusunda ilk eğitimini annesinden aldı. Edebi kompozisyona olan ilgi onda doğuştan var gibi görünüyor, çünkü daha beş yaşındayken büyükannesine ve üvey kardeşine (babasının öz oğlu) mektuplar yazıyordu. Yedi yaşındayken, büyükannesinin kahyası olan ve Maurice Dupin'in öğretmeni olan Deschartres, ona Fransızca dilbilgisi ve şiir, Latince, aritmetik, botanik ve biraz da Yunanca öğretmeye başladı. Ancak bu derslerin hiçbirini sevmiyordu. Bitkilerin ve kelimelerin kuru sınıflandırmaları onun için
tatsızdı; aritmetiği kafasına sokamıyordu; ve
şiir onun dili değildi. Öte yandan, tarih onun için
büyük bir keyif kaynağıydı; ama bunu bir roman gibi okuyordu ve
tarihler ve diğer tatsız ayrıntılarla uğraşmıyordu. Ayrıca
müziğe düşkündü; en azından büyükannesi ona öğrettiği sürece öyleydi,
çünkü La Chatre'ın orgcusundan aldığı mekanik eğitim onun düşkünlüğünü kayıtsızlığa dönüştürdü. Ancak,
genel olarak tüm eğitimin temeli olarak kabul edilen eğitim konusu -yani din- ona hiç söz edilmedi. Kutsal Yazılar gerçekten de çocuğun eline verildi, ama o
iste inanmak veya reddetmek üzere bırakıldı. Deist olan büyükannesi sadece dindarlardan değil, dindarlığın kendisinden ve her şeyden önce Roma Katolikliğinden nefret ediyordu. Ona göre İsa saygıdeğer bir adamdı, İncil mükemmel bir felsefeydi, ancak gerçeğin gülünç masallarla
örtülü olmasından pişmanlık duyuyordu. Kızın özümsediği azıcık dini, diz çöküp dua ettiği annesine borçluydu. George Sand, bu ayrıntıların alındığı "Histoire de ma Vie" adlı eserinde "Annem," diye yazıyor, "şiiri dini hissine taşıdı ve ben şiire ihtiyaç duydum." Aurora'nın dine ve şiire olan özlemi dindirilmeden kalmayacaktı. Bir gece, bir rüyasında ona Corambe adında bir hayalet göründü. Rüyanın yarattığı varlık, uyanıkkenki hayal gücünü ele geçirdi ve dininin ilahiliği oldu ve çocuksu, yazılmamış romantizminin başlığı ve merkezi figürü oldu. Cinsiyeti olmayan ya da daha doğrusu her iki cinsiyetten de olan Corambe, sayısız başkalaşım geçirdiği için, "fiziksel ve ahlaki güzelliğin tüm özelliklerine, belagat yeteneğine ve sanatların, özellikle de müzikal doğaçlamanın büyüsünün her şeye gücü yeten cazibesine" sahipti, aslında tanıştığı tüm kutsal ve laik tarihlerin bir özetiydi. Annesi ile büyükannesi arasındaki sürtüşmeler devam etti; çünkü
elbette ilişkileri tamamen sona ermemişti. Annesi akrabalarını Nohant'ta ziyaret etti ve büyükannesi ve torunları ara sıra Paris'te birkaç hafta geçirdi. Her ikisini de, hatta annesini tutkuyla seven Aurora, onların kıskançlığından çok rahatsız oldu ve bu kıskançlık şikayetler, alaylar ve sitemlerle kendini
gösterdi. Bir keresinde Paris'e gidip annesiyle yaşamaya karar verdi ve bunu yapmaktan ancak
hayal edilebilecek en acımasız yollarla -yani, büyükannesinin ona annesinin babasıyla evlenmeden önce sürdürdüğü sefahat dolu hayatı anlatmasıyla- vazgeçirildi.

İlk sosyalist ve demokratik içgüdülerimi,
konumumun tekliğine, tabiri caizse iki sınıftan bir şövalye olarak doğmama borçluyum -önyargılar yüzünden engellenen ve kırılan anneme olan sevgime, onları kavrayabilmemden önce
acı çekmeme neden olan önyargılara. Ayrıca, felsefi ve dini olan eğitimime ve kendi hayatımın bana en erken yıllarımdan itibaren sunduğu tüm karşıtlıklara da borçluyum.

Aurora, on üç yaşındayken Paris'teki İngiliz Augustinus manastırına gönderildi, Cromwell döneminde kurulan bu türden üç veya dört kurumdan hayatta kalan tek manastırdı.
Sonraki üç yılını orada geçirdi. Bu eğitim ve din kurumuna girdiğinde sahip olduğu bilgi, sahibinin sınavları geçmesini sağlayacak türden değildi; dolayısıyla en alt sınıfa yerleştirildi, ancak tartışmalarda öğretmenlerine karşı bile kendini savunabilirdi. Manastırda çok fazla bilgi edinilemezdi, ancak rahibeler gibi İngilizce konuşan uluslara mensup olan diğer çocuklarla olan ilişki, karakterinin gelişimi üzerinde etkisiz değildi. Üç sınıf öğrenci vardı, diables, betes ve devotes (şeytanlar, ahmaklar ve dindarlar). Aurora kısa süre sonra ilkine katıldı ve onların elebaşlarından biri oldu. Fakat aniden bir değişim geçirdi. Bir uçtan diğerine düştü. Vahşilerin en vahşisi olmaktan, dindarların en dindarı oldu: "İçimde tutkudan başka güçlü bir şey yoktu ve dinin tutkusu
ortaya çıkmaya başladığında, kalbimdeki her şeyi
yiyip bitirdi; beynimdeki hiçbir şey buna karşı koyamadı." Bu dinsel çılgınlık atağının keskinliği giderek azaldı; yine de bir süre peçeyi alma projesini barındırdı ve belki de
kendi başına bırakılsaydı bunu yapardı.

Nohant'a döndükten sonra, yakın zamanda orduya katılan üvey kardeşi Hippolyte ona binicilik dersleri verdi ve bir haftanın sonunda kısrağı Colette ile birlikte hendekleri ve çalılıkları atlarken,
derin suları geçerken ve dik yamaçlara tırmanırken görülebilirdi. "Ve ben, manastırın eau
dormante'i, bir süvariden daha cüretkar ve bir köylüden daha güçlü olmuştum." Uzun zamandır üzerinde olan uyuşukluk, bir zamanlar yerini gürültülü bir aktiviteye bırakmıştı. On yedi yaşındayken o da kendini geliştirmeyi ciddi olarak düşünmeye başladı; ve büyükannesi artık felçli ve zihinsel olarak çok zayıflamış olduğundan, Aurora'nın şans ve kendi içgüdüsünden başka neredeyse hiçbir rehberliği yoktu. Dini uyanışından beri ona rehberlik eden Thomas a Kempis'in "İsa'nın Taklidi" kitabı, ancak bazı mücadeleler olmadan, Chateaubriand'ın "Hristiyanlığın Cini" tarafından değiştirildi. Kitap, inancını güçlendirmek amacıyla itirafçısı tarafından ona ödünç verildi, ancak tam tersi bir etki yarattı ve onu sonsuza dek inancından uzaklaştırdı. Chateaubriand'ın kitabını okuyup beğendikten sonra, filozoflar ve deneme yazarları Mably, Locke, Condillac, Montesquieu, Bacon, Bossuet, Aristoteles, Leibnitz, Pascal, Montaigne üzerinde çalışmaya başladı ve sonra şairler ve ahlakçılar La Bruyere, Pope, Milton, Dante, Virgil, Shakespeare, vb.'ye yöneldi. Ancak o bir metafizikçi değildi; zihninin eğilimleri onu büyük gizemlerin bilimsel çözümlerini aramaya itmedi. "J'etais," diyor, "bir duygu, et le sentiment, tek başına bir duygu, benim için bir insan kullanımıyla ilgili sorular, qui toute experience, devinrent bientot les seules questions a ma, portee." Bu
"le sentiment seul tranchait pour moi les questions" başka bir kendini ifşa etme veya kendini bilme örneğidir ve bunu hatırlamak yararlı olacaktır. Bu "duygusal varlığın" filozoflara göre şairleri tercih etmesinden ve soğuk mantık yürütenlere değil, "tutku ve duygu adamı" Rousseau'ya ilgi duymasından daha doğal ne olabilir.
Aurora'nın çeşitli deneyimlerini ve yaptıklarını burada anlatmak imkansızdır. Byron'un şiirinin, Shakespeare'in "Hamlet"inin ve Chateaubriand'ın "Rene"sinin onda yarattığı etkilerden; intihar çılgınlığından; erkek kıyafetleri giyerek Deschartres ile yaptığı uzun yolculuklardan; miras aldığı serveti olan büyükannesinin ölümünden; aşırı kaprisli annesiyle Paris'teki hayatından bahsetmeden; babasının ailesiyle, aristokrat
ilişkileriyle olan bağlarının kopması, çünkü annesinden vazgeçmek istemiyordu--tüm bunları
genişletmeden hemen evliliğine geçelim, ki bu konuda çok fazla
masal
vardı.

Aurore Dupin, Eylül 1822'de Casimir Dudevant ile evlendi ve bunu
kendi özgür iradesiyle yaptı. Ayrıca, kocası, hikayede anlatıldığı gibi, tüm bakmakla yükümlü olduğu kişileri titreten bir görünüme sahip, kel kafalı, gri bıyıklı yaşlı bir albay değildi. Tam tersine, Albay Dudevant'ın (onur lejyonu subayı ve İmparatorluk baronu) doğal oğlu olan Casimir Dudevant, George Sand'in kendi tanımına göre, "ince,
ve oldukça zarif, neşeli bir yüze ve askeri bir tavıra sahip genç bir adamdı. "Yakışıklı ve genç olmasının yanı sıra -yirmi yedi yaşındaydı- biraz da eğitim almış olmalıydı, çünkü herhangi bir meslek edinmemiş olmasına rağmen askeri bir okulda okumuş, orduda teğmen yardımcısı olarak görev yapmış ve ordudan ayrıldıktan sonra avukatlık okumuş ve avukatlığa kabul edilmişti. Kur yapmada romantik hiçbir şey yoktu, ama aynı zamanda sıradan olmaktan da uzaktı.

Bana aşktan bahsetmedi [George Sand yazıyor] ve
ani bir tutkuya, coşkuya pek meyilli olmadığını ve her halükarda bunu çekici bir şekilde ifade etmekte becerikli olmadığını itiraf etti. Her türlü teste dayanabilecek bir arkadaşlıktan bahsetti ve ev sahiplerimizin [o sırada bazı arkadaşlarının yanında kalıyordu] sakin mutluluğunu, bana
sağlayabileceğine yemin edebileceğine inandığı şeyle karşılaştırdı.

Sadece sözlerinde değil, aynı zamanda tüm davranışlarında da samimiyet buldu; aslında, hangi kadın bir talibinin samimiyetini,
onun ilk bakışta onun
iyi huylu ve mantıklı görünüşünden etkilenmişti, ama onu ne
güzel ne de hoş bulmamıştı?

Evlendikten kısa bir süre sonra genç çift Nohant'a gitti ve
kışlarını orada geçirdiler. Haziran 1823'te Paris'e gittiler ve orada
oğulları Maurice doğdu. Diğer tek çocukları, kızları
Solange, beş yıl sonra dünyaya geldi.
Kısa süre sonra belirginleşen
koca ve karısının karakterlerindeki tutarsızlıklar, giderek daha fazla hissedilir hale geldi. Onunki pratikti, onunki şiirseldi. Onun yönetimi altında Nohant
tamamen farklı bir görünüm kazandı--daha önce karmaşa, düzensizlik ve israfın olduğu yerde artık düzen, temizlik ve ekonomi vardı. O,
değişimin daha iyiye gittiğini kabul etti, ancak
olayların gidişatından pişman olmaktan kendini alamadı: yaşlı köpek Phanor şömineyi ele geçirip çamurlu pençelerini halının üzerine koydu; yaşlı tavus kuşu bahçedeki çilekleri yiyordu; ve çocukken sık sık oynadığı ve hayal kurduğu vahşi, ihmal edilmiş kuytu köşeler.
İkisi de kırsalı seviyordu, ancak farklı sebeplerden dolayı seviyorlardı.
Özellikle avlanmayı seviyordu, bunun bir sonucu olarak karısını çok yalnız bırakıyordu. Ve evdeyken, sahip olduğu canlılık beyninden çok bacaklarında olduğu için, toplumu her zaman çok eğlenceli olmayabilirdi. 1 Nisan 1828'de annesine yazdığı mektupta, Madam Dudevant şöyle diyor: "Ruhunun parladığını ve tedirgin olduğunu biliyorsun." Öte yandan, her zaman sakin olmaktan uzak olan
mizacı kocasını zorluyor olmalıydı.
Bazen herhangi bir acil sebep olmaksızın ağlama krizleri geçiriyordu ve
bir gün öğle yemeğinde kocasını açıklayamadığı ani bir gözyaşı patlamasıyla şaşırttı. M. Dudevant, karısının durumunu Nohant'ın donukluğuna, büyükannesinin yakın zamanda ölmesine ve kırsalın havasına bağladığı için, kendisi Berry'den hiç hoşlanmadığı
için daha da kolayca bir sahne değişikliği önerdi. Birlikte kalmaya gittikleri arkadaşlarının evinde buldukları hoş ve kalabalık arkadaş grubu, onun ruhunu hemen canlandırdı ve daha önce olduğu gibi neşeli oldu. George Sand, karakterini sürekli olarak
"ilkel masumiyet koşullarında tefekkürlü yalnızlık ve tam bir baş dönmesi" arasında gidip gelen biri olarak tanımlıyor. Bu kadar bariz ve açıklanamayan karakter zıtlıkları sergileyen birinin bazı insanlar tarafından tuhaf (tuhaf) ve kocası tarafından aptal olarak görülmesine şaşmamak gerekir. Kendisi de onun yanılmamış olma ihtimalini kabul ediyor. Her neyse, yavaş yavaş ona akıl ve zekanın üstünlüğünü o kadar derinden hissettirmeyi başardı ki, uzun süre birlikteyken ezilmiş ve sersemlemişti. Nohant'ta kendilerini yalnız bulmaktan korkan bu uyumsuz çift, arkadaşlarını terk ederek göçlerine devam etti. Madam Dudevant, kocasının
gözlerinden görmek ve onun istediği gibi düşünüp hareket etmek için büyük çabalar sarf etti, ancak
onunla uyum sağladığı anda kendi içgüdüleriyle uyum sağlamayı bıraktı. Ne yaparlarsa yapsınlar, nereye giderlerse gitsinler, zaman zaman o "amaçsız ve isimsiz" üzüntü ona gelirdi.
Dindarlığının azalmasının, ruh halinin düşmesinin nedeni olduğunu düşünerek, eski itirafçısı Cizvit Rahip de
Premord'a danıştı ve hatta kocasının izniyle birkaç gün İngiliz manastırında inzivaya çekildi. 1825 baharında Nohant'ta kaldıktan sonra, M. ve Madam Dudevant, 5 Temmuz'da, ikincisinin doğumunun yirmi birinci yıldönümünde, Fransa'nın güneyine doğru yola çıktılar. George Sand'in "Hayatımın Tarihi" dediği şeye, o zamanlar tuttuğu bir günlükten, karı koca arasındaki ilişkiye ışık tutan bazı alıntılar ekledi. Keşke bunun kitaptaki gibi güçlü hayal gücünün sonucu olmadığından emin olabilseydik! Kocasının huysuzluğu ve sık sık yokluğuyla ilgili tekrarlanan şikayetlerin yanı sıra, evlilikle ilgili şu uğursuz düşüncelerle karşılaşıyoruz:--

Evlilik aşıklar için güzel, azizler için faydalıdır.

Azizler ve aşıkların yanı sıra, aşkı bilmeyen ve kutsallığa ulaşamayan çok sayıda sıradan zihin ve sakin kalp vardır.

Evlilik, aşkın en yüce amacıdır. Aşk onu terk ettiğinde veya hiç girmediğinde, fedakarlık kalır. Bu, fedakarlığı anlayanlar için çok iyidir. İkincisi, sıklıkla karşılaşılmayan bir miktar kalp ve bir miktar zeka gerektirir.

Fedakarlık için, kaba zihnin takdir edebileceği telafiler vardır. Dünyanın onayı, rutin
tatlılık, coşkulu bir yücelmeye veya paraya, yani biblolara, elbiseye, lükse yönelmeyen zayıf, sakin ve mantıklı bir bağlılık - kısacası, kişinin mutluluktan mahrum olduğunu unutturan bin
küçük şey.

Aşağıdaki alıntılar bize durumu anlamamızı sağlayan bazı bakışlar sunar:--

Oldukça üzgün bir şekilde ayrıldım. ____ bana sert şeyler söyledi, bir Madam ____ tarafından kocam olmadan gezilere çıkmamın yanlış olduğu
söylenmişti. Bunun böyle olduğunu düşünmüyorum, çünkü
kocam önce gidiyor ve ben de onun gitmeyi planladığı yere gidiyorum.

Kocam en korkusuz adamlardan biridir. Her yere
gidiyor ve ben onu takip ediyorum. Dönüp beni azarlıyor.
Tekillik yaptığımı söylüyor. Bunu düşünürsem asılırım. Dönüyorum ve Zoe'nin beni takip ettiğini görüyorum. Ona
tekliği etkilediğini söylüyorum. Kocam Zoe'nin
gülmesine sinirleniyor.

...Rehberleri ve kervanı hemen arkamızda bırakıyoruz.
Dörtnala en fantastik yollardan geçiyoruz. Zoe cesaretten delirmiş durumda. Bu beni sarhoş ediyor ve hemen onun
eşitini oluyorum.

Yukarıdakilere ek olarak, günlükteki bazı
girişlerin ima ettiği bir yorumu da okumalıyız:--

Aimee, olağanüstü bir ayrıcalığa sahip, başarılı bir kişiydi.
Toplumda herhangi bir şekilde zarif ve süslü olan her şeyi severdi: isimler, tavırlar, yetenekler, ünvanlar. Kesinlikle çılgın
olduğumdan, tüm bunlara kibir olarak baktım ve şiirle birleşmiş samimiyet ve sadelik arayışına girdim. Tanrıya şükür, bunları Zoe'de buldum. O gerçekten liyakatli bir kişiydi ve dahası, benimki kadar şefkate hevesli bir
yüreğe sahip bir kadındı.

M. ve Madam Dudevant sonbaharın büyük bölümünü ve tüm kışı Albay Dudevant'ın şatosu olan Guillery'de geçirdiler. Eğer Dudevant bu sırada ölmeseydi, belki de gençleri sürüklendikleri o belalardan kurtarabilirdi, en azından gelini daha sonra böyle düşündü. 1826 yazında, uyumsuz çift Nohant'a döndü ve 1831'e kadar birkaç kısa yokluk dışında orada yaşamaya devam ettiler. Şimdiye kadar karşılıklı ilişkileri
arzulanandan çok uzaktı, bundan sonra her geçen gün daha da kötüleşti. Ancak, bu durumu yalnızca mizaçlarının farklılığıyla açıklamak bir hata olurdu - bir tarafta şiirsel eğilim, diğer tarafta düzyazı - çünkü bu durum ideal bir evlilik birliğini engellese de, katlanılabilir ve hatta hoş bir arkadaşlığı kesinlikle imkansız kılmıyordu. Toplanan bulutların ve yaklaşan fırtınanın gerçek nedeni başka yerde aranmalıdır.
Madam Dudevant büyük bir canlılıkla donatılmıştı; sanki muazzam miktarda bir enerjiyle yüklüydü, eğer bir çıkış yolu bulmazsa, onu eziyor ve perişan ediyordu. Şimdi, o zamanki konumunda,
tüm kanallar kapalıydı. Ev işlerinin yönetimi, eğer ifadesine güvenilebilirse, ne onurunu küçümsediğini ne de hoşlanmadığını, bir emniyet valfi görevi görebilirdi; Ancak
yönetimi zamansız bir şekilde sona erdi. Evliliklerinin ilk yılından sonra, kocası hesapları incelediğinde, 10.000 frank yerine 14.000 frank harcadığını keşfetti ve
cüzdanlarının onun cömertliği için çok hafif olduğunu söylemek zorunda kaldı. Başka yapacak bir şeyi olmadığı ve işe yaramazlığı onu rahatsız ettiği için, yoksulları tedavi etmeye ve ilaçlar hazırlamaya başladı. Ancak onun ruhu, itaat, sessizlik ve yoksulluktan oluşan üçlü yeminle zincire vurulmaya izin veren bir ruh değildi. Bu nedenle,
bir rahibeninkine benzettiği hayatının zevkine uygun olmaması şaşırtıcı değildi. Okumasına ve julep demlemesine karışmayan ve hiçbir şekilde bir zorba olmayan kocasından çok, onu özgürleştiremeyeceği belirli bir durumun kölesi olmaktan şikayetçi değildi. Hazır paranın tamamen yokluğunun, tamamen yapmacık toplumumuzda tahammül edilemez bir durum, korkunç bir sefalet veya mutlak bir güçsüzlük oluşturduğunu hissediyordu. Kaçırdığı şey, bir sanat ziyafeti, güzel bir kitap, bir haftalık seyahat, yoksul bir arkadaşa hediye, hak eden birine yardım, ve hayatı vazgeçilmez olmasa da keyifli kılan bu tür önemsiz şeyler için, vicdan azabı duymadan ve kontrolsüzce kullanabileceği bir araçtı. "Sorumsuzluk bir kölelik halidir; bir tür yasaklamanın utancıdır." Ancak kölelik ve utanç, can sıkıcı boyunduruklardır ve bu kadar güçlü bir karakterin bunlara uzun süre ve uysalca boyun eğmesi olası değildi. Ancak, Madame Dudevant'ın şikayetlerini henüz tüketmedik. Kardeşi Hippolyte, kendi mülkünü kötü yönettikten sonra, ekonomi uğruna Nohant'a gelip yaşadı. Onun ve bir arkadaşının ölçüsüzlüğü kocasına bulaştı ve bunun sonucu sadece gece geç saatlere kadar süren isyanlar değil, ara sıra da müstehcen konuşmalar oldu. Bu nedenle, bu tür istenmeyen ortamlardan uzaklaşmasını ve çocuklarını bu kötü etkilerden uzaklaştırmasını sağlayacak gerekli araçların nasıl elde edilebileceğini düşünmeye başladı. Dört yıl boyunca geçimini sağlayabileceği bir iş bulmaya çalıştı. Başlangıçta sermaye olmadan bir şapkacının işi söz konusu olamazdı; iğne işiyle günde on sous'tan fazla kazanılamazdı; çeviriyi paraya çevirmek için fazla vicdanlıydı; boya kalemi ve suluboya portreleri oldukça iyi benzerlikler taşıyordu ancak özgünlükten yoksundu; puro kutuları, iş kutuları, yelpazeler vb. üzerine çiçek ve kuş resimleri yaparken daha başarılı olacağı vaat edilirken, modadaki bir değişiklik nedeniyle kısa sürede cesareti kırıldı. Sonunda Madam Dudevant Paris'e gidip şansını edebiyatta denemeye karar verdi. Hiçbir hırsı yoktu ve sadece bu şekilde kısıtlı kaynaklarını
harcayabilmeyi umuyordu. Sahip olduğu bilgi sermayesi
konusunda şunları yazdı: "Tarih ve
roman okumuştum; düzinelerce kitabı deşifre etmiştim; gazetelere dikkatsizce
bakmıştım... Monsieur Neraud ["Lettres d'un
Voyageur"un Malgache'si] bana botanik öğretmeye çalışmıştı. "Histoire de
ma Vie"ye göre bu yeni ayrılış dostça bir anlaşmayla gerçekleşmişti;
ancak mektupları, birçok durumda olduğu gibi, çok farklı bir hikaye anlatıyor.
Özellikle önemli olanı, 3 Aralık 1830'da Jules
Boucoiran'a yazılmış bir mektuptur. Boucoiran, yakın zamanda çocuklarına öğretmenlik yapmış ve olan biteni anlattıktan sonra, artık yılın bir bölümünde Nohant ve çocuklarından uzakta olacağı için bu görevleri
kendisi için tekrar üstlenmesini istemiştir. Boucoiran'ın, 2 Eylül 1829'da kendisi için tamamen yabancı olan, ancak o yılın 30 Kasım'ında ona "Mon cher Jules" diye hitap eden yirmi yaşlarında genç bir adam olduğu belirtilmelidir. Peki, söz konusu mektupta, kocasının yazı masasında bir şey ararken kendisine hitaben yazılmış bir paketle karşılaştığını ve üzerinde onun eliyle "Ölümümden sonraya kadar
açmayın" ifadesinin yazıldığını söylüyor. Merakına yenik düşen kadın paketi açmış ve
içinde kendisine yazılmış küfürlerden başka bir şey bulamamış. "İçinde," diyor, "bana karşı tüm kötü huyunu ve öfkesini, sapkınlığım hakkındaki tüm düşüncelerini toplamıştı." Bu onun için fazlaydı; sekiz yıl boyunca kendini aşağılanmaya
izin vermişti, şimdi konuşacaktı.

Bir gün daha beklemeden, hala güçsüz ve hasta bir şekilde, irademi açıkladım ve onu taşa
bürüyen bir soğukkanlılıkla ve soğukkanlılıkla
sebeplerimi dile getirdim. Benim gibi bir varlığın onunla yüzleşmek için tam yüksekliğine ulaşmasını beklemiyordu.
Hırladı, itiraz etti, yalvardı. Ben hareketsiz kaldım. Bir harçlık istiyorum, Paris'e gideceğim, çocuklarım Nohant'ta kalacak.

Tüm bu noktalarda inatçı gibi davrandı, ancak bir süre sonra yumuşadı ve şartları kabul edilirse Nohant'a dönmeyi kabul etti. Bu şartların ne olduğunu "Histoire de ma Vie"den öğreniyoruz. Kızından, her yıl üç ayda iki kez Paris'e gitmesi için izin ve Nohant'tan
uzaklaştığı süre boyunca ayda 250 frank harçlık talep etti. Ancak mektupları, kızının Paris'teki ilk üç ayında yanında olmadığını gösteriyor.

Madam Dudevant 1831'in başında Paris'e gitti. Oradaki kuruluşu en basitlerinden biriydi. Quai Saint-Michel'deki bir evin beşinci katında (bir mansarda) üç küçük odadan oluşuyordu. Çamaşırları ve ütüyü kendisi yapıyordu, portiere ise ev işlerinin geri kalanında ona yardım ediyordu. Yemekler bir
restorandan geliyordu ve günlük iki frank tutuyordu. Ve böylece
harçlığını
da tutmayı başardı. Bunları ve aşağıdaki ifadeleri kendi yetkisine dayanarak söylüyorum. Kadın kıyafetlerini çok pahalı, çamur ve yağmurla başa çıkmak için pek uygunsuz ve diğer açılardan da elverişsiz bulduğu için,
kendisine bir ceket (redingote-guerite), pantolon ve
yeleği, aynı renkte bir şapka, büyük bir kravat ve küçük demir topuklu çizmeler aldı. Kıyafetinin bu son kısmı özellikle ona çok zevk veriyordu. Nohant'ta ata binerken ve avlanırken sık sık erkek kıyafetleri giydiği ve annesinin Paris'te ikamet ettikleri
sırada babasıyla aynı kılıkta tiyatroya gittiğini hatırladığı için, bu kıyafetlerle kendini oldukça evinde hissediyordu ve bunları giymekte şaşırtıcı hiçbir şey görmüyordu. Şimdi onun edebi okul hayatı (vie d'ecolier litteraire) dediği şey, yani vie de
gamin'i başlamıştı. Paris sokaklarında her zaman ve her havada dörtnala koşturdu, çatı katlarına, stüdyolara, kulüplere, tiyatrolara, kahvehanelere,
aslında salonlar hariç her yere gitti. Sanat, siyaset,
toplum romantizmi ve yaşayan insanlık, tutkuyla takip ettiği çalışmalar oldu. Ama onun hakkında "curiosite du vice"e sahip olduğunu söyleyenlere yalan söylüyor.

Sürekli ilişki içinde olduğu ve en yakın bağları olduğu edebiyatçılar, tıpkı kendisi gibi Berry'den geliyordu. Henri de
Latouche (ya da George Sand'in yazdığı gibi Delatouche), La Chatre doğumlu,
Figaro'nun editörü, onu bu dergiye katkıda bulunanlar arasına kaydetti. Ancak bu tür işler için hiç yeteneği yoktu ve ay sonunda aldığı ücret muhtemelen on iki ila on beş franka ulaştı. Madame Dudevant ve diğer iki Berrichon, Jules Sandeau ve
Felix Pyat, tabiri caizse, Delatouche'un edebi çıraklarıydı. Delatouche, 1785'te doğmuş olması nedeniyle kendilerinden çok daha yaşlı olmakla kalmayıp,
uzun zaman önce gazeteci, romancı ve tiyatro yazarı olarak ününü kazanmıştı. Madame Dudevant'ın ürettiği ilk eser, "Rose et Blanche" adlı romandı; bunu, kendisiyle ilişkisinin genellikle sadece edebi nitelikte olmadığı düşünülen Jules Sandeau ile birlikte yazmıştı. 1831'de yayınlanan roman o kadar başarılıydı ki yayıncılar yazarlardan kendilerine bir tane daha yazmalarını istediler.
Madame Dudevant bunun üzerine "Indiana"yı yazdı, ancak Jules Sandeau'nun yardımı olmadan. Romanı "Rose et Blanche" vesilesiyle aldıkları
Jules Sand takma adıyla yayınlatacaktı.
Ancak Jules Sandeau buna itiraz etti ve tüm işi kendisinin yaptığını, dolayısıyla tüm onuru da kendisinin alması gerektiğini söyledi. Hem başkalarının tüyleriyle süslenmek istemeyen Jules Sandeau'yu, hem de bilinen bir ismi bilinmeyen bir isme tercih eden yayıncıları memnun etmek için Delatouche, Madame Dudevant'a George Sand adını verdi; bundan sonra tüm eserleri bu adla yayınlandı ve toplumda en iyi bu adla tanındı ve arkadaşları arasında da bu adla anıldı. "Valentine", "Indiana" gibi 1832'de ortaya çıktı ve 1833'te Lelia tarafından takip edildi. Bu romanların ilk ikisi için 3.000 frank aldı. Buloz, Revue des deux Mondes'u satın aldığında, o dergiye katkıda bulunanlardan biri oldu. Bu, onun koşullarında büyük bir iyileşme olduğunu ve verdiği mücadelenin çok zor olmadığını gösteriyor. Gerçekten de, iki yıl içinde şöhrete kavuştu ve şimdi çok övülen ve çok kötülenen bir ünlüydü.

Tüm bu zaman boyunca George Sand, anlaşmaya göre, dönüşümlü olarak üç ay Paris'te ve üç ay Nohant'ta geçirdi. M. Dudevant'ın 1831'de karısına yazdığı bir mektup, karı koca arasındaki ilişkinin ilginç bir örneğini sunuyor. İçindeki uyumlu ruh çok çekici:--

Paris'e gideceğim; Sizin evinizde konaklamayacağım, çünkü
sizi rahatsız etmek istemiyorum, tıpkı sizin beni rahatsız etmenizi istemediğim gibi (parceque je ne veux pas vous gener, pas
plus que je ne veux que vous me geniez).

Ağustos 1833'te George Sand ve Alfred de Musset ilk kez
editör Buloz'un Revue des deux Mondes'a katkıda bulunanlara verdiği
bir akşam yemeğinde bir araya geldiler. İkisi yan yana oturdular. Musset kısa bir süre sonra
George Sand'i ziyaret etti, tekrar tekrar ziyaret etti ve çok geçmeden ona tutkuyla aşık oldu. Kadın da onun bağlılığına karşılık verdi. Ancak ilişkilerinin ilk günlerindeki dingin mutluluk kısa sürdü. Zaten bir sonraki ayda, uyumlarını bozan şeyler olarak gördükleri Paris
çevresinden ve dedikodularından kaçtılar. Cenova, Floransa ve Pisa'yı ziyaret ettikten sonra Venedik'e yerleştiler. Ancak İtalya onlara umdukları huzuru ve memnuniyeti sağlamadı. "Tapınma, coşku ve tapınma" günlerinin geçmişte kaldığı açıktı. Hoş olmayan sahneler giderek daha sık görülmeye başlandı. Gerçekten de, bu kadar farklı iki karakter arasında kalıcı bir uyum nasıl sağlanabilirdi? Kadının gücü ve kararlılığı, erkeğin zayıflığı ve kararsızlığıyla; onun akıl yürütme bozukluğu, ihtiyatlı öngörüsü ve düzen ve faaliyet sevgisi, erkeğin aşırı sinirliliği ve hassasiyeti, pervasız dikkatsizliği ve yenilmez tembellik ve her türlü düzensizliğe olan eğilimiyle tezat oluşturuyordu. George Sand yazı masasında oturmuş, ona para ve şöhret getirecek bir işle meşgulken, Musset sessiz şehrin kadın şarkıcıları ve dansçıları arasında vakit öldürüyordu. Nisan 1834'te, şair birkaç hafta boyunca yatağa düşmesine neden olan şiddetli bir tifo atağının etkilerinden tamamen kurtulmadan önce, şiddetli bir kavgadan sonra George Sand'i terk etti ve Venedik'ten ayrıldı. Ancak, bu henüz ilişkilerinin sonu değildi. Olan biten her şeye rağmen bir kez daha bir araya geldiler; ancak bu sadece iki hafta sürdü (Paris'te, 1834 sonbaharında) ve sonra sonsuza dek ayrıldılar. Bu aşk draması hakkında yayınlanmış çeşitli anlatımlarda gerçeği yanlıştan ayırmak imkansız, en azından buna kalkışmayacağım. George Sand'in versiyonu Lettres d'un Voyageur ve Elle et Lui'de okunabilir; Alfred de Musset'nin kardeşi Paul'ün Lui et Elle kitabındaki versiyonu. Ancak bu versiyonların hiçbiri sade, cilasız bir hikaye değil. Paul de Musset genel olarak gerçeğe daha yakın görünüyor, ancak o da abartı suçlamasından tamamen beraat edemez. Sevgilisinin yatağının başında, baygın ve neredeyse ölmüş olduğunu düşündüğü George Sand'in doktorla oynaştığına, dizlerinin üzerine oturduğuna, onunla birlikte akşam yemeği yemeye çağırdığına ve onunla aynı bardaktan içtiğine inanmak yerine, Alfred de Musset'nin gerçeklik olarak hayal ettiği şeyin ateşli bir rüyanın yanılsaması olduğu yönündeki ifadesine itibar edilir. George Sand ve Paul de Musset'nin versiyonlarına ek olarak, Louise Colet, Lui adlı eserinde, neredeyse her sayfasında samimiyetsizlik damgası taşıyan ve Maxime du Camp tarafından yalancı bir icattan daha kötü olarak tanımlanan, yani gerçeğin sistematik bir çarpıtılması olarak tanımlanan bir üçüncüsünü sunmuştur. George Sand'in Elle et Lui adlı eserinden, Therese ve Laurent'in, her ikisi de sanatçı, romancı ve şairin temsilcileri olduğu bir pasaj, hikayenin nasıl okunmasını istediğini gösterecektir:--

Therese'in Laurent'e karşı, bu kelimeye aşkta verilen alaycı ve sefahat düşkünü anlamda hiçbir zaafı yoktu. Bu,
gecelerce süren kederli meditasyondan sonra, kendi iradesiyle,
ona şöyle dedi: "Ben de senin istediğini istiyorum, çünkü
işlenecek hatanın, işlenmiş bir dizi hatanın kaçınılmaz telafisi olduğu
noktaya geldik.
Seni dışlamak için egoistçe bir ihtiyatlılık göstermediğim için sana karşı suçluydum;
barışım ve gururum pahasına senin yoldaşın ve tesellin olarak kalmam
daha iyidir."..."Dinle," diye ekledi,
ellerini iki elinin arasına alarak,
sahip olduğu tüm güçle, "asla bu eli benden çekme ve
ne olursa olsun, senin metresin olmadan önce DOSTUN olduğunu
unutmamak için o kadar çok onur ve cesaretini koru... Senden tek isteğim, eğer benim dostluğumdan bıktıysan, beni bu hale getirenin bir deliryum anı olmadığını hatırlaman. kolların, ama
kalbimin ani bir dürtüsü ve şehvetin sarhoşluğundan daha hassas ve daha kalıcı bir his."

Alıntıyı sürdürmeyeceğim, tartışma çok
mide bulandırıcı oluyor. Alfred de Musset'nin, kardeşinin kitabında bildirilen George Sand'in yağlı nutuklarının sabırsızca kesilmesine sempati duymamak elde değil--"Canım, iffetten o kadar sık ​​bahsediyorsun ki
uygunsuz hale geliyor." Ya da Louise Colet tarafından bildirilen şu diğer kesinti:--

Bir kişi dünyaya dünyanın aşk skandalı dediği şeyi verdiğinde, en azından tutkusunun cesaretine sahip olmalıdır.
Bu açıdan
on sekizinci yüzyılın kadınları sizden daha iyidir: onlar metafizikte aşkı inceltmediler [elles
n'alambiquaient pas l'amour dans la metaphysique].

George Sand'in entelektüel insanlarla çok fazla ilişkisi olduğunu söylemeye gerek yok. Birkaç seçkin edebiyatçıdan daha önce bahsedildi. Sainte-Beuve ve Balzac, aralarında Heine'nin de bulunduğu en eski edebiyatçı arkadaşlarından ikisiydi. Lamartine ve diğer güzel edebiyatçılarla da tanışıklığı vardı.
Ancak, tamamen farklı tip ve kalibredeki üç arkadaşı, George Sand'ın kişiliğinin öğrencisinin dikkatini
az önce adı geçenlerden daha fazla çekiyordu, çünkü
onların spekülasyonları ve öğretileri zihnine güçlü dürtüler veriyordu,
düşüncelerinin yönünü belirliyor ve
entelektüel faaliyetinin alanını genişletiyordu. Bu üç adamın etkileri:
Savunucu
Michel of Bourges, ciddi bir politikacı; filozof ve siyasi
ekonomist: "Encyclopedie
Nouvelle"in kurucularından biri ve "De l'humanite, de son principe et de
son avenir"in yazarı Pierre Leroux; ve "Essai sur
l'indifference en matiere de religious," "Paroles d'un Croyant," &c.'nin yazarı olan Abbe Lamennais, "Lettres a Marcie, Spiridion," "Les sept
Cordes de la Lyre," "Les Compagnons du tour de France," "Consuelo,"
"La Comtesse de Rudolstadt," "Le Peche de M. Antoine," "Le Meunier
d'Angibault," &c.'de açıkça izlenebilir. George Sand, Pierre Leroux ve Abbe Lammenais ile 1835'te tanıştı. İkincisi, o dönemin tüm seçkin adamlarını tanıyan ve ona benzer hizmetlerde bulunmuş gibi görünen arkadaşı Liszt tarafından ona tanıtıldı. George Sand'in, "Lettres d'un Voyageur" ​​adlı eserinin Everard'ı olan Michel of Bourges ile olan arkadaşlığı, 1835'ten daha eskilere dayanır.

George Sand'in Venedik'te kaldığı süre boyunca M. Dudevant ona dostça ve memnun bir
tonla yazmaya devam etmişti. 1834 yazında Fransa'ya döndüğünde, Nohant'taki periyodik ziyaretlerine devam etti;
ancak evini ve çocuklarını görmenin verdiği haz, tatlı olduğu kadar kısa sürdü, çünkü kısa süre sonra ne ilkinin ne de ikincisinin, "ahlaki açıdan", kendisine ait olmadığını keşfetti. M. Dudevant'ın bunların nasıl yönetileceğine dair fikirleri, karısının fikirlerinden tamamen farklıydı ve
her şey onun için çok tatsız hale gelmişti. George Sand, benim verdiğim koşullara ilişkin görüşü, ev ocağının maruz kaldığı anormal ve tehlikeli etkilerden gizemli bir şekilde bahsediyor ve günlük mücadelelere ve aile kavgalarına ters olmasına rağmen, durumu kontrol altına alacak gücü iradesinde bulamamasından bahsediyor. Evliliğin tüm yönleri, kadının uygun gururu ve aynı nitelikteki daha fazlası üzerine belagatli ve uzun tezler arasında oraya buraya dağılmış belirsiz ve aşırı kısa gerçek göstergelerinden, yine de, şu kadarını anlıyoruz: Şimdiye kadar olduğundan daha bağımsız olmak ve her şeyden önce gelirlerinden daha büyük bir pay almak istiyordu, bu da yaklaşık 15.000 franktı ve kocası ona ve kızına sadece 3.000 frank veriyordu. M. Dudevant'ın, üvey annesinin ölümünden sonra gerçekleşecek olan beklentilerinden başka bir şey olmayan, karısının geliriyle yaşadığı belirtilmelidir. Karısının itirazları ve kardeşinin tavsiyeleri sayesinde, birkaç kez daha adil bir anlaşmaya ikna edildi. Ancak bir söz verdiği veya bir sözleşme imzaladığı anda, yaptıklarını geri çekti. Bu anlaşmalardan birine göre, George Sand ve kızına yıllık 6.000 franklık bir ödenek verilecekti; bir diğerine göre, M. Dudevant'a yıllık 7.000 franklık bir ödenek verilecek ve Nohant ile gelirin geri kalanını karısına bırakacaktı. Bu anlaşmalardan sonuncusunun şartları, her iki tarafça da, bir yıldan fazla süren bir tartışma ve üç dava sonrasında, nihayet kabul edildi. George Sand boşanma davası açtı ve La Chatre Mahkemesi 16 Şubat 1836'da onun lehine karar verdi. Bu karar aynı Mahkeme tarafından 11 Mayıs 1836'da yapılan ikinci bir duruşmanın ardından onaylandı. [Dipnot: George Sand'in "evlilik biyografisi" dediği şey, 18 Mayıs 1836 tarihli "Le Droit" ("Journal des Tribunaux")'da okunabilir. Orada verilen, şüphesiz doğrudan kendisi tarafından değilse bile avukatı tarafından ilham edilen bazı ilginç maddeler içeriyor, ancak diğerlerinden bahsedilmiyor. Kişi, kocanın
davaları hakkında daha fazla şey öğrenmek isterdi.

Dava, "Bayan D-----, bir forme
centre son mari'nin bir corps'tan ayrılması için bir talepte bulunmasıyla başladı. Bu talep, mezarlarda, hizmetlerde ve diğerlerinde yaralanmalara, yaralanmalara ve yaralanmalara karşı fon oluşturulmasını talep ediyor." 30 Ekim 1835'te başladı.

Aşağıda onun avukatı Bourges'lu Michel'den bir pasaj yer almaktadır:
savunma: "Des 1824, la vie intime etait devenue difficile; les egards
auxquels toute femme ve droit furent oublies, des actes d'emportement et
M.D.'nin bölümündeki şiddete saygı duyan, kolay bir karakter,
Tanrı'nın bağlılığını ve zevkini takdir etme yeteneğine sahip olanlar
Temoignes. Les mauvais featureements furent d'abord plus rares que les
mauvais önce gelir, ainsi les embesillite, de aptallık ithamları,
Furent dahileri ve Madame D----- le droit de raisonner, de prendre
l'art a la talk lui fut interdit... des ilişkiler avec d'autres
femmes furent connues de l'epouse, et vers le mois de Decembre, 1828,
toute cohabitation intime cease.

"Les enfants eux-memes eurent quelque part dans les mauvais
traitements."]

M. Dudevant daha sonra Bourges'daki Temyiz Mahkemesi'ne başvurdu,
dava 25 Temmuz'da görüldü; ancak karar verilmeden önce
temyizini geri çekti. Bu davalar sırasında yapılan imalar ve ifşalar hiçbir şekilde öğretici değildi. George Sand, onun
kendini yasanın kesinlikle talep ettiği kanıtları sağlamakla sınırladığını ve
sadece kesinlikle gerekli olan gerçekleri ortaya koyduğunu söylüyor. Ancak bu gerçekler ve kanıtlar çok zararlı nitelikte olmalı, çünkü M.
Dudevant bunlara yüz binde birlik kısmını hak eden ithamlarla cevap verdi ve bunların onu titreteceğini söyledi. "Avukatı bir iftirayı okumayı reddetti. Yargıçlar onu dinlemeyi reddederdi." M. Dudevant'ın mahkemeye sunduğu bir ifade hakkında karısı, bunun işten çıkardığı iki hizmetçi tarafından "dikte edildiğini, hatta hazırlandığını" söylüyor. Bu muameleyi hak etmediğini, çünkü kocasının davranışlarını yalnızca kendisinin övünmeye alışkın olduğu şekilde ifşa ettiğini savunuyor.

George Sand'in mektupları [Dipnot: George Sand: Correspondence 1812-1876;
Altı cilt (Paris: Calman Levy).] bana boşanmak istemesinin başlıca nedenlerinin daha fazla bağımsızlık ve her şeyden önce daha fazla para arzusu olduğunu kesin olarak gösteriyor gibi görünüyor. Kötü muamele şikayetleri, bir eylemi haklı çıkarmaya veya bir amaca ulaşmaya hizmet edene kadar duyulmaz. Ve onun değişken ifadelerinin abartısı, en dikkatsiz gözlemciler dışında herkes için açık olmalıdır. George Sand, kararını vermekte yavaştır; ancak bir karar verdikten sonra, tek kelimeyle, kendi arzularından başka hiçbir şeyi görmeyen o benlik yoğunluğuyla, şiddetli bir hızla, inatçı bir canlılıkla ve düşüncesiz bir vicdansızlıkla hareket eder. Genel olarak, M. Dudevant'ın günah işlemekten çok günaha maruz kaldığını söylemeliyim. George Sand, Histoire de ma Vie'de ve mektuplarında kendini temsil ettiği gibi, örnek bir eş olmaktan veya en melek kocaların bile huzur ve mutluluk içinde yaşamayı
kolay bulacağı bir kadın olmaktan uzaktı. Mektuplardan, onun tavırlarının (sadece geleneksel anlamda değil) kaba kadınsılığını ve her yaştan, özellikle de genç erkeklerle olan sayısız ve ilginç yakınlıklarını çarpıcı bir şekilde ortaya koyan, şimdi söylediklerimin kanıtı olarak birkaç karakteristik pasajı seçeceğim.

İnsanın hayatında bir tutkusu olmalı. Birinin eksikliğinden bıkkınlık duyuyorum.

Burada sürdürdüğüm telaşlı ve hatta çoğu zaman muhtaç hayat,
dalgaları çok uzaklara götürüyor. Çok iyiyim ve beni
en iyi mizacımda göreceksiniz. [Arkadaşı A. M.
Duteil'e. Paris, 15 Şubat 1831.]

Bir hedefim, bir görevim, daha doğrusu bir tutkum var.
Yazma mesleği şiddetli ve neredeyse yok edilemez bir meslektir. [Jules Boucoiran'a. Paris, 4 Mart 1831.]

Bir kısıtlamanın gölgesine bile tahammül edemiyorum, bu benim
başlıca hatam. Bana bir görev olarak dayatılan her şey
benim için nefret verici oluyor.

Kocasına istediğini yapma konusunda tam bir özgürlük tanıdığını söyledikten sonra--"qu'il a des maitresses ou n'en a pas, suivant son appetit,"--ve işlerini yönetmesinden övgüyle bahsettikten sonra, aynı mektupta şöyle yazıyor:--

Ayrıca, kocamın sahip olduğu bu büyük özgürlüğün karşılıklı olması adildir; aksi takdirde,
benim için iğrenç ve aşağılık biri olurdu; o böyle olmak istemez. Bu yüzden oldukça bağımsızım; Yatağa girerim
o kalktığında, La Chatre'a veya Roma'ya giderim, gece yarısı veya saat altıda içeri girerim; bütün bunlar benim işim.
Bunu onaylamayan ve beni size
küçümseyenleri,
sizin aklınızla ve annenizin kalbiyle yargılayın; ikisi de benimle olmalı. [Annesine. Nohant, 31 Mayıs 1831.]

Evlilik her türlü birliğe ve
mutluluğa o kadar aykırı bir durumdur ki, sizin için korkmam için haklı sebeplerim var. [Evlenmeyi düşünen Jules
Boucoiran'a. Paris, 6 Mart 1833.]

Bana çok ağır suçlamalar yüklüyorsun, sevgili çocuğum...
çok sayıda ilişkimle, anlamsız
dostluklarımla beni suçluyorsun. Kendimi asla karakterime yönelik suçlamalardan
kurtarmaya çalışmıyorum. Gerçekleri ve eylemleri açıklayabilirim; ancak asla
zihnin kusurlarını veya kalbin
sapkınlıklarını açıklayamam. [Jules Boucoiran'a. Paris, 18 Ocak 1833.]

Dünyanın kusur dediği
aptallıkları işlediğimde beni affettin. [Arkadaşı Charles Duvernet'e. Paris, 15 Ekim 1834.]

Ama ben, senin tek başına sahip olduğuna inandığın
gururlu ve tam bağımsızlığa şimdi ve sonsuza dek sahip olduğumu iddia ediyorum. Bunu herkese tavsiye etmeyeceğim; ama
benim açımdan, hiçbir sevginin
en ufak bir şekilde onu engellemesine izin vermeyeceğim. Koşullarımı o kadar zor ve o kadar açık hale getirmeyi umuyorum ki, hiçbir adam onları kabul edecek kadar
cüretkar ve
aşağılık olmayacak. [Arkadaşı Adolphe Gueroult'a.
Paris, 6 Mayıs 1835.]

Yapmam gerekeni ve yapacağımı yapmaktan hiçbir şey beni alıkoyamaz. Ben babamın kızıyım ve kalbim adalet ve cesareti emrettiğinde önyargıları umursamam. [Annesine. Nohant, 25 Ekim 1835.]

Fikir, haklı olduğunda tekmelerle işine gönderilmesi gereken bir fahişedir. [Arkadaşı Adolphe Gueroult'a. La Chatre, 9 Kasım 1835.]

George Sand'in 1836'ya kadar olan hayatının yukarıdaki taslağında kullanılan malzemeler, büyük ölçüde kendi VERİLERİNDEN ve kısmen de kendi sözlerinden oluşmaktadır. Ancak bu gerçeklerden, ifadelerinin her zaman önceden incelenmeden güvenle kabul edilebileceği veya herhangi bir zamanda au pied de la lettre olarak alınabileceği çıkarımı yapılmamalıdır.
Gerçekten de Histoire de ma Vie'nin yazarı, karakterini doğrudan değil dolaylı olarak, kasıtlı değil farkında olmadan ortaya koyar.
Hayatının bu sözde "tarihi", tüm gerçeği olmasa da bir miktar gerçek içerir; ancak gerçeği açıkça değil, örtük olarak içerir. Dört ciltlik eserin dikkatli okuyucusunu en çok etkileyen şey, otobiyografi yazarının
baştan sona sürdürdüğü dingin öz hayranlık ve öz tatmin tavrıdır. Doğasını
en başta "güvenen ve şefkatli" olarak tanımlar ve kendisine yapılan büyük ve birçok haksızlığa rağmen, hayatı boyunca hiç kimseye
haksızlık yapmadığını doğrular. Bu nedenle, her zaman mükemmel bir vicdan huzuruna kavuşmuştur. Bir veya iki kez, bir melek olmayabileceğini ve kocasının da kendisinin de kusurları olabileceğini kabul ettiği doğrudur. Ancak bu tür mütevazı sözler, günahkâr bir kalbin tövbekar itirafları olarak değil, hayırsever bir zihnin cömertçe tavizleri olarak görülmelidir. Kısacası, kendi erdemliliğine ve üstün mükemmelliğine olan tam inancı, karakterinin temel noktasıydı. Kendisini diğer insanlar gibi yaratmadığı için Tanrı'ya şükretme eğilimi, Charles Mazade'nin haklı olarak, kendisinin bir tür kendisiyle sarhoş olmuş bir kişilik orjisi, arkadaşlarını, anılarını ve gerçeği kestiği mahrem sırların kötüye kullanımı olduğunu söylediği otobiyografisinin her sayfasına nüfuz etmiştir. George Sand, diğer kişilerin duygularına veya anılarına saygı duyduğu için bazı konulardan bahsetmekten kaçındığını tekrar tekrar beyan eder, oysa gerçekte, kendinden ödün vermeden yapabildiği sürece herkes hakkında pervasızca konuşur. Annesinin utancını yayınlamasına hangi erdemli sebepler sebep olmuş olabilir? Kardeşinin sarhoşluğu hakkında ayrıntılı olarak konuşmanın ne gereği vardı? Ve eğer o,
haksızlığa uğramış ve yine de acınası bir kadınmış gibi davranıyorsa, neden kocasının, Musset'nin ve diğerlerinin günahlarını sessizce gömmek yerine,
açık suçlamalardan daha kötü olan o kurnazca imaları ve gizemli ipuçlarını onlara yöneltiyor? Muhtemelen sanatsal içgüdüleri, karanlık bir arka planın kendi görkemli aydınlığını daha etkili bir şekilde ortaya çıkaracağını düşündürüyordu. Ancak, onun dikkatsizliklerinin ve yanlış yorumlarının her zaman kasıtlı kötülük ve bilinçli yalan olarak damgalanmayı hak ettiğini düşünmüyorum. Aksine, sadece
başkalarını aldatmaya çalışmadığına, aslında
kendisini aldattığına kesinlikle inanıyorum. Kendine hayranlık duyma alışkanlığı ona ahlaki bir şaşılık kazandırmıştı, bu kusur güçlü bir hayal gücü ve mükemmel akıl yürütme yetenekleriyle daha da kötüleşmişti. Çünkü, duyguları ve arzuları tarafından yönlendirildikleri için, pohpohlayıcı yanılsamalar ve ustaca sofizmler üretmede en verimli olduklarını kanıtladılar. George Sand gerçekten de büyük bir sofistti. En iğrenç söz ve eylemlerini hafifletmek, mazur göstermek veya hatta zıtlarına dönüştürmek için her zaman tükenmez bir yorum ve hile deposuna sahipti. Çirkin gerçekleri gizleme veya masum şeyleri şüpheli gösterme konusundaki uzmanlığına kimsenin denk olması veya onu geçmesi pek olası değildir. Yazılarına ve konuşmalarına bakılırsa, asla kendiliğinden hareket etmezdi, ancak her konuda ve her fırsatta akıl yürütürdü. Hiçbir zaman [Paul Lindau "Alfred de Musset" adlı eserinde] George Sand'de bir tutku ve düşüncesizlik izi keşfedilemez, sarsılmaz bir
sakinliğe sahiptir. Onun için ifadesiz aşk yoktur. Hafifliğinin hafiflik olduğunu asla itiraf etmez. Sevgi armağanlarını hesaplar ve bunları hafif, iyi ölçülü
dozlarda uygular. Duyular tarafından
zorlanmadığı için kendini övüyor. Kendisinin sevilmesine merhamet ve şefkatle izin verirse bunu daha değerli
görüyor. Bir Gretchen [Faust'un Margaret'i] olamazdı, bir Magdalen olamazdı ve bir Leydi
Tartuffe oldu.

George Sand'in üç büyük kelimesi "annelik", "iffet" ve "gurur"du. Bunları bıktıracak kadar kullanıyor ve böylece gerçek niteliklere sahip olmadığını kanıtlıyor. Hiç şüphe yok ki, kelimelere ilişkin kavramları
genel olarak kabul edilenlerden farklıydı: örneğin, "gurur" (orgueil) ile, küstah bir kibir ve kendini putlaştırma ile
aşağılanmış bir tür kadınsı öz saygıyı kastetmiş gibi görünüyor. Fakat, daha önce de söylediğim gibi, o kendini aldatmanın kurbanıydı. Çok şey kesindir ki,
dünya, nadiren ulaşılan bir oybirliğine yaklaşımla, sadece onun övündüğü erdemleri ona atfetmekle kalmıyor, hatta onu tam tersi
kötülüklerle suçluyor. Danıştığım yazarların hiçbiri,
George Sand'in karakterini tartışırken,
kendi tahminleriyle uyuşan sonuçlara varmıyor; ve Paris'te ve başka yerlerde, bu konuda konuştuğum herkes, onun davranışlarını en açık şekilde kınadı.
Gerçekten de, onu çok fazla görmemiş olsa bile, onu iyi tanıyan birçok kişiyi çok fazla görmüş olan bir Parisli, onu bana bir dişi Don Juan olarak tanımlamaktan çekinmedi ve insanların zamanla onun maceralarından daha özgürce bahsedeceğini ekledi. Madame Audley (bkz. "Frederic Chopin, sa vie et ses oeuvres", s. 127) bana göre, eleştirilerini şu şekilde özetleyerek genel görüşü tam olarak yansıtıyor:--

Dâhi bir kadın, ama şehvetli iştahları olan, doymak bilmez arzuları olan, bunları her ne pahasına olursa olsun tatmin etmeye alışkın,
bir fincan içtikten sonra onu kırması gerekse bile,
denge, bilgelik ve zihin saflığı ve
edep, ihtiyat ve davranış onurundan eşit derecede yoksun.

Yaptıklarıyla ilgili mevcut söylentilerin çoğu şüphesiz boş dedikoducular ve kötü niyetli düşmanların uydurmalarıydı, ancak iyi tespit edilmiş gerçeklerin sayısı en kötü suçlamaları bile haklı çıkarmaya yetiyor. Ve eylemlerinin kanıtı eksik olsa bile, eserlerinde ortaya koyduğu sözleri ve
görüşleri kanıt değil midir? George Sand'in şehvetli tutkunun, hatta bazen en vahşi tezahürlerinde şehvetli tutkunun portrelerine olan düşkünlüğünün gerçek iffetle bağdaşmadığını düşünmeden edemiyorum. Romanlarındaki birçok sayfa gerçekten de aşkın fizyolojisi hakkında şaşırtıcı bir bilgi sergiliyor, bu bilgi konuyla ilgili kapsamlı bir pratik bilgi ve dikkatli bir çalışma gerektiriyor. En iğrenç durumları, iğrençliği örten ve dikkatsizleri aldatan bir dokunuş hassasiyetiyle tasvir etmesi, suçluluğu daha da artırıyor. Şimdi, bir sanat eserinin saflığı sanatçının saflığının kanıtı olmasa da (sanatçı doğasının sadece daha iyi kısmını ortaya çıkarabilir veya özlemlerini ifade edebilir), bir sanat eserinin kirliliği her zaman sanatçıda, eylemde olmasa bile düşüncede kirliliğin varlığına şüphe götürmez bir şekilde tanıklık eder. Bu nedenle, George Sand'in eserlerinin, onun "Histoire de ma Vie."de temsil ettiği gibi saf, sevgi dolu, sadık, zararsız bir varlık olmadığını kesin olarak kanıtladığını söylemek haksız bir varsayım değildir. Chateaubriand gerçekten de şöyle demiştir: "George Sand'in yeteneği, bozulmanın içinde bir tür yetenektir, deviendrait commune en devenant timoree." "Histoire de la litterature
franqaise sous le gouvernement de Juillet" adlı eserinde George Sand'i "düşmüş ve kirletilmiş doğaların ressamı" olarak adlandıran Alfred Nettement, romanlarının çoğunun zina ile ilgili göz kamaştırıcı
yeniden canlandırmalardan oluştuğunu ve bu romanların yakıcı sayfalarını okuduğunuzda geriye sadece bir şey kaldığını, yani Lelialar ve Sylviaların ahlak ve yasalar, dinin ve kurumların bireysel kaprislere ve tutarsızlığa karşı koyduğu o ısrarcı gelenekler tarafından durdurulmadan ideallerinin peşinde gidebilmeleri için toplumsal zincirleri kırmak olduğunu söylüyor. Belki de buna, "Lelia"da, "Leoni"de ve diğer romanlarında karşılaşılan ahlaki aşırılıkların ve cüretkar sofizmlerin yazara değil, temsil edilen karakterlere ait olduğu itirazı gelecektir. Ne yazık ki George Sand'in mektuplarının yayınlanmasından sonra bu argüman savunulamaz hale geldi, çünkü orada kendini Lelia ile özdeşleştiriyor ve Leoni ve diğer yerlerde bizi şok eden görüşlerle aynı görüşleri geliştiriyor.

[Dipnot: 26 Mayıs 1833'te arkadaşı Francois Rollinat'a bu kitapla ilgili olarak şöyle yazıyor: "Bu, aramızda ebedi bir sohbet. Biz, içindeki en ciddi kişileriz." Üç yıl sonra, Kontes d'Agoult'a yazdığı mektupta, anlatımı biraz farklı: "'Lelia'ya bir cilt ekliyorum.' Bu, beni şimdiye kadar yapılmış herhangi bir romandan daha fazla meşgul ediyor. Lelia ben değilim, je suis meilleure enfant; ama o benim idealim." - Yazışmalar, cilt. I., s. 248 ve 372.]

Bu mektuplar, ayrıca, onun iffet iddiasına zarar veren çok şey içeriyor. Gerçekten de, Haziran 1835'te yazılmış bir mektuptaki bir cümle
(Yazışmalar, cilt I., s. 307), bu iddiayı kesin bir şekilde ortadan kaldırıyor.
Burada, bir kadına hitap eden bir erkekte
hassas bir konuyu ele alışındaki gereksiz yere ayrıntılı üslup iğrenç olurdu, bir kadına hitap eden bir
erkekte ise tam anlamıyla canavarca.

George Sand, bir düşünür olarak asla olgunluğa erişemedi; o her zaman
güçlü tutkularının ve bozulmuş ilkelerinin kölesi olarak kaldı.
Her şeyi sempatiyle yargıladığını itiraf ettiğinde olduğundan daha doğru bir söz
yazmadı. Gerçekten de, çocukluğu hakkında söyledikleri kadınlığı için de geçerlidir: "Il n'y avait de fort en moi que la
tutku... rien dans man cerveau fit barrier." George Sand sık sık
hassas yerlere parmağını koyar, ancak sadece doğru ilacı reçete etmekte değil, hatta hastalığın gerçek nedenini bile tanımakta başarısız olur. Arada sırada keskin gözlemler yapar, ancak
bu kadar cesurca ele aldığı büyük toplumsal, felsefi ve
dini sorunlarla başarılı bir şekilde boğuşmak için yeterli güce sahip değildir. Aslında, mantıksızlık George Sand'in zihninin çok sık görülen bir durumuydu.
Mantığının mantıksızlığının birçok kişi tarafından fark edilmemesi, en azından kendi zamanında fark edilmiş olması, dilinin harikulade güzelliği ve belagatinden kaynaklanmaktadır. Onun yıkıcı teorileri hakkında söylenebilecek en iyi şey bir Fransız eleştirmen tarafından söylendi - yani, gerçekte sadece "le temoignage d'aspirations genereuses et de nobles illusions" idi. Ancak bu bile çok fazla şey ifade ediyor, çünkü onun özlemleri ve yanılsamaları her zaman cömert ve asil olmaktan uzaktır. George Sand'i en iyi haliyle görmek istiyorsak, onu sanatçı olmakla yetindiği ve doğanın güzelliklerini ve insan kalbinin sırlarını önümüze serdiği sakin ruh hallerinde aramalıyız. Gerçekten de, bunu yapmazsak, karakteri hakkında gerçek bir fikir edinemeyiz. Yeteneğinin tüm kökleri yozlaşmada gömülü değildi. Lelia'yı yazan kişi aynı zamanda Andre'yi de yazmıştı, Lucrezia Floriani'yi yazan kişi aynı zamanda La petite Fadette'i de yazmıştı. Ve onun hatalarını ve eksikliklerini hatırlayarak adalet, onun aile geçmişini, anlaşmazlıklarını ve sefahat örneklerini ve sistemsiz, sürekliliksiz, eksiksiz ve uygun rehberlikten yoksun eğitimini unutmamamızı gerektirir.

George Sand hakkında verilen en değerli yargı, aynı anda hem gerçek bir kadın hem de büyük bir şair olan biri tarafından verilmiştir. Bayan Elizabeth Barrett Browning, onda "büyük beyinli bir kadın ve büyük yürekli bir adam... ruhu,
karmaşık duyularının aslanları arasında, meydan okumayı inleten ve ruhların yapabileceği gibi kükreyerek cevap veren"; ancak "suçlamadan kutsanmış saf bir dehanın melek zarafetinden" yoksun olan birini görmüştür. Bu, George Sand'e yazılan "Bir Arzu" başlıklı soneden alınmıştır. George Sand'e hitaben yazılmış ve "Bir Tanıma" başlıklı başka bir sonede, kadının doğasını erkeksi bir küçümsemeyle inkar etmenin ne kadar boşuna olduğunu anlatır... oysa

Dünyayı bir şair ateşinde yakıyorsun,
Kadın kalbinin sonsuza dek
Büyük alevin içinden attığını görüyoruz. Daha saf, daha yüksek,
Tanrı seni cennet kıyısında
Bedensiz ruhların saf bir şekilde arzuladığı yerde cinsiyetsizleştirene kadar!

I. CİLT SONU.

II. CİLT.

İÇİNDEKİLER

XX-XXXII. BÖLÜMLER
EKLER I-IX
CHOPIN'İN ESERLERİ LİSTESİNE ÖN AÇIKLAMALAR.
CHOPIN'İN YAYIMLANMIŞ ESERLERİ LİSTESİ

XX. BÖLÜM.

1836--1838.

ÜNLÜLERİN AŞKLARI.--CHOPIN VE GEORGE SAND'IN İLK
TANISMASINA İLİŞKİN ÇEŞİTLİ ANLATIMLAR.--CHOPIN'İN ONUN HAKKINDAKİ İLK İZLENİMİ.--İKİ
KARAKTERİN
KARŞILAŞTIRILMASI.--CHOPIN VE GEORGE SAND'IN PORTRELERİ.--HOŞ
KULLANMA GÜCÜ.--CHOPIN'İN 1837 VE 1838'DEKİ YAYINLARI.--PARİS VE ROUEN'DE
SARAYDA VE KONSERLERDE ÇALMAKTADIR.--ELÇİNİ.

Ünlü erkek ve kadınların, özellikle edebiyat ve güzel sanatlarla bağlantılı olanların aşkları her zaman çok merak uyandırmıştır. Çoğu durumda, şairin ve sanatçının eş seçimi, onun amaçlarını kavrayamayan ve hatta bazen çabalarına sempati duyamayan bir kişiye düşer. "Şairlerin eşlerini şiirsel yeteneklerin benzerliğinden dolayı değil, en kaba el sanatkarının ve ideal zanaatkarın mutluluğunu sağlayabilecek niteliklerden dolayı seçmeye neden bu kadar yatkın oldukları" sorusu belki de Nathaniel Hawthorne tarafından daha iyi cevaplanmamıştır. Hawthorne, "en yüksek mertebesinde şairin hiçbir insani ilişkiye ihtiyacı yoktur; ancak aşağı inip bir yabancı olmayı sıkıcı bulur." demiştir. Yine de bu, tekrar tekrar karşımıza çıkan ve yaratıcılığımızı zorlayan sorunun hiçbir şekilde tam bir çözümü değildir. Chopin ve George Sand'ın vakası, her iki tarafın da ideal zanaatların seçkin uygulayıcıları olduğu küçük bir aşk azınlığına aittir. Büyük bir hata olurdu,
ancak, bu tür aşıkların seçmeli yakınlıklarının
kolayca keşfedilebileceğini varsayarsak. Aksine, burada başka bir sorunumuz var,
bu, devreye giren daha yüksek, daha ince ve daha çeşitli faktörler nedeniyle,
ilkinden çok daha zor çözülen bir sorun. Ancak, sorunu çözmeye başlamadan önce, uygun şekilde ortaya konulması gerekir. Şimdi,
şairlerin ve sanatçıların aşk ilişkileriyle ilgili gerçekleri tespit etmek,
kolay bir görevin tam tersidir; ve bunun nedeni kısmen tarafların
doğal olarak tüm sırlarını dışarıdakilere açmaması, kısmen de
romantik zihinlerin ve hayal gücü geniş edebiyatçıların her zaman açık gerçekleri ve asılsız söylentileri
harika mitlere dönüştürmekle meşgul olmalarıdır.
Hikayenin
güzelliği, anekdotun keskinliği, genellikle
anlatıcının söz konusu konu hakkındaki bilgisiyle
ters orantılıdır. Kısacası, gerçek çoğu zaman en vicdansızca
etki uğruna feda edilir. Örneğin, L. Enault ve Karasowski'nin Chopin'in George Sand ile ilk karşılaşması hakkında verdiği ifadeler,
sadece sanat dünyası hakkında eğlenceli dedikoduları seven ve okuduklarının basit gerçek olup olmadığını, hatta herhangi bir gerçeğe benzeyip benzemediğini umursamayanlara
önerilebilir. Yine de,
bu beyefendilere bir kulak vereceğiz ve sonra daha sağlam bir zemin bulamazsak deneyeceğiz.

L. Enault, Chopin ve George Sand'ın ilk kez
Marquis de C.'nin Avrupa aristokrasisinin bir araya geldiği şenliklerinden birinde tanıştıklarını anlatır--deha, soy, zenginlik, güzellik aristokrasisi,
vec.:--

Chaine anglaise'in son düğümleri çoktan çözülmüştü,
parlak kalabalık balo salonunu terk etmişti,
boudoir'larda gizli
bir konuşmanın mırıltısı duyuluyordu: samimi
dostların şenlikleri başladı. Chopin piyanonun başına oturdu.
Sözleri hiçbir şair tarafından yazılmamış, ancak konuları ulusların düşsel ruhunda yüzen, onları ele almaktan hoşlanan
sanatçıya ait olan baladlardan birini çaldı. Sanırım bu, Adieux du Cavalier'di...Birdenbire, baladın ortasında, kapıya yakın, hareketsiz ve solgun, Lelia'nın güzel yüzünü fark etti. [DİPNOT:
Romantik eserlerinden birinin kahramanının bu ismi sıklıkla George Sand'a verilir. Bkz. Cilt I, s. 338.] Tutkulu ve ciddi gözlerini ona dikti; etkilenebilir sanatçı aynı anda hem acı hem de zevk
hissetti... başkaları onu dinleyebilirdi:
sadece onun için çalıyordu.

Tekrar karşılaştılar.

Bu andan itibaren korkular kayboldu ve bu iki asil ruh
birbirlerini anladılar... ya da birbirlerini anladıklarına inandılar.

Karasowski, Enault'u geçmek için çok çabaladı ama onun gibi
arte artem celare ustası değil. Hava, bize anlattığına göre, donuk ve nemliydi ve Chopin'in zihninde
depresif bir etki yarattı. Gün boyunca hiçbir arkadaşı onu ziyaret etmemişti, hiçbir kitap onu eğlendirmiyordu, hiçbir müzik fikri onu
sevindirmiyordu. Gece saat neredeyse on civarıydı (anlatının ayrıntıları güven
vermeliydi) ve Kontes C.'yi ziyaret etmeyi
düşündü. (Marki, bir şekilde, büyülü veya doğal olarak, bir Kontese dönüştürülmüştür), bu onun günlük hayatıydı ve evinde her zaman entelektüel ve hoş bir topluluk toplanırdı.

Halı kaplı merdivenlerden çıktığında [Ne yazık ki halının Türkiye, Brüksel veya Kidderminster olup olmadığı konusunda bilgimiz yok], sanki menekşe kokusu yayan bir gölge tarafından takip ediliyormuş gibi geldi [Ah!] ve başına garip ve harika bir şey geleceğine dair bir önsezi ruhunda çaktı. Geri dönüp eve gitmek üzereydi ama kendi batıl inancına gülerek son basamakları hafifçe ve neşeyle atladı.

Salonda toplanan parlak topluluğun ince tasvirini, sohbetin geçtiği konuların sıralanmasını ve Chopin'in konuşmaya isteksiz olduğu için bir köşeye oturup güzel hanımların oradan oraya kaymasını izlediği gözlemini atlayarak, Karasowski'ye tekrar katılacağız; burada, konukların çoğunun ayrılmasından sonra Chopin piyanoya gidiyor ve doğaçlama yapmaya başlıyor. Kendi düşüncelerine dalmış ve sadece tuşlara bakan dinleyicileri tamamen unutmuştu, soluk soluğa bir dikkatle dinliyorlardı. Doğaçlamasını bitirdiğinde gözlerini kaldırdı ve enstrümana yaslanmış, karanlık ateşli gözleriyle ruhunu okumak istiyormuş gibi görünen sade giyimli bir hanım gördü. [Her ne kadar sert bir
eleştirmen, bir hanımın piyanoya yaslanmasının toplumsal ve resimsel olarak garip bir tavır olduğunu düşünse de, edebi bir bakış açısından, kapının yanında oturmaktan veya ayakta durmaktan
şüphesiz daha etkili olduğunu kabul etmelidir.] Chopin, hanımın büyüleyici bakışları altında kızardığını
hissetti [Bravo! Bu bir usta dokunuş]; gülümsedi [Harika!] ve
sanatçı bir grup kamelyanın arkasında
topluluktan çekilmek üzereyken, ipek bir elbisenin tuhaf hışırtısını duydu, menekşe kokusu yayıyordu [Kamelyalar,
hışırdayan ipekler, menekşe kokusu! Ne kadar da güzellik ve tatlılık!] ve onu piyanoda meraklı bir şekilde
izleyen aynı hanım, Liszt eşliğinde ona yaklaştı. Derin, tatlı bir sesle ona seslenerek, çalması ve özellikle doğaçlamasının
içeriği hakkında bazı yorumlarda bulundu. Frederick onu zevkle ve duyguyla dinliyordu ve kadının etkileyici dudaklarından parlak zekâ ve tarif edilemez şiir dolu kelimeler dökülürken [Konuşma yeteneklerinin oldukça yeni bir temsili], daha önce hiç olmadığı kadar anlaşıldığını hissediyordu.

Bütün bunlar şüphesiz çok güzel ve bir romanda paha biçilmez olurdu,
ama korkarım ki Karasowski'den otoritelerini isimlendirmesini istesek onu utandırırız.

Marquis de C'nin evindeki bu toplantının --yani Marquis de Custine-- üçüncü versiyonunu bir görgü tanığı -- bana verdi, yani Chopin'in öğrencisi Adolph Gutmann. Ondan olayın ne tam bir balo ne de bir jour fixe'nin tesadüfi bir toplantısı olduğunu,
ama bir müzik matinesi olduğunu öğrendim. Gutmann, Vidal (Jean Joseph) ve Franchomme, Mayseder'in üçlüsüyle açılışı yaptı. Mayseder, bir zamanlar popüler olan oda müziğinin varlığı bile
şimdiki nesil tarafından bilinmiyordu. Chopin çok fazla çaldı ve George Sand onu gözleriyle
yiyip bitirdi. Daha sonra müzisyen ve romancı birlikte bahçede uzun süre yürüdüler. Gutmann, bu matinenin
ya 1836'da ya da 1837'de gerçekleştiğinden emindi ve ilk bahsedilen yılda olduğunu düşünmeye meyilliydi.

Marquis de Custine'deki matine hakkında soru sorduğum Franchomme, bunu hatırlamıyordu. Ayrıca, bu veya başka bir vesileyle Gutmann ve Vidal ile Mayseder'in üçlüsünü çaldığı durumu da hatırlamıyordu. Ancak Polonyalı piyanistin-bestecinin bu arkadaşı, büyük romancıyla ilk kez nerede tanıştığını bilmediğini itiraf ederken, onunla tanıştığı yıl konusunda oldukça emindi. Franchomme'un bana bildirdiğine göre, Chopin, George Sand'la 1837'de tanışmış, aralarındaki bağ 1847'de kopmuş ve herkesin bildiği gibi 17 Ekim 1849'da ölmüş. Bu tarihlerin her birinde, Chopin'in batıl bir korkuyla baktığı, mümkün olduğunca kaçındığı -örneğin, numarasında yedi olan bir evde konaklamayı hiçbir şekilde kabul etmezdi- ve bazılarına göre bu sayının onun üzerinde gerçekten ölümcül bir etki yarattığı düşünülebilir. Franchomme'un hafızasında tarihi sabitleyen şeyin bu ölümcül sayı olduğunu belirtmeye gerek yok.

Ancak Chopin ve George Sand'in gerçekten Marquis de Custine'de tanıştıklarını varsayalım, bu onların ilk buluşması mıydı?

[DİPOTEZ: Marquis de Custine tarafından verilen bir partide bir keresinde ikisinin de hazır bulunduğu Freiherr von Flotow'un Paris'teki hayatına dair anılarından (Ocak 1883 tarihli "Deutsche Revue"de yayınlanmıştır, s. 65) anlaşılabilir; ancak bu onların ilk buluşması değildi,
ve ne zaman gerçekleştiği de bilinmiyor. Bu anı yemeğinin karakterine gelince, bunun blase dergi okuyucusunun tüketimi için soslanıp baharatlandığını ve hiçbir besleyici
madde içermediğini söyleyebilirim.]

Bu soruyu birkaç yıl önce Weimar'da Liszt ile yaptığım bir sohbet sırasında sordum. Cevabı çok olumluydu ve ilk buluşmanın Chopin'in kendi dairesinde gerçekleştiğini söyledi. "En iyisini ben bilmeliyim," diye ekledi, "çünkü ikisini bir araya getirmede etkili oldum." Gerçekten de, bu konuda Liszt'ten daha güvenilir bir tanık bulmak zor olurdu, o zamanlar sadece Chopin'in değil, aynı zamanda George Sand'in de baş yoldaşlarından biriydi. Ona göre, buluşma bu şekilde gerçekleşti. Hem Polonyalı müzisyenin besteleri hem de onun hakkında duyduğu hikayeler tarafından merakı uyandırılan George Sand, Liszt'e arkadaşıyla tanışma isteğini iletti. Liszt bunun üzerine Chopin'e ondan bahsetti, ancak Chopin onunla herhangi bir ilişkiye girmekten çekiniyordu. Edebiyatçı kadınlardan hoşlanmadığını ve onların toplumu için yaratılmadığını söyledi; arkadaşıyla durum farklıydı, çünkü orada kendini tam da kendi ortamında buldu. Ancak George Sand, Liszt'e onu Chopin'le tanıştırma sözünü hatırlatmaktan vazgeçmedi. 1837'nin başlarında bir sabah Liszt, arkadaşı ve sanatçı kardeşini ziyaret etti ve onu son zamanlarda bitirdiği bazı besteler nedeniyle neşeli buldu. Chopin bunları arkadaşlarına çalmak için can attığı için akşam saatlerinde odalarında küçük bir parti düzenlenmesi kararlaştırıldı.

Bu, Liszt'e George Sand'ın tanışmasını istediğinde verdiği sözü yerine getirmek için mükemmel bir fırsat gibi göründü; ve Chopin'e ne yapacağını söylemeden onu Kontes d'Agoult ile birlikte yanına aldı. Gecenin başarısı o kadar büyüktü ki, hemen ardından ikinci ve daha fazlası geldi.

Okuyucu, yukarıdaki açıklamalarda yaratıcılığını kullanacağı kadar çelişki bulacaktır. Ancak hafızanın istemsiz hileleri ve hayal gücünün istemli hileleri her zaman gerçekleri öyle korkunç bir şekilde mahveder ki, gerçek, ne kadar çok aranıp umursansa da, tarihte ve biyografide ancak az çok çirkinleşmiş bir şekilde görünür. George Sand'in tanışmanın başlangıcına dair kendi imaları, Liszt'in anlatımıyla en iyi şekilde örtüşmektedir. 1836'nın sonlarında Liszt ve Kontes d'Agoult ile İsviçre'de birkaç ay geçirdikten sonra, aynı yılın Aralık ayında Paris'te onlarla tekrar karşılaşır:--

Madam d'Agoult'un beni kendisine yakın bir yerde konaklamaya ikna ettiği Hotel de France'da, yaşam koşulları birkaç gün boyunca büyüleyiciydi. Birçok edebiyatçı, sanatçı ve bazı zeki moda adamlarını ağırladı. Madame
d'Agoult'da veya onun aracılığıyla
Eugene Sue, Baron d'Eckstein, Chopin, Mickiewicz, Nourrit,
Victor Schoelcher, &c. ile tanıştım. Arkadaşlarım da onun arkadaşları oldu. Benim sayemde
M. Lamennais, Pierre-Leroux, Henri
Heine, &c. ile tanıştı. Bir handa doğaçlama yaptığı salonu, bu nedenle, mükemmel bir zarafetle başkanlık ettiği bir seçkinler buluşmasıydı
ve zihninin genişliği ve hem şiirsel hem de ciddi olan yeteneklerinin çeşitliliği nedeniyle kendini tüm seçkin uzmanlarla eşit buldu. Orada hayranlık verici müzikler icra ediliyordu ve aralarda
konuşmayı dinleyerek kendinizi eğitebiliyordunuz.

Liszt'in anlatımını George Sand'in Chopin'in Madame d'Agoult'da veya onun aracılığıyla tanıştığı kişilerden biri olduğu yönündeki ifadesiyle uzlaştırmak için, Liszt'in bu hanımla (sonradan edebiyatta Daniel Stern takma adıyla bilinir) olan yakın ilişkisini hatırlamamız yeterlidir; bu hanım 1835'te kocası Kont d'Agoult'u terk etmişti.

Ve şimdi nihayet, anıların tehlikeli bataklığından, belgelerin terra firma'sında tekrar adım atabiliriz. George Sand'in bazı mektuplarından alınan aşağıdaki alıntılar, 1837'nin başlarında Chopin'le olan ilişkisine ışık tutuyor:--

Nohant, 28 Mart 1837.

[Franz Liszt'e.]... En kısa sürede gelip bizi görün. Nohant'ta sevgi, saygı ve dostluk sizi bekliyor. Aşk (Marie
[DİPNOT: Kontes d'Agoult.]) biraz hasta,
itibar (Maurice ve Pelletan [DİPNOT: Birincisi, George Sand'in oğlu; ikincisi, Maurice'in öğretmeni Eugene Pelletan.])
oldukça iyi ve dostluk (ben) obez ve mükemmel
sağlıklı.

Marie bana Chopin için bir umut olduğunu söyledi. Chopin'e
ona eşlik etmesini rica ettiğimi söyle; Marie'nin onsuz yaşayamayacağını ve ona hayran olduğumu.

Grzymala'ya şahsen yazacağım, böylece onu da, eğer yapabilirsem, gelip bizi görmeye
ikna edeceğim. Marie'yi tüm arkadaşlarıyla çevreleyebilmek isterim, böylece o da sevgi, itibar ve dostluk koynunda yaşayabilir.

[DİPNOT: Albert Grzymala, Polonyalı mülteciler arasında önemli bir adam. Podolia'daki Dunajowce'nin yerlisiydi, çeşitli askeri ve diğer görevlerde bulunmuştu - maitre des requites, Polonya Bankası müdürü, Prens Poniatowski, General Sebastiani ve Lefebvre'nin kadrosuna ataşe - ve 1830'da Polonya Hükümeti tarafından Berlin, Paris ve Londra'ya diplomatik bir görevle gönderilmişti. (Yaklaşık kırk yıl önce Paris'te yayınlanan L'Amanach de L'Emigration polonaise'e bakın.) Varşova'da marechaux de plume'den biri olarak kabul edilen ve Paris'te Polonya yayını Sybilla ile bağlantılı olan yayıncı Francis Grzymala ile karıştırılmamalıdır. Bir istisna dışında (Cilt I, s. 3), bu ciltlerde bahsedilen Grzymala, bazen Kont Grzymala olarak da adlandırılan Albert Grzymala'dır. Ancak bu unvan, doğru bilgilendirildiysem, yalnızca bir nezaket unvanıydı. Polonyalı soylular, unvanlar yabancı kökenli ve yasal olarak tanınmadığı için unvansızdı. Ancak yurtdışındayken birçok Polonyalı soylu, rütbelerini duyurmak için de veya von ön ekini veya "Kont" unvanını alır.]

Nohant, 5 Nisan 1837.

[Kontes d'Agoult'a.]... Mick'e söyle... [DİPNOT:
Şair Mickiewicz.] (Polonya isimlerini tavizsiz bir şekilde yazma biçimi) kalemim ve evim onun hizmetindedir ve bundan çok mutluyuz; Grzy'ye söyle... [DİPNOT:
Gryzmala] taptığım, Chopin'e taptığım ve
sevdiğiniz herkese onları sevdiğimi ve sizin tarafınızdan getirildiğinde
hoş karşılanacaklarını söyleyin. Berry, bir bedende, maestronun [DİPNOT: Liszt'in] piyano çaldığını duymak için
geri dönüşünü bekler. Dilettanti berrichoni'ye karşı kendimizi savunmak için Nohant'ın le garde-
champetre ve la garde vatandaşlarını silah altına almak zorunda kalacağımıza inanıyorum.

Nohant, 10 Nisan 1837.

[Kontes d'Agoult'a. ] Arkadaşları istiyorum, [DİPNOT:
"Arkadaşlar" (İngilizce) Liszt'in kendisine ve öğrencisi Hermann Cohen'e verdiği lakaptı.] Onları mümkün olduğunca çabuk ve UZUN süre istiyorum. Bir ölüm istiyorum. Chopin'i de istiyorum
ve dünyadaki tüm Mickiewicz'leri ve Grzymala'ları da. Eğer istersen
Sue'yu bile istiyorum. Eğer bu senin hayalin olsaydı daha ne istemezdim? Örneğin, M. de Suzannet veya Victor Schoelcher! Her şey, bir sevgili hariç.

Nohant, 21 Nisan 1837.

[Kontes d'Agoult'a.] Sen gittiğinden beri kimse odandaki havayı solumaya izin vermedi.
Yanınızda getirebileceğiniz herkesi yerleştirmek için düzenlemeler yapılacaktır. Maestroya, Chopin'e, Fare'ye güveniyorum [DİPNOT:
Liszt'in öğrencisi, Hermann Cohen.] eğer sizi çok yormazsa ve diğerlerine de istediğiniz gibi güvenebilirim.

Chopin'in George Sand'a olan aşkı, Romeo'nun Juliet'e olan aşkı gibi anlık değildi. Karasowski, bestecinin 1863'te ölen mektuplarından birinde şunları okuduğunu hatırlıyor: "Dün George Sand ile tanıştım...;
benim üzerimde çok tatsız bir izlenim bıraktı." Hiller, Franz Liszt'e Açık
Mektubunda şöyle yazıyor:--

Bir akşam Fransız edebiyat dünyasının aristokratlarını
dairenizde toplamıştınız--George Sand elbette
aranızdaydı. Eve giderken Chopin bana şöyle dedi:
"Sand ne kadar itici [antipathische] bir kadın! Ama
gerçekten bir kadın mı? Bundan şüphe ediyorum."

Liszt, bu konuyu benimle tartışırken, sadece Chopin'in George Sand'a karşı "çekingenliğinden" bahsetti, ancak ona karşı "tiksintisinden" hiç bahsetmedi. Ve bu otoriteye göre, romancının sıra dışı zihni ve çekici sohbeti, müzisyenin çekingenliğini kısa sürede yendi. Alfred de Musset'nin deneyimi de benzer nitelikteydi. George Sand, ilk başta onu pek memnun etmemişti, ancak ona yaptığı birkaç ziyaret, kalbini şiddetli bir tutkuyla alevlendirmeye yetmişti. Şair ve müzisyenin romancıyla olan ilişkileri, az önce bahsedilenin dışında başka benzerlik noktaları da sunuyor: hem Musset hem de Chopin, George Sand'dan daha gençti - biri altı, diğeri beş yaş; ve her ikisi de, karakterlerinin farklılığına rağmen, daha zayıf bir yarının pozisyonunu işgal ediyordu. Chopin'in durumunda, tarihçi Grote ve karısından bahsederken Sydney Smith'in şu sözü aklıma geliyor: "İkisini de çok seviyorum, çünkü o çok hanımefendi gibi ve o da mükemmel bir beyefendi." Gerçekten de, Chopin bana öğrencisi Gutmann tarafından görünüşü, jestleri ve zevki bakımından kadınsı olarak tanımlandı; George Sand'a gelince, birçok kişi onun mükemmel beyefendiliğini kabul etmek istemese de, hiç kimse onun erkekliğinden şüphe edemez:--

Esmer ve zeytin tenli Lelia! [Liszt yazıyor] sen
yalnız yerlerde yürüdün, Lara kadar kasvetli,
Manfred kadar dalgın,
Cain kadar asi, ama onlardan daha vahşi [farouche], daha
acımasız, daha teselli edilemez, çünkü
erkeklerin kalpleri arasında seni
kendileri kadar sevecek kadar kadınsı birini
bulamadın, senin erkeksi cazibene
güvenen ve kör bir itaatin, sessiz ve ateşli bir bağlılığın haraçını
ödeyecek, onun sadakatinin senin Amazon gücünle korunmasına izin verecek kadar kadınsı birini!

Tanıdığı Polonyalıların kendi ülke kadınlarından bahsederken gösterdikleri coşku ve Polonyalı bestecinin ilhamlarında hayran olduğu aşk dolu nezaket, duygu doluluk ve lekesiz asalet, Chopin'le tanışmadan önce bile, onda ideal sevgilisini bulacağını, sevgisi tapınma biçimini alan birini
öngörmesine neden olmuş gibi görünüyor. Liszt'in sözlerini aktarmak gerekirse: "O, orada, her türlü bağımlılıktan uzak, her türlü aşağılığa karşı güvende olarak, rolünün, aynı anda hem üstün hem de insanın dostu olan bir varlığın peri benzeri gücüne yükseleceğine inanıyordu. "Spontane ifadeleri - geçici ruh hallerinin ve hayallerin ifadeleri, belki de sadece retorik uçuşları - istikrarlı ilkelerin iyi düşünülmüş açıklamaları olarak görmek mantıksız olmasaydı, şunu sormak cazip gelebilirdi: George Sand, Chopin'de onun "sert ve net" koşullarını kabul edecek kadar "cesaretli veya alçak" adamı bulmuş muydu? [DİPNOT: Önceki bölümdeki mektuplarından birinin özetine bakın, Cilt I, s. 334.]

Bu ittifakta erkek ve kadının olağan konumu tamamen tersine dönmüş olsa da, onları karakterize eden nitelikler yine de neredeyse hiç bu kadar zıt olamazdı. Chopin zayıf ve kararsızdı; George Sand güçlü ve enerjikti. Birincisi soruşturmadan ve tartışmadan kaçındı; ikincisi kendini hevesle bunlara attı.
[DİPNOT: George Sand onun mizacının tembelliğinden çokça bahseder:
bu gerçeği kabul edebiliriz, ancak Bir diğerini de göz ardı etmemeliyiz--yani,
muazzam bir enerji kaynağına sahipti ve
konuşması veya eylemi amacına veya hayaline hizmet ettiğinde her zaman bundan yararlanmaya hazırdı.]
Biri, görgü kurallarının sıkı bir gözlemcisiydi ve neredeyse modaya uygun sosyeteye münhasır bir şekilde
uğruyordu; diğeri ise, tam tersine,
sözde görgü kurallarına ve sözde iyi sosyeteye karşı sınırsız bir küçümseme duyuyordu. Chopin'in tavırları çalışılmış bir incelik sergiliyordu ve
hiçbir kadın giyim konusunda ondan daha titiz olamazdı.
Bu adamın karakteristik özelliği, bir kadın tuvaletinin zarafetini ve mükemmelliğini o kadar iyi yargılayabilmesiydi ki, bir elbisenin birinci sınıf bir kurumda mı yoksa
daha düşük bir kurumda mı yapıldığını bir bakışta anlayabiliyordu. Büyük bestecinin, iyi yapılmış ve iyi taşınan (bien porte) bir elbiseye sınırsız bir hayranlığı olduğu söylenir. Şimdi, George Sand'e döndüğümüzde,
kendisi hakkında, asla kaba veya ısrarcı olmasa da, hareketlerinde her zaman sert ve tavırlarında doğal olduğunu ve eldivenlerden ve derin fiyonklardan korktuğunu söyleyen
George Sand'e döndüğümüzde, tamamen farklı bir resim karşımıza çıkıyor. Erkek giysilerine olan düşkünlüğü, Chopin'in kadın tuvaletine olan uzmanlığı kadar karakteristiktir; öğrencilik hayatıyla
son bulmadı, çünkü 1836'da İsviçre'de seyahat ederken bunları tekrar giydi.

Chopin'in kişiliğinin tamamı uyumluydu. 1839'da onu gören Moscheles, "Görünüşü," diyor, "tıpkı müziği gibi [ist
identificirt mit seiner Musik], ikisi de yumuşak ve schwarmerisch."

[DİPNOT: Bu kelimeyi çevirmeye çalışmayacağım, ancak
okuyucuya bir tarif vereceğim. "Hayalperest", "hayalperest" ve "coşkulu" (şiirsel anlamda) kavramlarını alın, bunları iyice karıştırın ve bir schwarmerisck
kavramına sahip olun.]

Orta boylu ince bir yapı; kırılgan ama harika bir şekilde esnek uzuvlar;
nazik biçimli eller; çok küçük ayaklar; oval, yumuşak hatlı bir baş;
soluk, şeffaf bir ten; açık kestane renginde, bir yandan ayrılmış uzun ipeksi saçlar; yumuşak kahverengi gözler, hayalperest olmaktan çok zeki; ince kıvrımlı kartal burun; tatlı, ince bir gülümseme; zarif
ve çeşitli jestler: Chopin'in dış görünüşü böyleydi.
Gözlerin ve saçların rengine gelince, yetkililer birbirleriyle en kapsamlı şekilde çelişiyorlar. Liszt gözleri mavi, Karasowski koyu kahverengi ve M. Mathias'ı "couleur de biere" olarak tanımlıyor. [DİPNOT: Bu garip ifadeyi
Kont Wodzinski'nin Les trois Romans de Frederic Chopin adlı eserinde tekrar buluyoruz,
yazar şöyle diyor: "Büyük, berrak, ifade dolu ve yumuşak gözleri
İngilizlerin kızıl dediği, Polonyalıların, yurttaşlarının piwne (bira rengi) olarak tanımladığı ve Fransızların
kahverengi olarak adlandırdığı bir renge sahipti."] Saçlar hakkında Liszt sarı, Madam Dubois ve diğerleri cendre, Bayan L. Ramann koyu sarı, bir İskoç hanım ise koyu kahverengi olduğunu söylüyor. [DİPNOT: Kont Wodzinski şöyle yazıyor: "Sarışın değildi, ama gözlerine benzer bir tondaydı: kül rengi (cendre), ışıkta altın yansımaları vardı. "]
Neyse ki, mesele bizim için diğerlerinin de boyun eğmesi gereken bir otorite tarafından çözüldü - yani, Chopin'in arkadaşı ve vatandaşı olan ve Chopin'i sık sık çizen ve boyayan bir sanatçı olan M. T. Kwiatkowski tarafından. Eh,
kendisinden aldığım bilgiye göre Chopin'in
des yeux bruns tendres (yumuşak kahverengi gözler) ve les cheveux blonds
chatains (kestane sarısı saçlar) olduğu yönünde. Yukarıdaki ayrıntıların bir kısmının
kitabından türetildiği Liszt, Chopin tasvirini bazı
karakteristik dokunuşlarla tamamlıyor. Sesinin tınısının,
bastırılmış ve sıklıkla boğuk olduğunu söylüyor; hareketleri öyle bir seçkinliğe ve
davranışları öyle iyi bir sosyete izlenimi veriyordu ki, insan ona
bilinçsizce bir prens gibi davranıyordu. Tüm görünüşü, inanılmaz derecede ince saplar üzerinde ilahi renkli öyle buharlı dokudan yapılmış kadehler ki en ufak bir dokunuş onları mahvediyor.

Liszt, Chopin'e her türlü kadınsı zarafeti ve güzelliği atfederken, George Sand'den bir Amazon, bir femme-kahraman olarak bahsediyor, erkeksi yüzünü tüm güneşlere ve rüzgarlara
sergilemekten korkmayan.
Merimee, George Sand hakkında onu "maigre comme un clou
et noire comme une taupe" olarak tanıdığını söylüyor. Musset, ilk karşılaşmalarından sonra, daha sonra kendisine femme a l'oeil sombre olarak atıfta bulunduğu kadını şöyle anlatıyor:--

Çok güzel; benim sevdiğim türden bir kadın - esmer,
soluk, bronz gibi yansımaları olan donuk tenli ve bir Kızılderili gibi çarpıcı derecede iri gözlü. İçsel bir duygu olmadan böyle bir yüzü hiç düşünemedim. Fizyonomisi oldukça durgundur, ancak canlandığında
dikkat çekici derecede bağımsız ve gururlu bir ifadeye bürünür.

George Sand'in bize aktarılan en eksiksiz edebi tasviri ise Heine'ye aittir. Onu Chopin'in tanıdığı gibi tasvir eder, çünkü portreyi 1854 gibi geç bir tarihte yayınlamış olmasına rağmen onu o zamanki haliyle tasvir etmemiştir; aslında, o zamanlar muhtemelen onunla hiçbir ilişkisi olmamıştır ve bu nedenle hafızasından çizmek zorunda kalmıştır.
Heine'nin tasvirinin doğruluğu, George Sand'i tanıyan birçok kişinin onayı ve ayrıca Couture'un onun portresiyle kanıtlanmıştır:--

Büyük yazar George Sand aynı zamanda güzel bir kadındır. Hatta seçkin bir güzelliktir. Eserlerinde kendini gösteren deha gibi, yüzü ilginç olmaktan çok güzel olarak adlandırılmalıdır. İlginç olan her zaman güzelin tipinden zarif veya yaratıcı bir sapmadır ve George Sand'in yüz hatları daha çok bir Yunan düzenliliğinin
izini taşır. Ancak, biçimleri sert değil, üzerlerine bir hüzün
örtüsü gibi
yayılan duygusallıkla yumuşatılmış. Alnı yüksek değil ve
güzel kestane rengi kıvırcık saçları omuzlarına kadar ayrık düşüyor. Gözleri biraz loş, en azından parlak değil ve ateşleri birçok gözyaşıyla
sönmüş olabilir veya eserlerine geçmiş olabilir, bu eserler alev alev
ışıltılarını tüm dünyaya
yaymış, birçok rahatsız hapishaneyi
aydınlatmış, ama belki de birçok masumiyet
mabedini ölümcül bir şekilde ateşe vermiş olabilir. "Lelia"nın yazarının, insana ne Sodom'u ne de Gomorrah'ı hatırlatan sessiz, yumuşak gözleri var.
Ne özgürleşmiş bir kartal burnu ne de esprili küçük bir kalkık burnu var. Sadece sıradan, düz bir burun. İyi huylu bir gülümseme genellikle ağzının etrafında dolaşıyor, ama pek de çekici değil; biraz sarkık alt dudağı yorgun bir duygusallığı ele veriyor. Çenesi dolgun ve tombul, ama
yine de güzel orantılı. Ayrıca omuzları
güzel, hatta muhteşem. Aynı şekilde kolları ve elleri,
ayakları gibi küçük. Diğer çağdaşları
göğüslerinin cazibesini anlatsın, ben beceriksizliğimi itiraf ediyorum.
Bedeninin geri kalanı biraz fazla tıknaz,
en azından çok kısa görünüyor. Sadece başı idealliğin
izini taşır; Yunan sanatının en asil kalıntılarını anımsatır,
ve bu açıdan arkadaşlarımızdan biri bu güzel kadını
Louvre'un alt odalarından birinde duran Milo Venüsü'nün mermer heykeline
benzetebilir. Evet, o Milo Venüsü kadar güzeldir; hatta birçok bakımdan onu
geçer: örneğin, çok daha
gençtir. İnsan sesinin karakterini en belirgin şekilde
ortaya koyduğunu iddia eden fizyonomistler, George Sand'in sesindeki
olağanüstü duygu derinliğini [Innigkeit] tespit etmeleri istenseydi çok
şaşırırlardı.
Sonuncusu donuk ve soluktur, ses tonu yoktur, ancak yumuşak ve
hoştur. Konuşmasının doğallığı ona biraz
çekicilik katar. Ses yeteneğinden eser yoktur! George Sand
en iyi ihtimalle henüz kahvaltı etmemiş veya sesi iyi olmayan güzel bir grisette'in
bravura'sıyla şarkı söyler. George Sand'in

organı, söyledikleri kadar
parlaklığa sahip değil. Ülkesindeki kadınların ışıltılı ruhundan hiçbir şey yok, ama gevezeliklerinden de hiçbir şey yok. Ancak, bu suskunluğun nedeni ne alçakgönüllülük ne de bir başkasının

söylemine sempatik bir şekilde dalmak. Daha çok
kibirden, zekasını [Geist] harcamaya değmeyeceğinizi düşündüğünden veya
bencillikten, daha sonra eserlerinde işlemek üzere
söyleminizin en iyisini emmeye çalıştığından, suskunluğu var.
George Sand'in açgözlülüğünden dolayı, sohbette asla bir şey vermemeyi ve her zaman bir şey almayı bilmesi, Alfred de Musset'nin dikkatimi çeken bir özelliği. "Bu, ona bizim üzerimizde büyük bir avantaj sağlıyor," dedi Musset, uzun yıllar hanımefendiye hizmet eden şövalye görevini
üstlendiği için, onu iyice tanıma fırsatına sahip olmuştu.
George Sand asla nüktedan bir şey söylemez; o gerçekten de
tanıdığım en nüktedan Fransız kadınlarından biri.

Portrenin zekice çizimine ve gerçekçi görünümüne hayran kalırken, abartıları ve yanlışlıkları da göz ardı etmemeliyiz. Okuyucu, ressamın Musset'ye ilişkin tökezlediğini fark etmemiş olamaz, Musset cavaliere servente görevini çok uzun yıllar değil, bir yıldan az bir süre boyunca sürdürmüştür. Ancak, her zaman vicdanlılıktan ziyade nüktedanlığıyla öne çıkan Heine'den gerçeğe dini bağlılık kim bekler? Ancak, George Sand'in topluluktaki suskunluğu ve nüktedanlığı hakkında söyledikleri doğru olmalı;
çünkü kendisi Histoire de
ma Vie'de bu olumsuz özelliklerden bahsediyor.

Chopin'in sevgilisinin müzikal başarıları, elbette, bizim için özel bir ilgi çekici. Onu çok iyi tanıyan Liszt, bana onun müzikal olmadığını, ancak zevk ve yargıya sahip olduğunu söyledi. "Müzikal değil" derken, şüphesiz ki pratik müzik becerilerini sergileme alışkanlığında olmadığını veya bunlara kayda değer ölçüde sahip olmadığını kastediyordu. Bana göre kendisi müzik yeteneklerini, çalışmalarını ve bilgisini fazla abartıyor. Gerçekten de, yazıları, yetenekleri ne olursa olsun, zevkinin belirsiz ve bilgisinin çok sınırlı olduğunu gösteriyor.

Karakter çeşitliliğini düşündüğümüzde, Chopin'in George Sand'ın kişiliğine ilk başta itici gelmesi şaşırtıcı değil. Öte yandan, güzelliğinin ve hoşnut etme gücünün onun antipatisi için fazla güçlü olması da şaşırtıcı değil. Okuyucu, onu kullanmak istediğinde bu hoşnut etme gücünün ne kadar büyük olduğunu şimdi anlatacağım olaydan anlayabilir.
Musset'nin annesi, oğlunun İtalya'ya yapacağı turne hakkında bilgilendirilince, ondan vazgeçmesini rica etti. Şair onun isteğini yerine getireceğine söz verdi: "Eğer biri ağlayacaksa, o sen olmayacaksın," dedi. Akşam George Sand bir arabayla kapıya geldi ve Madam Musset'i sordu; Musset dışarı çıktı ve kısa bir görüşmeden sonra oğlunun gitmesine onay verdi. Chopin'in Bayan Wodzinska'ya kur yapması ve bu yıl (1837) Kont Skarbek ile evlenmesi besteci üzerinde etkisiz kalmamış olabilir. Kalbinin incinmiş ve boş kalması, aşkın etkisiyle yeni bir izlenimin alınması için adeta duyarlı hale getirildi (bu fotoğrafik terimi kullanmama izin verirseniz). Kısacası, Chopin ile George Sand arasındaki yakınlık giderek arttı ve 1838 sonbaharında birlikte Mallorca'ya gittiklerinde zirveye ulaşana kadar artmaya devam etti. Ancak, Chopin'in hayatının bu bölümüne gelmeden önce başka konulara da değinmemiz gerekiyor. Öncelikle 1837 ve 1838 yıllarındaki sanatsal faaliyeti hakkında birkaç söz söylemeliyim.

Chopin'in 1837'de bestelediği eserler arasında, Hexameron: Morceau de Concert başlığı altında yayınlanan
I Puritani Marşı Üzerine Varyasyonlar adlı eser de vardı. Grandes variations de bravoure sur la
marche des Puritains de Bellini, composees pour le concert de Madame la
Princesse Belgiojoso au benefice des pauvres, par M.M. Liszt, Thalberg,
Pixis, H. Herz, Czerny, et Chopin. Bu kooperatif girişimi
Prenses tarafından başlatıldı ve yoksul sürgündeki vatandaşları için para
sağlamak için yaptığı birçok plandan biriydi. Liszt bu Varyasyonları
konserlerinde sık sık çaldı ve hatta bunlara orkestra eşlikleri bile yazdı,
ancak bunlar hiçbir zaman yayınlanmadı.

Chopin'in 1837 yılındaki yayınları şunlardır: Ekim ayında, Op. 25, Douze
Etudes, Madame la Comtesse d'Agoult'a ithaf edilmiştir; ve Aralık ayında, Op. 29, Impromptu (A bemol majör), Mdlle. la Comtesse de
Lobau'ya ithaf edilmiştir; Op. 30, Quatre Mazurkas, Madame la Princesse de
Wurtemberg'e, kızlık soyadı Princesse Czartoryska'ya ithaf edilmiştir; Op. 31, Deuxieme Scherzo (B bemol minör), Mdlle. la Comtesse Adele de Furstenstein'a ithaf edilmiştir; ve Op. 32, Deux Nocturnes (B majör ve A bemol majör), Madame la
Baronne de Billing'e ithaf edilmiştir. 1838 yılındaki yayınları şunlardır: Ekim ayında,
Op. 33, Quatre Mazurkas, Mdlle. la Comtesse Mostowska'ya ithaf edilmiştir; ve,
Aralık ayında, Op. 34, Trois Valses brillantes (La bemol majör, La minör ve Fa majör), sırasıyla Mdlle. de Thun-Hohenstein, Madame G.
d'Ivri ve Mdlle. A. d'Eichthal'a ithaf edilmiştir. Bu son eser Paris'te ilk olarak Thalberg, Chopin, Doehler, Osborne, Liszt ve Mereaux'nun
yayımlanmamış parçalarından oluşan bir koleksiyon olan Album des Pianistes'te ortaya çıkmıştır. Bu albümle bağlantılı iki şeyden daha bahsedilebilir: Mereaux, albüme Chopin'in bir mazurkası üzerine bir Fantasia
katkıda bulunmuştur ve Stephen
Heller bunu Gazette musicale'de incelemiştir. Chopin, Schlesinger'in Album des
Pianistes'ine valslerin eklenmesinden hiç memnun değildi. Ancak bunun ve bir besteci olarak çalışmalarının ve şikayetlerinin daha fazlası bir sonraki bölümde.

Ayrıca, Chopin'in bir virtüöz olarak bazı kamusal ve yarı kamusal görünümleri de kaydedilecek. 25 Şubat 1838'de Gazette musicale, okuyucularına Chopin'in, "eşit derecede sıra dışı ve mütevazı piyanist"in, yakın zamanda mahkemeye çağrıldığını ve orada en circle
intime'da dinlendiğini bildirir. Akşamın eğlencesinin neredeyse tamamını oluşturan bitmez tükenmez doğaçlamaları, bestecinin değerlerini bir sanatçı topluluğu kadar iyi takdir eden izleyiciler tarafından özellikle beğenildi. Valentin Alkan'ın 3 Mart 1838'de verdiği bir konserde, Chopin, Zimmermann, Gutmann ve konseri veren kişiyle birlikte, ikincisinin Beethoven'ın A majör Senfonisi'nin (ya da daha doğrusu ondan bazı bölümlerin) iki piyano ve sekiz el için düzenlemesini seslendirdi. Ve Gazette
musicale'in 25 Mart 1838 tarihli sayısında, M. Legouve'nin Chopin'in, vatandaşı Orlowski'nin Rouen'de verdiği bir konsere
göründüğüne dair bir raporu var; Orlowski, Paris'te birkaç yıl kaldıktan sonra oraya yerleşmişti. Journal de Rouen'deki bir yazardan (1 Aralık 1849) öğreniyoruz ki, belediye binasında düzenlenen ve bestecinin Mi minör Konçertosunu eşsiz bir mükemmellikle çaldığı bu konserden beri, Chopin'in adı Rouen'in müzik dünyasında, anısına onurlu ve içten bir sempati kazandıran bir popülerliğe sahipti. Ancak Legouve'nin bu konser hakkında
söyledikleri şöyle. Bildiriyi olduğu gibi aktarıyorum, çünkü bize hem Chopin'in reklamın gürültüsünden ve
çatışmasından ne kadar tamamen uzaklaştığını hem de çağdaşlarının gözünde ne kadar yüksek bir yerde durduğunu gösteriyor.

İşte müzik dünyasında önemsiz olmayan bir olay. Birkaç yıldır halk önünde
duyulmayan Chopin; büyüleyici dehasını beş veya altı kişilik bir
izleyici kitlesine hapseden Chopin; Chopin, o kadar çok harikanın olduğu söylenen,
insanın onları muhteşem olarak gördüğü büyülü adalara benzeyen; Chopin, bir kez dinledikten sonra asla unutamayacağı; Chopin, Rouen'de 500 kişinin önünde bir Polonyalı profesörün yararına muhteşem bir konser verdi. Yapılması gereken iyi bir eylemden daha azı
ve ülkesinin anısı, halk önünde çalmaya olan
tiksintisini yenebilirdi. Eh! Başarı
muazzamdı! muazzamdı! Tüm bu büyüleyici melodiler, bu
tarifsiz icra incelikleri, bu melankolik ve
tutkulu ilhamlar ve hayal gücünüzü ve
kalbinizi aynı anda ele geçiren tüm o çalma ve kompozisyon şiirselliği, 500 dinleyiciyi, tıpkı onu dindar bir şekilde saatlerce dinleyen
sekiz veya on ayrıcalıklı kişiyi yaptıkları gibi, etkilemiş, büyülemiştir; her an salonda o elektrikli fremissementler, ruhun bravo sesleri olan o coşku ve şaşkınlık mırıltıları vardı. İleri
o zaman, Chopin! ileri! bu zaferin seni belirlemesine izin ver; bencil olma, güzel yeteneğini herkese ver; olduğun gibi görünmeye
razı ol; sanatçıları bölen
büyük tartışmaya son ver; ve Avrupa'nın ilk piyanisti Liszt mi yoksa Thalberg mi diye sorulduğunda, tüm dünya seni
dinleyenler gibi cevap versin..."Chopin."

Ancak Chopin'in sanatsal başarıları oybirliğiyle böylesine coşkulu bir onayla karşılanmadı. Daha az dost canlısı La France
musicale'deki bir yazar, A bemol Impromptu hakkında, bestecinin stiliyle alay ederek kendini aptallaştırmaya kadar varır. Bu ahmak--ki bu, ciddi müzik okuyucusu tarafından çok iyi bilinen ve onun tarafından tamamen hor görülen, zekice söz dağarcığıyla
birleşmiş yargılarının körelmesiyle birleşmiş çok sayıda eleştirmen sınıfına aittir--tartışılan eserin manevi içeriğini tamamen göz ardı eder ve en ufak bir şekilde bile olsa geleneksel standartlardan sapan her türlü ifade biçimini tereddütsüzce kınar. Chopin'in beste yaparken kullandığı yöntemin şu olduğu söylenir. Bir fikrin peşine düşer,
yazar, yazar, yirmi dört tonun hepsini modüle eder ve eğer fikir gelmezse, onsuz yapar ve küçük parçayı çok güzel bir şekilde (tres-bien) bitirir. Ve şimdi, nazik okuyucu, bu önemli ve ölçülemez derecede üzücü gerçeği düşünün: böyle bir yapıdaydı, öyledir ve her zaman öyle olacaktır.

BÖLÜM XXI.

CHOPIN'İN 1837 VE 1838'DE NOHANT'A ZİYARETLERİ.--SAĞLIĞININ KÖTÜLÜĞÜ.--MADAME SAND VE ÇOCUKLARIYLA MAJORCA'YA GİTMEYE KARAR VERİR.--MADAME SAND'İN BU KONUYLA İLGİLİ
ANLATIMLARI VE BAŞKALARININ BU KONU HAKKINDAKİ DÜŞÜNCELERİ.--CHOPIN VE YOL ARKADAŞI--SEYAHATÇİLER KASIM 1838 BAŞINDA PERPIGNAN'DA BULUŞURLAR
VE PORT-VENDRES VE BARCELONA ÜZERİNDEN PALMA'YA GEÇERLER.--KENTTEKİ
HAYATLARI VE DENEYİMLERİ, CHOPIN VE GEORGE SAND'İN MEKTUPLARINDA VE
SONRAKİLERİNİN "MA VIE" VE "UN HİVER A MAJORQUE."--PRÖLÜLER.--FRANSA'YA
ŞUBAT 1839 SONUNDA BARCELONA VE MARSİLYA TARAFINDAN DÖNÜŞ.

1837'de yazılmış ve I. Cildin 313. sayfasında alıntılanmış bir mektupta. , Chopin
dedi ki: "Belki birkaç günlüğüne George Sand'a gidebilirim." Ortak arkadaşları Liszt ve Kontes
d'Agoult aracılığıyla onu ne kadar içtenlikle davet ettiğini önceki bölümde gördük. Chopin'in 1837 yazında Nohant'a gittiğini güvenle varsayabiliriz ve 1838 yazında gittiğinden emin olabiliriz, ancak her iki ziyaretle ilgili olarak herhangi bir türde güvenilir bilgi
bulunabilir. Karasowski, Chopin'in Fontana'ya 1838'de Nohant'tan yazdığı dört mektubu alıntılar, ancak iç kanıtlar bunların üç yıl sonra yazılmış olması gerektiğini gösteriyor.

Mendelssohn ve Moscheles'in Chopin'in Londra ziyaretine ilişkin imalarından o sırada hasta olduğunu biliyoruz. Kendisi aynı yıl (1837) Anthony Wodzinski'ye kışın tekrar grip olduğunu ve doktorların onu Ems'e göndermek istediğini yazmıştı. Zaman geçtikçe sağlık durumu kötüleşmiş gibi görünüyor ve bu da 1838-1839 kışında Mallorca'ya gitmesine yol açtı. Bu vesileyle Madame Sand'in yanında olması çok fazla tartışmaya yol açtı. Liszt'e göre, Chopin sağlık durumunun endişe verici olması nedeniyle Paris kışının şiddetinden kaçınmak için güneye gitmeye zorlandı; ve arkadaşlarını her zaman sempatiyle izleyen Madame Sand, onun tek başına gitmesine izin vermedi ve ona eşlik etmeye karar verdi. Öte yandan Karasowski, Chopin'e eşlik etmeye ikna edilenin Madame Sand olmadığını, ancak Madame Sand'in Chopin'i kendisine eşlik etmeye ikna ettiğini ileri sürüyor. Bu ifadelerin hiçbiri Madam Sand'in kendi anlatımıyla uyuşmuyor. Bize, 1838'de babasının gözetiminde olan oğlu Maurice'in kesin olarak kendisine emanet edildiğinde, onu daha ılıman bir iklime götürmeye karar verdiğini, böylece önceki yıl çok fazla acı çektiği romatizmanın geri dönmesini önlemeyi umduğunu anlatıyor. Ayrıca, çocuklarını çalıştırabileceği ve toplumun taleplerinden rahatsız olmadan çalışabileceği
sakin bir yerde bir süre yaşamak istiyordu.

Ayrılış planlarımı ve hazırlıklarımı yaparken [söylemeye devam ediyor], her gün gördüğüm ve dehasını ve karakterini şefkatle sevdiğim Chopin, Maurice'in yerinde olsaydı
çok yakında iyileşeceğini söyledi. Buna inandım ve
yanılmışım. Onu yolculukta Maurice'in yerine koymadım, Maurice'in yanına koydum. Arkadaşları uzun zamandır ona gidip Avrupa'nın güneyinde biraz zaman geçirmesi için ısrar ediyorlardı. İnsanlar onun veremli olduğuna inanıyorlardı. Gaubert onu muayene etti ve bana olmadığını söyledi. "Aslında, ona hava, egzersiz ve dinlenme imkanı verirsen onu kurtaracaksın," dedi bana, ""Ona hava, egzersiz ve dinlenme imkanı verirsen." Diğerleri, Chopin'in sevdiği ve kendisine bağlı bir kişi tarafından kaçırılmadan Paris toplumunu ve hayatını terk etmeye asla karar vermeyeceğini çok iyi bildiklerinden, onun bu kadar yerinde ve hiç umulmadık bir şekilde gösterdiği arzuya karşı çıkmamam için bana ısrarla ısrar ettiler.

Zaman gösterdi ki, onların umutlarına ve kendi endişelerime boyun eğmekle yanılmışım. Gerçekten de, biri zaten hasta, diğeri coşkulu bir sağlık ve ruhla dolu iki çocukla yurtdışına tek başıma gitmek yeterliydi, ayrıca korkunç bir endişe ve bir doktor sorumluluğu üstlenmeden.

Ama Chopin tam o sırada herkesi rahatlatan bir sağlık durumundaydı. Grzymala hariç, meselelerin nasıl olduğunu daha net
görmüş olan hepimiz umutluyduk. Yine de Chopin'den ahlaki gücünü iyi değerlendirmesini rica ettim, çünkü birkaç yıldır Paris'i, doktorunu, tanıdıklarını, hatta odasını ve piyanosunu
terk etme fikrinden korkmadan
düşünmemişti. O buyurgan alışkanlıkları olan bir adamdı ve
her değişiklik, ne kadar küçük olursa olsun, hayatındaki korkunç bir olaydı.

O sırada İtalya'da olan Liszt ve Karasowski'nin sadece söylentilere dayanarak konuştuğunu gördüğümüzde, hiçbir olasılık içermeyen George Sand'ın
anlattıklarını kabul etmekten daha iyisini yapamayız. Güney'e olan bu göçle bağlantılı olarak, Chopin'in öğrencilerinden biri olan Adolph Gutmann'ın bazı ifadelerinden bahsetmeyi ihmal etmemeliyim. Gutmann'ın bana söylediklerinin özü şudur. Chopin, Mallorca'ya gitmek istiyordu, ancak bir süre parasının yetersizliği nedeniyle endişeliydi. Ancak, arkadaşı piyano yapımcısı ve yayıncı Camille Pleyel, Prelüdler, Op. 28'in telif hakkı için ona 2.000 frank ödediğinde bu tehdit edici engel ortadan kalktı. Chopin, Gutmann'a veya onun duyacağı şekilde bu işlem hakkında şunları söyledi: "Prelüdleri Pleyel'e sattım çünkü o bunları beğendi [parcequ'il les aimait]." Ve Pleyel bir keresinde şöyle haykırdı: "Bunlar benim Prelüdlerim [Ce sont mes
Prelüdler]." Gutmann, Chopin'e enstrümanlarını çaldığı ve tavsiye ettiği için borçlu olan Pleyel'in, arkadaşına nazik bir şekilde biraz parayla yardım etmek istediğini ve bu nedenle bu bestelerden çok etkilenmiş gibi görünüp bunlara sahip olmaya kararlı olduğunu düşünüyordu. Ancak bu tamamen doğru olamaz; çünkü Chopin'in mektuplarından, ki bunları hemen alıntılayacağım, Prelüdler'i Pleyel'e gerçekten vaat ettiği, ancak ayrılmadan önce ondan sadece 500 frank aldığı, kalan 1.500'ün aylar sonra, el yazmasının teslimi üzerine ödendiği anlaşılıyor. Öte yandan bu mektuplar, Chopin'in Mallorca'dayken Leo'ya 1.000 frank borcu olduğunu ve büyük ihtimalle güneydeki seyahatinin masraflarının bir kısmını karşılamak için ondan borç aldığını gösteriyor. [DİPNOT: Parisli bir bankacı olan August Leo, kendisine Hamburglu eşi Charlotte Embden aracılığıyla akraba olan Moscheles'in "birçok sanatçının dostu ve hamisi" olarak hitap ettiği kişidir. Leo'nun adı, özellikle bu yüzyılın ikinci çeyreğinde Paris'i ziyaret eden veya orada yaşayan müzisyenlerin, özellikle Alman müzisyenlerin mektuplarında ve sohbetlerinde sıkça geçer. Leo, kayınbiraderi Valentin ile birlikte evini idare ederdi. (Bkz. Cilt I,
s. 254.)]

Chopin, Madame Sand ile Mallorca'ya gitme niyetini ayrıcalıklı birkaç kişi dışında herkesten gizli tuttu. Franchomme'a göre, bundan arkadaşlarına bile bahsetmedi. Sadece üç istisna varmış gibi görünüyor: Fontana, Matuszynski ve Grzymala ve birincisine yazdığı mektuplarda arkadaşından kendisi hakkında konuşmamasını defalarca rica ediyor. Ayrıca
döndükten sonra çok daha fazla iletişim kurmuş gibi görünmüyor, çünkü
sorduğum Chopin'in tanıdıklarından hiçbiri bana bestecinin bu göçe memnuniyetle mi yoksa pişmanlıkla mı baktığını söyleyemedi; hayatının bu dönemine daha derinlemesine ışık tutacak herhangi bir yorumunu daha az hatırladılar.

Yakın zamana kadar Chopin'in Mallorca'daki kalışıyla ilgili tek bilgi kaynakları George Sand'in "Un Hiver a Majorque" ve "Histoire de ma
Vie" idi. Ancak şimdi Chopin'in Fontana'ya yazdığı mektuplar (Karasowski'nin "Chopin"inin Lehçe baskısında) ve George Sand'in "Correspondance" adlı eserleri de var, bunlar romancının iki yayınını tamamlıyor ve düzeltiyor.
İkincisinin her şeyi idealleştirme eğilimini ve konusunun nesrine inme konusundaki isteksizliğini hatırlayarak, mektupları anlatımımın omurgası yapacağım ve geri kalanında malzememi ihtiyatlı bir şekilde seçeceğim.

Chopin'e, eğer o geldiğinde orada olmazsa Perpignan'da birkaç gün kalacağını, ancak belirli bir süre içinde gelmezse onsuz yola çıkacağını söyleyen Madam Sand, iki çocuğu ve bir hizmetçiyle birlikte 1838 Kasım ayında Fransa'nın güneyine doğru yola çıktı ve seyahat uğruna seyahat ederek Lyons, Avignon, Vaaucluse, Nimes ve diğer yerleri ziyaret etti. Madrid'e gidecek olan seçkin finansçı ve tanınmış İspanyol devlet adamı arkadaşları Mendizabal, Chopin'e İspanya sınırına kadar eşlik edecekti. Madam Sand, Chopin'in reve de
voyage'ını gerçekleştirip gerçekleştirmeyeceği konusunda uzun süre şüphe içinde kalmadı, çünkü oraya vardıktan hemen sonraki gün Perpignan'da göründü. Bayan Sand'den Bayan Marliani'ye, [DİPNOT:
İspanyol politikacı ve yazar Manuel Marliani'nin karısı. Onun hakkında daha fazlasını daha sonra duyacağız.] Kasım 1838:-- Chopin dün gece Perpignan'a geldi, bir gül kadar taze ve bir şalgam kadar pembe; üstelik,
sağlıklıydı, dört gecelik posta arabasını kahramanca taşımıştı.
Kendimize gelince, yavaşça, sessizce ve her istasyonda bizi nezaketle
etkileyen arkadaşlarımızla çevrili olarak seyahat ettik.

Hava güzel ve deniz sakin olduğu için Chopin, Port-Vendres'ten Barselona'ya
geçerken çok fazla zarar görmedi. Grup, bu son kasabada bir süre durdu - surların içinde birkaç yoğun gün geçirdi ve kırsala bir gezi yaptı - ve sonra Mallorca ve genel olarak Balear Adaları'nın başkenti olan Palma'ya doğru gemiye bindi. Yolcular yine hava şartlarından
yararlandı.

Gece sıcak ve karanlıktı, sadece geminin
ardındaki sıra dışı bir fosforesansla aydınlatılıyordu;
dümenci hariç gemideki herkes uyuyordu, o ise uyanık kalmak için bütün gece şarkı söylüyordu, ama o kadar yumuşak ve o kadar bastırılmış bir sesle söylüyordu ki, nöbetçileri
uyandırmaktan korktuğunu veya kendisinin yarı uykuda olduğunu düşünebilirdi. Onu dinlemekten bıkmadık, çünkü
şarkısı en garip türdendi. Alıştığımızdan tamamen farklı bir ritim ve modülasyon gözlemliyordu,
ve sesinin, geminin dumanının
esintiyle taşınıp sallanması gibi, rastgele gitmesine izin veriyor gibiydi. Bu bir şarkıdan ziyade bir hayaldi, zihnin pek de bir ilgisi olmayan, ama geminin sallanmasıyla, durgun suyun hafif sesiyle uyum sağlayan, belirsiz bir doğaçlamaya benzeyen, tatlı ve tekdüze biçimlerle sınırlanmış bir sesin bir tür dikkatsizce dağılmasıydı.

Gece gündüze döndüğünde, Mallorca'nın sarp kıyıları, aloe ve palmiyelerle
sabahın güneşi altında, göründü ve
El Mallorquin yolcularını Palma'ya indirdikten kısa bir süre sonra. Madam Sand, iki hafta önce aşırı soğuk havalarda Paris'ten ayrılmıştı ve burada Kasım ayının ilk yarısında yaz sıcağını buldu. Yeni gelenler,
kendisine özgü güçlü bir karaktere sahip olan ve aralarında en belirginleri görkemli Katedral, zarif Borsa Binası (la lonja), görkemli Belediye Binası ve pitoresk Kraliyet Sarayı (palacio real) olan güzel ve
ilginç binalarla zengin olan kasabada yaptıkları gezintilerden büyük keyif aldılar. Gerçekten de, Mallorca'da her şey pitoresktir,

en önemsiz binalarında Arap tarzının geleneğini
koruyan köylünün kulübesinden,
Heine'nin Verona'nın pazarcı kadınları hakkında söylediği gibi, paçavralar içinde giyinmiş ve "mal mülksüzlüğüyle

övünen" bebeğe kadar. Bitki örtüsü genel olarak Afrika'nınkinden daha zengin olan manzaranın karakteri, oldukça
geniş, sakin ve sadedir. Doğu'nun ciddiyeti ve sessizliğiyle
Kalabria'nın
göklerinin altındaki yeşil İsviçre'dir.

Ancak pitoresklik tek başına insanın mutluluğunu sağlamaz ve Palma'nın başka pek bir şey sağlamadığı anlaşılıyor. Madam Sand'e inanacak olursak, kasabada tek bir otel bile yoktu ve arkadaşlarının alabileceği tek konaklama yeri, gezginlerin "katlanır yatak, hasır tabanlı bir sandalye ve yiyecek konusunda karabiber ve sarımsak" bulmaktan mutluluk duyduğu sefil bir yerde, mobilyalı olmaktan ziyade mobilyasız iki küçük odadan oluşuyordu. Yine de, rahatsızlıkları ve iğrenmeleri ne kadar büyük olursa olsun, duygularını gizlemek için ellerinden geleni yapmak zorundaydılar; çünkü yataklarında haşere ve çorbalarında akrep bulduklarında suratlarını ekşitselerdi, kesinlikle yerlilerin hassasiyetini inciteceklerdi ve muhtemelen kendilerini tatsız sonuçlara maruz bırakacaklardı. Kasabada yaşanabilir hiçbir daire yoktu, ancak civarda bir villa boştu ve grubumuz hemen burayı kiraladı. Madam Sand'den Madam Marliani'ye; Palma, 14 Kasım 1838:--

Şehirden ayrılıyorum ve kırsala yerleşeceğim: Aylık elli frank karşılığında, bahçesi ve muhteşem manzarası olan güzel döşenmiş bir evim var. Ayrıca, oradan iki
libre uzakta, büyük Valdemosa manastırında, YILLIK otuz beş
franka, bir hücrem, yani üç odam ve portakal ve limonlarla dolu bir bahçem var.

Villanın mobilyaları gerçekten de en ilkel türdendi ve
duvarlar sadece beyaz badanalıydı, ancak ev bunun dışında kullanışlıydı,
iyi havalandırılmıştı--aslında, fazla iyi havalandırılmıştı--ve her şeyden önce, yuvarlak, bereketli dağların eteğinde, Palma'nın sarı duvarları, katedralin kütlesi ve ufukta parıldayan denizle sonlanan zengin bir vadinin koynunda güzel bir şekilde
yerleştirilmişti.

Chopin'den Fontana'ya; Palma, 15 Kasım 1838:--

[DİPNOT: 1810'da Varşova'da doğan Julius Fontana, amatör olarak müzik (Elsner yönetimindeki Varşova Konservatuvarı'nda) ve mesleği için hukuk okudu; 1830'da Polonya isyan ordusuna katıldı; isyanın başarısızlığından sonra ülkesini terk etti; Londra'da piyano öğretti; 1835'te Paris'te birkaç kez başarıyla çaldı; birkaç yıl orada ikamet etti; 1841'de Havannah'a gitti; iklim nedeniyle New York'a taşındı; orada Sivori ile konserler verdi; ve 1850'de Paris'e döndü. En azından Sowinski'nin "Les Musiciens polonais et slaves" adlı eserinde onun hakkında edindiğimiz bilgi budur. Fontana ile 1856'da (Mayıs ve Haziran ayının başlarında) Londra'da kaldığı süre boyunca tanışan Bay A. J. Hipkins, onu bana "şerefli ve centilmen bir adam" olarak tanımladı. Aynı muhbirden, Fontana'nın hayat boyu geliri olan bir hanımla evlendiğini ve bu evlilikle mesleğinin aktif icraatından emekli olabildiğini öğrendim. Daha sonra çok sağır oldu ve bu büyük sıkıntıyı daha da büyük bir sıkıntı, karısının ölümü izledi. Böylece sağır ve yoksul kaldı, umutsuzluğa kapıldı ve kulaklarından birine tabanca dayayarak beynini patlattı. Karasowski'ye göre 1870'te Paris'te öldü. Yayımladığı bestelerin (danslar, fanteziler, etütler, vb.) hiçbir önemi yok. Ayrıca, biri 1866'da Polonya yazımıyla ilgili, diğeri ise 1869'da popüler astronomiyle ilgili olmak üzere iki kitap yayınladığı söylenir. Chopin'in Fontana'ya yazdığı yukarıdaki ve sonraki tüm mektuplar Varşova'dan Madam Johanna Lilpop'un mülkiyetindedir ve burada Karasowski'nin Chopin biyografisinin Lehçe baskısından çevrilmiştir. Mektupların çoğu tarihsizdir ve Karasowski'nin önerdiği tarihler genellikle yanlıştır. Ayrıca, Chopin tarafından tarihlendirilmiş gibi verilen iki mektup daha vardır; ancak içerikler Mayorka ve 1838 ve 1839'dan ziyade Nohant ve 1841'i işaret ettiğinden, bunları XXIV. Bölüm'e koyacağım, burada da bunu yapmamın nedenleri daha ayrıntılı olarak belirtilecektir. Karasowski'nin Şubat ayında Valdemosa'da yazdığı varsayılan üçüncü bir mektubun Nisan ayında Marsilya'da yazıldığını düşünüyorum. Sonraki
bölümde bulunacaktır.]

Sevgili dostum,--Palma'dayım, palmiyeler, sedirler, kaktüsler,
sarımsak ve zeytin, portakal, limon, incir ve nar ağaçları arasında,
vb., Jardin des Plantes'in sadece sobaları sayesinde sahip olduğu.
Gökyüzü turkuaz gibi, deniz lazuli gibi,
ve dağlar zümrüt gibi. Hava? Hava tıpkı
cennetteki gibi. Gündüzleri güneş var ve
sonuç olarak sıcak--herkes yazlık giysiler giyiyor.
Geceleri her yerde ve her saat gitarlar ve şarkılar duyuluyor.
Üstünde sarmaşıklar olan devasa balkonlar, Mağribi
duvarları...Şehir, buradaki her şey gibi,
Afrika'ya bakıyor...Tek kelimeyle, büyüleyici bir hayat!

Sevgili Julius, Pleyel'e git--piyano henüz gelmedi--ve
hangi yoldan gönderdiklerini sor.

Yakında Prelüdler olacak. Muhtemelen dünyanın en güzel yerlerinden birinde
güzel bir manastırda kalacağım: deniz,
dağlar, palmiyeler, mezarlık, Haç Şövalyeleri
kilisesi, cami kalıntıları, bin yıllık zeytin ağaçları!...Ah,
sevgili dostum, şimdi hayatın tadını biraz daha çıkarıyorum; en
güzel olana yakınım - daha iyi bir adamım.

Ailemden gelen mektupları ve bana gönderebileceğin her şeyi
Grzymala'ya ver; o en güvenli adresi biliyor.

Johnnie'yi kucakla. [DİPNOT: Fontana'ya yazılan mektuplarda
sıkça adı geçen Johnnie, John Matuszynski'dir.] Burada
ne kadar
çabuk iyileşirdi!

Schlesinger'e çok geçmeden MS'i alacağını söyle.

Tanıdıklarım benden pek bahsetmezler. Eğer biri sorarsa,
ilkbaharda döneceğimi söyle. Posta haftada bir gidiyor;
buradaki Fransız Konsolosluğu aracılığıyla yazıyorum.

Ekteki mektubu olduğu gibi aileme gönder; postaneye kendiniz bırakın.

Saygılarımla,

CHOPIN.

George Sand, "Un Hiver a Majorque" adlı eserinde, grubunun Son-Vent'te (Rüzgar Evi) geçirdiği ilk günlerin -kiraladıkları villanın adı buydu-
dolaşmak ve hoşça dinlenmekle geçtiğini ve buna
nefis iklimin ve yeni manzaranın
davet ettiğini anlatır. Fakat bu cennetvari durum, iki veya üç haftanın sonunda yağışlı mevsim başladığında ve Son-Vent yaşanmaz hale geldiğinde aniden sanki sihirle değişti.

Duvarları o kadar inceydi ki, odalarımızın sıvandığı
kireç bir sünger gibi
şişti. Ben, aslında çok soğuk olmasa da, soğuktan hiç bu kadar acı çekmemiştim; fakat kışın kendimizi ısıtmaya alışkın olan bizler için, bacası olmayan bu ev omuzlarımızda bir
buz örtüsü gibiydi ve kendimi felçli hissettim. Chopin,
narin ve gırtlağının şiddetli tahrişine maruz
olsa da, kısa sürede nemin etkilerini hissetti.

Mangalların boğucu kokusuna alışamadık ve hastamız hastalanmaya ve öksürmeye başladı.

O andan itibaren halk için korku ve dehşet nesnesi olduk.
İspanyol hekimlerin bulaşma

konusunda beslediği önyargılardaki vebaya eşdeğer olan akciğer veremiyle suçlandık ve mahkûm edildik.

Kırk beş franklık makul bir ücret karşılığında gelip bizi ziyaret etmeye tenezzül eden zengin bir hekim,
yine de,
bir sorun olmadığını söyledi ve hiçbir şey reçete etmedi.

Başka bir hekim yardımımıza geldi; ancak
Palma'daki eczane o kadar perişan bir durumdaydı ki,
sadece iğrenç ilaçlar alabiliyorduk. Dahası, hastalık hiçbir bilimin ve hiçbir bağlılığın etkili bir şekilde
mücadele edemeyeceği nedenlerle daha da kötüleşecekti.

Bir sabah, bu yağmurların süresi ve birbirine bağlı bu acılar nedeniyle ciddi korkulara kapıldığımızda, sert Gomez'den [ev sahibi] bir mektup aldık. İspanyol tarzında, evine bulaşan bir hastalığı olan ve ailesinin hayatını erken tehdit eden bir kişiyi tuttuğumuzu; bunun sonucunda sarayını mümkün olan en kısa sürede terk etmemizi istedi. Bu bizi çok üzmedi çünkü artık odalarımızda boğulma korkusu olmadan orada kalamazdık; ancak hastamız, özellikle Mallorca'da bulunan ulaşım araçlarıyla ve o zamanki hava koşullarında, tehlikesizce hareket ettirilebilecek durumda değildi. Ve sonra zorluk, nereye gideceğimizi bilmekti çünkü verem hastalığımız söylentisi anında yayılmıştı ve artık hiçbir yerde, bir geceliğine bile olsa, bir barınak bulmayı umamazdık. Bizi içeri almayı teklif eden yardımsever kişilerin kendilerinin de önyargılardan uzak olmadıklarını ve ayrıca, onlara yaklaştığımızda, üzerimize çöken kınamayı da üzerimize çekeceğimizi biliyorduk. Hepimizi çatısı altında toplamak için harikalar yaratan Fransız konsolosunun misafirperverliği olmadan, gerçek Bohemyalılar gibi
bir mağarada kamp yapma ihtimaliyle tehdit edildik.

Başka bir mucize daha gerçekleşti ve kış için bir sığınak bulduk.
Valdemosa'daki Kartuziyen manastırında, hangi
politik sebepten dolayı kendini
saklayan
bir İspanyol mülteci vardı. Manastırı ziyaret ettiğimizde,
tavırlarındaki nezaket,
karısının melankolik güzelliği ve
hücrelerinin sade ama yine de rahat mobilyaları bizi
etkilemişti. Bu manastırın şiirselliği başımı döndürmüştü. Gizemli çiftin ülkeyi hemen terk etmek istemesi ve--onların da bizim onları
elde ettiğimiz kadar,
mobilyalarını ve hücrelerini bize
vermekten mutluluk duymaları. Bin frank gibi makul bir meblağ karşılığında o zamanlar tam bir kuruluşa sahiptik, ama Fransa'da 300 franka edinebileceğimiz türden bir kuruluş, Mallorca'da en gerekli şeyler çok nadir, pahalı ve elde edilmesi zor şeylerdir.

Sürgünler Son-Vent'ten hızla ayrıldılar. Ama Senor Gomez kiracılarıyla işini bitirmeden önce, onlara tüm evin beyaz badana ve sıva masraflarını ödetti, çünkü evin Chopin tarafından
bulaştırıldığını düşünüyordu.

Şimdi bir kez daha George Sand'ın şiirsel icatlarından, çarpıtmalarından ve abartılarından, mektupların nispeten ayıklığına ve güvenilirliğine dönelim.

Chopin'den Fontana'ya; Palma, 3 Aralık 1838:--

Henüz bitmediği için size elyazmalarını gönderemiyorum. Son iki haftadır, on sekiz derecelik sıcağa rağmen bir köpek kadar hastaydım [DİPNOT: Yani, yaklaşık altmış dört derece Fahrenheit'e eşit olan on sekiz santigrat derece.] ve çiçek açmış güller, portakal, palmiye ve incir ağaçları. Şiddetli bir soğuk algınlığına yakalandım. Adanın en ünlü üç doktoru konsültasyon için çağrıldı. Biri tükürdüğüm şeyin kokusunu aldı, ikincisi tükürdüğüm
yerin kapısını çaldı, üçüncüsü tükürdüğümde ses çıkardı ve dinledi. Birincisi öleceğimi, ikincisi ölmekte olduğumu, üçüncüsü zaten öldüğümü söyledi; ve bu arada yaşadığım gibi yaşamaya devam ediyorum. Bronşit
agrisi durumunda Johnnie'yi affedemiyorum, ki bunu bende her zaman fark ederdi, bana hiçbir tavsiyede bulunmadı. Kanamalarından,
kataplazmalarından ve benzeri ameliyatlardan kıl payı kurtuldum. Providence sayesinde,
şimdi tekrar kendim oldum. Hastalığım yine de Prelüdler üzerinde zararlı bir etki yaratıyor, Tanrı bilir ne zaman alacaksınız.

Birkaç gün içinde dünyanın en güzel yerinde yaşayacağım.
Deniz, dağlar... ne isterseniz.

Bizim yerimiz eski, geniş, terk edilmiş ve harap bir
Karthuzlular manastırında olacak, Mend [DİPNOT: Mendizabal] onları benim için

kovdu. Palma yakınlarında - bundan daha harika bir şey yok: manastırlar,
en şiirsel mezarlıklar. Kısacası, orada her şeyin
iyi olacağını hissediyorum. Sadece piyano henüz gelmedi!
Pleyel'e yazdım. Oradan sor ve ona buraya
geldiğimden sonraki gün çok hastalandığımı ve tekrar iyi olduğumu söyle.

Genel olarak, benden ve el yazmalarımdan pek bahsetme. Bana
yaz. Henüz senden bir mektup almadım. Leo'ya Prelüdleri henüz Albrecht'lere göndermediğimi ama onları hala içtenlikle sevdiğimi ve en kısa sürede onlara
yazacağımı söyle.

Ekli mektubu anne ve babama bizzat gönder ve en kısa
zamanda yaz.

Johnnie'ye sevgilerimle. Hasta olduğumu kimseye söyleme, onlar sadece
dedikodu yaparlar.

[DİPNOT: Madam Dubois'a, Sakson elçiliğinin bir ataşesi (kendisine toplumda iyi bir yer kazandıran bir görev) ve aynı zamanda bir şarap tüccarı (Place Vendome'da ofisleri olan -uzmanlık alanı "vins de Bordeaux" olan) Albrecht'in Chopin'in
"fanatik arkadaşlarından" biri olduğu bilgisini borçluyum. Mektuplarda iki Albrecht'e, baba ve oğula atıflar var; yukarıdaki bilgiler, sanırım T. Albrecht, Başbakan Scherzo, Chopin'in Op. 20'sinin
adandığı kişi.]

Chopin'den Fontana'ya; Palma, 14 Aralık 1838:--

Henüz sizden tek bir haber yok ve bu benim üçüncü veya dördüncü
mektubum. Ön ödeme yaptınız mı? Belki de annemle babam yazmamıştır.
Belki de başlarına bir talihsizlik gelmiştir. Yoksa siz bu kadar mı tembelsiniz?
Ama hayır, tembel değilsiniz, çok yardımseversiniz. Hiç şüphe yok ki
halkıma iki mektubumu gönderdiniz (ikisi de Palma'dan). Ve siz
bana yazmış olmalısınız, sadece dünyanın en düzensiz
olan bu yerin postası henüz mektuplarınızı
teslim etmedi.

Bugün, Aralık ayının 1'inde piyanomun bir ticaret gemisiyle Marsilya'ya
yüklendiğini öğrendim. Mektubun o kasabadan gelmesi on dört gün sürdü. Bu nedenle piyanonun kışı limanda geçirebileceğine dair bir umut var,
çünkü burada yağmur yağdığında kimse kıpırdamıyor. Tam ayrılırken piyanoyu alma fikri hoşuma gidiyor, çünkü ödemem gereken 500 franklık
nakliye ve vergiye ek olarak, onu paketleyip geri göndermenin zevkini yaşayacağım. Bu arada
el yazmalarım uyuyor, ben uyuyamıyorum, sadece öksürüyorum,
ve üzerimdekiler sıvalarla kaplı, baharı veya başka bir şeyi endişeyle bekliyorum.

Yarın Valdemosa'daki bu güzel manastıra doğru yola çıkıyorum.
Yüreğinde benden daha fazla ateş olan ve kullanamadığı için
saklamak ve boğmak zorunda kalmış yaşlı bir rahibin hücresinde yaşayıp, düşünüp yazacağım.

Sanırım kısa süre sonra Prelüdlerimi ve Baladımı size gönderebileceğim. Gidip Leo'yu görün; hasta olduğumu söylemeyin,
1.000 frankından korkar.

Johnnie ve Pleyel'e nazik anılarımı iletin.

Madam Sand'den Madam Marliani'ye; Palma, 14 Aralık 1838:--

...Burada gerçekten güzel olan şey ülke, gökyüzü,
dağlar, Maurice'in iyi sağlığı ve
Solange'ın radoucissement'i. İyi Chopin aynı derecede parlak bir sağlıkta değil.
Piyanosunu çok özlüyor. Bugün haberini aldık.
Marsilya'dan ayrıldı ve belki de iki hafta içinde alacağız.
Mon
Dieu, buradaki fiziksel yaşam ne kadar zor, güç ve sefil!
Hayal edebileceğinizin ötesinde.

Bir talih eseri, bu ülke için büyüleyici ama bir Fransız köylüsünün sahip olamayacağı
temiz bir mobilya takımı satılık buldum. Bir soba, odun, keten ve kim bilir daha neler elde etmek için duyulmamış sıkıntılar gerekti. Bir aydır kendimi yerleşik
olduğuma inansam da, her zaman öyle olmanın arifesindeyim. Burada bir arabanın üç fersah gitmesi beş saat sürüyor; gerisini siz düşünün. Bir maşa üretmek için iki ay gerekiyor. Söylediklerimde abartı yok. Size anlatmadığım her şeyi tahmin edin. Benim açımdan umursamıyorum ama çocuklarımın bundan çok acı çekmesinden korktuğum için biraz acı çektim. Neyse ki ambulansım iyi durumda. Yarın, yeryüzündeki en şiirsel yerleşim yeri olan
Valdemosa'daki
Karthusian manastırına doğru yola çıkıyoruz. Orada, henüz yeni başlayan ve yakında bitecek olan kışı geçireceğiz. Bu, bu ülkenin
tek mutluluğu. Hayatımda Mallorca'nınki kadar
lezzetli bir doğayla hiç karşılaşmadım.

...Bu ülkenin insanları genellikle çok nazik, çok
yardımseverdir; ama bunların hepsi kelimelerle...

Rahat bir şekilde manastırdan Leroux'ya yazacağım. Ne yapmam gerektiğini bilseydiniz! Neredeyse yemek pişirmem gerekiyor. Burada, bir başka
kolaylık, hizmet alamıyorum. Ev hizmetçisi bir kaba:
bağnaz, tembel ve obur; gerçek bir keşiş oğlu (sanırım hepsi öyle). Cesur Mary'nizin yaptığı işi yapmak için on kişi gerekir. Neyse ki, Paris'ten
getirdiğim hizmetçi çok sadık ve ağır işler yapmaya razı; ama güçlü değil ve ona yardım etmeliyim.
Ayrıca, her şey pahalı ve mide ne bayat yağa ne de domuz yağına dayanamadığında uygun beslenmek
zor. Alışmaya başlıyorum; ama
Chopin, yemeğini kendimiz hazırlamadığımız her seferinde hasta oluyor. Kısacası, buradaki seferimiz birçok açıdan
korkunç bir fiyasko.

15 Aralık 1838'de, Sand grubu Valdemosa manastırındaki karargahlarını ele geçirdi ve bundan sonraki mektuplar
tarihlidir.

Chopin'den Fontana'ya; "Palma, 28 Aralık 1838, ya da daha doğrusu Valdemosa, Palma'dan birkaç
mil uzaklıkta":--

Kayalıklar ve deniz arasında, büyük, terk edilmiş bir Kartuziyen manastırında, Paris'teki kapılardan daha büyük kapıları olan hücrelerden birinde, saçlarım kıvrılmamış,
beyaz eldivensiz, her zamanki gibi solgun bir şekilde hayal edebilirsiniz beni. Hücre bir
tabut şeklinde, yüksek ve tonozda toz var. Pencere küçük, pencerenin önünde turuncu, palmiye ve selvi ağaçları var. Pencerenin karşısında, Mağribi filigranlı bir rozetin altında yatağım duruyor. Yanında, yazı masası gibi eski, kare bir şey var, neredeyse işe yaramıyor; üzerinde kurşun bir şamdan (büyük bir lüks) ve küçük bir donyağı mumu, Bach eserleri, benim
notlarım ve bana ait olmayan eski karalamalar, sahip olduğum tek şey bu. Sessizlik... bağırabilirsiniz ama kimse duymaz... kısacası, size garip bir yerden yazıyorum.

9 Aralık tarihli mektubunuzu dün aldım; tatiller nedeniyle ekspres posta önümüzdeki haftaya kadar
gitmediği için, size çok acelem yok.

Size gönderdiğim poliçeyi almanız bir Rus ayı sürecek.

Yüce doğa güzel bir şey, ama insan insanlarla -ne de yollarla ve postalarla- hiçbir şey yapmamalı. Birçok kez Palma'dan buraya geldim, her zaman aynı şoförle ve her zaman başka bir
yoldan. Su akıntıları yolları yapar, şiddetli yağmurlar onları mahveder;
bugün geçmek imkansız, çünkü yol olan
sürülmüş; ertesi gün dün sürdüğün yerden sadece katırlar geçebiliyor. Ve burada ne arabalar var! Bu yüzden, Julius, tek bir İngiliz, hatta bir İngiliz konsolosu bile görmüyorsun.

Leo bir Yahudi, bir haydut! Ayrılmadan önceki gün evindeydim ve ona buraya hiçbir şey göndermemesini söyledim.
Sana Prelüdleri gönderemem, henüz bitmediler.
Şu anda daha iyiyim ve çalışmaya devam edeceğim. Yazacağım ve ona
teşekkür edeceğim ki, irkilmesin.

Ama Schlesinger, Valslerimi koymak için daha da kötü bir köpektir
[DİPNOT: "Trois Valses brillantes," Op. 34.] Albümde,
ve bunları Probst'a satmak için [DİPNOT: Heinrich Albert Probst
1823'te Leipzig'de bir müzik dükkanı ve yayınevi kurdu.
1831'de Peder Kistner, 1836'dan bu yana kendi adıyla varlığını sürdüren işe (Probst-Kistner) girdi.
Chopin'in mektuplarında Probst'u Breitkopf ve Hartel'in temsilcisi olarak görüyoruz.] bunları ona verdiğimde, çünkü bunları Berlin'deki babası için
dilemişti. [DİPNOT: Adolf Martin
Schlesinger, oğlu Maurice Adolph gibi bir müzik yayıncısıydı, bu mektuplarda sıklıkla adı geçiyor.] Bütün bunlar
beni rahatsız ediyor. Sadece senin için üzgünüm; ama en geç bir ay içinde Leo'dan ve ev sahibimden
kurtulacaksın. Poliçede aldığın
parayla, gerekeni yap. Peki ya hizmetçim, o ne yapıyor? Kapıcıya
Yılbaşı hediyesi olarak yirmi frank ver.

Önemli bir borç bırakıp bırakmadığımı hatırlamıyorum.
Her halükarda, sana söz verdiğim gibi, en geç bir ay içinde her şey netleşecek.

Bugün ay harika, daha güzelini hiç görmemiştim.

Bu arada, bana halkımdan bir mektup
gönderdiğini yazmışsın. Ne gördüm ne de duydum ve
çok özlüyorum! Mektubu gönderirken ön ödeme yaptın mı?

Şu ana kadar aldığım tek mektuptu ve çok
kötü adreslenmişti. Burada doğa iyilikseverdir, ama insanlar hırsızdır. Hiçbir zaman yabancı görmezler ve bu yüzden onlardan ne isteyeceklerini bilemezler. Örneğin, size
bedavaya bir portakal verecekler, ama bir ceket düğmesi için inanılmaz bir miktar isteyecekler.

Bu gökyüzünün altında, her şeyin
soluk verdiği bir tür şiirsel hisle
dokunuyorsunuz. Hiçbirinden
tedirgin olan kartallar her gün başımızın üzerinde görkemli bir şekilde uçuyor.

Tanrı aşkına yazın, her zaman önceden ödeyin ve Palma'ya her zaman
Valdemosa'yı ekleyin.

Johnnie'yi seviyorum ve bence Nürnberg veya Bamberg'deki bir hayır kurumunun
çocuklarının müdürü olarak kendini tamamen nitelendirememiş olması üzücü.
Bana yazmasını sağlayın, sadece birkaç kelime bile olsa.

Size halkıma bir mektup ekliyorum... Sanırım bu,
ebeveynlerim için size gönderdiğim üçüncü veya dördüncü mektup.

Albrecht'e sevgilerimle, ama benden çok az bahsedeceğim.

Chopin'den Fontana'ya; Valdemosa, 12 Ocak 1839:--

Sana Prelüdleri gönderiyorum, sen ve Wolf'un birer kopyasını çıkarın;
[DİPNOT: Edouard Wolff] Hiçbir hata olmadığını düşünüyorum.
Sen transkripti Probst'a, ama benim el yazmamı
Pleyel'e vereceksin. Probst'tan parayı aldığında, ki ona bir makbuz ekliyorum,
onu hemen Leo'ya götüreceksin. Şimdilik ona
yazmıyorum ve teşekkür etmiyorum, çünkü zamanım yok.
Pleyel'in sana vereceği paradan, yani 1.500 franktan, Yeni Yıla kadar
odalarımın kirasını, 450 frank ödeyeceksin ve
Nisan'dan itibaren başkalarını alma şansın olursa, onları
verdiğimi bildireceksin. Aksi takdirde, onları bir çeyrek daha tutman gerekecek. Kalan miktarı veya 1.000 frankı,
benden Nougi'ye geri göndereceksin. Nerede yaşadığını Johnnie'den öğreneceksin, ama ona paradan bahsetme,
çünkü Nougi'ye saldırabilir ve bunu senden ve benden başka kimsenin bilmesini istemiyorum.
Oda bulmayı başarırsan,
mobilyanın bir kısmını Johnnie'ye,
diğerini de Grzymala'ya gönderebilirsin. Pleyel'e senin aracılığınla mektuplar göndermesini söyleyeceksin.

Yeni Yıl'dan önce sana Wessel için bir poliçe gönderdim;
Pleyel'e Wessel ile anlaştığımı söyle.

[DİPNOT: 1825'te Londra'ya gelen Bremen'li müzik yayıncısı Christian Rudolph Wessel. 1838'e kadar Stodart'ı,
1839'dan 1845'e kadar da Stapleton'ı ortak olarak kullandı. 1860'ta emekli oldu, Baylar Edwin Ashdown ve Henry Parry onun halefleri oldu. Bay Parry'nin 1882'de emekli olmasından bu yana, Bay Ashdown tek maliktir. Bu notun son kısmı için teşekkür etmem gereken Bay Ashdown, Wessel'in 1885'te öldüğünü bana bildirdi.]

Birkaç hafta içinde bir Ballad, bir Polonez ve bir Scherzo alacaksınız.

Şu ana kadar anne ve babamdan hiçbir mektup almadım.

Size sarılıyorum.

Bazen Arap balolarım, Afrika güneşim ve her zaman
gözlerimin önünde Akdeniz oluyor.

Ne zaman döneceğimi bilmiyorum, belki Mayıs kadar geç,
belki daha da geç.

Madame Sand'den Madame Marliani'ye; Valdemosa, 15 Ocak 1839:--

...Valdemosa'daki Kartuziyen manastırında yaşıyoruz, gerçekten
yüce bir yer, çocuklarımla, derslerim ve işimle o kadar çok meşguliyetim var ki, hayran olmaya pek vaktim olmuyor.

Burada başka yerlerde hiç kimsenin bilmediği yağmurlar var: korkunç bir
tufan! Hava o kadar rahatlatıcı,
o kadar yumuşak ki, insan kendini sürükleyemiyor; gerçekten hasta. Neyse ki, Maurice takdire şayan bir sağlıkta; yapısı
sadece dondan korkuyor, burada bilinmeyen bir şey. Ama küçük
Chopin [DİPNOT: Madame Marliani, Chopin'e "le petit" deme alışkanlığındaymış gibi görünüyor.
Ona yazdığı başka bir mektupta (28 Nisan 1839) George Sand, Chopin'den votre petit olarak bahsediyor.
Bu, Mendelssohn'un Chopinetto'sunu hatırlatıyor.] çok
depresif ve her zaman çok öksürüyor. Onun hatırına,
uzun sürmeyecek olan güzel havanın geri dönmesini sabırsızlıkla bekliyorum.
Piyanosu sonunda Palma'ya ulaştı; ama gümrük memurlarının pençesindedir, beş ila altı yüz frank gümrük vergisi talep ederler ve kendilerini inatçı gösterirler.

... Thucydides ve arkadaşlığında Maurice ile birlikte; dolaylı tümleçte Solange ile ve katılımcının uyumuyla
birlikte daldım. Chopin, bana "Pauvre Jacques"taki Bouffe'u hatırlatan
zavallı bir Mallorca piyanosunda çalıyor.
Genellikle gecelerimi
karalama yaparak geçiriyorum. Burnumu kaldırdığımda, hücremin
gökyüzü ışığından, portakal ağaçlarının
üzerindeki yağmurun ortasında parlayan ayı görmek için ve onu ondan daha fazla düşünmüyorum.

Madame Sand'den M. A. M. Duteil'e; Valdemosa, 20 Ocak 1839:--

...Bu [postanın yavaşlığı ve düzensizliği] ülkenin
tek sıkıntısı değil. Sayısız sıkıntı var,
ve yine de burası en güzel ülke. İklimi
lezzetli. Ben yazdığım sırada, Maurice gömleğiyle bahçeyle uğraşıyordu ve Solange, meyve yüklü bir portakal ağacının altında oturmuş, ciddi bir tavırla dersine çalışıyordu. Güllerle kaplı çalılarımız var ve bahar geliyor. Kışımız altı hafta sürdü, soğuk değildi ama bizi korkutacak kadar yağmurluydu. Bir sel! Yağmur dağları kökünden söküyor; dağın tüm suları ovaya akıyor; yollar sellere dönüşüyor. Maurice ve ben kendimizi onların içinde bulduk. Palma'da harika bir havadaydık. Akşam döndüğümüzde, tarla yoktu, yol yoktu, sadece yaklaşık olarak gitmemiz gereken yolu gösteren ağaçlar vardı. Gerçekten çok korkmuştum, özellikle de at ilerlemeyi reddettiği ve geceleyin, bacaklarımızın üzerinden akan sellerle dağı yürüyerek geçmek zorunda kaldığımız için.

Madam Sand'den Madam Marliani'ye; Valdemosa, 22 Şubat 1839:--

...Beni Kartuziyen manastırımda, hâlâ hareketsiz,
gündüz çocuklarımla, gece ise işimle meşgul olarak görüyorsunuz.
Bütün bunların ortasında, her zamanki gibi güzel bir şekilde giden ve hücrenin duvarlarının duyduğunda çok
şaşkınlık duyduğu Chopin'in şakımaları.

Son mektubumdan bu yana tek dikkat çekici olay, çok
beklenen piyanonun
gelmesidir. İki haftalık
başvurular ve bekleyişten sonra, üç yüz frank vergi ödeyerek
onu gümrükten çıkarabildik.
Ne güzel bir ülke! Sonuçta, kaza olmadan
karaya çıkarıldı ve manastırın
mahzenleri bundan çok memnun. Ve bütün bunlar aptalların hayranlığıyla
suçlanmıyor - bir kedi bile görmüyoruz.

Şehirden üç fersah uzaktaki dağlardaki inzivamız, bizi aylakların nezaketinden kurtardı.

Yine de bir ziyaretçimiz oldu ve Paris'ten bir ziyaretçimiz! -yani Chopin'in tanıdığı ve kendisini Marliani'nin kuzeni olarak adlandıran İtalyan Polonyalı M. Dembowski--ne ölçüde olduğunu bilmiyorum.

...Gerçek şu ki, bunun bize verdiği özgürlükten çok memnunuz, çünkü yapmamız gereken işlerimiz var; ama birinin hayatına
kattığı bu şiirsel aralıkların, zihnin duyguların egzersizine devam etmesinden önce izin verilen, sadece geçiş ve dinlenme zamanları olduğunu çok iyi anlıyoruz. Bunu tamamen entelektüel anlamda kastediyorum; çünkü,
kalbin yaşamı söz konusu olduğunda, bir an bile duramaz...

Bu bizi Chopin ve Mallorca'dan Madam Sand tarafından yazılmış bilinen mektupların sonuna getiriyor. Ve şimdi George Sand'in kitaplarında, mektupların sadece az çok bağlantısız ipuçları verdiği Valdemosa'daki yaşamının resmini tamamlamak için neler bulabileceğimize bakalım. Emrimdeki materyalleri özgürce ve dikkatli bir şekilde kullanacağım, bazı pasajları tamamen alıntılayacağım, diğerlerini yeniden gruplayıp özetleyeceğim ve yazarın edebi ve ahlaki etki uğruna vurgulama, renklendirme ve süsleme eğilimini her zaman aklımda tutacağım -ki okuyucunun da aynısını yapması gerekir. Bu bölümü çok fazla uzatmamak için, meraklıları George Sand'in "Un Hiver a Majorque" adlı eserine yönlendiriyorum; "şaşırtıcı, görkemli ve vahşi doğa"nın, kendisinin ve arkadaşlarının "şiirsel meskeninin" ortasında bulunduğu - görkemli ve güzelce çeşitli yeryüzü yüzeyi, yemyeşil güney bitki örtüsü ve ışık ve havanın harikulade fenomenleri; iki tarafa uzanan ve ufka ulaşan deniz; çevredeki müthiş zirveler ve daha uzaktaki yuvarlak, şişkin tepeler; avlarının peşinde manastır bahçelerinin portakal ağaçlarına inen kartallar; dağın tepesinden vadinin dibine kadar kıvrılan selvi ağaçları yolu; mersinlerle kaplı seller; kısacası,
muazzam topluluktan, hayal gücünü
boğup şairin ve ressamın hayallerini
aşan sonsuz ayrıntılardan. Burada kendimizi daha sınırlı bir alanın araştırmasıyla sınırlamak, geniş manzaralardan ziyade
dar iç mekanları incelemek akıllıca olacaktır.

Okuyucunun önceki mektuplardan anladığı gibi, Valdemosa'da artık bir manastır topluluğu yoktu. Rahipler bir süre önce
dağıtılmışlardı ve manastır devletin malı olmuştu. Sıcak yaz aylarında büyük ölçüde temiz hava arayışıyla gelen Palma'dan gelen küçük kasabalılar tarafından işgal ediliyordu. Manastırın
tek kalıcı sakinleri ve
George Sand'in ekibinin tek kiracıları, romancının sırasıyla Eczacı, Sakristan ve Maria Antonia olarak adlandırdığı iki erkek ve bir kadındı. Dağınık topluluğun bir kalıntısı olan ilki, sahip olduğu tek özellikler olan hatmi ve
yabani otu satıyordu; ikincisi, manastırın anahtarlarının bakımıyla ilgilenen kişiydi; ve üçüncüsü, Tanrı sevgisi ve komşuluk
dostluğu nedeniyle yeni gelenlere yardım teklif eden ve kabul edilirse ağır bağışlarda bulunmayı ihmal etmeyen bir tür ev sahibiydi.

Manastır, mimari güzelliği olmayan, sağlam bir şekilde inşa edilmiş binalardan oluşan bir kompleksti ve çevresi ve taş kütlesi öyleydi ki, bir ordu birliğini barındırmak kolay olurdu. Üst düzeyin ikametgahı, laik kardeşlerin hücreleri, ziyaretçiler için konaklama yerleri, ahırlar ve diğer yapıların yanı sıra, her biri on iki hücreden ve on iki şapelden oluşan üç manastır daha vardı. Bu manastırların en eskisi ve aynı zamanda en küçüğü, 15. yüzyıldan kalmadır.

Büyüleyici bir darbe sunuyor.
Yıkık duvarlarıyla çevrelediği avlu, keşişlerin
eski mezarlığıdır. Bu mezarları ayıran hiçbir yazıt yoktur...
Mezarlar, çimlerin kabarıklıklarıyla zar zor belirtilir.

Hücrelerde her çeşit güzel eski mobilya ve heykelin kalıntıları saklanıyordu, ancak bunlar yalnızca çatlaklardan görülebiliyordu, çünkü hücreler dikkatlice kilitlenmişti ve sakristan
bunları kimseye
açmıyordu. İkinci manastır da, daha yakın tarihli olmasına rağmen,
aynı şekilde harap bir durumdaydı, ancak bu ona karakter kazandırıyordu.
Fırtınalı havalarda, duvarların ve tonozların düşen parçaları nedeniyle
içinden geçmek hiç güvenli değildi.

Rüzgarın bu kadar kederli seslere benzediğini ve bu kadar umutsuz ulumalar çıkardığını hiç duymadım, bu boş ve yankılı
galerilerde olduğu gibi. Sellerin gürültüsü, bulutların hızlı hareketi, denizin görkemli, tekdüze sesi, fırtınanın ıslığı ve fırtınalarda oldukça korkmuş ve şaşkın bir şekilde geçen deniz kuşlarının hüzünlü çığlıklarıyla kesiliyor; sonra aniden bir kefen gibi düşen ve
kırık kemerlerden manastırlara
işleyen, bizi görünmez kılan ve bize rehberlik etmesi için taşıdığımız küçük lambayı galerilerin altında dolaşan bir hayalet gibi gösteren yoğun sisler; ve bu manastır hayatının birdenbire hafızama
kalan binlerce başka ayrıntısı: hepsi bir araya geldiğinde bu manastırı gerçekten de dünyadaki en romantik mesken haline getiriyordu.

Bir kere olsun tam ve gerçekte gördüğüm şeyi bir rüyamda, moda olan baladlarda ve
Robert le Diable'ın Operadaki rahibeler sahnesinde gördüğüm için üzülmedim. Fantastik görüntüler bile bizim için eksik değildi. [DİPNOT: "Un
Hiver a Majorque," s. 116 ve 117.]

Yukarıdaki pasajın çıkarıldığı aynı kitapta, yeni manastırın ayrıntılı bir tanımını da buluyoruz; çeşitli şekillerde süslenmiş, yaldızla kaplanmış, kaba resimlerle ve renkli ahşaptan yapılmış korkunç aziz heykelleriyle süslenmiş şapeller, çeşitli mozaik tasarımlarla döşenmiş emaye fayanslarla Arap tarzında döşenmiş ve bir çeşme veya mermer deniz kabuğuyla donatılmış; ne yazık ki
bir org olmayan ama lambri, günah çıkarma odaları ve en mükemmel işçilikle yapılmış kapılar, ince boyalı fayanslardan yapılmış bir zemin ve Aziz Bruno'nun boyalı ahşaptan yapılmış dikkat çekici bir heykeli olan güzel kilise; manastırın ortasındaki küçük çayır, şimşirlerle simetrik olarak dikilmiş, vb., vb.

George Sand'in partisi manastırın bu bölümündeki geniş, iyi havalandırılmış ve iyi aydınlatılmış hücrelerden birini işgal etti. Bunu kendisinin
tarif etmesine izin vereceğim.

Üç odadan oluşuyordu, geniş, zarif bir şekilde tonozluydu ve arkada açık rozetlerle havalandırılıyordu, hepsi farklı ve çok hoş bir şekilde tasarlanmıştı. Bu üç oda, sonunda meşe ağacından sağlam bir kapı bulunan karanlık bir geçitle manastırdan ayrılıyordu. Duvar
üç fit kalınlığındaydı. Ortadaki oda okuma, dua etme ve meditasyon için ayrılmıştı; tüm mobilyaları büyük bir sandalye, dua masası ve altı ila sekiz fit yüksekliğinde, duvara gömülü ve sabitlenmiş bir arkalıktan oluşuyordu. Bunun sağındaki oda rahibin yatak odasıydı; en uçta, çok alçak ve üstü bir mezar gibi bayraklarla döşenmiş bir
niş bulunuyordu. Soldaki oda atölye, yemekhane,
münzevinin deposuydu.
Odanın en uç noktasındaki bir presin,
revizyona açılan bir penceresi olan ahşap bir bölmesi vardı,
buradan erzakları içeri geçiriliyordu.
Mutfağı, dışarıya yerleştirilmiş iki küçük sobadan oluşuyordu, ancak
kesin kural olduğu gibi,
açık havada değildi; bahçeye açılan bir tonoz,
keşişin mutfak işlerini yağmurdan koruyordu ve
kendini bu mesleğe kurucunun istediğinden biraz daha fazla vermesine izin veriyordu.
Ayrıca, bu üçüncü odaya getirilen bir şömine,
mimarın bilimi bu şömineyi
kullanılabilir hale getirecek kadar ileri gitmemiş olsa da,
birçok başka rahatlamayı gösteriyordu.

Odaların arkası boyunca, rozetlerle aynı hizada, hücrenin
havalandırılması için tasarlanmış dar ve karanlık uzun bir kanal vardı ve üstünde mısır, soğan, fasulye ve diğer basit kışlık erzakların
saklandığı bir çatı katı vardı. Güneyde üç oda, hücrenin kendisiyle aynı büyüklükte olan bir çiçek bahçesine açılıyordu. Bu bahçe, komşu bahçelerden on fit yüksekliğindeki duvarlarla ayrılmıştı ve dağın bu çıkıntısını işgal eden küçük bir portakal bahçesinin üzerindeki sağlam bir terasla destekleniyordu. Alt çıkıntı güzel bir asma çardağıyla, üçüncüsü badem ve palmiye ağaçlarıyla ve daha önce dediğim gibi, devasa bir bahçe olan küçük vadinin tabanına kadar uzanıyordu. Her hücrenin çiçek bahçesinin sağ tarafında, üç ila dört fit genişliğinde ve aynı derinlikte, serbest taştan yapılmış bir rezervuar vardı. Terasın korkuluklarına yerleştirilen kanallar aracılığıyla dağın sularını alıyor ve bunları dört eşit kareye bölen taş bir haç aracılığıyla çiçek bahçesine dağıtıyordu. Nar, limon ve portakal ağaçlarıyla dikilmiş, tuğladan yapılmış yükseltilmiş yürüyüş yollarıyla çevrili bu çiçek bahçesine gelince, rezervuar gibi, hoş kokulu çardaklarla gölgelenen,
çiçekler ve yeşilliklerle dolu güzel bir salon gibiydi,
keşişin ıslak günlerde kuru ayakla yürüyebileceği.

Söylenmese bile, manastırın sakinleri haline gelen sanatçıların çevrelerinden büyülenmiş olduklarını bilmeliydik. Dahası, George Sand içerideki hayatı rahat hale getirmek için elinden geleni yaptı. İspanyol mülteciden satın alınan mobilyalar daha fazla satın almayla desteklendiğinde, koşullar göz önüne alındığında, bu açıdan hiç de fena durumda değillerdi. Masalar ve hasır tabanlı sandalyeler gerçekten de köylülerin evlerinde bulunanlardan daha iyi değildi; yünle doldurulmuş şilte bezinden yastıkları olan beyaz ahşap kanepe ancak ironik bir şekilde "şehvetli" olarak adlandırılabilirdi; ve büyük sarı deri sandıklar, süs özellikleri ne olursa olsun, gardıropların ancak kötü birer alternatifi olmuş olmalı. Öte yandan, katlanır yataklar kusursuzdu; şilteler çok yumuşak olmasa da yeni ve temizdi ve yastıklı ve kapitoneli chintz örtüler arzulanan hiçbir şey bırakmıyordu. Bu sayım, kurumun övünebileceği konfor ve süsleri de
tüketmiyor. Mallorca'da nadir bulunan bir ürün olan tüyler, Chopin için yastık yapmak üzere bir Fransız hanımdan alınmıştı; Valenciennes hasırları ve uzun tüylü koyun postları tozlu zemini kaplıyordu; büyük bir ekose şal, bir girinti perdesi olarak kullanılıyordu; biraz eksantrik alışkanlıkları olan ve sadece pencereden geçen bir boruya sahip demir bir silindirden oluşan bir soba, Palma'da onlar için üretilmişti; sarmaşık çelengiyle çevrili büyüleyici bir kil vazo, sobanın tepesinde güzelliğini sergiliyordu; küçük bir sandığı olan güzel, büyük bir Gotik oyma meşe sandalye, sakristanın izniyle, rahiplerin şapelinden getirilmişti; ve son olarak, ama en önemlisi,
mektuplarda daha önce okuduğumuz gibi, bir piyano vardı,
ilk haftalarda sadece zavallı bir Mallorca enstrümanıydı, ancak,
Ocak ayının ikinci yarısında, uzun bir bekleyişten sonra,
Pleyel'in mükemmel kulübe piyanolarından biriyle değiştirildi.

[DİPNOT: Bu arada, Chopin ve George Sand'ın mektuplarının çözdüğü birçok önemli ve önemsiz şüpheli nokta arasında,
piyano için ödenen vergi miktarı da var.
Palma gümrük memurlarının başlangıçta istediği tutarın 500 ila 600 frank olduğu anlaşılıyor,
ve bu talep iki haftalık müzakerelerin ardından 300 franka düşürüldü. Hayal gücü kuvvetli romancının bu işlemin kesin ayrıntılarını uzun süre hatırlamaması bizi şaşırtmamalı. Un Hiver a Majorque'de orijinal talebin 700 frank olduğunu ve toplam
sonuçta yaklaşık 400 frank ödendiğini belirtiyor.]

Bu çeşitli ürünler toplu olarak ve bir araya getirildikleri odalarla birlikte
birlikte pitoresk ve
evcil bir bütün oluşturuyor. Erzak tedarikine gelince,
Karthuzlularımızın durumu kesinlikle daha az parlaktı. Gerçekten de, tatlı olarak yedikleri su ve
sulu kuru üzümler, Malaga patatesleri, kızarmış Valensiya kabakları, vb. onlara katıksız
bir memnuniyet veren tek şeylerdi. Hiçbir zevk almadan, Mallorca mutfağının başlıca malzemesinin, akla gelebilecek ve gelmeyecek her türlü kılıkta ve maskede görülen bir malzemenin domuz eti olduğunu keşfettiler. Tavuk tamamen deri ve kemikti, balık kuru ve tatsızdı, şeker o kadar kötü kalitedeydi ki onları hasta ediyordu ve tereyağı hiç bulunamıyordu. Gerçekten de, herhangi bir şey elde etmekte zorluk çekiyorlardı. Kiliseye gitmedikleri için Valdemosa köylüleri tarafından sevilmiyorlardı, ürünlerini bu tür sapkınlara normal fiyatın sadece iki veya üç katı fiyata satıyorlardı. Yine de, Fransız konsolosunun aşçısının iyi niyetli yardımları sayesinde, yağışlı hava onlara karşı olmasaydı oldukça iyi iş çıkarabilirlerdi. Ancak, ne yazık ki, sabırsızlıkla bekledikleri erzaklar genellikle yağmurdan bozulmuş bir şekilde geliyordu, daha da sıklıkla hiç gelmiyordu. Birçok kez
gemi bisküvileri kadar sert ekmek yemek ve gerçek
Karthusian akşam yemekleriyle yetinmek zorundaydılar. Şarap iyi ve ucuzdu, ancak
ne yazık ki, baş döndürücü olma gibi sakıncalı bir özelliğe sahipti.

Bu rahatsızlıklar ve istekler George Sand ve
çocukları tarafından acı verici bir şekilde hissedilmedi, hatta en azından bir süre için hayata yeni bir tat verdiler.
Chopin için durum farklıydı. "Detaylara olan hissi ve rafine bir refahın istekleriyle, birkaç günlük hastalıktan sonra doğal olarak
Mayorka'ya karşı yoğun bir hoşnutsuzluk duydu." Islak havanın ve Son-Vent'in rutubetinin Chopin'in sağlığı üzerinde ne kadar kötü bir
etkisi olduğunu daha önce gördük.
Ancak, George Sand'e göre, [DİPNOT: "Un Hiver a Marjorque", s.
161-168. Sanırım meseleleri çok tarihsel olmayan bir şekilde karıştırıyor; Ancak, onun ve arkadaşının mektupları amaç için yeterli olmadığından, ifadelerini kontrol etme imkânım yok. Chopin
kesinlikle arkadaşına sağlığı hakkında en kötü şeyi söylemesi olası değildi.]
Mayorka'daki seyahatlerinin ilk günlerinde olmasına rağmen, hastalığı gerçekten endişe verici bir şekilde kendini belli etti. Bu kötüleşmenin nedeni, arkadaşlarıyla birlikte Valdemosa'dan üç mil [DİPNOT: George Sand kaç mil olduğunu söylemiyor] uzaklıktaki bir inzivaya yaptığı gezide oluşan aşırı yorgunluktu; yolun uzunluğu ve kötülüğü tek başına güç kaynağını tüketmeye fazlasıyla yeterdi, ancak bu zorluklara ek olarak, geri döndüklerinde onları tekrar tekrar yere seren şiddetli bir rüzgarla karşılaştılar. Daha önce geçirdiği bronşit, şimdi gırtlak vereminin birkaç semptomunu ortaya çıkaran sinirsel bir heyecanla takip ediliyordu. [DİPNOT:
Histoire de ma Vie George Sand Bays'de: "Birdenbire bir seyreltik yağmurla başlayan
kışın başlangıcından itibaren, Chopin aniden
ayrıca, akciğer hastalığının tüm semptomlarını gösterdi."] Hekim, ziyaretleri sırasında ortaya çıkan semptomlara göre hastalığın gerçek doğasını yanlış anladı ve kanama, süt diyeti,
vb. reçete etti. Chopin içgüdüsel olarak tüm bunların kendisine zarar vereceğini,
hatta kanamanın ölümcül olacağını hissetti. Deneyimli bir hemşire olan ve gözlemleme fırsatları hekiminkinden daha az sınırlı olan George Sand da aynı önseziye sahipti. Uzun ve endişeli bir mücadeleden sonra, doktorun şiddetle tavsiye ettiği tavsiyeyi görmezden gelmeye ve uykusunda bile ona şunu söyleyen sese itaat etmeye karar verdi:
"Kanama onu öldürecek; ama onu bundan kurtarırsan ölmeyecek,"
Bu sesin İlahi Takdirin sesi olduğuna ve ona itaat ederek arkadaşının hayatını kurtardığına ikna olmuştu. Chopin'in zayıflığı ve uyuşukluğunda en çok ihtiyaç duyduğu şey güçlendirici bir diyetti ve bunu
maalesef elde etmek imkansızdı:--

Hastamıza her gün ikram etmek için biraz dana eti çayı ve bir kadeh Bordeaux şarabı için neler vermezdim!
Mayorka yemekleri ve özellikle de gözümüz ve elimiz orada olmadığında
hazırlanma biçimi onda yenilmez bir
iğrenme duygusuna neden oldu. Bu tiksintinin ne kadar yerinde olduğunu size söyleyeyim mi? Bir gün masaya zayıf bir tavuk konduğunda, buharı tüten sırtında zıplayan devasa Matres Floh'u gördük,
[DİPNOT: Anglice "pireleri."] Hoffmann'ın
bir sürü kötü ruh sayabileceği, ancak kesinlikle
soslu
olarak
yemeyeceği. Çocuklarım o kadar içten güldüler ki neredeyse
masanın altına düşüyorlardı.

Chopin'in en büyük arzusu Mallorca'dan uzaklaşıp Fransa'ya geri dönmekti. Ancak bir süre seyahat edemeyecek kadar zayıftı ve biraz daha güçlendiğinde, ters rüzgarlar vapurun limandan ayrılmasını engelledi. George Sand'in şu sözleri, zavallı
Karthuzcu dostlarımızın durumunu tüm kasvetiyle canlı bir şekilde tasvir ediyor:--

Kış ilerledikçe, üzüntü neşe ve neşe
çabalarımı giderek daha fazla felç etti. Hastamızın durumu
her geçen gün daha da kötüleşti; rüzgar vadilerde inliyordu, yağmur
pencerelerimize çarpıyordu, gök gürültüsünün sesi kalın duvarlarımızdan
geçerek kederli seslerini
çocukların kahkahaları ve sporlarıyla karıştırıyordu. Sisle cesaretlenen kartallar ve
akbabalar zavallı serçelerimizi
yemeye geldiler, hatta penceremi gölgeleyen nar ağacının üzerinde bile.
Azgın deniz gemileri limanlarda tutuyordu; kendimizi
esir hissediyorduk, aydınlanmış bir yardımdan ve
etkili bir sempatiden
uzakta. Ölüm başımızın üzerinde dolaşıyor gibiydi
içimizden birini yakalamak için ve onunla avı için mücadele ederken yalnızdık.

George Sand'ın dinginliği ve neşesi bu etkilere yenik düştüyse, Chopin'i ne kadar daha fazla ezdiklerini kolayca hayal edebiliriz, onun hakkında bize şunu söyler:

Aç kartalın hüzünlü çığlığı ve karla kaplı porsuk ağaçlarının kasvetli ıssızlığı onu, portakal ağaçlarının kokusundan, asmaların zarafetinden ve işçilerin Mağribi şarkılarından
çok daha uzun ve daha yoğun bir şekilde üzdü.

Yukarıda alıntılanan mektuplar bize Valdemosa'daki tutukluların zamanlarını nasıl geçirdiklerine dair bazı ipuçları verdi. Sabahleyin önce günlük erzak tedarik edilecek ve odalar temizlenecekti - bu son iş, gecenin dinlenmesinden fedakarlık etmeden Maria Antonia'ya emanet edilemezdi. [DİPNOT: George Sand'in ev işlerindeki payı, Un Hiver a Majorque okuyucularının inanmasını istediği kadar büyük değildi, çünkü mektuplarından anladığımız kadarıyla, sadece yemek pişirmeyi ve temizlik yapmayı üstlenen ama gücünün gereksinimleri karşılamadığını
gördüğü hizmetçisine yardım etmekten ibaretti.] Sonra George Sand çocuklarına birkaç saat ders verirdi. Bu dersler bittikten sonra, gençler günün geri kalanında etrafta koşup eğlenirken, anneleri edebi çalışmalarına ve çalışmalarına
oturdlar. Akşamları ya birlikte ay ışığındaki manastırlarda gezinirler ya da hücrelerinde kitap okurlardı, gecenin yarısı
genellikle romancı tarafından yazmaya ayrılırdı. George Sand, "Histoire de ma Vie"de, arkadaşına bakmadığı zamanlarda çok fazla yazdığını ve güzel felsefi ve tarihi eserler okuduğunu
söyler. Ancak ikincisi onun çok zamanını alıyordu ve dışarı çıkmasını çok fazla engelledi, çünkü yalnız kalmaktan hoşlanmıyordu ve aslında uzun süre yalnız bırakılamazdı. Bazen o ve çocukları bir keşif gezisine çıkar, meraklarını giderir ve
bir veya iki saatini
bu geniş bina kümesinin çeşitli bölümlerini inceleyerek geçirirlerdi; ya da
tüm grup sobanın etrafında oturup köylülerle sabahki alışverişlerinin provasını
gülerek dinlerdi. Bir keresinde bu kutsal alanda bir baloya bile tanık oldular. Dikkatleri, hava karardıktan sonra, Shrove-Tuesday günüydü. Hücrelerinin kapısına gittiklerinde hiçbir şey göremiyorlardı, ancak sesin yaklaştığını duyuyorlardı. Biraz sonra manastırın diğer ucunda beyaz bir ışığın soluk parıltısı belirdi, sonra meşalelerin kırmızı parıltısı,
ve sonunda, görünce etleri ürperen ve
tüyleri diken diken olan bir mürettebat - kuş başlı, at kuyruklu ve her renkten simli erkek şeytanlar; beyaz ve pembe elbiseler içindeki dişi şeytanlar veya kaçırılmış çoban kızları; ve başlarında boynuzlu ve
kan kırmızısı yüzü hariç, tamamen siyah olan Lucifer'in kendisi. Ancak, garip sesin
kastanyetlerin şakırtısı olduğu ve korkunç görünümlü figürlerin Maria Antonia'nın hücresinde dans edecek olan zengin çiftçiler ve varlıklı köylülerden oluşan neşeli bir topluluk olduğu ortaya çıktı. Büyük ve küçük bir gitar, bir tür tiz keman ve üç ila dört çift kastanyetten oluşan orkestra, George Sand'in bize İspanya'dakilere benzeyen, ancak daha cesur bir biçime ve daha özgün bir ritme sahip yerli jota ve fandangolar çalmaya başladı. Eleştirel izleyiciler, Mallorcalıların dansının, hiç de neşeli olmayan şarkılarından daha neşeli olmadığını ve bolerolarının "la
gravite des ancetres, et point de ces graces profanes qu'on admire en Andalousie" (Andalousie'de hayranlık uyandıran) olduğunu düşündüler. Bu adalıların müziğinin çoğu, ziyaretçilerine hoş gelmekten çok ilginçti. Kastanyetlerin
şenlik alaylarına eşlik ettikleri ve İspanyolların kesik ve ölçülü ritminden farklı olarak, "battant aux champs" davulununkine benzer sürekli bir yuvarlanmadan oluşan tıkırtısı, zaman zaman aniden kesilerek her zaman yeniden başlayan ama asla bitmeyen bir cümle üzerinde bir koplita söylenir. George Sand, M. Tastu'nun görüşünü paylaşıyor ve başlıca Mayorka ritimlerinin ve en sevilen
fioritürün Arap tipi ve kökeni olduğu yönünde.

Valdemosa manastırının hücrelerinden birinde o kış aylarında duyulabilen müzik bambaşka bir nitelikteydi. George Sand, "Müzikleri bu kutsal alanı, en büyük sıkıntılarının ortasında bile, nasıl da şiirsellikle dolduruyordu!" diye haykırıyor. Pleyel'in piyanosunun muhteşem bir şekilde çaldığı, bir lambayla aydınlatılan, Gotik sandalyenin zengin işlemelerinin duvarda gölgelendiği tonozlu hücreyi kendime hayal etmeyi seviyorum.

Arkadaşların Mallorca'da geçirdikleri ayların onlar için aralıksız veya hatta büyük ölçüde baskın bir sefalet dönemi olduğunu düşünmek bir hata olur. Gerçekten de George Sand, ülkenin vahşiliğine ve insanların hırsızlık alışkanlıklarına rağmen, yoldaşının acılarının üzücü manzarası ve hayatıyla ilgili ciddi endişelerle dolu bazı günler olmasaydı, bu romantik yalnızlıkta varoluşlarının hoş bir varoluş olabileceğini kabul ediyor. Ve şimdi "Histoire de ma Vie"den uzun ama çok önemli bir pasaj alıntılamalıyım:--

Zavallı büyük sanatçı iğrenç bir hastaydı. Korktuğum ama ne yazık ki yeterince korkmadığım şey oldu. Tamamen moralsizleşti. Acıya yeterince cesurca katlansa da, hayal gücünün huzursuzluğunu yenemedi. Manastır onun için iyi olduğu zamanlarda bile korku ve hayaletlerle doluydu. Bunu söylemedi ve ben tahmin etmek zorunda kaldım. Çocuklarımla harabelerdeki gece keşiflerimden
döndüğümde, onu gece saat onda piyanosunun başında buldum, yüzü solgun, gözleri vahşi ve saçları neredeyse diken dikendi. Bizi tanıyabilmesi birkaç dakika sürdü.

Sonra gülmeye çalıştı ve bize az önce bestelediği yüce şeyleri, daha doğrusu, o yalnızlık, üzüntü ve dehşet anında sanki haberi olmadan ele geçirdiği korkunç veya yürek parçalayıcı fikirleri
çaldı.

Orada, mütevazı bir şekilde "Prelüdler" adını verdiği o kısa sayfaların en güzelini besteledi. Bunlar
başyapıtlardır. Birkaçı zihninde ölmüş rahiplerin görüntülerini ve hayal gücünü kuşatan cenaze ilahilerinin seslerini canlandırıyor; diğerleri hüzünlü ve tatlı - bunlar ona güneşli ve sağlıklı saatlerde, pencerenin altındaki çocukların kahkahalarının sesi, gitarların uzaktan gelen sesi, nemli
yaprakların arasında kuşların cıvıltısı ve karda solgun küçük, tam açmış güllerin görüntüsüyle birlikte geldi. Diğerleri yine hüzünlü bir üzüntüyü yansıtıyor ve kulağı
büyülese de yüreği parçalıyor. Bunlardan biri ona kasvetli, yağmurlu bir akşamda geldi ve korkunç bir zihinsel depresyona yol açtı. O gün onu iyi bırakmıştık, Maurice ve ben, ve kampımız için ihtiyaç duyduğumuz şeyleri satın almak üzere Palma'ya gitmiştik. Yağmur başlamıştı, seller taşmıştı, altı saatte üç fersah yol kat etmiştik, taşkın ortasında geri dönmek için, ve gece yarısı, çizmesiz, şoförümüz tarafından terk edilmiş, duyulmamış tehlikelerden geçerek vardık. Hastamızın endişesini tahmin ederek acele ettik. Gerçekten de büyüktü, ama sanki bir tür sakin umutsuzluğa dönüşmüştü ve o harika prelüdünü ağlayarak çaldı. Bizi içeri girerken görünce ayağa kalktı, büyük bir çığlık attı, sonra bize vahşi bir bakışla ve garip bir tonda şöyle dedi: "Ah! Öldüğünüzü çok iyi biliyordum!"

Kendine geldiğinde ve içinde bulunduğumuz durumu gördüğünde, tehlikelerimizin geriye dönük görüntüsünden rahatsız oldu; ama daha sonra bana,
dönümüzü beklerken bunların hepsini bir rüyasında gördüğünü ve artık bu rüyayı gerçeklikten ayırt edemediğini, sakinleştiğini ve piyano çalarken neredeyse uyuduğunu,
kendisinin öldüğüne inandığını itiraf etti. Kendisini bir gölde boğulmuş olarak gördü; göğsüne düzenli aralıklarla ağır ve buz gibi su damlaları düşüyordu ve ben onun dikkatini, çatıya düzenli aralıklarla düşen
su damlalarına çektiğimde, onları duyduğunu inkar etti. Hatta benim taklit
uyum terimiyle çevirdiğim şeye bile sinirlendi. Kulağa hoş gelen bu taklitlerin çocuksuluğuna karşı tüm gücüyle itiraz etti ve haklıydı.
Dehası, doğanın gizemli armonileriyle doluydu ve bunlar, dış seslerin kölece tekrarlanmasıyla değil, müzikal düşüncesine yüce eşdeğerlerle çevrilmişti. Bu akşamki bestesi
gerçekten de manastırın
sesli fayanslarında yankılanan
yağmur damlalarıyla doluydu, ama bunlar
hayal gücünde ve müziğinde
gökyüzünden düşen gözyaşlarına dönüştü.

George Sand, sevgilisinin karakterindeki zayıf noktaları abarttığı suçlamasından beraat edemese de, onun
iğrenç bir hasta olduğu
hakkında söylediklerinin aslında sağlam bir temeli var gibi görünüyor.
Ona sık sık bakan Gutmann,
efendisinin çok sinirli ve
hastayken idare edilmesi zor biri olduğunu söyledi. Öte yandan Gutmann,
George Sand'in Prelüdler hakkındaki açıklamalarına karşı çıktı ve Chopin'in bunları yolculuğuna başlamadan önce
yazdığını söyledi. Ona
Fontana'nın kendisiyle uyuşmayan bir açıklama yaptığını ve
Chopin'in Prelüdlerin bazılarını Mallorca'da bestelemiş olabileceğini öne sürdüğümde, Gutmann bunların her birinin daha önce bestelendiğini ve
kendisinin bunları kopyaladığını kesin bir şekilde savundu. Şimdi Chopin'in Fontana'ya yazdığı mektuplarla birlikte Gutmann'ın ya yanlış bir izlenim altında olduğu ya da cesur bir iddiayla aceleci bir ifadeyi doğruladığı sonucuna varmalıyız, ancak Chopin'in Mallorca'daki Prelüdler üzerindeki çalışmalarının yalnızca seçme, [DİPNOT: Dahili kanıtlar, Prelüdlerin (en azından büyük ölçüde) bestecinin portföylerinden seçmeler, çeşitli zamanlarda yazılmış parçalar, taslaklar ve muhtıralardan oluştuğunu ve fırsat buldukça kullanılmak üzere saklandığını öne sürüyor.] dosyalama ve cilalama ile sınırlı olduğunu varsaymayı tercih etmiyorsak. Benim görüşüm--sadece olasılık değil, aynı zamanda düşük opus numarası (28) ve lehine olan mektuplar--Prelüdlerin çoğunun, eğer hepsi değilse, Chopin güneye gitmeden önce tamamlandığı veya taslak olarak çizildiği ve varsa birkaçının Palma ve Valdemosa'da bestelendiği ve tamamının revize edildiğidir. Chopin, Mallorca'da pek çoğunu bestelemiş olamaz çünkü oraya vardıktan birkaç gün sonra şunları yazmıştır: Palma'dan (15 Kasım 1838) Fontana'ya Prelüdleri yakında göndereceğini; ve bunu yapmasını engelleyen tek şey hastalığıydı. George Sand'ın yukarıda alıntılanan anlatısında, "Un Hiver a Majorque" ve onun ve Chopin'in mektuplarındaki diğer ifadelerle uzlaştırılması zor olan bir ifade vardır. Az önce bahsi geçen kitapta (s. 177) söz konusu yolculuğun piyanoyu gümrük memurlarının elinden kurtarmak amacıyla yapıldığını söylüyor; ve 15 Ocak 1839 tarihli, arkadaşı Madame Marliani'ye yazdığı mektupta (s. 31'de alıntılanmıştır), fırtınalı bir gecede yaşanan maceralardan tek bir kelime bile geçmiyor, [Bunlardan ilk olarak 20 Ocak 1839 tarihli mektupta bahsedilmiştir, s. 32'de alıntılanmıştır.] piyanonun hala gümrük memurlarının pençesinde olduğunu yazıyor. Sanırım bundan, 15 Ocak'tan sonra gerçekleşmiş olması gerektiği sonucuna varabiliriz. Fakat o zaman Chopin, el yazmasını çıtaya koyduğu bir esere dahil edilmiş bir Prelüd'ü o vesileyle nasıl bestelemiş olabilir? Yine de bu, soruyu tam olarak çözmüyor. Chopin'in daha sonra Fransa'ya iletilmiş olanlardan birinin yerine yeni Prelüd'ü koymuş olması mümkün değil midir? Buna cevabımız, bunun mümkün olduğu ancak mektupların böyle bir varsayımı desteklemediğidir. Bir diğer ve daha güçlü itiraz ise mektubun tarihinin doğruluğu konusundaki belirsizliktir. Chopin'in mektuplarının çoğunun yanlış tarihlerle yayınlandığı göz önüne alındığında, 12 Ocak'taki tarihler neden olmasın? Ne yazık ki, bu durumda bu noktayı içsel kanıtlarla kanıtlayamayız veya çürütemeyiz. Ancak, hesaplamalarımızda unutmamaya özellikle dikkat etmemiz gereken bir faktör var -- yani George Sand'in alışılmış bilinçsiz yanlışlığı; ancak anlatısının doğası okuyucu için yeterli bir uyarı olacaktır, çünkü kimse bunu okuduğunda bunun sade, süslenmemiş bir gerçekler anlatımı olmadığını hemen fark edemez. Chopin'in Valdemosa'da hangi besteleri ürettiğini bilmek ilginç olurdu. Özellikle George Sand tarafından bahsedilen Prelüd'e gelince, genel ve makul bir şekilde No. 6 (B minör) olduğuna inanılır. [DİPNOT: Hikayeyi farklı anlatan Liszt, F diyez minör Prelüd'ü getirir. (Liszt'in Chopin'ine bakın, yeni baskı, s. 273 ve 274.)] Chopin'in Mallorca'dan yazdığı mektuplarda Prelüdler dışında bahsettiği tek besteler Ballade, Op. 38, Scherzo, Op. 39 ve iki Polonez, Op. 40'tır. Huysuz, sinirli ve
son derece alaycı Scherzo ve umutsuzca melankolik ikinci Polonez (C minör), bestecinin o sırada içinde olduğunu hayal ettiğimiz ruh halleriyle oldukça uyumludur. Ballade'de de tutarsız hiçbir şey yoktur. Ancak, üzücü bir şekilde hasta olan besteci gerçekten Mallorca'da, son derece sağlıklı, güçlü bir şekilde savaşçı, parlak bir şekilde şövalyece olan A majör Polonez'i yaratmış ve sadece işleyip bitirmemişse, burada zihnin beden üzerindeki üstünlüğünün, bedenden bağımsızlığının dikkate değer bir örneğini görüyoruz. Ancak, bu parça daha mutlu koşullar altında tasarlanmış olabilir, tıpkı kasvetli Sonat, Op. 35 (B bemol minör, cenaze marşı ile) ve iki Noktürn, Op. 37--biri (G minör)
acı, özlem dolu ve dua dolu; diğeri (G majör) güneşli ve parfüm yüklü--Çopin'in Balear Adaları'ndaki konaklama günlerinde ortaya çıkmış olabilir. Chopin'in 1839 yazında Nohant'tan yazdığı bir mektup, Noktürnler konusunda böyle bir varsayıma pek yer bırakmıyor. Öte yandan, aynı mektuptan Palma'da Mi minör hüzünlü, özlem dolu Mazurka'yı (Op. 41'in 2. No.'su) bestelediğini öğreniyoruz.

Hava güzelleşir düzelmez ve vapur Barselona'ya haftalık seferlerine
devam eder etmez, George Sand ve ekibi adadan ayrılmak için acele ettiler. Baharın keyifli beklentileri onları alıkoyamadı.

Hastamız (diyor) bu yolculuğa dayanacak durumda görünmüyordu,
ama o da Mallorca'da bir hafta daha
kalmaya aynı şekilde aciz görünüyordu. Durum korkunçtu; umudumu ve cesaretimi
kaybettiğim günler oldu. Bizi teselli etmek için, Maria
Antonia ve köy dedikoduları koro halinde bize gelecekteki yaşamla ilgili en öğretici söylevleri tekrarladılar. "Bu veremli kişi," dediler, "cehenneme gidecek, birincisi veremli olduğu için, ikincisi de itiraf etmediği için. Eğer öldüğünde bu durumdaysa, onu kutsal bir
toprağa gömmeyeceğiz ve kimse ona bir mezar
vermeye yanaşmayacağı için, arkadaşları işleri ellerinden geldiğince
iyi idare etmek zorunda kalacaklar. Bu zorluktan nasıl
çıkacakları henüz belli değil; bana gelince, bununla hiçbir ilgim olmayacak,--Ne ben--Ne de ben: ve Amin!"

Aslında, ilk başlarda onları büyüleyen Valdemosa, sonradan gözlerindeki şiirselliğinin çoğunu kaybetti. George Sand, gördüğümüz gibi, onların bu yolculuğunun birçok açıdan korkunç bir fiyasko olduğunu söyledi;
Chopin açısından kesinlikle öyleydi, çünkü öksürükle geldi ve oradan kan tükürerek ayrıldı.

Palma'dan Barselona'ya geçiş, Barselona'dan Palma'ya geçiş kadar keyifli değildi. Chopin, Mallorquin'deki en gözde yolcu sınıfının, yani domuzların gürültüsü ve kötü kokusundan kaynaklanan uykusuzluktan çok çekti. "Kaptan bize, İspanyol önyargılarına göre her hastalığın bulaşıcı olduğu için, hastayı kabinin en iyi yatağında yatırmamamız için yalvarmaktan başka bir ilgi göstermedi; adamımız zaten hastayı yatırdığı kanepeyi yakmayı düşündüğünden, bunun en kötüsü olmasını istiyordu." [DİPNOT: "Un Hiver a Majorque", s. 24-25.]

Barselona'ya vardığında George Sand, Mallorquin'den bir mektup yazdı ve gemiyle istasyondaki komutan M. Belves'e bir not gönderdi. Belves, hemen teknesiyle gelip onu ve maiyetini Meleagre'ye götürdü. Orada, subaylar, doktor ve tüm mürettebat tarafından iyi karşılandılar. Onlara Polinezyalı vahşileri terk etmiş ve bir kez daha medeni toplumdaymış gibi geldi. Fransız konsolosla el sıkıştıklarında artık kendilerini tutamadılar, sevinçten zıpladılar ve "Vive La France!" diye bağırdılar.

Palma'dan ayrıldıktan iki hafta sonra Fenikeliler onları Marsilya'ya çıkardı. Chopin'in bu vapurun Fransız kaptanından gördüğü muamele, Mallorquin'in kaptanının elinden gördüğü muameleden çok farklıydı; çünkü hasta adamın ortak bir ranzada pek rahat
olmayacağından korktuğu için ona kendi yatağını verdi. [DİPNOT:
"Un Hiver a Majorque", s. 183.]

George Sand'ın Marsilya'dan arkadaşı Francois Rollinat'a yazdığı ve Mallorca intermezzo'sunun son sahnelerinde Chopin ile ilgili ilginç ayrıntılar içeren bir mektuptan bir alıntı, bu bölümü uygun bir şekilde sonlandırabilir.

Chopin gittikçe kötüleşti ve İspanyol usulünde bize yapılan tüm hizmet tekliflerine rağmen, adanın tamamında misafirperver bir ev bulamazdık. Sonunda, Chopin'in kendini sürükleyecek gücü olmasa da, her ne pahasına olursa olsun ayrılmaya karar verdik. Sadece bir tane istedik - ilk ve son hizmet - onu Palma'ya götürmek için bir araba, oraya binmek istedik. Bu hizmet bize reddedildi, oysa
DOSTLARIMIZ buna uygun tüm donanıma ve servete sahipti. En kötü yollarda üç fersah yol kat etmek zorunda kaldık, bir birlocho [DİPNOT: Bir kabriyole. İspanyolca bir sözlükte birlocho'nun, önü açık, iki koltuklu ve iki veya dört tekerlekli bir araç olarak tanımlandığını görüyorum. Daha detaylı bir açıklama
George Sand'ın "Un Hiver a
Marjorque" adlı eserinin 101. sayfasında bulunabilir.] yani bir brouette.

Palma'ya vardığında Chopin korkunç bir
kan tükürdü; ertesi gün adanın tek vapuruna bindik, bu vapur domuzları Barselona'ya taşımak için kullanılıyordu.
Bu lanetli ülkeden ayrılmanın başka bir yolu yok. 100 domuzla birlikteydik, sürekli çığlıkları ve kötü kokuları hastamıza
rahat ve solunabilir hava bırakmıyordu. Hala kan dolu leğenleri tükürerek ve bir hayalet gibi
sürünerek Barselona'ya ulaştı. Orada, ne mutlu ki, talihsizliklerimiz
hafifledi! Fransız konsolosu ve Fransız deniz istasyonunun komutanı bizi İspanya'da
bulunmayan bir misafirperverlik ve zarafetle karşıladılar. Bizi savaş gemisine bindirdiler, dürüst ve değerli bir adam olan doktoru hemen hastanın yardımına geldi ve akciğer kanamasını yirmi dört saat içinde durdurdu.

O andan itibaren giderek iyileşti. Konsolos bizi arabasıyla bir otele götürdü. Chopin orada bir hafta dinlendi, sonunda bizi İspanya'ya götüren aynı gemi bizi Fransa'ya geri getirdi. Barselona'daki otelden ayrıldığımızda, ev sahibi Chopin'in uyuduğu yatağın parasını ödememizi istedi, çünkü yatağın enfekte olduğu ve polis yönetmeliklerinin onu yakmaya zorladığı bahanesiyle.

Bölüm XXII.

MARSİLYA'DA KALMA (MART-MAYIS 1839) CHOPIN VE MADAME SAND'IN MEKTUPLARINDA ANLATILDIĞI GİBİ.--SAĞLIK DURUMU.--BESTELERİ VE YAYIMLANMALARI.--NOURRIT İÇİN BİR CENAZE TÖRENİNDE ORG ÇALMAK.--CENOA'YA BİR GEZİ.--NOHANT'A GİDİŞ.

George Sand ve ekibi Marsilya'da durmak zorunda kaldıklarından, Chopin'i Dr. Cauviere'e muayene ettirdi. Bu ünlü doktor onun büyük bir
tehlikede olduğunu düşündü, ancak hızla iyileştiğini görünce, uygun bakımla
hastasının yine de uzun bir süre yaşayabileceğini kehanet etti. Marsilya'daki kalışları amaçladıklarından ve arzu ettiklerinden daha uzun sürdü; aslında, Nohant'a 22 Mayıs'tan önce yola çıkmadılar. Dr. Cauviere, Chopin'in yazdan önce Marsilya'dan ayrılmasına izin vermezdi; ancak Sand grubunun büyük ticaret şehrinde uzun süre kalmasının tek nedeni bu muydu yoksa başka nedenler mi vardı, keşfedemedim. Neyse ki, piyanist-bestecinin hayatının bu aylarına biraz ışık tutacak birinci elden bilgilere sahibiz -yani Chopin ve George Sand'ın mektupları-. Mektuplarına gelince, bunların ana içerikleri iş meselelerinden oluşuyor -terimler hakkında çekişmeler, yayıncıların suistimali, vb. Ancak, burada ve orada, sağlığı hakkında birkaç kelime, arkadaşları ve tanıdıkları hakkında karakteristik ifadeler, ev içi düzenlemeler hakkında ilginç ipuçları ve benzeri şeyler buluyoruz -(2 Mart 1839 tarihli mektupta) bir süre önce yaptığı ve yakılmasını istediği bir vasiyete yapılan gönderme merakla okunacaktır.

George Sand'ın 8 Mart 1839'da Francois Rollinat'a yazdığı mektuptan bir veya iki alıntı bizi hemen medias res'e fırlatıyor.

Sonunda Marsilya'dayız. Chopin bu pasajı çok iyi atlattı.
Burada çok zayıf ama her bakımdan çok daha iyi durumda ve Dr. Cauviere'in elinde, mükemmel bir insan ve mükemmel bir hekim, ona babacan bir şekilde bakıyor ve iyileşmesi için sorumluluk alıyor.
Sonunda nefes alıyoruz ama kaç tane sıkıntı ve endişeden sonra!... Bana Dr. Cauviere'in Rue de Rome, 71 adresine yazın.

Chopin bana onun için içtenlikle el sıkışmamı söyledi.
Maurice ve Solange sizi kucaklıyor. Harika bir şekilde iyiler.
Maurice tamamen iyileşti.

Chopin'den Fontana'ya; Marsilya, 2 Mart 1839:--

Grzymala'dan sağlık durumumu ve
el yazmalarımı öğrenmişsinizdir şüphesiz. İki ay önce size Palma'dan
Prelüdlerimi gönderdim. Bunların bir kopyasını Probst için çıkardıktan ve ondan parayı aldıktan sonra, Leo'ya 1.000 frank verecektin; ve Pleyel'in sana Prelüdler için vereceği 1.500 franktan Nougi'ye ve bir dönem ev sahibine ödemeni
yazdım. Aynı mektupta, eğer yanılmıyorsam, daireleri terk ettiğimi bildirmeni istedim; çünkü bu Nisan'dan önce yapılmasaydı, onları Temmuz'a kadar bir sonraki çeyrekte tutmak zorunda kalacaktım.

İkinci el yazmaları partisi sana ulaşmış olabilir; çünkü gümrükte, denizde ve tekrar gümrükte uzun süre kalmış olmalı.

Ayrıca Pleyel'e Prelüdler ile birlikte Ballad'ı (Almanya için Probst'a sattığım) 1.000 franka ona verdiğimi yazdım. İki Polonez için Fransa, İngiltere ve Almanya için 1.500 frank istedim (Probst'un hakkı Ballade ile sınırlıdır). Bana öyle geliyor ki bu çok pahalı değil.

Bu şekilde, ikinci el yazmaları grubunu aldığınızda Pleyel'den 2.500 frank ve Ballade için Probst'tan 500 veya 600 frank, tam olarak hatırlamıyorum, toplamda 3.000 frank elde etmelisiniz.

Grzymala'ya bana en azından 500 frank gönderip gönderemeyeceğini sordum, bu geri kalanını da hemen göndermesini engellemez. İş için bu kadar.

Şimdi, ki bundan şüpheliyim, gelecek ay daire almayı başarırsanız, mobilyalarımı üçünüz arasında paylaşın: Grzymala, Johnnie ve siz. Johnnie'nin en fazla odası var, ama bana yazdığı çocukça mektuba bakılırsa en fazla
aklı yok. Bana bir Camaldolite olmamı söylediği için,
tüm eski şeyleri alsın. Grzymala'yı çok fazla yüklemeyin,
ve evinizde sizin için gerekli ve
işe yarar olduğunu düşündüğünüz şeyleri götürün, çünkü yazın Paris'e dönüp dönmeyeceğimi bilmiyorum (bunu kendinize saklayın). Her halükarda,
her zaman birbirimize yazacağız ve eğer beklediğim gibi, Temmuz'a kadar dairelerimi tutmam gerekirse,
onlara bakmanızı ve üç aylık kirayı ödemenizi rica ediyorum.

Samimi ve gerçekten şefkatli mektubunuz için ikinci Polonez'de bir cevabınız var. [DİPNOT: Bir sonraki dipnota bakın.] Çıkarıp tadına baktığınızda zehirleyen bir mantar gibi olmam benim suçum değil. Hiçbir zaman
birine hiçbir şekilde hizmet etmediğimi biliyorum, ama kendime de pek bir şey
yapmadım.

Sana, kapının yakınındaki yazı masamın ilk çekmecesinde, senin veya Grzymala'nın veya Johnnie'nin belirli bir durumda
açabileceği bir kağıt olduğunu söylemiştim. Şimdi senden onu çıkarmanı ve OKUMAYA BAŞLAMADAN
yakmanı rica ediyorum. Bunu yap, yalvarıyorum,
dostluk hatırına. Bu kağıt artık işe yaramaz.

Eğer Anthony sana parayı göndermeden giderse, bu çok
çok Polonya tarzıdır; nota bene, ona bu konuda
tek kelime etme. Pleyel'i görmeye çalış; ona ondan hiçbir haber almadığımı ve piyanosunun güvenli ellere emanet edildiğini söyle.
Ona önerdiğim anlaşmayı kabul ediyor mu?

Evden gelen mektuplar gemiye binmeden önce üçü birlikte bana ulaştı, seninkiyle birlikte. Sana tekrar bir tane gönderiyorum.

Güçlü olmayan bana verdiğin dostça yardım için teşekkür ederim.
Johnnie'ye olan aşkım, ona izin vermediğimi, daha doğrusu, beni kanatmalarına izin verilmediğini söyle; vezikator taktığımı, sabahları çok az öksürdüğümü ve henüz veremli biri olarak görülmediğimi söyle. Ne kahve ne de şarap içiyorum, sadece süt. Son olarak, kendimi sıcak tutuyorum ve bir kız gibi görünüyorum.

Chopin'den Fontana'ya; Marsilya, 6 Mart 1839:--

Sağlığım hala düzeliyor; diğer erkekler gibi oynamaya, yemeye, yürümeye ve konuşmaya başlıyorum; ve benden bu birkaç kelimeyi aldığınızda, tekrar rahatça yazdığımı göreceksiniz. Ama bir kez daha iş. Prelüdlerimin Pleyel'e (elbette hala zaman var, çünkü henüz basılmadılar) ve Ballad'ın Robert Schumann'a adanmasını çok isterim. Polonezler, oldukları gibi, sana ve Kessler'e. Pleyel, Ballad'ın ithafından vazgeçmek istemiyorsa, Prelüdleri Schumann'a ithaf edeceksin.

[DİPNOT: Son düzenleme, Op. 38, "Deuxieme Ballade"in Robert Schumann'a; Op. 40, "Deux Polonaises"in Julius Fontana'ya; Op. 28'in Fransızca ve İngilizce baskısı "Vingt-quatre Prelüdler"in Camille Pleyel'e ve Almanca baskısının J. C. Kessler'e ithaf edilmesiydi.]

Garczynski dün Aix'ten dönerken beni ziyaret etti;
kabul ettiğim tek kişi o, çünkü müzik ve edebiyat meraklılarına kapıyı kapalı tutuyorum.

İthaf değişikliğini Pleyel ile anlaştığınız anda Probst'a bildireceksiniz.

Elde ettiğin paradan Grzymala'ya 500 frank vereceksin, kalan 2.500 frankı en kısa sürede bana göndereceksin.

Beni sev ve yaz.

Seni komisyonlarla çok fazla boğduğum için beni affet, ama korkma, bunlar sonuncusu değil. Sanırım
istediğimi isteyerek yapıyorsun.

Johnnie'ye sevgilerimle.

Chopin'den Fontana'ya; Marsilya, 10 Mart 1839:--

Zahmetin için teşekkürler. Pleyel'den Yahudi hileleri beklemiyordum; ama öyleyse, Ballade ve Polonezler hakkında hiçbir zorluk çıkarmadığı sürece ekteki mektubu ona vermeni rica ediyorum.
Öte yandan, Probst'tan Ballade için 500 frank aldıktan sonra, onu
Schlesinger'e götüreceksin. Eğer Yahudilerle uğraşmak zorundaysan, en azından
ortodoks olanlarla uğraş. Probst beni daha da kötü kandırabilir; o yakalayamayacağın bir
kuş. Schlesinger beni kandırırdı, benden yeterince
kazandı ve yeni kazancı reddetmeyecek, sadece ona karşı nazik olacak. Yahudi olmasına rağmen, yine de daha iyi bir şey olarak görünmek istiyor.

Böylece, Pleyel en ufak bir zorluk çıkarırsa, Schlesinger'e gideceksin ve ona Ballad'ı Fransa ve İngiltere için 800 franka, Polonezleri Almanya, İngiltere ve Fransa için 1.500 franka verdiğimi söyleyeceksin (eğer o kadarını vermeye
meydana gelmezse, onları 1.400, 1.300 ve hatta 1.200 franka ver). Eğer Prelüdlerden bahsederse, bunun Pleyel'e uzun zaman önce söz verilmiş bir şey olduğunu söyleyebilirsin -onların yayıncısı olmak istiyordu; bunları Paris'ten ayrılmadan önce benden bir iyilik olarak
istedi -ki gerçekten de öyleydi. Görüyorsun ya, çok sevgili dostum, Pleyel için Schlesinger'le
bağlantımı kesebilirim, ama Probst için kesemem.
Schlesinger'in Probst'a benim el yazmalarım için daha pahalı ödeme yapması benim için ne ifade eder?
Probst, Schlesinger'e onlar için pahalı ödeme yaparsa, bu, ikincisinin beni aldattığını, bana çok az ödeme yaptığını gösterir. Sonuçta, Probst'un Paris'te bir
kuruluşu yok. Tüm basılı eserlerim için
Schlesinger bana hemen ödeme yaptı ve Probst çoğu zaman beni para için
bekletti. Eğer hepsini alamazsa, ona Ballad'ı ayrı ayrı, Polonezleri ayrı ayrı, ama en geç iki
hafta içinde ver. Eğer teklifi kabul etmezse, o zaman Probst'a başvur. Bana bu kadar hayran olduğu için, Pleyel'den daha az ödememeli. Mektubumu Pleyel'e ancak herhangi bir zorluk çıkarırsa
göndereceksin.
Aman Tanrım! Bana bu kadar hayran olan bu Pleyel! Belki de, Paris'e asla sağ dönemeyeceğimi düşünüyor. Geri döneceğim ve onu ziyaret edeceğim ve ona Leo'ya
teşekkür edeceğim.

Schlesinger'e bu konuda tam yetki verdiğim bir not ekliyorum.

Her geçen gün daha iyi hissediyorum; yine de,
portiere bu elli frankı ödeyeceksin, buna tamamen katılıyorum, çünkü
doktorum yazdan önce buradan taşınmama izin vermiyor.

Dün Mickiewicz'in "Dziady"sini aldım. Kağıtlarımla
ne yapacaksın?

Mektupları yazı masasına bırakacaksın ve
müziği Johnnie'ye göndereceksin ya da kendi evine götüreceksin. Antrede duran küçük
masada da mektuplar var; onu iyice
kilitlemelisin.

Johnnie'ye sevgilerimle, daha iyi olduğuna sevindim. Chopin'den Fontana'ya; 17 Mart 1839:--

Tüm çabalarınız için teşekkür ederim. Pleyel bir alçak,
Muhtemelen bir namussuz. Bana üç el yazması için 1.000 frank vermedi. Muhtemelen Schlesinger hakkındaki uzun
mektubumu aldınız, bu yüzden o mektubumu Pleyel'e vermenizi rica ediyorum ve sizden rica ediyorum, çünkü el yazmalarımı çok değerli buluyor. Eğer onları ucuza satmam gerekiyorsa, bunu yeni ve
olası olmayan bağlantılar aramaktansa Schlesinger'e yapmayı tercih ederim. Çünkü
Schlesinger her zaman İngiltere'ye güvenebilir ve ben Wessel'le uyuştuğum için onları istediği kişiye satabilir. Aynısı Almanya'daki Polonezler için de geçerli, çünkü Probst uzun zamandır tanıdığım bir kuş. Paraya gelince, kesin bir
anlaşma yapmalı ve el yazmalarını nakit dışında
vermemelisiniz. Sana Pleyel için bir keşif gönderiyorum,
kesinlikle istemesi beni şaşırtıyor, sanki bana ve sana güvenemiyormuş gibi.

Aman Tanrım, Schlesinger'in bana kötü para verdiğini söyleyen bu Pleyel!
Tüm ülkeler için bir el yazması için 500 frank ona
çok pahalı görünüyor! Sana temin ederim ki gerçek bir Yahudi ile iş yapmayı tercih ederim. Ve
Probst, o işe yaramaz herif, bana mazurkalarım için
300 frank ödüyor! Görüyorsun ya, son mazurkalar bana
rahatlıkla 800 frank kazandırdı -- yani, Probst 300 frank, Schlesinger 400,
ve Wessel 100. El yazmalarımı eskiden olduğu gibi
çok düşük bir fiyata vermeyi tercih ediyorum, bunların önünde eğilmektense... Üç Yahudi'ye boyun eğmektense tek bir Yahudi'ye boyun eğmeyi tercih ederim. Bu yüzden
Schlesinger'e git, ama belki de sen Pleyel'le anlaştın.

Ah, erkekler, erkekler! Ama bu Bayan Migneron da iyi bir kadın!
Ancak, talih döner, belki yaşarım ve bu hanımın gelip sizden biraz deri isteyeceğini duyarım; eğer, dediğiniz gibi, kunduracı olmayı hedefliyorsanız. Sizden ne Pleyel ne de Probst için ayakkabı yapmanızı rica ediyorum.

Scherzo'dan [Op. 39] kimseye bahsetmeyin.
Ne zaman bitireceğimi bilmiyorum, çünkü hala güçsüzüm ve yazamıyorum.

Sizi ne zaman göreceğimi henüz bilmiyorum.
Grzymala'ya sevgilerimi sunuyorum; ve ona istediği mobilyaları verin ve kalanını Johnnie'nin
dairelerden almasına izin verin. Ona yazmıyorum ama onu her zaman seviyorum. Bunu ona söyleyin ve ona sevgimi iletin.

Wodzinski beni hala şaşırtıyor.

Pleyel'den parayı aldığınızda, önce ev sahibinin kirasını ödeyin ve bana hemen 500 frank gönderin. Pleyel'e ait makbuzda Op.'u boş bıraktım, çünkü şu numarayı hatırlamıyorum.

Madame Sand'den Madame Marliani'ye; Marsilya, 22 Nisan 1839:--

...Ben de bir otelden diğerine taşınmakla meşguldüm. Tüm çabalarına ve soruşturmalarına rağmen, iyi doktor bana Nisan ayını geçirebileceğim
köşede bir yer bulamadı.

Tüccarların ve dükkan sahiplerinin olduğu bu kasabadan oldukça bıktım,
burada entelektüel hayat tamamen bilinmiyor; ama işte buradayım
Nisan ayı boyunca kapalıyım.

Mektubun ilerleyen kısımlarında, Madame Marliani ve kocasını Mayıs ayında Nohant'a gelmeye davet ettikten sonra şöyle devam ediyor:--

O [M. Marliani] kırsalı sever ve ben kırsal zevkler konusunda ona denk olacağım, siz [Madam Marliani] ise Chopin ile
piyano başında felsefe yapacaksınız. Marsilya'da eğlendiği söylenemez; ama sabırla iyileşmeye razı oluyor.

Chopin'in Fontana'ya yazdığı ve Karasowski'nin Şubat ortasında Valdemosa'da yazıldığını düşündüğü şu mektup,
Marsilya, Nisan 1839 tarihli olmalı:--

Onlar Yahudiler, ben dönene kadar her şeyi sakla.
Prelüdleri Pleyel'e sattım (kendisinden 500 frank aldım). Onlarla istediğini yapmaya hakkı var.
Ama
Balladlar ve Polonezler'e gelince, onları ne Schlesinger'e ne de Probst'a sat. Ama ne olursa olsun,
Schonenberger [DİPNOT: Parisli bir müzik yayıncısı] olmadan
hiçbir işim olmayacak. Bu nedenle, Ballade'ı Probst'a verdiyseniz, bin teklif etmiş olsa bile geri alın. Ona,
dönene kadar saklamanı istediğimi,
döndüğümde göreceğimizi söyleyebilirsin.

Bunlardan yeter...Benim ve senin için yeter.

Hayatım, yalvarıyorum bana verdiğin tüm zahmeti affet;
gerçekten bir arkadaş gibi meşgul oldun ve şimdi
taşınmam hala omuzlarında olacak. Grzymala'dan
taşınma masrafını ödemesini rica ediyorum.
Kapıcıya gelince, büyük ihtimalle
yalan söylüyordur, ama bunu kim kanıtlayacak? Havlamasını
durdurmak için sen vermelisin.

Johnnie'ye olan sevgim, daha iyi bir ruh halindeyken ona
yazacağım. Sağlığım düzeldi, ama öfkeliyim.
Johnnie'ye söyle ki, Anthony'den de benden de ne söz ne de para alacak.

Dün mektubunu aldım, Pleyel ve Johnnie'den gelen mektuplarla birlikte.

Eğer Clara Wieck seni memnun ettiyse, bu iyi, çünkü kimse ondan
daha iyi çalamaz. Onu gördüğünde ona ve babasına
selamlarımı ilet.

Witwicki'nin şarkılarını sana ödünç vermiş olabilir miyim? Bulamıyorum.
Sadece eğer sahip olman durumunda istiyorum.

Chopin'den Fontana'ya; Marsilya, 25 Mart [şüphesiz 25 Nisan olmalı],
1839:--

Taşınmanın ayrıntılarını bana bildirdiğin mektubunu aldım. Gerçek, dostça yardımın için
sana teşekkür edecek söz bulamıyorum. Ayrıntılar benim için çok
ilginçti. Ama şikayet ettiğin ve
Johnnie'nin kan
tükürdüğü için üzgünüm. Dün Nourrit için orgda çaldım, bundan daha iyi olduğumu görüyorsun. Bazen evde
kendi kendime çalıyorum, ama henüz ne şarkı söyleyebiliyorum ne de dans edebiliyorum.

Annemle ilgili haberler hoş karşılansa da, Plat tarafından
ortaya çıkarılmış olması... bunun bir yalan olduğunu düşünmeye yetiyor.

Burada sıcak hava başladı ve ben kesinlikle Mayıs'tan önce Marsilya'dan ayrılmayacağım ve sonra Fransa'nın güneyinde başka bir yere
gitmeyeceğim.

Anthony'den yakında haber almamız pek olası değil.
Neden yazsın ki? Belki de borçlarını ödemek için? Ama bu Polonya'da
alışılmış bir şey değil. Raciborski'nin sizi bu kadar takdir etmesinin sebebi, sizin Polonya alışkanlıklarınızın olmaması, nota bene, bildiğiniz Polonya alışkanlıklarınız değil ve kastettiğim.

26 numarada [Chaussee d'Antin] kalıyorsunuz. Rahat mısınız? Hangi katta ve ne kadar ödüyorsunuz? Bu konulara giderek daha fazla ilgi duyuyorum, çünkü ben de yeni daireler düşünmek zorunda kalacağım, ama Paris'e
döndükten sonra.

Sadece Pleyel'den sizin aracılığınızla gönderdiği mektubu aldım--
bir ay veya daha önce. Aynı adrese, Rue et
Hotel Beauveau'ya yazın.

Belki de yukarıda Nourrit için
oynadığımla ilgili söylediklerimi anlamadınız. Vücudu İtalya'dan getirilip Paris'e taşındı. Ruhu için bir Requiem Ayini düzenlendi. Arkadaşları tarafından Yükselme sırasında org çalmam istendi.

Bayan Wieck Etüdümü iyi çaldı mı? Sadece bu etütten daha iyi bir şey seçemez miydi, siyah tuşlar için yazıldığını bilmeyenler için
en az ilgi çekici olanı? Hiçbir şey yapmamak çok daha iyi olurdu.
[DİPNOT: Clara Wieck 16 Nisan 1839'da Paris'te bir konser verdi.

Söz konusu etüt Op. 10'un (G bemol majör) 5. No'sudur.

Siyah tuşlarda sadece sağ el çalar.]

Sonuç olarak, yeni evinizde size iyi şanslar dilemekten başka yazacak bir şeyim yok. El yazmalarımı saklayın ki, zamanından önce basılmasınlar.

Prelüd basılırsa, bu Pleyel'in
numarasıdır. Ama umursamıyorum.
Yaramaz Almanlar, haylaz Yahudiler...! Litanyayı bitirin, çünkü
onları benim kadar iyi tanıyorsunuz.

Eğer onları görürseniz Johnnie ve Grzymaia'ya sevgilerimi iletin.--Sizin

FREDERICK.

Bu mektupta bahsi geçen bir konu, Chopin'in bahşettiğinden daha kapsamlı bir açıklamayı hak ediyor. Ünlü tenor şarkıcı Adolphe Nourrit, rakibi Duprez'in ortaya çıkmasından bu yana popülaritesinin azaldığı düşüncesiyle 8 Mart 1839'da Napoli'de bir pencereden atlayarak hayatına son verdiği bir umutsuzluk içindeydi.
[DİPNOT: Bu, Nourrit'in ölümüyle ilgili genel kabul gören anlatımdır.
Ancak o sırada aynı evde kalan ünlü Malibran'ın annesi Madam Garcia, bunun bir kaza olabileceğini düşündü,
talihsiz sanatçı karanlıkta bir kapı yerine zeminle aynı seviyede bir pencere açmıştı. (Bkz. Fetis: Biographie universelle des
Musiciens.)] Madam Nourrit kocasının naaşını Paris'e getirdi ve çok
yas tutulan adam ve şarkıcı için Marsilya'da bir cenaze töreni düzenlendi.

Le Sud, Journal de la Mediterranee, 25 Nisan 1839, [DİPNOT: L. M. Quicherat'ın Adolphe Nourrit, sa vie, son talent, son caractere adlı eserinden alıntılanmıştır]
bize Chopin'in bu ayin içindeki rolünü anlatacaktır:--

Ev Sahibinin Yükselişinde orgun melankolik tonları duyuldu. Nourrit'in tabutuna bir hatıra
koymak için gelen ünlü piyanist M. Chopin'di; ve ne
bir hatıra! Schubert'in basit bir melodisi, ama Nourrit'in Marsilya'da bize
gösterdiğinde bizi o kadar coşkuyla dolduran şeyle aynıydı--Les Astres'in melodisi. [DİPNOT: Die gestirne
bu şarkının orijinal Almanca adıdır.]

Daha az renksiz, ilginç gerçeklerle dolu ve geleneksel gazete duygularından ve coşkusundan uzak bir anlatımı, Chopin'in arkadaşının
bir mektubunda buluyoruz.

Madame Sand'den Madame Marliani'ye; Marsilya, 28 Nisan 1839:--

Önceki gün Madame Nourrit'i altı çocuğuyla gördüm ve yedincisi yakında geliyor... Zavallı talihsiz
kadın! Fransa'ya ne dönüş! Bu cesedin yanında ve
kendisi de bir paket gibi
onun paketlenmesini, taşınmasını ve açılmasını [charger, voiturer, deballer] kendisi üstleniyordu!

Burada zavallı merhum için çok yetersiz bir ayin düzenlediler,
piskopos kötü niyetliydi. Bu, Notre-Dame-du-Mont'un küçük kilisesindeydi. Şarkıcıların bunu bilerek yapıp yapmadıklarını bilmiyorum,
ama hiç böyle sahte şarkı söylemeyi duymadım. Chopin, Elevation'daki org çalmaya kendini adamıştı, ne bir org! Sahte, çığlık atan bir enstrüman,
akortsuz olmak dışında nefesi yoktu. Yine de, KÜÇÜCÜĞÜNÜZ [votre petit] bundan en iyi şekilde yararlandı. En
az tiz duraklamaları aldı ve Les Astres'i Nourrit'in söylediği gibi gururlu ve coşkulu bir
üslupla değil, başka bir dünyanın uzak yankısı gibi hüzünlü ve yumuşak bir üslupla çaldı. Bunu derinden hisseden iki, en fazla üç kişi vardı ve gözlerimiz yaşlarla doldu.

Topluca oraya giden ve merakları nedeniyle bir sandalye için elli santime kadar ödemeye yönlendirilen diğer seyirciler çok
hayal kırıklığına uğradılar; çünkü onun muazzam bir
gürültü yapması ve en azından iki veya üç durağı kırması bekleniyordu. Ayrıca beni tam kostümlü olarak koronun tam ortasında görmeyi bekliyorlardı; ne oldu? Beni hiç görmediler; org çatısında saklanmıştım ve korkuluktan zavallı Nourrit'in
tabutunu gördüm.

Baharın canlandırıcı etkileri ve Dr. Cauviere'nin ilgisi ve mutlu muamelesi sayesinde Chopin, George Sand'e, denizin dibindeki vaga gemma del mar, delta terra'ya yaptığı bir seyahatte eşlik edebildi. George Sand, oğlu Maurice'in yanında
olmasıyla birlikte, altı yıl önce Musset ile birlikte ziyaret ettiği şehrin güzel binalarını ve resimlerini tekrar görmekten büyük bir keyif aldı. Chopin muhtemelen arkadaşlarının tüm gezilerine katılabilecek kadar güçlü değildi, ancak
Cenova'yı denizden yaklaşıldığında kendini gösterdiği haliyle görseydi,
Via Nuova boyunca muhteşem sarayların çift sırası arasından geçerdi ve
S. Maria in Carignano şehri, limanı, ötesindeki deniz ve Riviera di Levante ve Riviera di Ponente kıyıları, İtalya'ya boşuna seyahat etmemişti. Böylece Chopin, dokuz yıl önce bir süreliğine yerleşmeyi düşündüğü topraklara nihayet bir göz attı.

Fırtınalı bir yolculuğun ardından Marsilya'ya dönerken, Chopin'in deniz tutmasından çok
acı çektiği
George Sand ve ekibi Dr. Cauviere'nin evinde birkaç gün dinlendi ve ardından 22 Mayıs'ta Nohant'a doğru yola çıktı.

Madame Sand'den Madame Marliani'ye; Marsilya, 20 Mayıs 1839:--

Cenova'dan yeni geldik, korkunç bir fırtınada. Kötü hava bizi normalden iki kat daha uzun süre denizde tuttu; uzun zamandır görmediğim kırk saatlik bir
yuvarlanma. Güzel bir
görüntüydü ve eğer herkes hasta olmasaydı, bundan
çok keyif alırdım...

Yarından sonraki gün Nohant'a doğru yola çıkacağız. Bana
bir sonraki mektubunuzu oraya gönderin, sekiz gün içinde orada olacağız.
Arabam Arles'daki Chalon'dan tekneyle geldi ve biz
evimize çok sessiz bir şekilde postayla gideceğiz, iyi burjuvalar gibi hanlarda uyuyacağız.

BÖLÜM XXIII.

HAZİRAN-EKİM 1839.

GEORGE SAND VE CHOPİN'İN NOHANT'A DÖNÜŞÜ.--SAĞLIK DURUMU.--ARKADAŞININ EVİNDEKİ DURUMU.--İLİŞKİLERİNİ ANLATMASI.--FONTANA'YA YAZDIĞI MEKTUPLAR, DİĞER BİRÇOK KONU YANINDA, KENDİSİNİN
BASKILARINI VE KENDİSİ VE GEORGE SAND'İN PARİS'E GELİŞİ İÇİN YAPILACAK HAZIRLIKLARI İÇERİR.

George Sand'in mektuplarından birinin tarihi, gezginlerin 3 Haziran 1839'da Nohant'a tekrar yerleştiğini gösteriyor. George Sand'in sanatını sadece yoksulların ve arkadaşlarının yararına icra eden zengin bir arkadaşı olan Dr. Papet, iyileşmekte olan Chopin'i hemen
bakımına aldı. Hastasının artık akciğer rahatsızlığı belirtisi göstermediğini, yalnızca hafif kronik bir gırtlak rahatsızlığından muzdarip olduğunu ve bunu tedavi edebileceğini beklemese de ciddi bir endişeye neden olmayacağını söyledi.

Nohant'a döndüğünde George Sand'in aklı çocuklarına nasıl eğitim vereceği sorusuyla çok meşguldü. Görevi kendisi üstlenmeye karar verdi, ancak buna uygun olmadığını, en azından yazmaktan vazgeçmeden tatmin edici bir şekilde kendini kurtaramayacağını gördü. Ancak onu rahatsız eden tek soru bu değildi.

Bir süredir hayatımı sevgili çocuklarım için en iyi şekilde düzenlemek konusunda kararsızlığım sırasında vicdanımda ciddi bir soru tartışılıyordu. Chopin'in bana yakın bir yerde yaşama fikrini
eğlendirmem gerekip gerekmediğini kendime sordum. Emeklilik hayatının ve ülkenin ciddiyetinin onun ahlaki ve fiziksel sağlığına ne kadar kısa bir süre
uygun olduğunu bilseydim, "hayır" demekten çekinmezdim.
Hala
Mayorka'daki umutsuzluğunu ve dehşetini,
ateşin heyecanına ve o yerin aşırı karakterine bağlıyordum.
Nohant
daha hoş koşullar, daha az katı bir inziva,
uyumlu bir toplum ve hastalık durumunda kaynaklar sunuyordu.
Papet onun için
aydınlanmış ve nazik bir doktordu.
Fleury, Duteil,
Duvernet ve aileleri, Planet ve özellikle Rollinat,
ilk görüşte ona çok değerliydi. Hepsi de onu seviyordu ve
benim yaptığım gibi onu şımartmaya meyilliydiler.

Nohant'taki ailenin çokça ilişki kurduğu ve şatoya sık sık gelen kişiler arasında, bizim eski bir tanıdığımız da vardı; yaşlılık kadar bilgelik kazanmamış olan, yani George Sand'in üvey kardeşi Hippolyte Chatiron, şimdi tekrar Berry'de yaşıyordu, karısı Nohant'tan sadece yarım fersah uzaklıkta bulunan Montgivray arazisini miras almıştı. Sıcakkanlı tavırları, tükenmez neşesi, çıkışlarının özgünlüğü, Chopin'in dehasına duyduğu coşkulu ve naif hayranlık ifadeleri, ona karşı gösterdiği her zaman saygılı hürmet, hatta kaçınılmaz ve korkunç apres-boire'da bile, son derece aristokrat sanatçının ilgisini çekti. O zamanlar, her şey ilk başta çok iyi gidiyordu ve sonunda Chopin'in bizimle birkaç yaz geçirerek dinlenip sağlığına kavuşabileceği fikrini
eğlendim,
çalışmaları onu kışın Paris'e geri çağırıyordu.

Ancak, yeni edinilmiş bir arkadaşla bu tür bir aile birliği olasılığı beni düşünmeye sevk etti.
Üstlenmek üzere olduğum ve İspanya'daki yolculukla sınırlı olacağına inandığım görev karşısında endişelendim.

Kısacası, George Sand kendini merhametin bir kız kardeşi olarak sunuyor,
hayırseverlikle teşvik edilen, kendi mutluluğunu bir başkasının mutluluğu için feda eden. Oğlunun hastalanma ve kendisinin de işinin zevklerinden mahrum kalma olasılığını düşünerek şöyle haykırıyor: "Sakin ve canlandırıcı hayatımdan Maurice'ten daha zor bakılan ve rahatlatılan başka bir hastaya ne kadar saat ayırabilirim?"

George Sand'in bu konuyu tartışması onun için o kadar karakteristik ki
uzun olmasına rağmen, bunu tam olarak anlatmaktan kendimi alamıyorum.

Üzerime almam gereken yeni bir görevin varlığında bir tür dehşete kapıldım. Tutku yanılsaması altında değildim.
Sanatçıya karşı çok sıcak, çok gerçek olan bir tür anne hayranlığım vardı, ancak bir an bile tutkulu olabilecek tek iffetli duygu olan anne sevgisiyle
başa çıkamadı.

Hala belki de aşkla, tam anlamıyla tutkuyla
başa çıkmak zorunda kalacak kadar gençtim. Yaşımın, durumumun ve sanatçı kadınların kaderinin bu tesadüfi durumu, özellikle de gelip geçici eğlencelerden korktukları zaman, beni çok endişelendirdi ve çocuklarımdan beni uzaklaştırabilecek hiçbir etkiye asla boyun eğmeyeceğime karar verdiğimden, Chopin'in bana ilham verdiği şefkatli dostlukta daha az ama yine de olası bir tehlike gördüm.

Eh, düşündükten sonra bu tehlike ortadan kalktı ve hatta
tam tersi bir karaktere büründü - artık bilmek istemediğim duygulara karşı bir koruyucu. Hayatımda, zaten çok yoğun ve aşırı yüklü olan bir görev daha, kendimi bir tür dini coşkuyla
çektiğimi hissettiğim sadeliğe ulaşmak için bana bir şans daha gibi göründü.

Eğer bu samimi bir itirafsa, insan zihninin ulaşabileceği en yüksek kendini aldatma seviyesine ancak şaşırabiliriz; ancak, bir gerekçelendirme olarak kastediliyorsa, genellikle çok zeki olan savunucunun sergilediği beceri eksikliğine şaşırmamak elde değil. Aslında, George Sand, onun davranışlarını savunmak ve kusursuz erdemliliğini ortaya koymak konusunda
hiçbir durumda daha az mutlu olmamıştır. Elbette, büyük "iffet" ve "annelik" sözcükleri yok değildir. George Sand, bazı insanların yemin etmeyi bırakması gibi, bunları kullanmayı bırakamazdı. Her iki durumda da, sözcükler, bunları ağızlarından veya kalemlerinden çıkaranların kastettiğinden çok daha fazlasını ima eder. George Sand'in burada yaptığı gibi, iffetli bir kadının "gerçek aşk" ve "geçici eğlenceler" üzerine spekülasyon yapması bana garip bir fenomen gibi görünüyor. Ve Chopin ile olan ilişkilerini "artık bilmek istemediği duygulara karşı KORUYUCU" olarak nitelendirmesi ne kadar da sevimli ve naif! Pecksniff'e layık olan ve kendisini bir çileci ve şehit olarak azizliğin tüm ışıltısıyla sergilediği son cümlenin istenen etkiyi yaratmayacağından ve okuyucuyu Musset'nin kendisine karşı nankörlüğüyle onu azarladığı zaman yaptığı gibi yüksek sesle güldüreceğinden korkuyorum. Musset, kendisine en uç özveri sınırlarına kadar bağlıydı, en asil dürtülerini feda ediyordu, iffetli doğasını aşağılıyordu. George Sand, hayatının bu dönemine daha sonraki yıllarda dönüp baktığında, eğer çocuklarının öğretmeni olma ve yıl boyunca Nohant'ta kendini kapatma projesini uygulamaya koymuş olsaydı, Chopin'i kendisinin bilmediği bir tehlikeden, yani kendisine aşırı bağlanma tehlikesinden kurtaracağını düşündü. O zamanlar, onun aşkı o kadar büyük değildi ama o yokluk onu bundan uzaklaştırırdı. Onun sevgisini de özel olarak görmüyordu. Aslında, mesleğinin onu her yıl Paris'te geçirmeye zorladığı altı ayın, "birkaç günlük rahatsızlık ve gözyaşından sonra" onu "zarafet, olağanüstü başarı ve entelektüel cilve alışkanlıklarına" geri döndüreceğinden hiç şüphesi yoktu. Gerçeklerin doğruluğu ve varsayımın olasılığı şüpheli olabilir. Her neyse, Chopin'in sevgisinin özel olmadığını varsaymasına yol açan nedenler tamamen çocukça. Polonya'da yaşadığı
romantik bir aşk ilişkisinden ve sonrasında Paris'te yaşadığı tatlı çekimlerden bahsetmesi hiçbir şeyi kanıtlamaz. Annesinin onun tek tutkusu olduğu
hakkında söyledikleri daha da az yerindedir. Ancak
akıl yürütmenin pek bir faydası yoktur ve Chopin'in aşkının gücü
sınanmamıştır. Gerçekten de 1839 sonbaharında Paris'e gitmiştir, ama
yalnız değildi; George Sand, çocuklarının eğitimi için olduğunu iddia ederek
aynı şekilde oraya gitmiştir. "Kader bizi sürükledi," der,
"uzun bir ilişkinin bağlarına ve ikimiz de farkında olmadan buna girdik." "Kaderin sürüklediği" ve "farkında olmadan içine girdiği" sözcükleri, hayatın labirentlerinde kaybolmuş deneyimsiz ve kendine güvenen genç bir kıza değil, insan kalplerini okumada yetenekli bir romancıya, sürekli akıl yürüten ve hesap yapan, Schiller'in oyunundaki zavallı Amelia'dan daha iyi nedenlere sahip 35 yaşında bir kadına uygulandığını hatırlarsak garip geliyor. "Yaşadım ve sevdim."

Bütün bu akıl yürütmelerden, ahlakçılıktan ve duygusallaştırmadan sonra, Chopin'in Fontana'ya Haziran'dan Ekim 1839'a kadar yazdığı aşağıdaki mektuplarda önemli sayıda bulunan gerçeklerle bir kez daha yüz yüze gelmek hoş. Oldukça monoton yayın işlemleri burada ve orada yine önemli bir rol oynuyor, ancak bu Nohant mektupları genel olarak Mallorca mektuplarından daha ilginç ve içerik açısından Marsilya'dan yazdıklarından kesinlikle daha çeşitli - bize yazarın zevkleri ve gereksinimleri hakkında çok daha fazla şey anlatıyor ve hatta George Sand ile ilişkisi hakkında bile bir şeyler ortaya koyuyor. Bana öyle geliyor ki Chopin bu ilişkiye romancıyla tam olarak aynı şekilde bakmıyordu. En çok ilgiyle okunacak olanlar Chopin'in odalarının dekorasyonu ve döşenmesi, bir uşak tutulması, kıyafet ve şapka siparişi, George Sand için bir ev alınması ve besteciler ve diğer az bilinen kişiler hakkında geçerken yapılan bazı açıklamalar olacak. 

[I.] 

...Mektubunuzun en iyi kısmı, çoktan unuttuğum ve onsuz size bu kadar çabuk cevap verip vermeyeceğimi bilmediğim adresiniz; ama en kötüsü
Albrecht'in ölümü. [DİPNOT: s.27'deki dipnot 7'ye bakın.]

Ne zaman döneceğimi bilmek istiyorsunuz. Sisli ve
yağmurlu hava başladığında, çünkü temiz hava solumalıyım.

Johnnie gitti. Ailemden gelen mektupları bana iletmenizi isteyip istemediğini bilmiyorum, eğer yokluğunda gelirse ve her zamanki adresine gönderilirse.
Belki de
düşünmüştür, belki de düşünmemiştir. Bunlardan herhangi biri
düşürülürse çok üzülürüm. Evden mektup almamın üzerinden çok geçmedi,
yakında yazmayacaklar ve bu zamana kadar o, çok nazik ve iyi biri, sağlığına kavuşmuş olacak ve geri dönecek.

Burada Si bemol minör bir Sonat besteliyorum, bu da halihazırda sahip olduğunuz Cenaze Marşı olacak. Bir allegro,
sonra Mi bemol minör bir "Scherzo", "Mart" ve yaklaşık üç sayfalık kısa bir "Final" var. Sol el unisono sağ el ile dedikodu yapıyor [DİPNOT: "Lewa reka unisono z
prawa, ogaduja po Marszu."] Mart'tan sonra. Sol minör Nocturne ile birlikte gidecek olan G majörde yeni bir "Nocturne"üm var, [DİPNOT: "Deux Nocturnes," Op.37.] eğer böyle birini
hatırlıyorsanız.

Dört yeni mazurkam olduğunu biliyorsunuz: biri Mi minör Palma'dan, üçü Si majörden, La bemol majörden ve C diyez minörden. [DİPNOT: Dörtlü mazurkalar, Op. 41.] Bana güzel görünüyorlar, tıpkı en küçük çocukların ebeveynleri yaşlandığında genellikle yaptığı gibi.

Bunun dışında hiçbir şey yapmıyorum; Bach'ın Paris baskısını kendim için düzeltiyorum; sadece vuruş yapanların [DİPNOT: Lehçede
strycharz, genel anlamı "tuğlacı"dır. Chopin bu kelime üzerinde oynamış olabilir. Ancak bir hata da mümkündür, çünkü gravürcü için Lehçe sztycharz'dır.]
(gravürcülerin) hataları, ama bence, Bach'ı anladığını iddia edenlerin yaptığı armonik hatalar. Bunu, onu onlardan daha iyi anladığım iddiasıyla değil, bazen nasıl olması gerektiğini tahmin ettiğim inancıyla yapıyorum.

Görüyorsunuz ya, kendimi size yeterince övdüm.

Şimdi, eğer Grzymata beni ziyaret ederse (ki bu şüpheli), bana dört el için
onun aracılığıyla Weber'i gönderin. Ayrıca, el yazması
son Ballad'ımı da, çünkü bir şeyi değiştirmek istiyorum. Eğer varsa, son mazurkaların kopyasını çok isterim, çünkü
yiğitliğimin size bir kopya verecek kadar ileri gidip gitmediğini bilmiyorum.

Pleyel bana çok nazik olduğunuzu ve
Prelüdleri düzelttiğinizi yazdı. Wessel'in ona bunlar için ne kadar ödediğini biliyor musun? Bunu gelecek için bilmek iyi olurdu.

Babam bana eski sonatımın Haslinger tarafından
yayınlandığını ve Almanların onu övdüğünü yazdı.
[DİPNOT: Bir yanlış anlaşılma olmuş olmalı;
Sonat, Op. 4, 1851'e kadar yayınlanmadı.]

Şu anda, sizinkileri de sayarsak, altı el yazması var;
eğer bedavaya alırlarsa, şeytan onları alsın. Pleyel bana teklifleriyle hiçbir hizmette bulunmadı, çünkü bu şekilde Schlesinger'i bana karşı kayıtsız bıraktı. Ama bunun düzeleceğini umuyorum, f ona Palma'ya gönderilen piyano için ödeme yapılıp yapılmadığını bana bildirmesini istemek için bir mektup yazdı ve ben de bunu yaptım çünkü çok iyi tanıdığım Mallorca'daki Fransız konsolosu değiştirilecekti ve ödeme yapılmasaydı, bu işi bu kadar uzaktan halletmem çok zor olurdu. Neyse ki,
maaş alıyor ve oldukça cömertçe, çünkü bana daha geçen hafta yazdı.

Bana ne tür bir konaklama yeriniz olduğunu yazın. Kulüpte mi kalıyorsunuz?

Woyciechowski bana bir oratoryo bestelemem için yazdı. Anneme babama yazdığım mektupta ona cevap verdim. Neden bir şeker rafinerisi inşa ediyor da bir Camaldolit manastırı veya Dominik rahibeler manastırı yapmıyor!

[2.]

Dürüst, arkadaş canlısı, İngiliz değil, Polonyalı ruhunuz için size en içten teşekkürlerimi sunuyorum.

Daha önce kullandığım gibi, sadece parlak ve cilalı, iki oda için tourterelle (güvercin rengi) kağıt (duvar kağıdı) seçin, ayrıca çok geniş olmayan çizgilerle koyu yeşil. Antre için başka bir şey, ama yine de saygın. Yine de, sizin
beğendiğiniz daha güzel ve daha şık kağıtlar varsa ve benim de onları
beğeneceğimi düşünüyorsanız, o zaman onları alın. Ben sade, gösterişsiz ve temiz olanları, sıradan dükkan sahiplerinin
dikkat çekici renklerine tercih ederim. Bu nedenle, inci rengi
bana hoş gelir, çünkü ne gösterişlidir ne de kaba görünür. Hizmetçi odası için teşekkür ederim, çünkü çok ihtiyaç duyuluyor.

Şimdi, mobilyalara gelince: eğer kendiniz bakarsanız,
en iyisini yaparsınız. Sizi rahatsız etmeye cesaret edemedim,
ama eğer bu kadar nazik olursanız, alın ve olması gerektiği gibi düzenleyin. Grzymala'dan taşınma için para isteyeceğim. Hemen ona yazacağım.
Yatağa ve çalışma masasına gelince, bunları
yenilenmesi için marangoz ustasına vermek gerekebilir. Bu durumda kağıtları yazı masasından alıp başka bir yere kilitleyeceksin. Sana ne yapman gerektiğini söylememe gerek yok. İstediğin gibi davran ve neyin gerekli olduğuna karar ver. Ne yaparsan yap iyi bir şekilde yapılacaktır. Sana
tam güvenim var: bu bir şey.

Şimdi ikinci.

Wessel'e yazmalısın--şüphesiz Prelüdler hakkında
daha önce yazmışsındır. Ona altı yeni
el yazmam olduğunu ve her biri için 300 frank istediğimi bildir (bu kaç pound?). Eğer o kadar vermeyeceğini düşünüyorsan, önce bana bildir. Ayrıca Probst'un Paris'te olup olmadığını da bana bildir. Ayrıca bir
hizmetçi ara. Saygın, dürüst bir Polonyalıyı tercih ederim. Grzymala'ya da söyle. Kendisinin pansiyonda kalmasını şart koş;
en fazla 80 frank. Ekim ayının sonundan önce Paris'te olmayacağım--ancak bunu kendine sakla.

Sevgili dostum, Johnnie'nin sağlık durumu bazen
garip bir şekilde yüreğime yükleniyor. Tanrı ona ihtiyacı olanı versin, ama kendini kandırmasına izin vermemeli...Ancak,
bu ne burada ne de orada. Dünyadaki en büyük gerçek, seni her zaman en dürüst ve nazik bir adam olarak, Johnnie'yi de bir başkası olarak seveceğimdir.

İkinizi de kucaklıyorum, her birinize yazıyorum ve yakında, hava durumundan başka bir şey
olmasa bile.--Yaşlı, her zamankinden daha uzun burunlu

FREDERICK.

[3.]

Senin ve Grzymala'nın tarifine göre, o kadar büyük odalar
buldun ki, artık şanslı bir elin olduğunu düşünüyoruz ve bu nedenle bir adam--ve o büyük bir adam,
George'un evinin kapıcısı--birkaç tane bulduğunda sana başvurması emredildi; ve sen zarif inceliğinle (seni nasıl övdüğümü görüyorsun) onun bulduklarını da inceleyeceksin ve
bu konuda fikrini söyleyeceksin. Asıl mesele, mümkünse
ayrı bir yer olması gerektiğidir; örneğin, küçük bir otel. Ya da
bir avluda, bahçeye bakan bir yer, ya da
bahçe yoksa, büyük bir avluya bakan bir yer; nota bene, çok az kiracı -zarif--ikinci kattan yüksek değil.
Belki bir corps de logis, ama küçük, ya da Perthuis'in evi gibi bir şey, hatta daha küçük. Son olarak, eğer ön taraftaysa, sokak gürültülü olmamalı. Tek kelimeyle,
onun için iyi olacağını düşündüğün bir şey. Eğer bana yakın olabilirse, çok daha iyi; ama olamazsa, bu düşünce seni
engellememeli.

Bana öyle geliyor ki, yeni sokaklarda küçük bir otel--Clichy, Blanche veya Notre-Dame-de-Lorette gibi, Rue des Martyrs'a kadar--en uygunu olurdu. Ayrıca, Bay Mardelle'in--Hotel Narbonne, Rue de la Harpe, No. 89, George'a ait---ev arayacağı sokakların bir listesini gönderiyorum. Boş zamanlarınızda kasabamızın
bizim tarafımızda bir şey ararsanız, çok
güzel olur. Şık, nedenini bilmiyorum ama çok geç olmasına rağmen
harika bir şey bulacağınızı düşünüyoruz.

Ödemek istediği ücret 2.000 ila 2.500 frank arasında,
ekstra bir ceza çıkarsa birkaç yüz frank daha verebilirsiniz. Grzymala ve Arago bir şeye bakmaya söz verdiler, ancak Grzymala'nın çabalarına rağmen şimdiye kadar kabul edilebilir hiçbir şey
bulunamadı. Ona yazdım ki
sizi de benim bu işime alması gerektiğini (BENİM diyorum, çünkü sanki benimmişim gibi). Bugün ona tekrar yazacağım ve sizden yardımınızı ve tüm yeteneklerinizi
kullanmanızı istediğimi söyleyeceğim. Üç yatak odası olması gerekiyor, bunlardan ikisi yan yana ve biri örneğin oturma odasıyla
ayrı olmalı. Üçüncüsüne bitişik olarak onun çalışması için iyi aydınlatılmış bir dolap gerekecek. Diğer ikisi küçük olabilir, bu, üçüncüsü de çok büyük değil. Bunun yanında, orantılı bir oturma odası ve yemek odası. Oldukça büyük bir
mutfak. Hizmetçiler için iki oda ve bir kömürlük. Odaların elbette
kakmalı zeminleri olmalı, mümkünse yeni döşenmiş olmalı ve
hiçbir onarım gerektirmemeli. Ama küçük bir otel veya
bahçeye bakan bir avluda evin ayrı bir bölümü
en çok arzu edileni olurdu.
Dinginlik, sessizlik, mahallede demirci olmamalı. Saygın
merdivenler. Güneşe bakan pencereler, kesinlikle güneyde. Ayrıca, duman olmamalı, kötü koku olmamalı, ancak
güzel bir manzara, bir bahçe veya en azından büyük bir avlu. Bir bahçe
en iyisi olurdu. Faubourg St. Germain'de birçok bahçe var, ayrıca Faubourg St. Honore'da. Hemen bir şey, muhteşem bir şey
ve bana yakın bir şey bulun. Fırsatınız olur olmaz, hemen yazın, tembellik etmeyin; veya Grzymala'yı yakalayın, gidin ve
görün, ikiniz de, alın ve
bitsin. Size dairelerin düzenlenmesinin bir planını
gönderiyorum. Eğer buna benzer bir şey
bulursanız, planı çizin veya hemen alın, bu
elinizden kaymasından daha iyi olacaktır.

Bay Mardelle iyi bir adamdır ve aptal değildir, her zaman bir
kapıcı değildi. Ne zaman bir şey
bulursa gidip sizi görmesi emredildi. Siz de dikkatli olmalısınız, ama
bunu aramızda tutalım. Sizi ve Johnnie'yi de kucaklıyorum.
Bir ev bulduğunuzda size gerçek minnettarlığımızı sunacağız.

[Burada mektuba dairelerin bir diyagramı eklenmiştir.]

+-----------------------------------------------------------------------+
| | | | | |
| Çalışma odası | Yatak odası. | Çizim odası. | Yatak odası. | Hizmetçi odası. |
| | | | | |
|------------------------------------------------------------------------|
| | | |
| | Yemek odası | |
| | | |
|------------------------------------------------------------------------|
| | | |
| | Lobi | |
| | | |
+--------------------------------------------------------------------+

Pas de voisinage, surtout ironsmith, ne de ona ait olan
hiçbir şey. Tanrı aşkına, bu konuyla aktif olarak ilgilenmenizi rica ediyorum, sevgili dostum!

[4.]

Tüm nazik davranışlarınız için teşekkür ederim.

Antrede piyanomun olduğu dolabımda bulunan gri perdelerin asılmasını emredeceksin
ve yatak odasındakilerle aynı
olanların, sadece onların altına gri olanların altındaki beyaz
muslin perdelerin asılmasını.

Yatak odamda küçük bir baskı olmasını isterim, yeteri kadar yer yoksa veya oturma odası pencereler arasında çok
çıplak
değilse.

Küçük kanepe, yemek odasında duran kanepe,
kırmızıyla, sandalyelerin kaplandığı kumaşla
kaplanabilseydi, oturma odasına yerleştirilebilirdi;
ama bunun için döşemeciyi çağırmak gerekeceğinden,
zor olabilir.

Domaradzki'nin evlenecek olması iyi bir şey, çünkü
elbette düğünden sonra bana 80 frankı geri verecektir. Ayrıca Podczaski'nin, Nakw'ın (Nakwaska) ve Anthony'nin de evlendiğini görmek isterim.
Bu,
benim,
bu kağıt ve senin arasında kalsın.

Bana bir uşak bul. Madam Leo'yu öp (elbette ilk görev
senin için daha hoş olacaktır, bu yüzden
eğer sen birinciyi yaparsan seni ikinciden kurtarırım).

Probst'un Paris'te olup olmadığını bana bildir.
Wessel'i unutma. Gutmann'a en azından bir kez beni
istediği için çok memnun olduğumu söyle. Moscheles'e, Paris'te olması halinde, Berlioz'un "Cellini" ve Doehler'in Konçertosu ile hazırlanmış Neukomm'un oratoryolarından bir enjeksiyon yapılması emri verildi. Johnnie'ye kahvaltısı için benden sfenks bıyıkları ve papağan böbrekleri, üzerine mikroskobik dünyanın küçük yumurtaları ile
tozlanmış domates sosu verin. Siz kendiniz, size verdiğim tüm görevlerden bir dinlenme olarak
balina infüzyonunda banyo yapın, çünkü biliyorum ki zaman izin verdiği sürece gönüllü olarak bunu yapacaksınız ve ben de evlendiğinizde sizin için aynısını yapacağım - ki Johnnie muhtemelen yakında bana bunu bildirecektir.

Sadece Ox'a değil, çünkü o benim partim.

[5.]

Sevgili dostum,--Beş, altı veya yedi gün içinde Paris'te olacağım. Her şeyi olabildiğince çabuk hazırlayın; hepsini değilse bile,
en azından odaların duvarlarını ve yatağını hazırlayayım.

Çalınacak bir parça nedeniyle George Sand'in varlığı gerekli olduğundan, varışımı hızlandırıyorum. [DİPNOT:
"Cosima." İlk temsil, Comedie Francaise'de, 1840 Nisan'ına kadar gerçekleşmedi.] Ama bu aramızda kaldı. Ayrılışımızı yarından sonraki gün için kararlaştırdık; bu nedenle, birkaç gün gecikmeyi sayarak, Çarşamba veya Perşembe günü görüşeceğiz.

Size verdiğim farklı siparişlerin yanı sıra, özellikle de son mektubumda, bizim varışımızdan sonra omuzlarınızdan düşecek olan, ama o zamana kadar, Tanrı aşkına, lütfen nazik olun--tüm bunlara ek olarak, sizden sokağınızdaki Duport'umdan, Chaussee d'Antin'den bana bir şapka sipariş etmenizi istemeyi unuttum. Ölçülerimi aldı ve ne kadar hafif ve ne tür istediğimi biliyor. Bu yılın şapkasını, çok abartılı olmayacak şekilde, verin, çünkü şu anda nasıl giyindiğinizi bilmiyorum. Tekrar, bunun dışında, geçerken
Bulvarlar'daki terzim Dautremont'a uğrayın ve hemen bana bir çift gri pantolon yapmasını emredin. Kışlık pantolonlar için koyu gri bir renk seçeceksiniz; saygın, çizgili olmayan, sade ve elastik bir şey. Siz bir
İngilizsiniz, bu yüzden neye ihtiyacım olduğunu biliyorsunuz. Dautremont
geldiğimi duyduğunda çok sevinecektir. Ayrıca çok az ve belirgin bir deseni olmayan, çok
sessiz ama çok zarif, siyah kadife bir yelek. Eğer bu tür
en iyi kadifeye sahip değilse, çok fazla açık olmayan, sade, ince bir ipek yelek
yapsın. Eğer hizmetçi 80 franktan daha ucuza
bulunabilirse, onu tercih ederim; ama siz
zaten bir tane
bulduğunuz için, konuyu kapatalım.

Çok sevgili dostum, sizi tekrar rahatsız ettiğim için beni bir kez daha affedin,
ama mecburum. Birkaç gün içinde birbirimizi göreceğiz ve tüm bunlar için
kucaklaşacağız.

Sizden rica ediyorum, Tanrı aşkına, hiçbir Polonyalıya bu kadar erken geleceğimi söylemeyin, ya da hiçbir Yahudi kadına, çünkü
ilk birkaç gün kendimi sadece size,
Grzymala'ya ve Johnnie'ye ayırmak istiyorum. Onlara sevgilerimi iletin; ikincisine bir kez daha yazacağım.

Odaların hazır olmasını bekliyorum. Bana sürekli yaz,
isterseniz günde üç kez, söyleyecek bir şeyiniz olsun ya da olmasın. Buradan ayrılmadan önce size bir kez daha yazacağım.

Pazartesi.

Sen takdir edilesi birisin! Rue Pigal'i [Pigalle], her iki evi de al,
kimseye sormadan. Acele et. Eğer her iki evi de alarak
fiyatı biraz düşürebilirsen, tamam; eğer düşüremezsen,
2.500 franka al. Ellerinden kaçırma, çünkü
biz onları en iyi ve en mükemmel olarak görüyoruz. O seni
en mantıklı ve en iyi--ve ben de eklemek isterim ki: en öfkeli,
İngiliz-Leh, ruhumdan sevgili--dostum olarak görüyor.

[6.]

Yarından sonraki gün, Perşembe, sabah saat beşte yola çıkıyoruz ve Cuma günü saat üçte, dörtte, kesinlikle saat beşte, Rue Tronchet, No. 5'te olacağım. Sizden
oradaki insanlara bunu bildirmenizi rica ediyorum, bugün Johnnie'ye o uşağı benim için tutmasını ve Cuma günü öğleden sonra Rue Tronchet'te beni beklemesini emrettim. O sırada beni ziyarete gelecek vaktiniz olursa, birbirimize en içten şekilde
sarılırız. Bir kez daha benim ve arkadaşımın Rue Pigalle için en içten
teşekkürleri. Şimdi, terziye dikkat edin, Cuma sabahına kadar
elbiseleri hazırlamış olmalı ki
geldiğimde hemen
elbiselerimi değiştirebileyim. Onları Rue Tronchet'ye götürmesini ve oradaki uşak Tineau'ya teslim etmesini emredin - eğer
yanılmıyorsam, adı oydu. Aynı şekilde Dupont'tan gelen şapka,
[DİPNOT: Önceki mektupta Duport'tu] ve bunun için
Polonez'in ikinci bölümünü hayatımın
son anına kadar sizin için değiştireceğim. Dünkü versiyon da hoşunuza gitmeyebilir,
en azından seksen saniye boyunca beynimi
yormama rağmen.

El yazmalarımı düzgün bir şekilde yazdım. Altı tane var, Polonezlerinizde, yedincisini saymazsak, doğaçlama,
belki de değersiz olabilir - kendim bilmiyorum, çok
yeni. Ama Orlowski, Zimmermann veya Karsko-Konski'nin [DİPNOT:
Chopin'in hemşehrisi, piyanist ve besteci Antoine Kontski]
veya Sowinski veya benzeri diğer hayvanların tarzında çok fazla olmasa iyi olur. Çünkü, benim
hesabıma göre, bana yaklaşık 800 frank kazandırabilir. Bunu
daha sonra göreceğiz.

Çok zeki bir adam olduğun için, yeni odalarda beni
hiçbir kara düşüncenin ve boğucu öksürüğün rahatsız etmemesini de sağlayabilirsin. Beni iyi yapmaya çalış. Eğer yapabilirsen, geçmişimin birçok
bölümünü değiştir. Birkaç yıl boyunca büyük işler başardığımı
görmem de fena olmaz. Bununla
beni çok memnun edeceksin, ayrıca kendini
gençleştirsen veya hiç doğmamış gibi yapsan bile.--Yaşlı

FREDERICK.

BÖLÜM XXIV.

1839-1842.

GEORGE SAND VE CHOPIN'İN PARİS'E DÖNÜŞÜ.--GEORGE SAND RUE
PIGALLE'DE.--CHOPIN RUE TRONCHET'TE: BRINLEY RICHARDS
VE MOSCHELES'İN HATIRALARI.--LEO'S VE ST. CLOUD'DAKİ KÜMESLER.--CHOPIN MADAME
SAND'E KATILIYOR RUE PIGALLE'DE.--GEORGE SAND'İN YAZIŞMALARINDAN ALINTILAR;
MADAME SAND'İN CHOPIN'E YAZDIĞI BİR MEKTUP; BALZAC ANEKDOTLARI.--MADAME SAND VE
CHOPIN 1840'TA NOHANT'A GİTMEDİ.--BU DÖNEMİN KOMPOZİSYONLARI.--PİYANİST OLARAK
CHOPIN HAKKINDA.--1841 YAZI VE SONBAHARINDA FONTANA'YA YAZILMIŞ MEKTUPLAR.

Chopin ve George Sand, Ekim 1839'un sonuna doğru Paris'e gelmiş olsalar da, ikincisinin Fontana'nın kendisi için aldığı
eve girmesi aylar sürdü. Bunu arkadaşı Gustave Papet'e yazdığı ve Paris, Ocak 1840 tarihli bir mektuptan öğreniyoruz. Mektupta şunları okuyoruz:--

Sonunda Rue Pigalle, 16 numaraya yerleştim, sadece son iki gündür, döşemecilere, çilingirlere, vb., vb. öfkelenip, öfkelenip,
küfür ettikten sonra. Burada kalmak ne kadar uzun, korkunç, dayanılmaz bir iştir!

[DİPNOT: Yukarıdaki pasajın çıkarıldığı George Sand "Yazışmaları"ndan önceki, Paris, Ekim 1839 tarihli mektupta şu sözcükler geçer: "Je suis enfin installee chez moi a Paris." Bu
chez moi'nin nerede olduğunu bilmiyorum.]

George Sand'ın Rue Pigalle'deki pavyonlarının iç mekanlarının Senor Gomez'in villasından ve Valdemosa manastırındaki hücrelerden ne kadar farklı olduğu, Gutmann'ın iki daireyi tasvir etmesinden anlaşılabilir.

[DİPNOT: Aşağıdaki tüm ayrıntıların doğruluğunu garanti etmiyorum, ancak bunları Gutmann'ın kendisinden esinlenerek hazırladığı bir hayat taslağında buldum ("Der Lieblings-schuler Chopin's", "Schone Geister"in 3. Sayısı, Bernhard Stavenow, Bremen, 1879) ve bana güvenilir olduğunu söyledi. Şüpheciliğimin nedenleri şunlardır: 1, Gutmann'ın yaratıcı hafızası ve kendini
avurma eğilimi; 2, Stavenow'un güzel yazıya ve iyi bir hikayeye olan sevgisi; 3, belgelerle
tartışmasız bir şekilde kanıtlanabilen sayısız yanlış ifade.]

Küçük salonla ilgili olarak, yalnızca antika mobilyalarla
tuhaf bir şekilde döşenmiş olduğu genel bilgisini veriyor. Fakat George Sand'in kendi odası hakkında, kendisi üzerinde daha derin bir etki bırakan, o kadar çok ayrıntıdan bahsediyor ki - tüm zemini kaplayan kahverengi halı, koyu kahverengi nervürlü bir bezle (Ripsstoff) kaplı duvarlar, güzel resimler, koyu meşeden oyulmuş mobilyalar, sandalyelerin kahverengi kadife koltukları, yerden biraz yüksekte olan ve bir İran halısıyla (Teppich) kaplı büyük kare yatak - görünüşünün tamamını kendimize kolayca hayal edebiliyoruz. Gutmann, Chopin'in öğrencisini geldikten sonraki gün (?) ziyaret edip, hemen George Sand'i ziyaret edip kendisiyle tanıştırılmasını istemesi nedeniyle bu gözlemleri yapma fırsatını erken yakaladığını söylüyor. Gutmann, yukarıda sözü edilen küçük salona girdiğinde, George Sand'i bir pufta oturmuş sigara içerken buldu. Genç adamı büyük bir samimiyetle karşıladı ve ona efendisinin sık sık ondan sevgiyle bahsettiğini söyledi. Chopin kısa bir süre sonra bitişikteki daireden içeri girdi ve
sonra hepsi akşam yemeği için yemek odasına geçtiler. Tekrar rahat salona oturduklarında ve George Sand bir sigara daha yaktığında, Mallorca'daki diğerlerinin yanı sıra çeşitli konulara değinen sohbet sanata döndü. O zaman yazar arkadaşına şöyle dedi: "Chop, Chop, Gutmann'a odamı göster ki Eugene Delacroix'in benim için çizdiği
resimleri görsün." Chopin Paris'e vardığında Rue Tronchet, No. 5'teki evine yerleşmiş ve ders vermeye devam etmişti. Oradaki öğrencilerinden biri de onun ders kitaplarından birini
çalıştıran Brinley Richards'dı. Chopin ayrıca, daha önce gözden geçirip düzelttiği ilk bestesinin Troupenas tarafından yayınlanmasında İngiliz müzisyene yardımcı oldu. Brinley Richards, bu derslerde nadiren çalan ve düzeltmelerini ve önerilerini örnek olmaktan çok sözlü olarak yapan Chopin'in çok uyuşuk olduğunu, hatta o kadar uyuşuk olduğunu söyledi ki sanki uzanmak istiyormuş gibi göründü ve sanki şöyle dedi: "Keşke başka bir zaman gelsen." 

Bu sıralarda, yani 1839 sonbaharında veya kışının başlarında, Moscheles Paris'e geldi. Günlüğünden, çalmayı en çok sevdiği yer olan Leo'da, kırsaldan yeni dönmüş ve tanışmak için sabırsızlandığı Chopin'le ilk kez karşılaştığını öğreniyoruz. Moscheles'in Chopin'in
görünümü hakkında söylediklerini daha önce alıntıladım--yani, onun müziğinin tam olarak aynısıydı [identificirt mit], hem narin hem de düşsel [schwarmerisch]. Çağdaşının müzik performansları hakkındaki yorumları, elbette, bizim için daha da
ilginç.

Benim isteğim üzerine bana çaldı ve şimdi ilk kez müziğini anlıyorum ve ayrıca hanımların coşkusunu da kendime açıklayabiliyorum. Müziğinin yorumcularıyla birlikte zamana aldırmazlığa dönüşen
doğaçtan çalması, onda yalnızca icranın en büyüleyici özgünlüğüdür; bestelerini çalarken bana
hoş gelmeyen amatörce sert modülasyonlar artık beni
şaşırtmıyor, çünkü narin parmaklarıyla peri masalı gibi hafifçe üzerlerinden kayıyor; piyanosu o kadar yumuşak bir şekilde
üfleniyor ki, arzu edilen kontrastları üretmek için güçlü bir forte'ye ihtiyacı yok; Bu nedenle,
Alman okulunun bir piyano çalgıcısından talep ettiği orkestra benzeri etkileri kaçırmazsınız, ancak kendinizi, eşlikle pek ilgilenmeyen, tamamen hislerini takip eden bir şarkıcı gibi, sürüklenmeye
bırakırsınız. Kısacası, o
piyanistler dünyasında bir unicum'dur. Müziğimi çok sevdiğini ve en azından çok iyi bildiğini
belirtir. Bana bazı etütler ve son eseri "Prelüdler"i
çaldı ve ben de ona birçok bestemden çaldım.

Sanatçı Chopin'in bu karakterizasyonuna ek olarak, Moscheles'in
notları da bize adamın bazı ipuçlarını sunar. "Chopin, Pixis, Liszt ve kambur bir piyano sanatçısının taklitlerinde canlı, neşeli, hatta fazlasıyla komikti." Birkaç gün sonra, Moscheles onu kendi evinde gördüğünde, tamamen farklı bir Chopin buldu:--

Ch. ve E. ile anlaşarak onu ziyaret ettim, onlar da ona karşı oldukça hevesliydi ve özellikle 6/8'lik A bemol majördeki "Prelüd"den, sürekli tekrarlanan pedal La bemol ile
çok etkilenmişlerdi. Sadece St. Petersburg'dan Kontes O. [Obreskoff], bizi sanatçılara topluca hayran olan
birlikte oradaydı. Chopin'in mükemmel öğrencisi Gutmann, ustasının el yazması Scherzo'sunu C diyez minörde çaldı. Chopin, kendisi de Cenaze Marşı ile B bemol minördeki Sonat el yazmasını çaldı.

Gutmann, Chopin'in George Sand'e yukarıda belirtilen ziyareti yaptığı günün ertesi sabahı erken saatlerde onu çağırdığını ve ona şöyle dediğini anlatır:--

Sabahın erken saatlerinde sizi rahatsız ettiğim için beni affedin, ancak Moscheles'ten az önce bir not aldım. Bu notta Paris'e
döndüğüm için duyduğu sevinci dile getiriyor ve yeni bestelerimi dinlemek için
öğleden sonra saat beşte beni ziyaret edeceğini bildiriyor.
Şimdi ne yazık ki ona eserlerimi çalamayacak kadar güçsüzüm; bu yüzden
sen çalmalısın. Ben esas olarak bu Scherzo ile ilgileniyorum.

Eseri henüz bilmeyen Gutmann (Op. 39), bunun üzerine Chopin'in
piyanosunun başına oturdu ve sıkı bir çalışmayla
belirlenen saatte, besteciyi memnun edecek şekilde, ezbere çalmayı başardı.
Gutmann'ın anlatımı, ayrıntıların birçoğunda Moscheles'inkiyle uyuşmuyor. Ancak, Moscheles bize anılar vermiyor, ancak
anlattıkları zamanda alınmış, ciddi, iş odaklı notlar ve
güzel bir hikaye yaratma çabası olmadan, o daha güvenilir bir otoritedir.
Yine de, en azından şu kadarını kesin olarak varsayabiliriz:--Gutmann bu vesileyle
Scherzo, Op. 39'u çaldı ve onun yorumu
ustasını ona ithaf etmeye ikna edecek kadardı.

Kral Louis Philippe'in emir subayı olan ve Chopin ile Moscheles'in sonatını dört el için tekrar tekrar çaldıklarını
duyan Kont de Perthuis, Saray'da bu eser hakkında o kadar çok ve o kadar coşkulu bir şekilde konuştu ki, kraliyet ailesi "ayrıca büyük ziyafeti de tatmak" isteyerek, iki sanatçıyı
St. Cloud'a davet etti. Bu toplantıdan sonraki gün
Moscheles günlüğüne şunları yazdı:--

Dün unutulmaz bir gündü... Saat dokuzda Chopin ve ben,
Perthuis ve bizi çağıran sevimli karısıyla
birlikte, en yoğun yağmur altında St. Cloud'a gittik ve
parlak, iyi aydınlatılmış saraya girdiğimizde kendimizi çok daha rahat hissettik. Birçok resmi odadan geçerek
kraliyet ailesinin en petit comite'de toplandığı bir salon carre'ye girdik. Kraliçe yuvarlak bir masada oturuyordu, önünde zarif bir iş sepetiyle (belki de
benim için bir çanta işlemek için?); yanında Orleans Düşesi Madame Adelaide ve nedimeler vardı. Soylu hanımlar, sanki eski tanıdıklarmışız gibi
cana yakındı... Chopin önce birkaç noktürn ve etüt çaldı ve bir gözde gibi hayranlıkla
okşandı. Ben de eski ve yeni etütleri çaldıktan ve aynı alkışla onurlandırıldıktan sonra, enstrümanın başına oturduk - o yine bas çalıyordu, ki bunu her zaman yapmakta ısrar ederdi. Mi bemol majör Sonat'ım sırasında küçük çemberin yakın ilgisi yalnızca "ilahi!" "lezzetli!" ünlemleriyle kesildi. Andante'den sonra kraliçe, hizmetçi bir hanıma fısıldadı: "Tekrar çalmalarını istemek uygunsuz olmaz mıydı?" ki bu doğal olarak tekrarlama emrine eşdeğerdi ve bu yüzden daha fazla coşkuyla tekrar çaldık. Finalde kendimizi müzikal bir deliryuma bıraktık. Chopin'in tüm parça boyunca gösterdiği coşku, sanırım, şimdi bize övgüler yağdırmaya başlayan dinleyicileri de etkilemiş olmalı. Chopin aynı çekicilikle tek başına tekrar çaldı ve
öncekiyle aynı sempatiyi uyandırdı; sonra ben doğaçlama yaptım...

[DİPNOT: 12 Kasım 1839 tarihli "Neue Zeitschrift fur Musik"te, Chopin'in Grisar'ın "La Folle", Moscheles'in Mozart temaları üzerine doğaçlama yaptığını okuduk. La Folle, başarısı o kadar büyük olan bir romandır ki, bir nüktedan buna une folie de salon adını vermiştir. Birkaç yıl boyunca olağanüstü bir popülerlik kazanmış ve besteciye ün kazandırmıştır.]

Minnettarlığını göstermek için kral iki sanatçıya değerli hediyeler göndermiştir:
Chopin'e altın bir fincan ve tabak, Moscheles'e seyahat çantası. Chopin, "Kral," diye belirtti, "Moscheles'e ondan daha çabuk kurtulmak için bir seyahat çantası verdi." Besteci keskin ve nükteli sözler söylemeyi severdi ve bu konuda yetenekliydi; Ancak bu durumda kelimelerin yalnızca hayal gücünden kaynaklandığı ve kötü doğasının yalnızca görünür olduğu çok muhtemeldir. Yoksa Moscheles adlı adamın Chopin'e sanatçıdan daha az uyumlu olduğunu mu varsaymalıyız? Moscheles bir Yahudiydi ve Chopin Yahudilerden hoşlanmıyordu. Ancak, kralın Moscheles'e verdiği hediyenin doğasının verdiği cazip fırsat Chopin'in sözlerini açıklamak için yeterli olduğundan ve daha az güvenilir bir açıklamayı garanti eden hiçbir kanıt bulunmadığından, şüpheci önerileri dinlemek haksızlık olur. George Sand, "Histoire de ma Vie"de Chopin'in Rue Tronchet'deki odalarını soğuk ve nemli bulduğunu ve ondan ayrılmayı çok hissettiğini söyler. Bunun sonucu olarak, merhametin kız kardeşi olan aziz kadın bir süre sonra acı çeken tapınanına acıdı ve bir kez daha kendini feda etti. İki arkadaşın ev düzenlemelerindeki bu değişiklikle ilgili sahip olduğumuz tek açıklamayı yanlış yorumlamamak için, onun nazikçe ifade edilmiş ifadelerini sadakatle aktaracağım:--

Yine korkutucu bir şekilde öksürmeye başladı ve kendimi ya hemşirelikten istifa etmek ya da hayatımı
imkansız bir şekilde gidip gelmekle geçirmek zorunda hissettim. Beni bunlardan
kurtarmak için, her gün gelip bana sıkıntılı bir yüzle ve zayıf bir sesle harika bir şekilde iyi olduğunu söyledi. Bizimle yemek yiyip yiyemeyeceğini sordu ve akşam titreyerek taksisinde
gitti. Aile hayatımızdan dışlanmasını ne kadar ciddiye aldığını görünce, ona pavyonlardan birini kiraya vermeyi teklif ettim, bir kısmını ona verebilirdim. O da sevinçle kabul etti. Orada odası vardı, orada arkadaşlarını ağırladı ve
derslerini beni rahatsız etmeden orada verdi. Maurice'in üstündeki oda vardı; diğer pavyonu kızımla birlikte işgal ettim.

Rue Pigalle No. 16'daki pavyonlardaki hayata dair birkaç ipucu yakalayıp yakalayamayacağımıza bakalım. 1840'ın ilk aylarında George Sand, Cosima adlı dramasının sahnelenmesi için hazırlıklarla meşguldü, arkadaşı Madame Dorval'in Theatre-Francais topluluğuna kabul edilmesi için yerle bir etti ve bu hanımın başrol oynamasını istediği
oyunu sahnelenecekti. Oğlu Maurice günlerini Eugene Delacroix'in stüdyosunda geçiriyordu; Solange ise derslerine çok zaman ayırıyordu ve tuvaleti için çok zaman harcıyordu. Grzymala'dan, her zaman tüm güzel kadınlara aşık olduğunu ve uzun boylu Borgnotte'a ve küçük Jacqueline'e iri gözlerini devirdiğini; Madame Marliani'nin ise her zaman felsefeyle uğraştığını duyuyoruz. Bunu George Sand'in Correspondance'ından topladım, okuyucunun birazdan göreceği gibi
daha fazlası bulunabilir.

George Sand'den Chopin'e; Cambrai, 13 Ağustos 1840:--

Öğle vakti çok yorgun geldim, çünkü Paris'ten buraya 45 ve 35 lig var. Size Cambrai'nin burjuvalarının güzel hikayelerini anlatacağız. Onlar yakışıklı, aptal, dükkân sahibi; türün yüceleri. Eğer
Tarihsel Geçit Töreni bizi teselli etmiyorsa, insanların bize gösterdiği nezaketten
can sıkıntısından ölmeye hazırız. Bizler
prensler gibi konaklıyoruz. Ama ne ev sahipleri, ne sohbetler, ne akşam yemekleri! Kendi başımızayken onlara güleriz, ama
düşmanın önündeyken, ne kadar da zavallı bir
şekilde
oluşuyoruz! Artık sizi gelirken görmek istemiyorum; ama çok
hızlı bir şekilde ayrılmayı arzuluyorum ve neden konser vermek istemediğinizi anlıyorum. Pauline Viardot'un yarından sonraki gün, bir salon eksikliğinden dolayı şarkı söylememesi pek de olası değil. Belki de bir gün
önce gideriz. Keşke Cambresian'lardan, erkek ve kadın,
çok uzakta olsaydım.

İyi geceler! Ben yatağa gidiyorum, yorgunluktan bitkin durumdayım.

Yaşlı kadınını [votre vieille] onun seni sevdiği gibi sev.

İki gün sonra oğluna yazdığı bir mektuptan, Madam
Viardot'un Cambrai'de iki konser verdiğini öğreniyoruz. Ama mektup ne kadar eğlenceli olsa da,
burada bizi ilgilendirmiyormuş gibi geçelim. Başka bir
mektuptan (20 Eylül 1840), yine oğluna hitaben, Rue Pigalle pavyonlarının sakinlerinin arkadaşları ve ziyaretçileri hakkında çok ilginç şeyler içermesine rağmen, yalnızca bir pasajı alıntılayacağım,
No. 16:--

Balzac önceki gün buraya yemeğe geldi. Oldukça
deli. Londra ve Belçika'daki bahçecilik topluluklarının 500.000 franklık bir ödül vaat ettiği mavi gülü keşfetti (qui dit, dit-il). Üstelik, her bir tanesini yüz sous'a satacak ve bu büyük botanik üretim için yalnızca elli santim harcayacak.
Bunun üzerine Rollinat ona safça sordu:--

"Peki, o zaman neden hemen işe koyulmuyoruz?"

Balzac buna şöyle cevap verdi:

"Ah! Çünkü yapmam gereken çok şey var; ama
bir gün bunlara girişeceğim."

Stavenow, Schone Geister'da (bkz. dipnot, s. 70), burada yer alabilecek
Balzac'ın bir anekdotunu anlatır:--

Bir gün Balzac, George Sand, Chopin ve Gutmann'ı
akşam yemeğine davet etmişti. O vesileyle onlara ertesi gün
30.000 franklık bir hesabı ödemesi gerektiğini ama cebinde
bir kuruş bile olmadığını söylemişti. Gutmann ne yapmayı düşündüğünü sormuştu.
"Peki," diye cevapladı Balzac, "ne yapacağım? Sessizce bekleyeceğim.
Yarın beklenmedik bir şey çıkıp bana
parayı ödeme imkânı verene kadar." Bunu söyler söylemez kapı zili çaldı. Uşak içeri girdi ve orada M. Balzac ile acilen konuşmak isteyen bir beyefendinin olduğunu söyledi.

Balzac ayağa kalktı ve odadan çıktı. Çeyrek saat sonra
neşeyle geri döndü ve şöyle dedi:

"30.000 frank bulundu. Yayıncım eserlerimin yeni bir baskısını çıkarmak istiyor ve bana tam şu kadar para teklif ediyor."

George Sand, Chopin ve Gutmann birbirlerine gülümseyerek baktılar ve düşündüler--"Bir tane daha!"

George Sand oğluna; Paris, 4 Eylül 1840:--

Burada büyük birlik gösterileri oldu. Jandarmayı ve ulusal muhafızları cuisse'i yakaladılar. Tüm Paris, sanki bir devrim olacakmış gibi, ajitasyon içindeydi. Hiçbir şey olmadı, sadece bazı yoldan geçenler polis tarafından vuruldu.

Paris'te, ellerini pratiğe
geçirmek için sağda solda suikast düzenleyen bu beyefendilerin olduğu, geçmenin tehlikeli olduğu yerler vardı. Hiçbir şeye
inanmayan Chopin, sonunda bunun kanıtına ve kesinliğine kavuştu.

Madame Marliani geri döndü. Dün Abbe de Lamennais ile
onun evinde akşam yemeği yedim. Dün Leroux burada
yemek yedi. Chopin sizi binlerce kez kucaklıyor. O her zaman qui,
qui, qui, ben, ben, ben. Rollinat bir vapur gibi tütüyor.
Solange iki üç gündür iyiydi ama dün
bir öfke krizi geçirdi [accesses de fureur]. Başını çevirenler Rebouls, İngiliz komşuları, insanlar ve köpeklerdi.

1840 yazında George Sand Nohant'a gitmedi ve Chopin
zamanının çoğunu, hatta tamamını Paris'te geçirmiş gibi görünüyor. Üvey kardeşine hitaben yazılmış bir mektuptan, kır evinden
uzak kalmasının sebebinin tasarruf etme isteği olduğunu öğreniyoruz:--

Yazı Nohant'ta 4.000 franka geçirebileceğimi garanti ederseniz, giderim. Ama oraya her ay 1.500 frank harcamadan hiç gitmedim ve bunun yarısını bile harcamadığım için, ne çalışma sevgisi, ne harcama sevgisi, ne de şan ve şöhret sevgisi beni burada kalmaya itiyor...

George Sand'in tasarruf krizleri asla uzun sürmedi. Her neyse,
1841 yazında onu tekrar Nohant'ta buluyoruz. Ama Chopin'in Nohant'taki ve Paris'teki ev hayatını özel bölümlerde biraz daha ayrıntılı olarak ele almak niyetinde olduğumdan, şimdi onun sanatsal
yaptıklarına döneceğim.

1839'da Chopin'in sadece bir eseri ortaya çıktı, Op. 28, "Prelüdler",
ancak sonraki iki yılda on altıya kadar --yani Op. 35-50.
İşte bu bestelerin, yayın tarihleri ​​ve ithaflarla birlikte bir listesi.

[DİPNOT: Bazı bestelerde ithaf olmaması ve diğerlerinin ithaf edildiği kişiler, biyografik bir öneme sahiptir. Bunlar bize bestecinin Paris ve aristokrat toplumundan
uzaklığını ve onlara geri dönüşünü anlatır.]

Eylül 1839'da yayınlanan "Vingt-quatre Prelüdler", Op. 28, iki yönlü bir ithafa sahiptir, Fransızca ve İngilizce baskılar a son ami Pleyel'e, Almanca ise Bay J. C. Kessler'e ithaf edilmiştir. 1840'taki yayınlar şunlardır: Mayıs ayında--Op. 35, "Sonate" (B bemol minör); Op. 36, "Deuxieme
Impromptu" (F diyez minör); Op. 37, "Deux Nocturnes" (G minör ve G
majör); Temmuz'da--Op. 42, "Valse" (La bemol majör); Eylül'de--Op. 38, "Deuxieme Ballade" (F majör), Bay R. Schumann'a ithaf edilmiştir; Ekim'de--Op. 39, "Troisieme Scherzo" (C diyez minör), Bay A. Gutmann'a ithaf edilmiştir; Kasım'da--Op. 40, "Deux Polonaises" (La majör ve C
minör), Bay J. Fontana'ya ithaf edilmiştir; ve Aralık'ta--Op. 41, "Quatre
Mazurkas" (C diyez ve Mi minör, Si ve La bemol majör), Mi.
Witwicki'ye ithaf edilmiştir. 1841'dekiler şunlardır: Ekim'de--Op. 43, "Tarantelle" (Düz bir
Binbaşı), herhangi bir özveri olmadan; ve Kasım ayında - Op. 44, "Polonez" (F
keskin minör), Madame la Princesse Charles de Beauvau'ya ithaf edilmiştir;
Op. 45, "Prelüd" (Do diyez minör), Madame la Princesse'ye adanmış
Elizabeth Czernicheff; Op. 46, "Allegro de Concert" (A majör), adanmış
Mdlle'ye. F. Müller; Op. 47, "Troisieme Ballade" (Düz majör),
Mdlle'ye adanmıştır. P. de Noailles; Op. 48, "Deux Nocturnes" (Do minör)
ve Fa diyez minör), Mdlle'ye adanmıştır. L. Duperre; Op. 49, "Fantazi"
(Fa minör), Madame la Princesse C. de Souzzo'ya ithaf edilmiştir; ve Op. 50,
"Trois Mazurkas" (G ve A bemol majör ve C diyez minör), Bay Leon Smitkowski'ye ithaf edilmiştir.

Chopin'in dehası artık gelişiminin en mükemmel aşamasına ulaşmıştı ve doğasının mümkün kıldığı tüm yoğunlukla
ışılıyordu. Dördüncü "Ballade", Op. 52, "Barcarolle", Op. 60 ve "Polonaise", Op. 53 gibi daha sonraki yaratımlara rağmen, bestecinin sonraki eserlerinde son yıllarda yayınladığı eserleri geride bıraktığını söylemek zordu. Bunlar arasında ilk üç ballad, prelüdler ve bir dizi heyecan verici polonaise ve büyüleyici noktürn, mazurka ve diğer parçalar vardı.

Ancak, sadece yaratıcı bir sanatçı olarak değil, aynı zamanda bir icracı olarak da Chopin gücünün zirvesindeydi. Bedensel yapısı gerçekten de hastalıktan
acı çekmişti, ancak henüz ciddi bir şekilde yaralanmamıştı, en azından, bir müzik yorumcusunun işlevlerini yerine getirmesini engelleyecek kadar ciddi değildi. Dahası, bestelerinin büyük çoğunluğu icracıdan fiziksel güçten başka nitelikler talep ediyordu, ki bu da eserlerinin yalnızca birkaçında
vazgeçilmezdi. "Menestrel"de (25 Nisan 1841) bir yazar, Chopin'in piyanist olarak ilerleyip ilerlemediğini sorar ve şöyle yanıtlar: "Hayır, çünkü piyanonun mekanik sırlarıyla pek ilgilenmez; onda şarlatanlık yoktur; sadece yürek ve deha konuşur ve bu konularda ayrıcalıklı organizasyonunun öğreneceği hiçbir şey yoktur." Ya da daha doğrusu diyelim ki, Chopin piyanonun mekanik sırlarıyla yeterince ilgilendi, ama kendi iyilikleri için değil: bunları amaç olarak değil, amaçlara ulaşma araçları olarak görüyordu ve mekanik olarak ilerleme kaydetmemiş olsa da, bunu şiirsel olarak yapmıştı. Şairlerin ve müzisyenlerin en başarılı öğretmenleri olan aşk ve keder ona boşuna öğretmemişti.

Chopin'in kariyerinin bu döneminde bir konser vermeye ikna edilmesi ve bilgi, yargı ve edebi yetenek sahibi insanların bize etkinlikle ilgili izlenimlerini bırakması da şanslı bir olaydı. Hiç şüphesiz, sürekli boş olan bir keseyi doldurma arzusu ve George Sand'ın teşvikleri, bestecinin halk önünde çalmaktan hoşlanmamasının üstesinden gelmesine yardımcı olan başlıca motivasyon güçleriydi.

"Konser günü yaklaştığında prova yapıyor musun?" diye sordu Lenz.
[DİPNOT: Die grossen Pianoforte-Virtusen unstrer Zeit, s. 36.] "Benim için korkunç bir zaman," diye cevapladı Chopin; "Reklamı sevmiyorum ama bu benim konumumun bir parçası. Kendimi iki hafta boyunca kapatıp Bach çalıyorum. Bu benim hazırlığım; kendi bestelerimi asla prova etmiyorum."
Gutmann'ın bana söyledikleri bu ifadeleri doğruluyor. Chopin halk içinde çalmaktan nefret ederdi ve korkulan zaman yaklaştığında gerginleşirdi. Sonra kıyafetleri konusunda çok fazla kıpırdanırdı ve bir
veya diğer eşya tam olarak uymazsa veya onu biraz sıkarsa çok mutsuz hissederdi. Bir
zamanda Chopin kendi eşyalarından memnun olmadığı için öğrencisi Gutmann'ın bir ceketini ve gömleğini kullandı. Bu arada, bana bu bilgiyi veren Gutmann, o günlerde daha az cüsseli ve eklemeliyim ki daha kısa boylu olmalıydı, onunla tanıştığım zamandan.

Chopin'in 1841 ve 1842'de verdiği iki konseri bir sonraki bölümde ayrıntılı olarak ele almak üzere bırakarak, şimdi 1841 yazında ve sonbaharında Fontana'ya yazdığı Lehçe mektupların bir çevirisini vereceğim. 4 ve 5 numaralı mektuplar, s. 1'de daha önce değinilen mektuplardır. 24 (dipnot 3) Karasowski'nin sırasıyla Chopin tarafından tarihlendirildiğini verdiği:
"Palma, 17 Kasım 1838"; ve "Valdemosa, 9 Ocak 1839." Fakat
bu tarihlere karşı içerikler mücadele ediyor: Troupenas'tan bahsedilmesi, bestecinin ticari bağlantısının ancak 1840'ta başladığı (Sonata, Op. 35 ile); 1841'e kadar yayınlanmayan Tarantelle'den bahsedilmesi; (daha önceki bir soruşturmayla çelişen - bkz. s. 30) başka hiçbir yerde değinilmeyen bir uşağın geri gönderilmesinden bahsedilmesi; bir piyanonun gönderilmesinden ve gelmesinden bahsedilmesi, tartışmasız şekilde doğru tarihli mektuplardaki koşullar ve bazı ifadelerle bağdaşmaz; ve son olarak, mektuplarda gerçekten o yerden ve o zamandan gelen önemli konular olan
Mayorka ve Prelüdlerden hiç bahsedilmemesi. Karasowski, 1, 2, 3 ve 9 numaralı harflerin 1838 yılına, 6, 7 ve 8 numaralı harflerin ise 1839 yılına ait olduğunu düşünüyor; ancak "Tarantelle", Op. 43, "Polonaise", Op. 44, "Prelüd", Op. 45, "Allegro de Concert", Op. 46, üçüncü "Ballade", Op. 47, iki "Nocturnes", Op. 48 ve "Fantaisie", Op. 49, orada belirtilenler, 1841'de yayınlanmıştır, 1841 yılına ait olduklarından hiç şüphem yok. Dokuzuncu mektupta Rue Pigalle, 16, George Sand ve Chopin'in Paris'teki ikametgahından, George Sand'in oğlu Maurice'in öğretmeni olan Pelletan'dan ve ikincisinin Paris'e gelmesinden bahsedilmesi, 1838'e karşı ve 1841'den yanadır, 1840 söz konusu olamaz, çünkü ne George Sand ne de Chopin bu yıl Nohant'taydı. Özellikle yedinci mektup için 1839 tarihini reddetmeme karar vermemi sağlayan şey, Pauline Garcia'nın henüz Louis Viardot'nun karısı olmamış olmasıdır. Dahası, George Sand'in mektuplarından birinde (13 Ağustos 1841) Pauline Viardot'nun 1841 yazında Nohant'ı ziyaret ettiğine dair bir ima vardır. Bu mektupta, hem beşinci hem de yedinci mektubun tarihlendirilmesi için önemli olan bir bölüm yer alır. Mektupların ardışıklık sırasına gelince, yanlış olabilir, kesinlikle beni tamamen tatmin etmiyor; ancak tüm artıları ve eksileri uzun ve dikkatli bir şekilde tartmanın sonucudur. Yedinci mektup hakkında biraz şüphem var, George Sand'in mektubu ışığında okunduğunda belki de dokuzuncudan sonra yerleştirilmelidir. Ancak yedinci mektup biraz
bir bilmecedir. Ancak, karışık ifadeleri ve özensiz üslubu nedeniyle, Chopin'in yazışmalarında bulmacalar nadir değildir. George Sand'ın yukarıda belirtilen mektubundaki bölüm şu şekildedir: "Pauline 16'sında beni terk ediyor; Maurice 17'sinde kız kardeşini almaya gidiyor, kız kardeşi 23'ünde burada olacak." 

[I.] Nohant [1841]. 

Çok sevgili dostum, dün, perşembe günü buraya geldim. Schlesinger için [DİPNOT: Paris müzik yayıncısı.] Kısa olan C diyez minör [Op. 45] bir Prelüd besteledim, bu onun istediği gibi. Bunu, Mechetti'nin [DİPNOT: Viyana müzik yayıncısı.] Beethoven'ı gibi, Yeni Yıl'da çıkması gerektiğini
görünce, Polonez'imi henüz Leo'ya verme (zaten
yazıp aktarmış olsan da), yarın sana Mechetti için bir mektup göndereceğim, ona
eğer kısa bir şey isterse, ona Albüm için mazurka (ki zaten eski) yerine YENİ prelüd vereceğimi açıklayacağım. İyi modüle edilmiş ve tereddüt etmeden
gönderebilirim. Bana bunun için 300 frank vermeli, n'est-ce
pas? Par-dessus le marche mazurkayı alabilir, ancak bunu Albüm'de
basmamalı.

Troupenas, [DİPNOT: Paris müzik yayıncısı Eugene Troupenas] yani Masset, [DİPNOT: Masset (kızı, Madam Colombier, bana bildirdi) Troupenas'ın ortağıydı ve neredeyse tüm işi yönetiyordu, Troupenas zayıf bir sağlık durumundaydı ve hayatının son on kışını Hyeres'te geçirmek zorundaydı.] herhangi bir zorluk çıkarırsa, ona parçaları bir kuruş bile ucuza vermeyin ve eğer hepsini basmak istemezse -ki bu hoşuma gitmez-
başkalarına daha iyi bir fiyata satabileceğimi söyleyin.

Şimdi başka bir şeyden bahsedelim.

Yazı masamın sağ çekmecesinde (kasa kutusunun her zaman olduğu yerde) Madam Sand'e hitaben mühürlenmiş bir paket bulacaksınız. Bu paketi mumlu beze sarın, mühürleyin ve Madam Sand'in adresine postayla gönderin. Adresi
güçlü bir
iplikle dikin ki, mumlu bezden çıkmasın. Bunu yapmamı isteyen Madam Sand. Bunu
mükemmel bir şekilde yapacağınızı biliyorum. Anahtar, sanırım, aynalı küçük dolabın
üst rafında. Orada
olmaması gerekiyorsa, çekmeceyi
açması için bir çilingir çağırın.

Seni eski bir dost olarak seviyorum. Johnnie'yi kucakla.--Senin

FREDERICK.

[2.] Nohant [1841].

Paketi ilettiğin için teşekkürler. Sana Prelüd'ü, Schlesinger için büyük karakterlerle ve Mechetti için küçük karakterlerle
gönderiyorum. Polonez'in elyazmasını aynı boyuta kes,
sayfaları numaralandır ve Prelüd gibi katla, Mechetti'ye yazdığım
mektubun tamamına ekle ve Leo'nun kendi
ellerine teslim et, Mechetti'nin beklediği gibi ilk postayla
göndermesi için dua et.

Haslinger'e yazılan mektubu [DİPNOT: Viyana müzik yayıncısı.] kendiniz gönderin; ve eğer Schlesinger'i evde bulamazsanız mektubu bırakın, ancak Prelüd'ü hesabın bir ödemesi olarak kabul ettiğini söyleyene kadar ona elyazmasını vermeyin. Londra için yayın hakkını
almak istemiyorsa, bana bunu mektupla bildirmesini söyleyin. Polonez'e opus'u ve Prelüd'e de onu takip eden numarayı eklemeyi unutmayın--yani Viyana'ya gidecek kopyalara.

Czerniszewowa'nın nasıl yazıldığını bilmiyorum. Belki vazonun altında veya bronz süslemenin yanındaki küçük masada ondan, kızından veya mürebbiyeden bir not
bulursunuz; yoksa, Place Vendome'daki Hotel de Londres'e gidip benim adıma genç prensesten ismini yazılı olarak vermesini ve Tscher mi yoksa Tcher mi olduğunu söylemesini rica ederseniz çok mutlu olurum.
Ya da daha iyisi, mürebbiye Mdlle. Krause'yi isteyin; ona genç prensese bir sürpriz yapmak istediğimi söyleyin; ve ona Elisabeth ve Tschernichef veya ff yazmanın
alışılmış olup olmadığını sorun. [DİPNOT: Chopin Prelüd'ü,
Op. 45, Mdlle. la Princesse Elisabeth Czernicheff'e.]

Bunu yapmak istemiyorsanız, benden utanmayın ve
mazur görülmeyi tercih ettiğinizi yazın, bu durumda
başka bir yolla öğreneceğim. Ama henüz
Schlesinger'e başlığı basmasını söylemeyin. Ona nasıl
yazacağımı bilmediğimi söyleyin. Yine de, evimde onlardan
üzerinde adın yer alacağı bir not bulmanızı umuyorum....

Bunu sonlandırıyorum çünkü posta zamanı geldi ve mektubumun bu hafta Viyana'ya mutlaka ulaşmasını istiyorum.

[3.] Nohant, Pazar [1841].

Size Tarantella'yı [Op. 43] gönderiyorum. Lütfen kopyalayın. Ama
önce Schlesinger'e veya daha iyisi Troupenas'a gidin ve
Troupenas tarafından yayınlanan Rossini şarkılarının koleksiyonunu görün. İçinde F notasında bir Tarantella var. 6/8 mi yoksa 12/8 mi
ile yazıldığını bilmiyorum. Benim kompozisyonuma gelince, hangi şekilde
yazıldığı önemli değil, ama Rossini'ninki gibi olmasını
tercih ederim. Bu nedenle, eğer ikincisi 12/8'de veya üçüzlerle C'de ise, iki ölçüden birini kopyalayarak yapın. Şöyle olacaktır: [burada bir müzik ölçüsü, Tarantella'nın basıldığı gibi
dördüncü ve beşinci ölçüleri takip eder.] [DİPNOT: Bu, Chopin'in müziğinin notasyonundaki dikkatsizliğinin karakteristik bir örneğidir. Tarantella'sını 12/8 veya C'de
yazmak büyük bir hata olurdu. Chopin'in bunu nasıl göremediği
benim için açıklanamaz.]

Ayrıca tekrarları işaretlemek yerine her şeyi tam olarak yazmanızı rica ediyorum. Çabuk olun ve Schubert'e yazdığım
mektupla birlikte Leo'ya verin. [DİPNOT: Schuberth, Hamburg müzik yayıncısı.] Gelecek ayın 8'inden önce Hamburg'a gideceğini biliyorsunuz ve 500 frank kaybetmek istemem.

Troupenas'a gelince, acelemiz yok. Eğer el yazmamın zamanı uygun değilse, sonuncusunu teslim etmeyin, bir kopyasını çıkarın. Bunun dışında, Wessel için üçüncü bir kopyasını çıkarın.
Bu iğrenç şeyi bu kadar sık ​​kopyalamak sizi yoracaktır; ama
uzun bir süre daha kötü bir şey bestelememi umuyorum. Ayrıca sizden son eserin numarasını bulmanızı rica ediyorum--yani, son mazurkalar, daha doğrusu Paccini tarafından
yayınlanan vals [DİPNOT: Pacini, Parisli müzik yayıncısı.
1840 yazında, daha erken değilse, A bemol majör Vals'i
yayınladı.]--ve aşağıdaki numarayı Tarantella'ya vermenizi rica ediyorum.

Zihnimi rahat tutuyorum, çünkü istekli ve zeki olduğunuzu biliyorum. Benden komisyonlarla yüklü
bir daha mektup almayacağınıza inanıyorum. Ayrılmadan önce evde tek ayağım olmasaydı
bu tatsızlıkların hiçbirini yaşamazdınız. Tarantella'ya göz kulak ol, Leo'ya ver,
ve geri dönene kadar alabileceği parayı saklamasını söyle. Bir kez daha sizi bu kadar rahatsız ettiğim için mazur görmenizi rica ediyorum. Bugün Polonya'daki halkımdan bana gönderdiğiniz mektubu aldım.
Havaliye bana hitaben yazılmış tüm mektupları
vermesini söyle.

[4.]

Sevgili dostum,--Ne kadar iyiysen, sonuna kadar öyle ol.

Bay Hamberg et Levistal'in ulaşım komisyonu ofisine git, Bay Corstel fils aine et Cie, rue des Marais
St. Martin, No. 51, Paris ve onlara hemen
Pleyel'e piyanomu göndermelerini söyle, böylece ertesi gün
çalışabilir. Ofise, par
un envoy [sic] accelere et non ordinaire iletilmesi gerektiğini söyle. Böyle bir nakliye
elbette çok daha pahalıya mal olur, ancak kıyaslanamaz derecede daha hızlıdır. Muhtemelen cwt başına beş franka mal olacaktır. Burada ödeyeceğim. Sadece
onlara, piyanonun kaç cwt. ağırlığında olduğunu, ne zaman ayrıldığını ve ne zaman
Chateauroux'ya varacağını yazacakları bir makbuz vermelerini söyle. Piyano, doğrudan Toulouse'a giden ve sadece yolda mal bırakan
rulage [kara taşımacılığı] ile taşınıyorsa, adres la
Chatre olmamalı, [DİPNOT: "la Chatre" yerine Karasowski'nin Polonyaca kitabı "la Chatie" var, bu da bizi bu mektuptaki tüm tuhaf Fransızcayı Chopin'e atfetmememiz konusunda uyarmalı, çünkü o kesinlikle Nohant'ın yakınındaki kasabanın adını nasıl yazacağını biliyordu.] ama yukarıda yazdığım gibi, bir Chateauroux olan Madame Dudevant. [DİPNOT: "Piyanonun adresi: M. Vollant Patureau'da bulunan bir Chateauroux olan Madame Dudevant." Chopin yukarıda bunu yazmıştır.] Son belirtilen yerde acente bilgilendirilmiştir ve hemen iletecektir. Makbuzu bana göndermenize gerek yok, sadece öngörülemeyen bir
geri alım durumunda buna ihtiyacımız olacak. Chateauroux'daki muhabir, PAR LA VOYE
ACCELERE [SIC]'in Paris'ten dört gün içinde geleceğini söylüyor. Eğer öyleyse, piyanoyu dört veya beş gün içinde Chateauroux'ya teslim etmek için kendini bağlasın.

Şimdi diğer işlere geçelim.

Pleyel herhangi bir zorluk çıkarırsa, Erard'a başvurun; bence
sonuncusu büyük olasılıkla sizin için daha yararlı olacaktır. Sadece acele etmeyin ve önce meselenin gerçekte ne olduğunu
öğrenin.

Tarantella'ya gelince, onu mühürleyin ve Hamburg'a gönderin. Yarın size Troupenas, vb. ile ilgili başka işler hakkında yazacağım.

Johnnie'yi kucaklayın ve ona yazmasını söyleyin.

[5.]

Çok iyi bir şekilde yerine getirdiğiniz tüm siparişler için teşekkür ederim. Bugün, yani 9'unda, piyanoyu ve diğer şeyleri aldım. Küçük büstümü Varşova'ya göndermeyin, onları
korkutacaktır, basında bırakın. Johnnie'yi mektubu için öp. Kısa süre sonra ona birkaç satır yazacağım.

Yarın büyük ihtimalle burada aklını kaçıran yaşlı hizmetkarımı geri göndereceğim. Dürüst bir adam ve nasıl hizmet edileceğini biliyor ama yorucu ve insanın sabrını kaybediyor.
Onu geri göndereceğim ve beni Paris'te beklemesini söyleyeceğim. Eğer
evde belirirse korkmayın.

Son zamanlarda hava sadece vasat.

Chateauroux'daki adam piyanoyu üç gün bekledi;
dün, mektubunuzu aldıktan sonra, geri çağrılması için emir verdim.
Bugün piyanonun nasıl bir tona sahip olduğunu henüz bilmiyorum, çünkü henüz paketinden çıkarılmadı; bu büyük olay
yarın gerçekleşecek. Göndermedeki gecikme ve yanlış anlaşılmaya gelince, hiçbir soruşturma yapmayın; konuyu öylece bırakın,
tartışmaya değmez. Elinizden gelenin en iyisini yaptınız. Biraz
kötü ruh hali ve beklenti içinde kaybolan birkaç gün
bir tutam bile değmez. Bu yüzden, benim komisyonlarımı ve
senin işlemini unut; bir dahaki sefere, eğer Tanrı yaşamamıza izin verirse,
işler daha iyi olacak.

Bu birkaç kelimeyi sana gece geç saatlerde yazıyorum. Bir kez daha, en nazik adam, henüz
sonlanmamış komisyonlar için sana teşekkür ediyorum, çünkü şimdi omuzlarına yüklenecek Troupenas işinin sırası geliyor.
Bu konu hakkında sana başka bir zaman daha detaylı yazacağım ve bugün sana iyi geceler diliyorum. Ama Johnnie gibi rüyalar görme--benim öldüğümü;
daha ziyade doğmak üzere olduğumu veya buna benzer bir şey olduğunu
rüyanda gör. Aslında, şu anda kundaktaki bir bebek kadar sakin ve dingin hissediyorum; ve eğer biri beni iplere bağlamak isteseydi, çok mutlu olurdum--nota bene, kafamda kalın bir
yorgan astarı olan bir şapkayla, çünkü her an tökezleyip ters döneceğimi hissediyorum. Ne yazık ki, ipler yerine muhtemelen koltuk değnekleri beni bekliyor,
eğer şimdiki adımlarımla yaşlılığa
yaklaşırsam. Bir keresinde hastanede ölmekte olduğumu
gördüm ve bu zihnimde o kadar güçlü bir şekilde yer etti ki unutamıyorum--sanki dün görmüşüm gibi. Eğer benden
daha uzun yaşarsan, rüyalara inanıp inanmayacağımızı öğreneceksin.

Ve şimdi sık sık gözlerim açıkken ne kafiye ne de mantık içerdiği söylenebilecek şeyleri
rüyamda görüyorum.

Bu yüzden sana bu kadar aptalca bir mektup yazıyorum, öyle mi?

Bana halkımdan bir mektup gönder ve eski FREDERICK'ini sev.

[6.] Nohant [1841].

Çok nazik mektubunuz için teşekkür ederim. Gerektiğine karar verdiğiniz her şeyi açın.

Troupenas'a Schubert yayın gününü bildirene kadar el yazmalarını vermeyin. Cevap büyük ihtimalle Leo aracılığıyla gelecektir.

Tarantella'nın Berlin'e gitmesi ne yazık, çünkü Schubert'in mektubundan bildiğiniz gibi Liszt bu parasal işe karışmış durumda ve ben biraz tatsızlık yaşayabilirim. O hassas bir Macar ve el yazmalarının nakitten başka bir şeyle verilmemesi yönünde talimat verdiğim için ona güvenmediğimi düşünebilir. Bilmiyorum ama tatsız bir karmaşanın önsezisine kapıldım. Hasta Leo'ya bundan bahsetmeyin; gerekli olduğunu düşünüyorsanız gidip onu görün, ona iltifatlarımı ve teşekkürlerimi iletin (hak etmemiş olsam da) ve onu bu kadar rahatsız ettiğim için özür dileyin. Sonuçta,
benim eşyalarımı iletme işini üstlenmesi çok nazik bir davranış. Pleyel'e de selamlarımı iletin ve
kendisine yazmamam için beni mazur görmesini isteyin (bana çok
kalitesiz bir piyano
göndermesi hakkında hiçbir şey söylemeyin).

Mektubu Exchange'deki posta kutusuna kendiniz atmanızı rica ediyorum,
ama bunu kendiniz yapın ve saat 4'ten önce yapın. Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim,
ama mektubumun halkım için ne kadar büyük bir öneme sahip olduğunu biliyorsunuz.

Escudier büyük ihtimalle size o meşhur albümü göndermiştir.
İsterseniz Troupenas'tan bir kopyasını bana gönderiyormuş gibi
size göndermesini isteyebilirsiniz; ama istemezseniz hiçbir şey söylemeyin.

[DİPNOT: Leon Escudier, sanırım. Marie ve Leon Escudier kardeşler bu yüzyılın dördüncü on yılının sonlarında bir müzik şirketi kurdular; Ancak ikisi de evlendikten ve ortak mülklerini bölüştükten kısa bir süre sonra Marie "La France Musicale" adlı dergilerini, Leon ise müzik işini aldı. Birlikte müzik ve müzisyenler hakkında çeşitli kitaplar yazdılar ve yayınladılar.]

Bir sıkıntı daha.

Boş zamanınızda bu talihsiz Tarantella'yı bir kez daha yazın,
yayın günü [belirlendiğinde] Wessel'e gönderilecektir. Eğer sizi bu Tarentella ile bu kadar yorarsam, bunun son kez olduğundan emin olabilirsiniz. Buradan, eminim ki benden
başka bir el yazması almayacaksınız. Eğer bir hafta içinde Schubert'ten haber gelmezse, lütfen bana yazın.
Bu durumda el yazmasını Troupenas'a verirsiniz. Ama ben ona
yazacağım.

[7.] Nohant [1841], Cuma akşamı.

Sevgili Julius,-- Bonnet için sana bir mektup gönderiyorum; oku, mühürle ve
teslim et. Ve eğer
kalabileceğimi bildiğiniz sokaklardan geçerken,
benim için uygun bir şey bulursanız,
lütfen bana yazın. Şu anda merdivenle ilgili koşul
artık yok. [DİPNOT: Chopin kendini o kadar güçlü hissediyordu ki
yüksek merdivenler artık konaklamaya engel değildi.] Ayrıca
size Dessauer'e bir mektup gönderiyorum [DİPNOT: Joseph Dessauer, Praglı,
en çok şarkılarıyla tanınan bir yerli. 1833'te Paris'te kaldı ve
sonrasında Viyana'ya yerleşti. George Sand
onu arkadaşları arasında saydı.] Avusturya'dan bana gönderdiği
mektuba cevaben. Paris'e dönmüş olmalı; bunu en iyi şekilde size bildirebilecek olan Schlesinger'e sorun.

Dessauer'e benim hakkımda fazla ayrıntı vermeyin; ona oda aradığınızı söylemeyin, Anthony'ye de söylemeyin, çünkü bunu Mdlle. de Rozieres'e söyleyecektir ve o gevezedir ve en ufak şeyi bile dedikodu konusu yapar. Onun dedikodularından bazıları garip bir şekilde bana ulaştı bile. Bazen büyük şeylerin gevşek bir dille ağızdan
geçtiğinde nasıl hiçlikten çıktığını bilirsiniz. Bu konuda çok şey
söylenebilir.

Talihsiz Tarantella'ya gelince, onu Troupenas'a
(yani Masset'e) verebilirsiniz; ancak, aksini düşünüyorsanız, postayla Wessel'e gönderin, sadece hemen aldığını söylemesini isteyin. Son birkaç gündür buradaki hava çok güzel, ancak benim müziğim--çirkin. Madam Viardot burada iki hafta geçirdi; müzikten çok
başka şeylerle meşguldük.

Lütfen bana ne isterseniz yazın ama yazın.

Johnnie sağlıklı olsun!

Ama Troupenas'ın kopyasına yazmayı unutmayın: Hamburg, Schubert;
Wessel, Londra.

Birkaç gün içinde size Viyana'daki Mechetti'ye bir mektup göndereceğim, kendisine bazı besteler vereceğime söz verdim.
Dessauer veya Schlesinger'i görürseniz, Viyana'ya gönderilen mektuplar için posta ücreti ödemenin kesinlikle gerekli olup olmadığını sorun.--Seni kucaklıyorum,
elveda.

CHOPIN.

[8.]

Nohant, Pazar [1841].

Yaptığınızı iyi yaptınız. Garip dünya! Masset
aptal, Pelletan da öyle. Masset, Pacini'nin valsini biliyordu
ve bunu Albüm için "Gazette"e söz verdiğimi de. Ona herhangi bir ilerleme
yapmak istemedim. Eğer Londra ile 600 franka istemezse (her zamanki el yazmalarımın
fiyatı 300 franktı) -üç kere beş on beş eder- 1.500 frank için bu kadar emek vermek zorunda kalırdım--bu
olamaz. Özellikle kendisiyle ilk görüşmemizde
ona bu fiyata eşyalarımı
veremeyeceğim ihtimalini söylediğimde. Örneğin, ona 300 franka on iki Etüd veya yeni bir
Piyano Metodu
vermemi bekleyemez. Bugün size gönderdiğim Allegro maestoso ["Allegro de
Concert", Op. 46]'yı 300 franka veremiyorum, sadece 600 franka verebilirim, ayrıca 500 frank istediğim "Fantasia"yı [Op. 49] da. Bununla birlikte, "Ballade"
[üçüncüsü, Op. 47], Nocturnes ["Deux Nocturnes," Op. 48],
ve Polonaise [F diyez minör, Op. 44], ona 300 frank vereceğim, çünkü daha önce bu tür şeyler basmıştı.
Tek kelimeyle, Paris için bu beş kompozisyonu 2.000 franka veriyorum. Eğer umursamıyorsa, o kadar iyi. Bunu aramızda söylüyorum--çünkü Schlesinger onları çok
isteyerek satın alacaktır. Ama beni bir anlaşmada sözünü tutmayan bir adam olarak görmesini istemem. "Il n'y avait
qu'une convention facile d'honnete homme a honnete homme."
bu nedenle, şartlarımdan şikayet etmemeli, çünkü onlar çok
kolay. Bu işten tek istediğim saygın bir şekilde
çıkmak. Kendimi satmadığımı biliyorsun. Ama ona şunu da söyle ki, eğer ondan faydalanmak veya onu
aldatmak isteseydim, yılda on beş şey yazabilirdim ama
değersiz şeyler, bunları 300 franka satın alırdı ve
daha iyi bir gelirim olurdu. Dürüst bir eylem olur muydu?

Sevgili dostum, ona nadiren yazdığımı ve çok az harcadığımı söyle. Fiyatı yükseltmek istediğimi düşünmemeli. Ama
el yazmamın uçtuğunu gördüğünde, [DİPNOT: Küçük, güzel yazısına bir gönderme.] benimle aynı fikirde olacaksın

Tarantella için 300 frank ve Bolero için 500 frank ödenirken
600 frank isteyebilirim.

Tanrı aşkına el yazmalarına iyi bak, onları sıkma, kirletme veya yırtma. Biliyorum ki
bu tür bir şey yapmaya muktedir değilsin, ama YAZILI YORGUNLUĞUMU
[ÇIPLAK, sıkıcılık; ÇILGIN, notlar] o kadar çok seviyorum ki
onlara bir şey olabileceğinden her zaman korkuyorum.

Yarın Nocturne'ü alacaksın ve haftanın sonunda Ballade ve Fantasia; yazımı daha erken bitiremem. Bunların her birini sen yazacaksın; kopyaların
Paris'te kalacak. Kopyalamak seni yoruyorsa,
bunu GÜNAHLARININ affı için yaptığını düşünerek kendini avut. Küçük örümcek ayaklarımı
kaba bir şekilde
çizecek herhangi bir kopyacıya vermek istemem. Bir kez daha bu isteği yapıyorum, çünkü bu on sekiz sayfayı tekrar yazsaydım,
aklımda kesinlikle yanlış olurdu.

Sana Hartel'den bir mektup gönderiyorum.

Seninkinin yerine başka bir uşak bulmaya çalış. Muhtemelen Kasım ayının ilk günlerinde Paris'te olacağım. Yarın sana tekrar yazacağım.

Pazartesi
sabahı.

Mektubunu dikkatlice okuduğumda, Masset'nin Paris'i istemediğini görüyorum. Eğer yapabilirsen bu noktayı olduğu gibi bırak. Sadece 3.000 frank pour les deux pays ve özellikle sorarsa Paris için 2.000 frank belirt. Çünkü la
condition des deux pays daha kolay ve benim için de daha uygun. Eğer istemiyorsa, bunun sebebi benimle

ilişkiyi koparmak için bir fırsat araması olmalı. Bu durumda, Londra'dan gelecek cevabı bekle. Ona açık ve dürüstçe yaz,
ama her zaman kibarca, dikkatli ve soğukkanlı davran ama unutma,
bana değil, çünkü seni ne kadar çok sevdiğini biliyorsun...

[9.] Nohant [1841].

Sevgili dostum,--Mektuplarımı ve
kompozisyonlarımı kesinlikle alırsın. Almanca mektupları okudun, mühürledin ve
sana söylediğim her şeyi yaptın, değil mi? Wessel'e gelince,
o bir aptal ve dolandırıcı. Ona ne istersen yaz ama
ona Tarantella'ya ilişkin haklarımdan vazgeçmeyi düşünmediğimi söyle, çünkü onu zamanında geri göndermedi. Eğer
benim bestelerim yüzünden kayıplar yaşadıysa, bunun büyük ihtimalle
benim talimatlarıma rağmen onlara verdiği aptalca başlıklardan kaynaklandığını.
Ruhumun sesini dinleseydim, ona bu başlıklardan sonra
hiçbir şey göndermezdim. Ona
söyleyebildiğin kadar çok sert şey söyle.

[DİPNOT: İşte yayıncının bazı örnekleri
  ustaca yaratıcılık: -- "Elveda Varsovie" (Rondeau, Op. 1),
  "Mozart'a Saygı" (Varyasyonlar, Op. 2), "La Gaite"
  (Giriş ve Polonaise, Op. 3), "La Posiana" (Rondeau a la
  Mazur, Op. 5), "Murmures de la Seine" (Nocturnes, Op. 9), "Les
  Zephirs" (Nocturnes, Op. 15), "Invitation a la Valse" (Valse,
  Op. 18), "Endülüs Hatırası" (Bolero, Op. 19), "Le banquet
  cehennem" (Premier Scherzo, Op. 20), "Ballade ohne Worte"
  [Sözsüz Balad] (Ballade, Op. 23), "Les Plaintives"
(Nocturnes, Op. 27), "La Meditation" (Deuxieme Scherzo, Op.
31), "Il lamento e la consolazione" (Nocturnes, Op. 32), "Les
Soupirs" (Nocturnes, Op. 37) ve "Les Favorites" (Polonaises,
Op. 40). Mazurkalar genellikle
"Souvenir de la Pologne" başlığını alırdı.]

Madam Sand, pakete eşlik eden nazik sözleriniz için teşekkür
eder. Mektuplarımın
Pelletan, Rue Pigal [yani, Pigalle], 16 adresine ulaştırılması için talimat verin ve
portiere çok güçlü bir şekilde basın. Madam Sand'in oğlu 16'sında Paris'te olacak. Onun aracılığıyla size elyazmasını göndereceğim. Konçerto ["Allegro de Concert"] ve Noktürnler [Op. 46 ve 48].

Romantik ton şairinin bir arkadaşına ve meslektaşına yazdığı bu mektuplar
muhtemelen okuyucuyu şaşırtacak, hatta hayal kırıklığına uğratabilir.
Bu mektupların içeriği gerçekten de bir ticari adamın ajanlarından birine
yazdığını düşündürüyor. Ayrıca bu özellik, devamında gösterileceği gibi,
az önce alıntılanan mektuplara özgü değil. Kaçakçılık, Chopin'in Paris yazışmalarının çok büyük bir bölümünü kaplar; [DİPNOT: Bu ifadeyle, Fransız başkentine yerleşmesinden bu yana, orada veya başka bir yerde yazılmış olsun, tüm yazışmaları kapsamlı bir şekilde belirtiyorum.] onu bir sanatçı olarak olduğu kişi yapan
içindeki idealin, eğer varsa, yalnızca
nadiren parıltılarını ve anlık görüntülerini yakalarız.

BÖLÜM XXV.

İKİ KAMU KONSERİ, BİRİ 1841'DE, DİĞERİ 1842'DE.-- CHOPIN'İN ÇALMA STİLİ: TEKNİK ÖZELLİKLER; ELVERİŞLİ FİZİKSEL KOŞULLAR; TON SEVİYESİ; PEDALLARIN KULLANIMI; RUHSAL ÖZELLİKLER; TEMPO RUBATO; ENSTRÜMANLAR.--MÜZİKAL SEMPATİLERİ VE ANTİPATİLERİ.--MÜZİK VE MÜZİSYENLER HAKKINDAKİ GÖRÜŞLERİ.

Chopin'in birkaç yıllık emekliliğinin ardından 1841'de verdiği konser, 26 Nisan Pazartesi günü Pleyel'in odalarında gerçekleşti.
Daha sonraki konserleri gibi, halktan ziyade yarı halk konseriydi, çünkü seyirciler, Chopin'in Lenz'e söylediği gibi, biletleri önceden alıp kendi aralarında bölüşen seçkin bir öğrenci, arkadaş ve taraftar grubundan oluşuyordu. Öğrencilerin çoğu aristokrasiye mensup olduğundan, konserin Liszt'in "un concert de fashion" dediği gibi olması doğaldı. Paris'in üç önemli müzik gazetesi: "Gazette Musicale", "France Musicale" ve "Menestrel", "şölenin kralı, bravolarla dolup taşan" konser veren kişiye yönelik yüksek, koşulsuz övgülerinde hemfikirdi. Chopin'in piyano performansları, programın çok daha büyük bir bölümünü kapladı ve bu program, her zamanki gibi "mükemmellik tutkusu" olan Bayan Damoreau-Cinti tarafından seslendirilen Adam'ın "La Rose de Peronne" adlı eserinden ve bestecinin kendisi tarafından "büyük bir üslupla, tutkulu bir duyguyla ve büyük ustalara layık bir saflıkla" çalınan Ernst'in "Elegie" adlı eserinden iki aryayla çeşitlendirildi. "France Musicale"deki duyurunun yazarı Escudier, Ernst'in çalması hakkında şöyle diyor: "Kemanın ağladığını duymak istiyorsanız, gidin ve Ernst'i dinleyin; o kadar yürek parçalayıcı, o kadar tutkulu sesler çıkarıyor ki, enstrümanının ellerinde parçalanacağını görmekten her an korkuyorsunuz. Üzüntü, acı ve umutsuzluk ifadesini daha ileriye taşımak zor."

Okuyucuya konserin karakteri hakkında bir fikir vermek için, Liszt'in duyurusundan büyük ölçüde alıntı yapacağım. Duyuruda sanatçıların meziyetlerini ortaya koymakla kalmıyor, aynı zamanda odanın ve izleyicilerin görünümünü de anlatıyor. Ancak önce, bu duyurunun bana hatırlattığı güzel bir anekdotu anlatmalıyım. Liszt, konserin aralıklarında izleyiciler arasında dolaşırken, orada burada saygılarını sunarken, M. Ernest Legouve'ye rastladı. İkincisi ona konseri "Gazette Musicale"de anlatma niyetinden bahsetti. Liszt
bunun üzerine kendisinin de bir tane yazmak istediğini söyledi ve M.
Legouve, isteksizce de olsa, vazgeçti. Liszt'in konseri anlatacağı Chopin'in kulağına gittiğinde, "Il
me donnera un petit royaume dans son empire" (Bana imparatorluğunda küçük bir
krallık verecek) dedi.

[DİPNOT: Yukarıdakileri yazdığımdan beri, M. Legouve "Soixante ans de Souvenirs" adlı eserini yayınladı ve bu kitapta hikayenin kendi versiyonunu veriyor, ki bu da Chopin ile ilgili diğer bazı ifadelerinden daha az yanlıştır: "O [Chopin] benden konserin bir raporunu yazmamı istemişti. Liszt bu onuru talep etti. Bu iyi haberi Chopin'e duyurmak için acele ettim, o da bana sessizce şöyle dedi: "Eğer sen olsaydın daha çok hoşuma giderdi." "Sevgili arkadaşım hakkında ne düşünüyorsun! Liszt'in bir makalesi, halk ve senin için şanslı bir şey. Yeteneğine olan hayranlığına güven. Sana söz veriyorum ki
qu'il vous fera un beau royaume.'--'Oui, me dit-il en souriant, dans son
empire!'"]

Bu birkaç kelime ciltler dolusu şey anlatıyor. Ama Liszt'in 2 Mayıs 1841 tarihli "Gazette musicale"de konser hakkında yazdıkları şöyle:--

Geçtiğimiz pazartesi, akşam saat sekizde, M. Pleyel'in odaları parlak bir şekilde aydınlatılmıştı; sayısız araba, halıyla kaplı ve çiçeklerle
kokulandırılmış bir merdivenin dibine aralıksız olarak en zarif kadınları, en şık genç erkekleri, en ünlü sanatçıları, en zengin finansçıları, en seçkin soyluları, toplumun tüm bir seçkinlerini, doğuştan, servetten, yetenekten ve güzellikten oluşan tüm bir aristokrasiyi getiriyordu.

Bir platformun üzerinde açık bir kuyruklu piyano vardı; insanlar etrafında toplanmış,
ona en yakın koltuklara oturmak için can atıyorlardı; dinlemeye hazırlanıyorlardı, kendilerini
toparlıyorlardı, kendi kendilerine
bir akoru, bir notayı, bir niyeti, oraya oturacak olan
birinin düşüncesini kaybetmemeleri gerektiğini söylüyorlardı. Ve insanlar bu kadar istekli, dikkatli ve dindar bir şekilde hareket etmekte haklıydılar, çünkü bekledikleri, duymak, hayranlık duymak ve alkışlamak istedikleri kişi sadece zeki bir virtüöz, nota çıkarma sanatında uzman bir piyanist değildi [de faire des notes], sadece büyük üne sahip bir sanatçı değildi, o bunların hepsiydi ve hepsinden daha fazlasıydı, o Chopin'di...

...Eğer isminin etrafında daha az eclat toplanmışsa, kafasını daha az parlak bir hale sarmışsa, bunun nedeni belki de "Conrad Wallenrod" ve "Hacılar"ın seçkin yazarıyla aynı
derin duyguya sahip olmaması değildir [DİPNOT: Adam
Mickiewicz.] ama ifade araçları çok sınırlıydı, enstrümanı çok
kusurluydu; bir piyano aracılığıyla tüm benliğini ortaya koyamazdı. Dolayısıyla, yanılmıyorsak, donuk ve sürekli bir acı, kendini dış dünyaya açmaya karşı belli bir tiksinti, görünürdeki neşe altında gözden kaybolan bir üzüntü, kısacası, en yüksek derecede dikkat çekici ve çekici bir bireysellik.

... Chopin'in halk önünde çalması çok nadir, çok uzak aralıklarla gerçekleşiyordu; ancak başkaları için neredeyse kesin bir unutulma ve belirsizlik nedeni olacak şey, ona moda kaprislerinin üzerinde bir ün kazandırdı ve onu rekabetten, kıskançlıktan ve adaletsizlikten uzak tuttu. Yıllardır dünyanın dört bir yanından gelen yönetici sanatçıları birbirine ve birbirlerine karşı iten aşırı harekette hiçbir rol almayan Chopin, sürekli olarak sadık ustalar, coşkulu öğrenciler ve sıcak arkadaşlarla çevriliydi; bunların hepsi, onu tatsız yarışmalardan ve acı verici çarpışmalardan korurken, eserlerini ve onlarla birlikte ismine duyulan hayranlığı yaymaktan vazgeçmediler. Üstelik bu
zarif, tamamen yüce ve son derece aristokrat şöhret
saldırıya uğramadan kalmıştır. Etrafında, sanki gelecek nesiller gelmiş gibi, tam bir eleştiri sessizliği hüküm sürmektedir; ve çok uzun süre sessiz kalan şairi dinlemek için bir araya gelen parlak dinleyici kitlesinde ne çekingenlik ne de kısıtlama vardı, herkesin dudaklarında oybirliğiyle övgü vardı.

...Yeni düşüncelere yeni bir biçim vermeyi bilmiştir. Ülkesine ait olan o vahşilik ve anilik
öğesi, cesur uyumsuzluklarda, garip
armonilerde ifadesini bulurken, kişiliğine ait olan incelik ve zarafet binlerce konturda, binlerce benzersiz hayal gücünün süslemesinde ortaya çıkmıştır.

Pazartesi günkü konserde Chopin, eserlerinden klasik biçimlerden daha fazla uzaklaşanları tercih etmiştir. Ne konçerto, ne sonat, ne fantazi ne de varyasyonlar çalmıştır; ancak prelüdler, etütler, noktürnler ve mazurkalar çalmıştır. Kendisini bir topluma değil de bir halka hitap ederek,
olduğu gibi cezasızca kendini gösterebiliyordu, bir ağıt şairi,
derin, iffetli ve hayalperest. Ne
şaşırtmaya ne de
etkilemeye ihtiyacı vardı, gürültülü bir coşkudan ziyade
incelikli bir sempati arıyordu. Hemen söyleyelim ki,
sempati eksikliğinden şikayet etmek için hiçbir nedeni yoktu.
İlk akorlardan itibaren kendisi ve dinleyicileri arasında yakın bir iletişim
kuruldu. İki etüt ve bir balad tekrarlandı ve
eğer zaten büyük olan yorgunluğuna
bir yenisini ekleme korkusu olmasaydı, ki bu soluk yüzünde kendini belli ediyordu, insanlar
programın parçalarının tek tek tekrarlanmasını isterlerdi...

2 Mayıs 1841'de La France Musicale'deki konserin anlatımı,
Chopin'in sanatsal pozisyonunun Liszt'in verdiğiyle örtüşen genel bir karakterizasyonunu içeriyordu,
ancak
makalenin diğer bölümlerinden alınan aşağıdaki alıntılar okuyucu için
kabul edilemez olmayabilir:--

Schubert'ten bahsettik çünkü onunla daha eksiksiz bir benzetmeye sahip başka bir doğa yoktur. Biri piyano için diğerinin ses için yaptığını yapmıştır...Chopin inançtan gelen bir
besteciydi. Kendisi için besteler ve bestelediklerini kendisi için icra eder...Chopin, duygunun
mükemmel piyanistidir. Chopin'in
piyano çalma okulunun ve
kompozisyon okulunun yaratıcısı olduğu söylenebilir. Gerçekten de, sanatçının piyanoda yaptığı prelüdün hafifliği ve tatlılığıyla hiçbir şey kıyaslanamaz, hiçbir şey
özgünlük, seçkinlik ve zarafetle dolu eserlerinin yanına konulamaz. Chopin, kimseyle
karşılaştırılmaması gereken ve karşılaştırılamayacak
olan istisnai bir piyanisttir.

Menestrel eleştirmeninin sözlerini sonlandırdığı sözler,
sanatçının dinleyicilerinde uyandırdığı duyguların doğasını iyi bir şekilde tanımlar:--

Chopin'i doğru bir şekilde takdir etmek için, kişi yumuşak
izlenimleri sevmeli ve şiire karşı bir duyguya sahip olmalıdır: Chopin'i dinlemek,
Lamartine'in bir kıtasını okumak gibidir... Herkes tatlı bir neşe ve derin bir hayalle (recueillement) dolu bir şekilde ayrıldı.

Şüphesiz ki tam bir başarı olan konser, Chopin'e her açıdan tatmin vermiş olmalı. Ne olursa olsun karşı karşıyaydı
bir yıl geçmeden tekrar halka açıldı. Gazete Müzikalinde
20 Şubat 1842'de bunu ertesi akşam Pazartesi günü saat 18.00'de okuduk.
Pleyel'in odaları, haute societe de Paris et tous les artistes s'y
randevunuza gitmeyin. Konserin programı şöyle olacaktı
şöyle:--


  1. Chopin'in 3. Ballade'inden sonra.

  2. Felice Donzella, air de Dessauer.

  3. Suite de Nocturnes, Preludes et Etudes, Chopin tarafından.

  4. Dalgıçlar Handel'den parçalar söylüyor, Madame Viardot'tan şarkılar söylüyorlar.
  Garcia.

  5. Solo pour Viyolonsel, par M. Franchomme.

  6. Noktürn, Prelüdler, Mazurkalar ve Doğaçlamalar.

7. Le Chene ve Roseau, Madame Viardot-Garcia'nın şanı,
Chopin'e eşlik ediyor.

Bir hafta sonra konseri bildiren Maurice Bourges, Chopin'in
ne çaldığını daha ayrıntılı olarak belirtiyor. La bemol majör, Si majör ve La minörde üç mazurka; La bemol majör, Fa minör ve Do minörde üç etüt; La bemol majörde Ballad; biri Fa diyez minörde olan dört noktürn; Re bemolde bir prelüd; ve Sol bemol majörde bir doğaçlama (Gol bemol majör?). Maurice Bourges'in anlatımı tamamen kısıtlamalardan uzak değil. Chopin'in süslemelerini her zaman yenilikçi, ancak bazen de yapmacık (manierees) buluyor. Şöyle diyor: "İnce ve önemsiz araştırma tröstü, gösterişsiz ve donuksuz bir şey değildir." Ama genel olarak eleştiri çok övgü dolu. "Liszt ve Thalberg, bilindiği gibi, şiddetli bir coşku uyandırıyor; Chopin de coşku uyandırıyor, ama daha az enerjik, daha az gürültülü bir şekilde, çünkü kalbin en mahrem akorlarını titreştiriyor."

"France musicale"deki rapordan, seyircinin ilk konserdeki seyirciden daha az parlak olmadığını görüyoruz:--

...Chopin, Pleyel'in salonunda büyüleyici bir gece, sevimli gülümsemelerle, narin ve pembe yüzlerle, küçük ve biçimli beyaz ellerle dolu bir şölen; sadeliğin zarafet ve şıklıkla birleştiği ve iyi zevkin zenginliğe kaide olarak hizmet ettiği muhteşem bir şölen. Erkeklere olabilecek en çirkin görünümü veren o çirkin siyah şapkaların sayısı çok azdı. Yaldızlı
kurdeleler, narin mavi tüller, titrek
incilerden yapılmış
çelenkler, en taze güller ve mignonetteler, kısacası, en güzel ve en neşeli renklerden oluşan
bin bir çeşit
karışım bir araya getirilmiş ve en büyüleyici kadınların
parfümlü başları ve karlı omuzlarında her türlü şekilde kesişmişti.
Seansın ilk başarısı
Madam George Sand içindi. İki büyüleyici
kızıyla [kızı ve kuzeni?] birlikte
göründüğü anda, tüm gözlemcilerin
gözlemlediği kişi olmuştu. Diğerleri, ona
yıldız gibi çevrilmiş tüm o gözlerden rahatsız olurdu; ancak George Sand başını eğip gülümsemekle yetindi...

Bu betimleme o kadar açık ki, insan gerçek sahneyi görüyormuş gibi hissediyor ve
kendini seyircilerden biri olarak hayal ediyor. Ayrıca bu konserlerin çok
karakteristik bir özelliğini de vurguluyor -- yani, güzel cinsiyetin
çoğunluğu. Chopin'in çalımı konusunda yazar, orkestra efektlerini taklit etmeyi amaçlayan icra türünün ne Chopin'in organizasyonuna ne de fikirlerine uymadığını belirtir:--

Bütün bu sesleri, birbirini izleyen, birbirine karışan, ayrılan ve aynı hedefe, melodiye ulaşmak için yeniden birleşen bütün bu nüansları dinlerken, gümüş çanların altında iç çeken küçük peri seslerini veya kristal masalara düşen inci yağmurunu duymadığınızı mı düşünüyorsunuz?
Piyanistin parmakları sonsuza kadar çoğalıyor gibi görünüyor; sadece iki elin bu kadar kesin ve doğal
hızlılık efektleri üretebilmesi mümkün görünmüyor...

Şimdi okuyucuya Chopin'in çalma stilinin neye benzediği konusunda şimdiye kadar alıntıladığım tüm eleştiri ve açıklamaların yapabileceğinden daha net bir fikir vermeye çalışacağım. Ve bunu sadece doğal bir merakı tatmin etmek için değil, aynı zamanda ve daha da önemlisi, ustanın eserlerinin daha iyi anlaşılması ve icrası için bir rehber sağlamak için yapıyorum. Bazıları, hiçbir müziğin yazarının doğasını Chopin'inkinden daha açık bir şekilde yansıtmadığını
gördükleri için, çalma stilini beste stiliyle değil, beste stilini çalma stiliyle göstermenin daha akıllıca olacağını düşünebilirler. İki neden beni onlardan farklı kılıyor. Müzik notasyonumuz, büyük ustaların kavramlarının yetersiz bir temsilcisidir - görünür işaretler duygusal dilin ince tonlarını ifade edemez; ve besteci Chopin ile icracı Chopin'in yetenekleri hiçbir şekilde
eş kapsamlı değildi - A majör (Op. 40) ve A bemol (Op. 53) Polonezlerinin ve Si bemol minör Sonatın bazı bölümlerinin karakterinden çalmasının karakteri hakkında sonuçlar çıkaramayız.
(Op. 35) Aşağıdaki açıklamalarda yer alan bilgiler kısmen basılı yayınlardan, kısmen özel mektuplardan ve
sohbetlerden türetilmiştir; Chopin'in öğrencilerinden, arkadaşlarından ve onu sık sık dinlemiş olan kişilerden kaynaklanmayan hiçbir şey kabul edilmez.

Chopin'i dinleme şansına sahip olan herkesi etkileyen şey, onun sui generis bir piyanist olmasıydı. Moscheles ona unicum diyor;
Mendelssohn onu "kökten özgün" (Gruneigentumlich) olarak tanımlıyor;
Meyerbeer onun hakkında, kendisi gibi
bir piyanist, piyano için
bir besteci tanımadığını söyledi; ve bu yüzden sonsuza kadar alıntı yapmaya devam edebilirim. "Gazette musicale"de (sanırım 1835 yılıydı) yazan bir yazar, makalesinin başına Liszt,
Hiller, Chopin ve--Bertini'nin isimlerini koymasına rağmen, bu piyanistlerin karakterizasyonunda kendini
biraz içgörü sahibi bir adam olarak kanıtladı, Chopin hakkında şunları söylüyor: "Düşünce,
üslup, anlayış, hatta parmaklama, aslında her şey
bireysel görünüyor, ancak iletişimsel, genişleyen bir bireysellik,
sadece yüzeysel organizasyonların manyetik etkisini
tanıyamadığı bir bireysellik. "Chopin'in bu yüzyılın ikinci çeyreğinin büyük piyanistleri arasındaki yeri, isimsiz bir çağdaşı tarafından mutlu bir şekilde tanımlanmıştır: Thalberg'in bir kral, Liszt'in bir peygamber, Chopin'in bir şair, Herz'in bir avukat, Kalkbrenner'in bir ozan, Madame Pleyel'in bir rahibe ve Doehler'in bir piyanist olduğunu söyledi.

Ancak araştırmamızın faydalı olması için analitik olarak ilerlemeliyiz. Temel teknik özelliklerle başlamak en iyisi olacaktır. Öncelikle Chopin'in parmaklarının esnekliğini ve eşitliğini ve ellerinin mükemmel bağımsızlığını not etmeliyiz.
"Her türlü dokunuşta gamlarının ve pasajlarının eşitliği," diye yazıyor Mikuli, "eşsiz, hatta muazzamdı." Gutmann bana ustasının çalmasının özellikle akıcı olduğunu ve parmaklamasının bu sonucu elde etmek için hesaplandığını söyledi. Chopin'in Paris'teki son konserinde (1848), diğer eserlerinin yanı sıra Re bemol Valse'ini (Op. 64, No. 1) çaldığında, "Chopin'in piyanoda nasıl coştuğunu" öğrenmek istedi. Bu olayı bana anlatan Madam Dubois, ifadenin isabetli olduğunu, çünkü bu "berrak narin"in daha önce hiç eşi benzerinin olmadığını ekledi. Chopin'in çalımındaki hafiflik, zarafet, düzgünlük, zarafet ve incelik o kadar fazlaydı ki, ona piyanonun Ariel'i adını kazandırdı. Okuyucu, Chopin'in diğer sanatçılardaki bu niteliklere ne kadar hayran olduğunu hatırlayacaktır, özellikle Mdlle. Sontag ve Kalkbrenner'de. Bu kadar yüksek bir derece ve bu kadar tuhaf bir mükemmellik türü elbette ancak olağanüstü elverişli koşullar altında, hem fiziksel hem de zihinsel olarak elde edilebilirdi. İlk ve en önemli koşul uygun şekilde oluşturulmuş bir eldi. Şimdi, hiç kimse, bir kalıbı olan Chopin'in eline bakıp, onun yeteneklerini hemen fark etmeden duramaz. Gerçekten küçüktü,
ama aynı zamanda ince, hafif, hassas bir şekilde eklemlenmişti ve
eğer öyle diyebilirsem, oldukça ifade ediciydi. Chopin'in tüm vücudu olağanüstü şekilde esnekti. Gutmann'a göre, bir palyaço gibi bacaklarını
omuzlarının üzerinden atabilirdi. Bundan sonra, hayatı boyunca özel olarak eğittiği vücudunun o uzuvlarının, ellerinin ne kadar esnek olduğunu kolayca hayal edebiliriz. Gerçekten de, bestelerinde sürekli olarak ortaya çıkan ve
kendisi tanıtana kadar hayal bile edilemeyen ve hala yaygın olmaktan uzak olan
akorlar, arpejler, vb. ona hiçbir zorluk çıkarmıyormuş gibi görünüyordu, çünkü bunları sadece görünür bir çaba göstermeden değil, hatta hoş bir rahatlıkla ve özgürlükle icra ediyordu. Stephen Heller bana, o küçük ellerden birinin genişleyip klavyenin üçte birini kaplamasını görmek
harika bir görüntüydü.
Bu,
bir tavşanı bütün olarak yutacak olan bir yılanın ağzının açılması gibiydi. Aslında, Chopin kauçuktan yapılmış gibi görünüyordu.

Chopin'in kamusal performanslarına yönelik eleştirilerde,
piyanodan çok az ton çıkardığı ifadesiyle tekrar tekrar karşılaştık.
Şimdi, Chopin'in ne büyük izleyicileri etkileyip
etkileyemediği ne de tam bir orkestra ile başarılı bir şekilde mücadele edebildiği şüphesiz doğru olsa da,
bundan onun her zaman zayıf ve uyuşuk bir
çalan olduğu sonucunu çıkarmak yanlış olur. Chopin'in tonunun zengin olduğunu söyleyen Stephen Heller, onun Moscheles ile bir düet çaldığını duyduğunu hatırladı (ikincisinin düeti, Chopin'in çok sevdiği düet) ve bu sefer bas çalma konusunda ısrar eden Polonyalı piyanist, canlılığı ve parlaklığıyla tanınan bir virtüöz olan partnerinin tizini bastırdı. Ancak, yargımızı bu tek kanıta göre oluştursaydık, yine yanlış bir sonuca varırdık. Müzikal konular --yani, genellikle bireysel zevke ve anlık etkilenebilirliğe göre değerlendirilen konular-- söz konusu olduğunda, yalnızca çok sayıda tanıkta güvenlik vardır. Bu nedenle, önce Chopin'in öğrencilerinin bu noktada ne söylediklerini dinleyelim ve sonra gidip daha fazla soruşturalım. Gutmann, Chopin'in genellikle çok sessiz ve nadiren, hatta neredeyse hiç fortissimo çaldığını söyledi. Örneğin, La bemol majör Polonez'i (Op. 53),
alıştığımız şekilde gürleyerek
çalamadı. İçinde geçen ünlü oktav pasajlarına gelince,
bunlara pianissimo başladı ve seste çok fazla artış olmadan böyle devam etti.
Ve sonra, Chopin asla vurmadı. M. Mathias, ustasının
olağanüstü bir canlılığa sahip olduğunu, ancak yalnızca anlık olarak olduğunu belirtiyor. Mikuli'nin Chopin'in eserlerinin
baskısına yazdığı önsöz daha açık bilgi sağlıyor. Orada şunları okuyoruz:--

Chopin'in enstrümandan çıkardığı ton her zaman, özellikle de kantabiles'lerde muazzamdı (riesengross),
bu açıdan belki de yalnızca Field onunla karşılaştırılabilirdi. Erkeksi bir enerji, uygun pasajlara ezici bir etki verdi--
pürüzsüz enerji (Rohheit); Ancak, diğer yandan,
nasıl incelikle - yapmacıklıktan uzak bir incelikle- dinleyiciyi büyüleyeceğini biliyordu.

Bu çeşitli ifadeleri Lenz ile birlikte, Chopin'in fiziksel güçten yoksun olması nedeniyle, tüm gücünü
cantabile stiline, bağlantılara ve kombinasyonlara, ayrıntılara verdiğini söyleyerek özetleyebiliriz. Ancak
iki şey açıktır ve bunlara dikkat edilmelidir: (1) Chopin'in üretebildiği
tonun, saf tonun hacmi hiç de önemsiz değildi; (2) eksikliklerini örtmek için
malzemelerini ekonomik kullanma sanatını öğrenmişti. Bu son ifade, daha önce alıntılanan Moscheles'in bazı açıklamalarıyla doğrulanmaktadır--yani,
Chopin'in piyanosu o kadar yumuşak bir şekilde üfleniyordu ki, istenen kontrastları üretmek için güçlü bir
güç kullanmasına gerek yoktu; ve Alman okulunun bir piyanistten talep ettiği
orkestra efektlerini kaçırmamış, fakat
kendisinin, eşliğe pek aldırmayan ve kendi hislerini takip eden bir şarkıcı gibi sürüklenmesine izin vermiş.

Chopin'in çalma tarzına dair anlatımları dinlerken,
onların atıfta bulunduğu zamanı göz ardı etmemeliyiz. 1848'deki Chopin için doğru olan şey, 1831'deki Chopin veya 1841'deki Chopin için doğru değildir. Hayatının
son yıllarında o kadar zayıflamıştı ki, bazen, Stephen
Heller'in bana söylediğine göre, çalması neredeyse duyulmuyordu. Daha sonra, canlılık eksikliğini gizlemek için her türlü yöntemi kullanmış, sıklıkla bestelerinin orijinal kavramını değiştirmiş, fakat her zaman güzel
efektler üretmiştir. Bu nedenle, sadece bir örnek vermek gerekirse (ve bunun için Bay Charles Halle'ye borçlu olduğum diğer birçok ilginç bilgi), Chopin Paris'teki son konserinde (Şubat 1848) Barcarole'ün sonuna doğru iki forte pasajını basıldığı gibi değil, pianissimo ve her türlü dinamik incelikle çaldı. Dokunun en gizli gizemlerine sahip olduğu ve en ince ton geçişlerini hiçbir piyanistin yapamadığı kadar ustalaştığı için, hastalıktan dolayı zayıflamış olmasına rağmen, dinleyiciye zayıflık izlenimi vermedi. En azından bu konserde bulunan Bay Otto Goldschmidt'in anlattığı şey budur. Chopin'in esas olarak hedeflediği şeyin, ya da daha doğrusu fiziksel yapısının ona hedeflemesine izin verdiği şeyin, tonun niceliği değil niteliği olduğuna şüphe yoktur. "Menestrel"de (21 Ekim 1849) bir yazar, Chopin için, ki bu konuda diğer tüm piyanistlerden farklıydı, piyanonun her zaman çok fazla tonu olduğunu; ve onun sürekli çabasının tınıyı DUYGUSALlaştırmak olduğunu, en büyük özeninin de o zamanın
pianistique kavgasına
yaklaşan her şeyden kaçınmak olduğunu belirtir.

Elbette, gerçek bir sanatçının dokunuşunun mekanik olmasının yanı sıra manevi bir yönü de vardır. Bu bağlamda, Chopin'in dokunuşuna nüfuz eden ve onu karakterize eden kişisel unsuru göz ardı etmek imkansızdır. M.
Marmontel, "Pianistes Celebres" adlı eserinde buna değinmeyi unutmaz. Şöyle yazar:--

Tonu taşıma ve modüle etme sanatında, onu gölgelemenin etkileyici, melankolik tarzında, Chopin
tamamen kendisiydi. Klavyeye saldırmanın oldukça kendine özgü bir yolu vardı, esnek, yumuşak bir dokunuş, buharlı bir akışkanlığın sonorous etkileri, sırrını yalnızca kendisi biliyordu. Chopin'in ton üretimiyle bağlantılı olarak, yüksek ve yumuşak pedalları başarılı bir şekilde kullanmasından bahsetmeyi ihmal etmemeliyim. Pedallar, Liszt, Thalberg ve Chopin zamanına kadar piyano çalmada bir güç haline gelmedi. Hummel, pedalların önemini anlamadı ve bunlardan faydalanmayı başaramadı. Beethoven'ın eserlerinde bulduğumuz birkaç işaret, bu dehanın henüz gizli olan olasılıklardan bazılarını görmeye başladığını kanıtlıyor. Virtüözler arasında, pedalları daha kapsamlı ve sanatsal bir şekilde kullanan ilk kişi Moscheles'ti, ancak bunları yukarıda adı geçen genç çağdaşlarına kıyasla daha az kullandı. Elbette, her önemli piyanistin kendine özgü bir pedallama stili vardır. Ne yazık ki, Chopin'in kendine özgü stiliyle ilgili hiçbir ayrıntı yok; ve bu, bestecinin pedalların notasyonunda çok dikkatsiz olması nedeniyle daha da üzücü. Rubinstein, Chopin'in bestelerindeki pedal işaretlerinin çoğunun yanlış yerleştirildiğini beyan ediyor. Daha fazlası değilse bile, en azından şu kadarını biliyoruz: "Ondan önce [Chopin] hiçbir piyanist pedalları dönüşümlü veya eş zamanlı olarak bu kadar incelik ve yetenekle kullanmamıştır" ve "pedali sürekli kullanarak des harmonies
ravissantes, des bruissements melodiques qui etonnaient et charmaient elde etti." [DİPNOT: Marmontel: "Les Pianistes celebres."]

Chopin'in çalımının şiirsel nitelikleri, teknik nitelikleri kadar kolay tanımlanamaz. Gerçekten de, eğer tanımlanabilirlerse, ancak Liszt gibi hem şair hem de büyük bir piyanist olan biri tarafından tanımlanabilirler. Bu nedenle, kitabından bu konuyla ilgili en önemli açıklamalardan bazılarını aktaracağım.

Chopin'in "La Fee aux Miettes", "Le Lutin d'Argail" gibi kaçak hayaletlerden esinlenen kaçak şiiri o kadar idealleştirdiğini söyledikten sonra, liflerini o kadar ince ve kırılgan hale getirdi ki artık doğamıza ait değilmiş gibi görünüyorlardı, ancak bize Undine'lerin, Titania'ların, Ariel'lerin, Kraliçe Mab'lerin ve Oberon'ların uygunsuz sırlarını ifşa ediyorlardı, Liszt şöyle devam ediyor:--

Bu tür bir ilham Chopin'i ele geçirdiğinde, çalması, icra ettiği müzik türü ne olursa olsun -dans müziği veya düşsel müzik, mazurkalar veya noktürnler, prelüdler veya scherzo'lar, valsler veya tarantella'lar, etütler veya baladlar- kendine özgü bir karakter kazandı. Hepsinin üzerine, neredeyse artık maddi hiçbir şeyleri olmayan, belirsiz bir renk, belirsiz bir görünüm, titreşime benzer titreşimler
tanıttı ve tartılamaz olanlar gibi, duyulardan geçmeden varlığınızı etkiliyor gibiydi. Bazen, bir Peri'nin şehvetle
alaycı bir şekilde
çılgınca tökezlediğini duyduğunu sanıyordu; bazen bir semenderin cübbesi gibi kadifemsi ve
parıltılı modülasyonlar vardı; bazen, sanki azap içindeki ruhlar, nihai kurtuluşları için gerekli olan sevgi dolu duaları
bulmuyormuş gibi, derin bir umutsuzluk
vurgusu duyuyordu. Diğer zamanlarda, parmaklarından öyle kederli, öyle teselli edilemez bir umutsuzluk
çıkıyordu ki, sanki Byron'ın
Jacopo Foscari'sinin yeniden canlandığını görüyormuş gibi
düşünüyordu ve ülkesine olan sevgisinden ölürken, sürgüne gitmektense ölümü tercih eden, Venezia la bella'yı terk etmenin acısına
dayanamayan bu adamın aşırı umutsuzluğunu düşünüyordu! Bu tasviri başka bir şairinkiyle karşılaştırmak ilginçtir.
şiirini nazım şekliyle de zarif bir şekilde gönderen bir şair
düzyazıya dikkatsizce sarılmış gibi. Liszt bize Chopin'in kendisinde olduğunu söylüyor.
hayal gücü ve yetenek "qui, par la la purete de sa diction, par" bir şey
ses tanıdıkları ve La Fee aux Miettes et Le Lutin d'Argail, par ses
rencon-tres de Seraphine et de Diane, mırıldanan bir oğul oreille leurs plus
contrielles plaintes, leurs reves les plus innommes," [DİPNOT:
imalar Charles Nodier'in hikayelerine aittir. Sainte-Beuve'e göre,
"La Fee aux Miettes" yazarın Hoffmann'ın eserlerinden etkilendiği hikayelerden biriydi.] ona Nodier'i hatırlattı. Peki, Chopin'in çalması Heine'de hangi düşünceleri çağrıştırdı?

Evet, Chopin'in kelimenin tam anlamıyla bir dehası olduğunu kabul etmek gerekir; o sadece bir virtüöz değil, aynı zamanda bir şairdir; o,
ruhunun içinde yaşayan şiirselliği bizim için canlandırabilir, o bir ton şairidir ve piyanonun başına oturup doğaçlama yaptığında bize verdiği hazla
hiçbir şey kıyaslanamaz. O zaman o ne Polonyalı, ne Fransız, ne de Alman'dır, o zaman daha yüksek bir kökeni ortaya koyar, o zaman onun Mozart, Raphael ve Goethe'nin ülkesinden
geldiği anlaşılır, onun gerçek vatanı şiirin rüya alemi. Piyanonun başına oturup doğaçlama yaptığında sanki sevgili memleketimden bir vatandaş beni ziyaret ediyormuş ve yokluğumda orada gerçekleşen en ilginç şeyleri anlatıyormuş gibi hissediyorum... Bazen onu şu sorularla kesmek istiyorum: Peki, gümüş peçesini yeşil buklelerinin etrafına bu kadar cilveli bir şekilde bağlamayı bilen güzel küçük su perisi nasıl? Beyaz sakallı deniz tanrısı hala aptalca, bayat aşkıyla onu takip ediyor mu? Güller hala evde, alev rengindeki gururlarıyla mı? Ağaçlar hala ay ışığında bu kadar güzel şarkı söylüyor mu?

Ama Liszt'e geri dönelim. Yukarıda alıntıladığım pasajdan biraz daha ileride şöyle diyor:--

Büyük sanatçı, çalımında, bir kişi kendini doğaüstü varlıkların yakınında, nasıl kehanet edeceğini veya yakalayacağını, kucaklayacağını veya büyüleyeceğini bilmediği kişilerin yanında hissettiğinde yüreği ele geçiren o tür
tedirgin, ürkek veya nefessiz tedirginliği mükemmel bir şekilde yansıttı. Melodiyi her zaman güçlü bir dalganın göğsünde taşınan bir kayık gibi dalgalandırdı; veya bu elle tutulur ve elle tutulur dünyada aniden beliren havadaki bir hayalet gibi belirsizce hareket ettirdi. Yazılarında, ilk olarak, virtüözlüğüne çok özel bir izlenim veren bu tarzı tempo rubato terimiyle ifade etti: çalınmış, kırık zaman - aynı anda hem esnek, hem ani hem de durgun, onu
harekete geçiren nefesin altındaki alev gibi,
bir tarladaki mısır gibi,
sıcak bir havanın yumuşak basıncıyla sallanan,
ağaçların tepelerinin sert bir esintiyle oradan oraya eğilmesi gibi.

Ancak terim, bilen birine hiçbir şey öğretmediği,
bilmeyen, anlamayan ve hissetmeyen birine hiçbir şey söylemediği için, Chopin
sonradan müziğine bu açıklamayı eklemeyi bıraktı,
eğer biri bunu anlarsa,
bu düzensizlik kuralını sezmemenin imkansız olduğuna ikna olmuştu. Buna göre, tüm
besteleri, bu tür vurgulu,
ritmik dengeyle, o morbidezza ile çalınmalıydı, eğer onu sık sık çalarken duymamışsanız, sırrını kavramak zordu.

Bu gizemli tempo rubato hakkında daha net bir fikir edinmek mümkün değilse deneyelim. Enstrümantalistler arasında "çalıntı zaman" özellikle Chopin ve Liszt tarafından moda haline getirildi. Ancak bu onların veya zamanlarının bir icadı değil. Büyük flütçü Quanz (bkz. Marpurg: "Kritische Beitrage." Cilt I.), bunu ilk kez 1717'de Dresden Operası'nda görev alan ve 1759'da Venedik'te ölen ünlü şarkıcı Santa Stella Lotti'den duyduğunu söyledi. Ancak her şeyden önce tempo rubato'nun çok sayıda türü kapsayan bir cins olduğunu aklımızda tutmalıyız. Kısacası, Chopin'in tempo rubatosu Liszt'inki değildir, Liszt'inki Henselt'inki değildir, vb. Sözlüklerde bulduğumuz genel tanımlara gelince, bunlar bize özel bir aydınlanma sağlayamaz. Ama yardım bize başka yerden gelir.
Liszt, Chopin'in tempo rubatosunu Rus piyanist Neilissow'a çok şiirsel ve grafiksel bir şekilde açıklamıştır:--"Şu ağaçlara bak!" demiştir, "rüzgar yapraklarda oynar, aralarında hayat uyandırır, ağaç aynı kalır, işte Chopinvari rubato. "Ama besteci bunu
nasıl tarif etti? Madame Dubois ve Chopin'in diğer öğrencilerinden, Chopin'in onlara şunu söyleme alışkanlığı olduğunu öğreniyoruz:
"Que votre main gauche soit votre maitre de chapelle et garde toujours
la mesure" (Sol elin şefin olsun ve her zaman tempoyu koru).
Lenz'e göre Chopin ayrıca şunu da öğretiyordu: "Angenommen, ein Stuck dauert
so und so viel Minuten, wenn das Ganze nur so lange gedauert hat, im
Einzelnen kann's anders sein!" (Bir parçanın şu kadar dakika sürdüğünü varsayalım, eğer bütünü şu kadar uzun sürerse, detaylardaki farklılıklar
önemli değildir). Bu biraz belirsiz bir öğretidir ve önceki kuralla çelişiyor gibi görünmektedir. Chopin'in bir diğer öğrencisi olan Mikuli, ustasının tempo rubato'sunu şöyle açıklıyor şöyle:--"Şarkı söyleyen el, ya kararsızca oyalanarak ya da tutkulu bir konuşmada olduğu gibi, belli bir sabırsızlıkla hevesle bekleyerek, müzikal ifadenin gerçeğini tüm ritmik bağlardan kurtarırken, diğer el, yani eşlik eden el, kesinlikle zamanında çalmaya devam etti." Chopin'in tempo rubato'sunun çok net bir tanımını, 1848'de Londra'daki bir matinede piyanist-besteciyi dinledikten sonra Athenaeum eleştirmeninden alıyoruz:--"Tempo rubato'yu özgürce kullanıyor;
Hatırladığımız herhangi bir
çalandan daha fazla barlarının içinde eğilerek, ancak yine de kulağı şu anda alınan özgürlüklere alıştıran bir
başkanlık ölçüsüne tabi." Şüphesiz, insanlar genellikle tempo rubato ile gerçekte bir
vurgunun bastırılması veya yer değiştirmesi olan şeyi karıştırıyordu, terim aslında bazen bu tür çalmaya
uygulanıyor. Okuyucu, 1829 tarihli "Wiener Theaterzeitung"daki bir eleştiriden şu pasajı hatırlayacaktır:--"Genç adamın [Chopin'in] çalmasında fark edilebilir kusurlar var, bunların arasında belki de özellikle vurgunun müzik cümlelerinin başlangıcını belirtmemesinin dikkate alınmaması sayılabilir." Bay Halle bana bu konuyla ilgili ilginç bir
anlaşmazlık anlattı. Alman piyanist bir gün Chopin'e mazurkalarını
genellikle 3/4 yerine 4/4 çaldığını söyledi. Chopin bunu ilk başta kabul etmedi, ancak Bay Halle davasını sayarak Chopin'in çalması, ikincisi gözlemin doğruluğunu kabul etti ve gülerek bunun ulusal olduğunu söyledi. Lenz, Chopin ve Meyerbeer arasında benzer bir anlaşmazlık olduğunu bildiriyor. Kısacası, Moscheles'in sözleriyle özetleyebiliriz, Chopin'in çalması Tactlosigkeit'e [kelimenin tam anlamıyla, zamansızlık] dönüşmedi, ancak en büyüleyici özgünlüğe sahipti. Ancak, yukarıdaki tanıklıkla birlikte, Berlioz'un konuyla ilgili söylediklerine dikkat etmeliyiz: "Chopin, ölçüyü kaçırmayı destekliyor; belini çok daha fazla sıkıyor, ben de, ritmik bağımsızlığımı." Berlioz, "Chopin kesinlikle zamanla çalamazdı [ne pouvait pas jouer regulierement]." diyecek kadar ileri gitti.

Gerçekten de, Chopin'in tarzı o kadar garipti ki, Bay Charles Halle ilk
olarak onun bestelerini çaldığını duyduğunda, duyduklarının müzikal işaretlerle nasıl temsil edildiğini hayal edemedi. Fakat Chopin'in çalma tarzı ne kadar garip olursa olsun, onun tuhaflıklarının genellikle abartıldığını düşünüyor.
Parisliler, Rubinstein'ın Chopin bestelerini çalması hakkında şöyle diyorlardı:
"Ce n'est pas ca!" Bay Halle'nin kendisi, Rubinstein'ın Chopin yorumunun
zekice olduğunu, ancak Chopinvari olmadığını düşünüyor. Von Bulow'un okumaları da orijinaline yaklaşmıyor. Chopin'in öğrencilerine gelince, onlar ustalarının tarzını taklit etmede diğerlerinden daha az başarılılar. Bay Halle kadar hem seçkin bir piyanist hem de Chopin'i çok iyi tanıyan birinin fikrine değer. Chopin'in bestelerini sık sık çaldığını duyunca, o ustanın müziğine o kadar aşina oldu
ve o kadar sempati duydu ki besteci, müziğin kendisine çalınmasından hoşlandı
ve ona bitişik odadayken
kendisinin çaldığını hayal edebileceğini söyledi.

Ama uzun zamandır yattığımız sığlıklardan ayrılmamızın zamanı geldi. Peki, Lenz bizi yüzdürecek:--

Hareketin dalgalanmasında, o askıda kalma ve huzursuzlukta
[Hangen und Bangen], onun anladığı şekliyle rubatoda, Chopin
büyüleyiciydi, her nota en iyi zevkin
en iyi anlamıyla sonucuydu. Nadiren gerçekleşen bir
süsleme
kattığında, bu her zaman
bir tür iyi zevk mucizesiydi. Chopin, doğası gereği
büyük ölçekte ve büyük bir fırçayla resim yapan Beethoven veya Weber'i
resmetmeye uygun değildi. Chopin bir boya sanatçısıydı
[Pastellmaler], ama BENZERSİZ bir sanatçıydı! Liszt'in yanında
o ustanın çok uyumlu karısı
[ebenburtige Frau, yani aynı rütbede karısı] olarak
onurla geçebilirdi. Beethoven'ın Si bemol majör Sonatı, Op. 106 ve Chopin birbirini dışlar.

Bir gün Chopin, Lenz'i Baron Krudner ve arkadaşı Kontes Scheremetjew'e götürdü ve onlara Beethoven'ın La bemol majör Sonatı'nın (Op. 26) varyasyonlarını çalmaya söz vermişti. Peki onları nasıl çaldı? Güzel [diyor Lenz], ama kendi
şeyleri kadar güzel değil, büyüleyici [packend] değil, rahatlama değil, varyasyondan varyasyona ilgi
artan bir romantizm değil. Bunu mezza voce fısıldadı, ama kantilenada kıyaslanamazdı, yapının ifadesinde sonsuz derecede kusursuzdu, ideal olarak güzeldi, ama KADINSI! Beethoven bir
erkektir ve asla öyle olmaya devam eder!

Chopin bir Pleyel çaldı, başka bir enstrümanda asla ders vermemeye dikkat etti; bir Pleyel almak zorundaydılar. Herkes büyülenmişti, ben de büyülenmiştim, ama sadece
Chopin'in tonuyla, dokunuşuyla, tatlılığı ve zarafetiyle, stilinin saflığıyla.

Chopin'in stil saflığı, özdenetimi ve aristokrat çekingenliği, ustanın bestelerini çılgınca, çılgınca, gösterişli bir şekilde çalmaya alışkın olan bizler tarafından özellikle not edilmelidir. J. B. Cramer'in Chopin hakkındaki yorumları önemlidir. Geçmiş bir çağın ustası, o zamanki gelişen neslin ustası hakkında şöyle demişti:--

Onu anlamıyorum, ama güzel ve doğru çalıyor, oh! çok doğru, diğer genç adamlar gibi tutkusuna yenik düşmüyor, ama onu anlamıyorum.

Chopin'in çalımı hakkında okunan ve duyulanlar, Chopin'in tüm sıcaklığına rağmen, icrasının ılımlı, iffetli, hayır, aristokrat ve hatta bazen ciddi şekilde çekingen olduğunu belirten öğrencisi Mikuli'nin anlatımıyla örtüşmektedir. Yukarıda belirtilen Rus hanımlara yaptığı ziyaretten eve döndüğünde Lenz, Chopin'in Beethoven'ın varyasyonlarını çalması hakkındaki samimi fikrini dile getirdiğinde, usta öfkeyle şöyle cevap vermiştir: "Ben belirteyim
(j'indique); dinleyici resmi tamamlamalıdır (parachever)." Ve
sonrasında, Chopin bitişik bir odada kıyafetlerini değiştirirken, Lenz Beethoven'ın temasını anladığı şekilde çalma küstahlığını yaptı, üstat gömlek kollu içeri girdi, yanına oturdu ve temanın sonunda elini Lenz'in omzuna koyup şöyle dedi: "Bunu Liszt'e anlatacağım; daha önce hiç böyle bir şey başıma gelmedi; ama güzel - peki, AMA İNSAN HER ZAMAN BU KADAR TUTKULU BİR ŞEKİLDE KONUŞMALI MI (si declamatoirement)?" Metindeki italikler, parantez içindekiler değil, bana aittir. Chopin'in bazı sözlerini hak ettikleri ilgiyi görmeleri için böyle işaretledim. "Bana kiminle arkadaşlık ettiğini söyle, sana kim olduğunu söyleyeyim." Bu aforizmayı parodileştirerek,
bir hayli doğruluk payı olmadan şöyle denebilir: Bana hangi piyanoyu kullandığını söyle, ben de
sana ne tür bir piyanist olduğunu söyleyeyim. Liszt bize Chopin'in bu konudaki eğilimine dair
tüm arzu edilir bilgileri verir. Fakat
Lenz de, gördüğümüz gibi, bu noktaya değinmiştir. Liszt şöyle yazar:--

Chopin güçlü ve sağlıklıyken, Paris'te ikamet ettiği ilk yıllarda bir Erard piyanosu çalardı;
ama arkadaşı Camille Pleyel ona metalik tınısı ve çok hafif dokunuşuyla dikkat çeken muhteşem enstrümanlarından birini hediye ettikten sonra, başka hiçbir üreticinin piyanosunu çalmazdı.

Polonyalı veya Fransız arkadaşlarından birinin evinde bir gece için sözleşmişse, evde bir Pleyel yoksa, genellikle kendi enstrümanını gönderirdi.

Chopin, özellikle gümüşi ve biraz örtülü sesleri ve onlardan, romantik Almanya'nın tekelini elinde tuttuğu ve eski ustalarının kristali suyla birleştirerek çok ustaca inşa ettiği mızıkalara ait olduğuna inanılabilecek sesleri çıkarmasına izin veren [affactionnait] Pleyel'in piyanolarına çok düşkündü.

Chopin'in kendisi şöyle demiştir:--

Rahatsız olduğumda Erard'ın piyanolarından birini çalarım ve
orada kolayca hazır bir ton bulurum. Ama kendimi
doğru ruh halinde hissettiğimde ve kendi
tonumu bulabilecek kadar güçlü olduğumda,
Pleyel'in piyanolarından birine sahip olmalıyım.

Chopin'in 1848'de Büyük Britanya'ya yaptığı ziyaret sırasında hem halka açık konserlerde hem de özel partilerde Broadwood'un
enstrümanlarıyla çalmış olmasından, bu firmanın piyanolarını da takdir ettiği sonucuna varabiliriz. Londra, 48, Dover Street, 6 Mayıs 1848 tarihli bir mektupta Gutmann'a şöyle yazar: "Erard a ete charmant, il m'a fait poser un piano. J'ai un
de Broadwood et un de Pleyel, ce qui fait 3, et je ne trouve pas encore
le temps pour les jouer." Ve Edinburgh, 6 Ağustos ve Calder House, 11 Ağustos tarihli bir mektupta Franchomme'a şöyle yazıyor: "Odamda bir Broadwood
piyanom ve salonda Bayan Stirling'in Pleyel'i var."

Sanırım burası, Chopin'in müzik zevki ve müzik ve müzisyenler hakkındaki görüşleri hakkında öğrendiklerimi kaydetmek için en uygun yer olacak ve belki de bu kitabın herhangi bir bölümünden daha iyi bir şekilde bu adamın ve sanatçının karakterini gösterecek. Besteciler ve müzik eserleri hakkındaki görüşleri, yüksek derecede les vices de ses
qualites'e sahip olduğunu gösteriyor. Yapısının inceliği ve yetiştirilmesinin aşırı inceliği, bestelerini ve çalımını farklı kılan en incelikli şefkat ve zarafetin eşsiz güzelliklerini erişebileceği bir yere koydu, hem diskalifiye edici hem de nitelikliydi. "Her türlü kaba, sertlik [toutes les rudesses
sauvages] ona tiksinti veriyordu," diyor Liszt. "Müzikte, edebiyatta ve günlük yaşamda melodrama sınırında olan her şey ona işkenceydi." Kısacası, Chopin bir aristokrattı ve bir aristokratın tüm ayrıcalıklarına sahipti.

Dâhi insanların büyük öncüllerinden birinin veya diğerinin ve özellikle çağdaşlarının değerini takdir edememeleri sıklıkla yorumlanmış ve merak edilmiştir, ancak Chopin'den daha dar bir sempatiye sahip bir müzisyenin örnek
olabileceğinden çok şüpheliyim. Biyografik olarak önemli olmasının yanı sıra, ustanın beğenileri ve beğenmedikleriyle ilgili kayıtlar eleştirmene faydalı bir ders verecek ve psikoloji öğrencisine ilginç bir materyal sağlayacaktır.

Chopin, yaşayan ve ölmüş tüm besteciler arasında en yüksekte Mozart'ı takdir ediyordu. Onu "ideal tip, mükemmel şair" olarak görüyordu.
Chopin'le ilgili olarak -ne kadar doğru bilmiyorum- portmantosunda "Don Giovanni" veya "Requiem"in notaları olmadan asla seyahat etmediği anlatılır. Gerçeklere dayanmasa da önemli olan, cenaze töreninde "Requiem"in çalınması isteğini dile getirdiği hikayedir. Ancak, büyük Alman ustaya olan sevgisini, ölüm döşeğinde sevgili dostları Prenses Czartoryska ve M. Franchomme'a söylediği şu sözlerden daha açık ve daha dokunaklı bir şekilde gösteren hiçbir şey yoktur: "Birlikte Mozart çalacaksınız ve ben sizi dinleyeceğim. "Ve Chopin neden Mozart'ı ideal tip, mükemmel şair olarak görüyordu? Liszt şöyle cevaplıyor: "Çünkü
Mozart, diğer bestecilerden daha nadiren, rafineliği bayağılıktan ayıran
adımları geçmeye tenezzül etti." Fakat şüphesiz
Chopin'in kalbinde sempatik akorları daha da harekete geçiren ve ona önceki ustaya karşı o sevgi dolu hayranlığı aşılayan şey, Mozart'ın eserlerinde en üst düzeyde ve bozulmadan hüküm süren tatlılık, zarafet ve uyumdu - sert, katı, beceriksiz, sağlıksız ve eksantrik olan her şeyin tamamen yokluğundan kaynaklanan eşsiz ve eşsiz mükemmellik ve hoş mükemmellik. Ve yine de, diyor Liszt Chopin hakkında:--

Saflığın şehvet düşkünlüğü, sıradan olana dair algısı öyleydi ki, "Don Giovanni"de bile, hatta bu ölümsüz şef-d'oeuvre'de bile,
Bu pasajların varlığından pişmanlık duyduğunu duyduk. Mozart'a olan hayranlığı bu nedenle azalmadı, aksine sanki üzüldü.

Mozart'tan sonra Chopin'in gözünde en yüksek yeri tutan besteci
Bach'tı. Mikuli, "İkisinden hangisini daha çok sevdiğini söylemek zordu." diyor. Chopin, daha önce de belirtildiği gibi, sadece Valdemosa'daki yazı masasında Bach'ın eserlerini bulundurmakla kalmadı, Paris baskısını kendi kullanımı için düzeltti ve konserlerine Bach çalarak hazırlandı, ayrıca öğrencilerine ölümsüz kantorun süitlerini, partitalarını, prelüdlerini ve füglerini öğretti. Madam Dubois bana, onunla son görüşmesinde (1848'de) ona "de toujours
travailler Bach"ı önerdiğini ve bunun ilerleme kaydetmenin en iyi yolu olduğunu söyledi.

Hummel, Field ve Moscheles, Chopin'e en çok tatmin veren piyano bestecileri gibi görünüyor. Mozart ve Bach onun tanrılarıydı, ama
bunlar onun arkadaşlarıydı. Gutmann bana Chopin'in özellikle Hummel'e düşkün olduğunu söyledi; Liszt, Hummel'in Chopin'in tekrar tekrar en büyük zevkle çaldığı bestecilerden biri olduğunu yazıyor; ve Mikuli'den, ustasının Hummel'in bestelerinden en çok Fantasia, Septet ve Konçertolar'ı sevdiğini öğreniyoruz. Liszt'in, Field Noktürnleri'nin Chopin tarafından "yetersiz" olarak görüldüğü yönündeki ifadesi bana, itiraz edilemez kanıtlarla çürütülmüş gibi görünüyor. Chopin, öğrencilerini hem Noktürnler'de hem de Field Konçertoları'nda en titiz ve dikkatli şekilde eğitti; Field, Madame Dubois'nın sözleriyle, "kendisine çok sempati duyan bir yazardı." Mikuli, Chopin'in Field'ın La bemol Konçertosu ve Noktürnler'ine karşı bir yatkınlığı olduğunu ve ikincisini çalarken en büyüleyici süslemeleri doğaçladığını anlatır. Başka bir sanatçının eserlerinde özgürlük almak ve başka bir sanatçı kendi eserlerinde özgürlük aldığında şikayet etmek çok tutarsızdır, değil mi? Ama aynı zamanda tamamen insanidir ve Chopin de bu yaygın kusurdan muaf değildi. Bir gün Liszt, Chopin'in Field'ın Noktürnleri'nde alışkanlık haline getirdiği şeyi onun bir bestesiyle yaptığında, öfkeli bestecinin arkadaşına bestelerini yazıldığı gibi çalmasını veya onları olduğu gibi bırakmasını söylediği söylenir. M. Marmontel şöyle yazar:--

Ya sanata duyduğu derin sevgiden ya da aşırı vicdanlı bir personelden, Chopin eserlerinin metinlerine kimsenin dokunmasına tahammül edemezdi. En ufak bir değişiklik bile ona, yakın arkadaşlarını, ateşli hayranlarını, Liszt hariç, affetmediği ciddi bir kusur gibi geldi. Ben ve efendim Zimmermann, Chopin'in sonatlarını, konçertolarını, baladlarını ve allegrolarını sınav parçaları olarak çalınmasını sağladık; ancak eserin bir parçasıyla sınırlı olduğumdan, besteciyi incitmek düşüncesi beni üzdü, besteci bu değişiklikleri gerçek bir küfür olarak görüyordu. Ancak bu bir konudan sapmadır. Bahsettiğimiz grubun üçüncü bestecisinin başka bir bölümünde söylenenlere pek bir şey eklemeye gerek yok. Okuyucunun hatırlayacağı gibi, Chopin Moscheles'e müziğini sevdiğini söylemişti ve Moscheles de ona iltifat eden kişinin müzikle yakından tanıştığını kabul etmişti. Mikuli'den Moscheles'in çalışmalarının ustasına karşı çok sempatik olduğunu öğreniyoruz. Moscheles'in düetlerine gelince, Chopin bunları muhtemelen diğer bestecilerin eserlerinden daha sık çalıyordu, tabii ki kendi eserleri hariç. Bunları sadece öğrencileriyle değil, Osborne, Moscheles'in kendisiyle ve Chopin'in Moscheles ve Hummel'in düetlerini çalmayı sevdiğini söyleyen Liszt'le çaldığını duyuyoruz. Düet çalmaktan bahsetmek bana Schubert'i hatırlatıyor, Gutmann'ın bana verdiği bilgiye göre Chopin'in favorisiydi. Viyanalı ustanın "Divertissement
hongrois"ine çekinmeden hayrandı. Ayrıca öğrencileriyle çaldığı marşlar ve polonezler
bir quatre mains. Ancak onun öğretim repertuarında, valsler hariç, deux mains'in hiçbir eseri, ne sonatlar, ne doğaçlamalar, ne de "Moments müzikalleri" bulunmuyor gibi görünüyor. Bu, Schubert'in Chopin'in gözdesi olması durumunda bile, sadece belli bir ölçüde öyle olduğunu gösteriyor. Aslında, Chopin, evrensel olarak kolaycı prensler olarak kabul edildiği ustada bile kusur buldu. Liszt şöyle diyor:--

Schubert'in bazı melodilerinde tanıdığı çekiciliğe rağmen, konturları kulağı için fazla keskin olanları, hislerin adeta çıplak olduğu, etin titrediğini ve kemiklerin acının pençesinde çatırdadığını hissettiği melodileri duymak istemiyordu. Schubert hakkında Chopin'in şöyle dediği bildiriliyor: "Yüce, sıradan veya önemsiz olanın ardından geldiğinde sönükleşir."

Şimdi Chopin'in daha az sempati duyduğu bestecilerden bazılarını anacağım. Ancak Weber'in durumunda, onayı eleştirisinden daha ağır basmış gibi görünüyor. En azından Mikuli, Mi minör ve La bemol majör Sonatlar ile "Concertstuck"ın ustasının yatkınlık duyduğu eserler arasında olduğunu söyler ve Madame Dubois, öğrencilerine C ve La bemol majör Sonatları aşırı bir özenle çaldırdığını söyler. Şimdi Lenz'i dinleyelim:-- Weber'i takdir edemiyordu; "opera"dan, "piyano için uygun olmayan" [unklaviermassig] söz ediyordu! Genel olarak, Chopin müzikteki ALMAN ruhuna pek sempati duymuyordu,
ancak şunu söylediğini duydum: "TEK BİR OKUL var, Alman!"

Gutmann bana La bemol majör Sonat'ı 1836 veya 1837'de Almanya'dan getirdiğini ve Chopin'in o zamanlar bunu bilmediğini söyledi. Liszt'in 1828'de Lenz'e "Freischutz"un bestecisinin piyano için de beste yapıp yapmadığını sormasına inanmak yeterince zor, ancak Chopin'in 1836'daki cehaleti çok daha şaşırtıcı. Ün ve yayınlar yüzyılın başlarında bu kadar yavaş mı yayılmıştı? Dehanın tanınmak için bu kadar uzun süre beklemesi mi gerekiyordu? Gutmann'ın tek başına doğruluğundan sorumlu olduğu ifade, bir hafıza yanılsamasına değil de gerçeğe dayanıyorsa, Weber'in bu en karakteristik eseri ve piyano edebiyatının en önemli eserlerinden biri, Aralık 1816'da yayımlanan, önde gelen Avrupa piyanistlerinden Chopin'e ancak yirmi yıl sonra ulaşabilmiştir. Chopin'in Beethoven'a karşı yüksek bir saygı duyduğu, Lenz'in "Berliner Musikzeitung" (XXVI. Cilt) için yazdığı bir makalede anlattığı bir hikayeden anlaşılabilir. Küçük Filtsch--Liszt'e "Seyahat etmeye başladığında dükkanımı kapatacağım" dedirten yetenekli genç Macar--ustası tarafından davet edilen seçkin bir topluluğa onun Mi minör Konçertosunu çaldıktan sonra, Chopin öğrencisinin performansından o kadar memnun kaldı ki, onunla birlikte Schlesinger'in müzik dükkânına gitti, "Fidelio"nun partisyonunu istedi ve ona şu sözlerle sundu:--"Sana borçluyum, bana bugün büyük bir zevk verdin, konçertoyu mutlu bir zamanda yazdım, kabul et, sevgili genç dostum, bu büyük ustalık eseri! Yaşadığın sürece oku ve beni de ara sıra hatırla. "Ancak Chopin'in Beethoven'a dair yüksek görüşü ne sınırsız ne de koşulsuzdu. Franchomme'un arkadaşının Beethoven'ı sevdiğini ancak onunla ilgili hoşlanmadığı şeyleri olduğunu söyleyerek kısaca belirttiği bu ustaya yönelik tutumu, Liszt tarafından daha ayrıntılı olarak açıklanmıştır.

Beethoven'ın eserlerine olan hayranlığı ne kadar büyük olursa olsun, eserlerin bazı kısımları ona çok kaba bir şekilde biçimlendirilmiş gibi görünüyordu.
Yapıları onu memnun etmek için fazla atletikti; öfkeleri ona çok şiddetli geliyordu [leurs courroux lui semblaient trop
rugissants]. Bunlarda tutkunun felakete çok yaklaştığını; cümlelerinin her bir üyesinde bulunan aslan iliğinin ona göre çok önemli bir konu olduğunu ve bu dehanın güçlü yaratımlarının ortasında beliren meleksi vurguların, Raphaelvari profillerin, bazen bu kadar şiddetli bir
karşıtlıkta ona neredeyse acı verici olduğunu savunuyordu.

Bunu örnekleyebiliyorum Bazı örneklerle en mükemmel genel açıklama. Chopin, Beethoven'ın onu bir an göklere
yükselttiğini ve bir sonraki an onu yere, hatta tam
bataklığa fırlattığını söyledi. Chopin böyle bir düşüşü her zaman C minör Senfoni'nin
son bölümünün başlangıcında deneyimlerdi. Bana bunu
bildiren Gutmann, Ay Işığı
Sonatı'nın (C diyez minör) ilk bölümü gibi parçaların ustası tarafından çok beğenildiğini ekledi. Bir gün Bay Halle, Chopin'e üç Sonat'tan birini, Op. 31'i çaldığında, ikincisi daha önce son bölümü VULGAR olarak düşündüğünü söyledi. Bay Halle bundan doğal olarak Chopin'in Beethoven'ın eserlerini
tam olarak inceleyemediği sonucuna vardı. Bu varsayım, 1842'de Chopin'i epeyce gören ve Boswellvari merakı, ısrarı ve açık sözlülüğü sayesinde bir dizi ilginç gerçekle tanışan Lenz'den öğrendiklerimizle doğrulanıyor. Lenz ve Chopin, bu bölümün önceki kısmında bahsedilen Rus hanımlara yaptıkları ziyaretten sonra Beethoven hakkında çok konuştular. Daha önce bu büyük
ustadan hiç bahsetmemişlerdi. Lenz, Chopin hakkında şunları söylüyor:--

Beethoven'a çok ciddi bir ilgi duymuyordu; sadece
başlıca bestelerini biliyordu, son eserlerini hiç bilmiyordu.
Bu Paris havasındaydı! İnsanlar senfonileri, orta dönemin dörtlülerini biliyordu ama çok az, sonuncuları ise hiç bilmiyordu.

Lenz'in kendisine Beethoven'ın Fa minör Dörtlüsünde
Mendelssohn, Schumann ve kendisini önceden tahmin ettiğini söylemesi üzerine Chopin; ve scherzo'nun mazurka-fantazilerine giden yolu hazırladığını, "Bana bu
kuarteti getirin, bilmiyorum" dediğini söyledi. Mikuli'ye göre Chopin, Societe des Concerts du Conservatoire'ın konserlerine ve Alard, Franchomme, &c., kuartet partisine düzenli olarak katılıyordu. Ancak Paris'te yaşayan en seçkin müzisyenlerden biri, Chopin'in Beethoven hakkındaki
fikrini biliyordu ve müziğin onun için Konservatuvar konserlerinin en büyük cazibesi olmadığını, aslında oraya gidenlerin çoğu gibi, onları moda bir tatil yeri olarak gördüğünü düşünüyor. Doğru veya değil, şüphenin kesinlikle önemli olduğu inkar edilemez. "Ama Mendelssohn," diyecektir okuyucu, "elbette Chopin bu tatlı sesli, iyi huylu müzisyene hayranlık duymuş ve sempati duymuş olmalı?" Ancak hiçbir şey gerçeklerden
bu kadar uzak olamaz. Chopin, Mendelssohn'un D minör Trio'sundan nefret ediyordu ve Halle'ye bestecinin ilk Sözsüz Şarkı'dan daha iyi bir şey yazmadığını söyledi. Franchomme, durumu hafif bir şekilde ifade ederek, Chopin'in Mendelssohn'un müziğini pek sevmediğini, ancak Gutmann'ın, ustasının bundan kesinlikle hoşlanmadığını ve bunu ORTAK bulduğunu
söylediğini söyledi. Bu kelime ve Trio'dan bahsedilmesi bana Hiller'in "Mendelssohn: Letters and Recollections" adlı eserindeki bir pasajı hatırlatıyor. Yazar, arkadaşının kendisine Re minör Trio'yu tamamlandıktan sonra çaldığında, eserin ateşinden, ruhundan ve akışından, tek kelimeyle ustaca karakterinden olumlu etkilendiğini ancak özellikle kırık akorlara dayalı olan bazı piyano pasajları konusunda bazı çekinceleri olduğunu anlatıyor. Paris'te kaldığı birkaç yıl boyunca Liszt ve Chopin ile sürekli etkileşimde bulunması nedeniyle yeni okulun zengin pasaj çalışmalarına alışkın olan Mendelssohn, bu pasajların ona eski moda göründüğünü söylüyor. Mektuplarında yeni piyano pasajları konusundaki kısırlığına defalarca değinen Mendelssohn, Hiller'in piyano bölümünü yeniden yazması için kendisini ikna etmesine izin vermiş ve sonuçtan memnun kalmış. Yukarıdakilerden açıkça anlaşılıyor ki, Mendelssohn Chopin'e hakkını vermemişse, Chopin sadece jus talionis'i uygulamamıştır.

Ancak Schumann, Chopin'in gözünde Mendelssohn'dan daha az itibar görmüştür; çünkü örneğin, Chopin'in beş yıl boyunca öğrencisi olan Madame
Dubois'nın hocası altında çalıştığı eserler arasında
Mendelssohn en azından Sözsüz Şarkılar ve
G minör Konçerto ile temsil edilirken, Schumann tamamen yokluğuyla göze çarpıyordu. Ve şunu da belirtelim ki, bu, Chopin'in hayatının son yıllarındaydı, Schumann neredeyse tüm önemli eserlerini tek başına piyanoforte için ve en iyi eserlerinin çoğunu diğer
enstrümanlarla birlikte piyanoforte için bestelemiş ve yayınlamıştı. Chopin'in 1839-1844 yılları arasındaki öğrencisi M. Mathias, bana şöyle yazdı: "Sanırım Schumann hakkında pek iyi bir fikri yoktu. Masasında Op. 9'lu "Karnaval"ı gördüğümü hatırlıyorum; bundan pek de övgüyle bahsetmemişti." 1838'de Stephen Heller, Augsburg'dan Paris'e gitmek üzereyken, Schumann ona Chopin'e sunulmak üzere "Karnaval"ının bir kopyasını gönderdi (Eylül 1837'de yayınlandı). Bu kopyanın çeşitli renklerde basılmış bir başlık sayfası vardı ve son derece zevkli bir şekilde ciltlenmişti; çünkü Schumann, Chopin'in zarafete olan sevgisini biliyordu ve onu memnun etmek istiyordu. Heller, Paris'e vardıktan kısa bir süre sonra Polonyalı müzisyeni ziyaret etti ve onu portresi için otururken buldu. "Karnaval"ın kopyasını aldıktan sonra Chopin, "Almanya'da bu şeyleri ne kadar güzel yapıyorlar!" dedi ancak müzik hakkında tek kelime etmedi. Ancak, onun bu konudaki fikrinin ne olduğunu hemen göreceğiz. Bir ara, belki de birkaç yıl, Chopin ile ilk görüşmesinden sonra, Schlesinger Heller'a Schumann'ın "Karnaval"ını yayınlamasını tavsiye edip etmeyeceğini sordu. Heller, bunun iyi bir spekülasyon olacağını söyledi, çünkü eser ilk başta muhtemelen iyi satmayacak olsa da, uzun vadede kesinlikle getirisi olacaktı. Bunun üzerine Schlesinger, Heller'a Chopin'in ona söylediklerini itiraf etti - yani "Karnaval"ın müzik olmadığını. Büyük bir sanatçının en seçkin çağdaşlarından birinin eserlerine karşı bu kayıtsızlığı ve fazlasıyla kayıtsızlığı düşünmek üzücü, özellikle Schumann'ın Chopin'e ne kadar bağlı olduğunu, ona ne kadar hayran olduğunu, onu ne kadar sevdiğini, desteklediğini ve ona taptığını hatırlarsak. Schumann'ın coşkulu övgüsü ve cesur savunması olmasaydı Chopin'in ünü
Almanya'da daha yavaş bir şekilde yükselip yayılacaktı.

"Masasında hiçbir türden virtüöz müzik görmedim ve
sanırım başka hiç kimse de görmedi," diyor Mikuli. Bu, esas olarak doğru olsa da, biraz fazla güçlü bir şekilde ifade edilmiş. Chopin'in "gürültülü
virtüözlükleri [virtuosites tapageuses] ve dekoratif ifadeleri
[expressivites decoratives]" antipatiyle karşıladığı Kalkbrenner ve
sığ zarafetlerini ve parlaklıklarını hor gördüğü Thalberg, şüphesiz
masasından tamamen kovuldu; ancak, ara sıra orada görünen Liszt için durum böyle değilmiş gibi görünüyor. Böylece Madame Dubois, Chopin Liszt'in transkripsiyonunu inceledi.
Rossini'nin "Tarantella"sı ve Donizetti'nin "Lucia di" eserinden Yedili
Lammermoor. "Ancak Chopin'in onayını alan Liszt'in besteleri sayıca çok sınırlıydı. Gerçek sanat pahasına ve başarı uğruna kötü zevke taviz vermeyi en büyük öfkeyle karşılayan Chopin, eski arkadaşını sıklıkla bu günahtan suçlu buldu.
1840'ta Liszt'in Beethoven'ın "Adelaide"inin transkripsiyonu Gazette musicale'in bir ekinde yayınlandı. M. Mathias, Chopin'in söz konusu parçayı içeren derginin sayısını aldığı gün yanına geldi ve ustasının, yersiz ve uyumsuz bulduğu bazı kadanslar nedeniyle aşırı öfkelendiğini gördü.

Daha önceki bölümlerden birinde Chopin'in Berlioz'un konu ve tavrını ne kadar az onayladığını gördük; aşırı romantiklerin bazılarının durumu da pek iyi değildi. Halevy'e gelince, Chopin onun hakkında pek de iyi bir fikre sahip değildi; Meyerbeer'in müziğinden içtenlikle nefret ediyordu; ve Auber'in Fransız ruhuna ve canlılığına duyarsız olmasa da, bu ustanın eserlerini pek de takdir etmiyordu. Gerçekten de, İtalyan opera evinde Fransız opera evlerinden daha çok zevkine uygun şeyler buluyordu. Bellini'nin müziği Chopin için özel bir çekiciliğe sahipti ve o da Rossini'nin hayranıydı. Yukarıdaki notlar Liszt'in şu sözünün doğruluğunu örnekliyor ve gösteriyor:--

Chopin büyük modellerde ve sanatın başyapıtlarında yalnızca kendi doğasına uyanı arıyordu. Ona benzeyen
şeyler onu memnun ediyordu; ondan farklı olan şeylerse ondan pek de adalet almıyordu.

BÖLÜM XXVI.

1843-1847.

CHOPIN'İN PARASAL KOŞULLARI VE YAYIMCILARLA
İŞ DENEYİMLERİ.--FRANCHOMME'A MEKTUPLAR.--1842-7 ARASINDAKİ YAYINLAR.--NOHANT'TA
GEÇMİŞLERİ.--LISZT, MATTHEW ARNOLD, GEORGE SAND, CHARLES ROLLINAT,
VE EUGENE DELACROIX'UN NOHANT VE NOHANT'TA YAŞAM HAKKINDAKİ HİKAYELERİ.--CHOPIN'İN
BASKI BİÇİMİ.--CHOPIN VE GEORGE SAND, PARİS'TEKİ
KONUTLARINI
CITE D'ORLEANS'TA BULUNURLAR.--ORADAKİ YAŞAM TARZLARI, ÖZELLİKLE CHOPIN'İN
ÖĞRENCİLERİ LINDSAY SLOPER, MATHIAS VE MADAME DUBOIS TARAFINDAN
TANIMLANDIĞI GİBİ
VE
DAHA FAZLASI ÖZELLİKLE LENZ, MADAM SAND'İN KENDİSİ VE PROFESÖR ALEXANDER CHODZKO TARAFINDAN (AİLE İLİŞKİLERİ, DAİRELER, DAVRANIŞLAR, SEMPATİLER, TAKLİT YETENEĞİ, GEORGE SAND'İN ARKADAŞLARI VE CHOPİN'İN KARAKTERİNE DAİR DEĞERLENDİRMESİ).

Chopin'in 1843'ten 1847'ye kadar olan hayatı, kronolojik olarak ilerleyen bir anlatıya izin verecek kadar az olaylıydı. Bu nedenle, bu bölüme bestecinin bu dönemde arkadaşı Franchomme'a yazdığı birkaç mektupla başlayacağım ve ardından Chopin'in yaşam biçimini, arkadaşlarını, karakterini vb. anlatmaya çalışacağım.

Aşağıdaki mektup fasikülü, yazarın düşünceleri, duyguları ve yaptıkları hakkında istediğimizden daha az şey içermesine rağmen, yine de ilgi çekici bir konu sunuyor. Her halükarda, Chopin'in parasal durumu ve yayıncılarıyla olan ilişkileri hakkında çok daha fazla ışık tutuluyor.

Parasızlık sanatçının kronik bir durumuymuş ve bazen ona çok baskı yapmış gibi görünüyor. Hatta bir keresinde öğrencilerinden birinin babasına mektup yazıp beş ders ücretinin (100 frank) ödenmesini istemesine bile sebep olmuş. M. Mathias bana mektubun hala kendisinde olduğunu söylüyor. Chopin gibi büyük bir senyörden böyle bir şey beklenmezdi ve şüphesiz birçok kişi, bu kadar çok aranan, ders başına 20 frank alan ve ayrıca bestelerinden gelir elde eden bir öğretmenin nasıl bu kadar sıkıntıya düştüğünü soracaktır. Bilmece kolayca çözülebilir. Chopin cömertti
ve pek de ekonomist değildi: güzel önemsiz şeylere epey para harcıyordu,
ihtiyaç sahibi vatandaşlarına cömertçe yardım ediyordu,
arkadaşlarına güzel hediyeler veriyordu ve
aynı şekilde sık sık yoksul olan sevgilisinin faturalarını ara sıra ödemek zorunda kaldığı söyleniyordu. Dahası, toplam geliri
varsayıldığı kadar büyük değildi, çünkü istediği kadar öğrencisi olabilse de,
günde beş saatten fazla ders vermiyordu ve
her yıl birkaç ay kırsalda yaşıyordu. Ve sonra dikkate alınması gereken bir nokta daha var: derslerini genellikle ücretsiz veriyordu. Madam Rubio'dan öğrendiğim kadarıyla, bir keresinde şömine rafına bir dizi ders için para koyduğunda, usta
20 franklık bir parça hariç, hiçbirini almayı reddetti ve bu para için adını fakir Polonyalılar için bir abonelik listesine yazdırdı. Lindsay Sloper da bana Chopin'in kendisine verdiği dersler için ödemeyi reddettiğini söyledi.

Chopin'in iş deneyimleri çoğunlukla hoş bir nitelikte değildi; bu, mektuplarında bahsettiği gerçeklerden olduğu kadar yayıncılardan bahsettiği güvensizlikten de anlaşılıyor. İşte aynı konu hakkında birkaç ayrıntı daha. Gutmann, Chopin'in Mallorca'dan dönüşünde Schlesinger'den daha iyi şartlar istediğini söylüyor. Ancak yayıncı, bestecinin 
değeri konusunda en yüksek görüşü savunurken, bestelerin satışının kendisine şimdiye kadar ödediğinden daha fazla ödeme yapmasına izin vermeyecek kadar olmasından üzüntü duydu. [DİPNOT: Chopin'in
mektupları, Gutmann'ın ifadesinin doğru olduğunu gösteriyor. Troupenas, Mallorca'dan döndükten sonra bir süre Chopin'in yayıncısıydı.] Stephen Heller, Breitkopf ve Leipzig'li Hartel'in Paris'teki temsilcilerine Chopin'in bestelerini yayınlamaya devam edeceklerini bildiren bir mektup yazdıklarını duyduğunu hatırladı, ancak satışlarının çok büyük olmaması göz önüne alındığında, bunları elde ettikleri
şartlar çok yüksekti. Ed. Wolff bana bir gün vatandaşıyla birlikte Chopin'in Sonatını (muhtemelen Si bemol minör) satmak istediği yayıncı Troupenas'a gittiğini anlattı. Yayımcı Chopin ile yaptığı görüşmelerden sonra tekrar arabaya oturduğunda, Lehçe şöyle dedi: "Domuz, bana Sonatıma 200 frank teklif etti!" Chopin'in İngiltere ile ilişkileri daha da
tatmin edici değildi. Filtsch'in çaldığı bir konserde, Chopin
Stephen Heller'ı Wessel'e veya o firmanın bir temsilcisine tanıttı, ancak
sonradan şöyle dedi: "Onlarla iş yapmak hoşunuza gitmeyecek." Chopin en azından onlarla iş yapmak hoşunuza gitmedi.
Gutmann'ın Londra'ya gideceğini duyduğunda, öğrencisinden Wessel'e uğramasını ve
süresi dolan sözleşmeyi yenilemesini istedi. Yayımcıya başvurulduğunda, sadece sözleşmeyi yenilemeyeceğini değil,
Chopin'in bestelerini bedavaya alırsa
basmayacağını söyledi. Teklif edilen parçalar arasında Berceuse de vardı. Gutmann'ın bu hikayesiyle ilgili olarak, yine de, bazı gerçeklere dayalı olsa da, anlattığı gibi doğru olmadığı belirtilmelidir; çünkü Wessel, Berceuse'u 26 Haziran 1845'te kesinlikle yayınlamıştı ve ayrıca, zaman içinde aşağıdaki beş eseri de yayınlamıştı. Ancak, daha sonra, Wessel bağlantıyı kopardı. Chopin'in İngiliz yayıncısına homurdanmaları, sorunun yalnızca bir tarafını önümüze getiriyor. Diğer taraf, Wessel'in halefi Bay Edwin Ashdown'ın bana verdiği şu bilgide ortaya çıkıyor: "1847'de Bay Wessel, o zamanlar neredeyse hiç satılmayan Chopin'in eserlerini satın almaktan bıktı ve anlaşmayı feshetti, Chopin'den aldığı son görev (Op. 60, 61 ve 62) 17 Temmuz 1847 tarihliydi." Wessel
bu eserleri 26 Eylül 1846'da duyurdu.

Aşağıdaki mektupların ilkinde yazıldığı gün, ay ve yıl belirtilmemiş olsa da, ikinci ve üçüncü mektuplar bize sadece gün ve ayı bildiriyor, yılı değil, ancak iç kanıtlar ilk dört harfin tek bir grup oluşturduğunu ve 1844 yılına ait olduğunu gösteriyor. Chopin tarihi bazen mektuplarının başına, bazen sonuna ve bazen ortasına koyar; öne çıkarmak için
ben her zaman başa koyacağım, ancak ortaya koyduğu yeri belirteceğim.

Chateau de Nohant, La Chatre, Indre yakınları [1 Ağustos 1844].

Sevgili [Cherissime],--Sana [DİPNOT: Franchomme'a hitap ederken Chopin ikinci tekil şahıs zamirini kullanır.] Schlesinger'den gelen mektubu ve ona ait bir başka mektubu gönderiyorum. Okuyun. Yayınlamayı geciktirmek istiyor ve ben
bunu yapamam. HAYIR derse, el yazmalarımı Maho'ya verin
[DİPNOT: Bir sonraki mektuba bakın.] böylece M. Meissonnier'i
[DİPNOT: Bir Paris müzik yayıncısı. Ertesi yıl (1845) Chopin'in
Op. 57, Berceuse ve
Op. 58,
Sonat'ını (B minör) çıkardı. Bu ve sonraki iki mektupta sözü edilen
kompozisyonlar Op. 55, Deux Nocturnes ve Op. 56, Trois Mazurkas'tır.] aynı fiyata, 600 franka,
bunları kendisinin (Schlesinger) kazıyacağına inanıyorum.
20'sinde yayınlanmaları gerekiyor. Ama biliyorsunuz ki sadece o gün
başlığın kaydedilmesi gerekiyor. Sizi
bütün bunlarla uğraştırdığım için affınıza sığınıyorum. Seni seviyorum ve sana
kardeşime yaptığım gibi başvuruyorum. Çocuklarını kucakla.
Madam Franchomme'a saygılarımı iletiyorum.--Sadık dostun,

F. Chopin.

Madam Sand'dan binlerce iltifat.

Chateau de Nohant, Indre, 2 Ağustos [1844].

Sevgili,--Dün sana Maho aracılığıyla Meissonnier'e başvurmak için yazdığımda çok acelem vardı
eğer SCHLESINGER bestelerimi
REDDEDERSE. Henri Lemoine'in [DİPNOT: Parisli bir müzik yayıncısı.] çalışmalarım için Schlesinger'e çok yüksek bir
fiyat ödediğini ve Lemoine'in el yazmalarımı Meissonnier'den daha çok
kazmasını istediğimi unutmuşum. Sana çok zahmet veriyorum, sevgili
dostum, ama işte sana gönderdiğim H. Lemoine'e bir mektup. Oku ve onunla anlaş. Ya besteleri yayınlamalı ya da başlıkları bu ayın 20'sinde (Ağustos) kaydetmeli; ondan her biri için sadece 300 frank iste, bu da ikisi için 600 frank yapar. Ona, Paris'e dönene kadar bana ödeme yapmasına

gerekmediğini söyle. Eğer gerekli olduğunu düşünüyorsan, ikisini de 500 franka ver. Dün sana hiç düşünmeden yazdığım gibi, bunları Meissonnier'e 600 franka vermektense bunu yapmayı tercih ederim. Bu arada
M. ile bir şeyler ayarladıysan, bu başka bir konu.
Eğer ayarlamadıysan, onları 1.000 franktan daha düşük bir fiyata gönderme. Çünkü
Haertel'in muhabiri olan Maho (bana iyi para ödüyor)
Paris'te bestelerimi çok düşük bir fiyata sattığımı bildiğinden, Almanya'daki fiyatımı düşürebilir. İşlerimle seni çok
zorluyor. Bu, yalnızca Schlesinger'in bu ay yayınlamama niyetinde ısrar etmesi durumunda geçerlidir. Lemoine'in iki eser için 800 frank vereceğini düşünüyorsanız, onlara sorun. Size tam bir özgürlük bırakmak için ona FİYATTAN bahsetmiyorum. Posta yola çıkmadan önce kaybedecek vaktim yok. Seni kucaklıyorum, sevgili kardeşim--bana bir satır yaz.--Saygılarımla,

Chopin.

Madam'a saygılarımla. Çocuklarınıza binlerce öpücük.

Nohant, Pazartesi, 4 Ağustos [1844].

Sevgili,--Gerçekten de dostluğunuza güvendim--bu nedenle Schlesinger işini benim için ayarladığınız
hız beni hiç şaşırtmıyor. Kalbimin derinliklerinden size teşekkür ediyorum ve sizin için aynısını
yapabileceğim anı bekliyorum. Evinizde her şeyin yolunda olduğunu düşünüyorum--
Madam Franchomme ve sevgili çocuklarınızın iyi olduğunu--ve
sizin de beni benim sizi sevdiğim gibi sevdiğinizi.--Saygılarımla,

F. CH.

Madam Sand sevgili büyük sevgilinizi [fanfan] kucaklıyor ve
size içten bir el tutuşu gönderiyor.

Chateau de Nohant, 20 Eylül 1844.

Sevgili,--Size daha önce yazmadıysam, bunun nedeni bu hafta Paris'te sizi tekrar
göreceğimi düşünmemdi.

Ayrılmam ertelendiği için, size Schlesinger'e bir satır
gönderiyorum ki
son el yazmalarımın fiyatını, yani 600 frankı (100'ünü bana saklayacaksınız) size gönderebilsin. Umarım bunu herhangi bir zorluk çıkarmadan yapar - eğer yapmazsa, hemen ona bir cevap satırı isteyin (öfkelenmeden), bana gönderin ve hemen M. Leo'ya yazacağım, bana ödünç verme nezaketini gösterdiğiniz 500 frankın ay sonundan önce size gönderilmesini isteyeceğim.

Ne diyeyim? Sevgili kız kardeşimle geçirdiğimiz son akşamı sık sık düşünürüm. [DİPNOT: Onu ziyarete gelen kız kardeşi Louise.] Sizi duyduğuna ne kadar sevinmişti! Strasburg'dan beri bana
yazdı ve onu size ve Madam Franchomme'a hatırlatmamı istedi. Umarım hepiniz iyisinizdir ve ben de sizi
iyi bulurum. Bana yazın ve beni benim sizi sevdiğim gibi sevin.
Eski

[Bir karalama.]

Madam'a binlerce iltifat. Sevgili çocuklarınızı kucaklıyorum. Madam Sand'den binlerce iltifat.

[Tarih.]

Ayrıca Schlesinger'a sadece para karşılığında vereceğiniz bir makbuz da gönderiyorum. Bir kez daha, herhangi bir zorluk çıkarırsa
üzmeyin. Sizi kucaklıyorum.

C.

30 Ağustos 1845.

Çok sevgili dostum,--İşte Brandus için üç el yazması,
[DİPNOT: Adı Chopin'in mektuplarında ilk kez görülen Brandus, Schlesinger'in halefiydi.] ve
üçü de Maho için, Haertel'in fiyatını size gönderecek
(1.500 frank). El yazmalarını yalnızca ödeme anında verin. Bir sonraki mektubunuzda 500 franklık bir not gönderin ve
geri kalanını bana saklayın. Size çok zahmet veriyorum,
sizi bundan kurtarmak isterim--ama--ama---.

Maho'dan Haertel'e gönderilen el yazmalarını değiştirmemesini isteyin,
çünkü Leipzig provalarını düzeltmeyeceğim için
kopyamın net olması önemlidir. Ayrıca Brandus'tan bana iki prova göndermesini isteyin, bunlardan birini saklayabilirim.

Peki, nasılsınız? ve Madam Franchomme ve sevgili çocukları?
Kırsalda olduğunuzu biliyorum--(eğer St. Germain'e
kırsal denilebilirse)--bu, devam etmekte olan güzel
havada hepinize sonsuz iyilik yapacaktır. Sildiklerime bakın!
Sizinle bir sohbete başlasam bile
sona ermem,
ve mektubuma devam edecek vaktim yok, çünkü
mesajımı sizin için üstlenmek isteyen Eug. Delacroix, hemen
gidiyor. O olabilecek en hayranlık uyandıran sanatçıdır--onunla
çok keyifli zamanlar geçirdim. Mozart'a bayılıyor--tüm
operalarını ezbere biliyor.

Kesinlikle bugün sadece lekeler yapıyorum--onlar için beni affet.
Elveda, sevgili dostum, seni her zaman seviyorum ve seni her gün
düşünüyorum.

Madam Franchomme'a en içten selamlarımı iletin ve sevgili
çocukları kucaklayın.

22 Eylül 1845.

Çok sevgili dostum,--Maho'dan sonraki tüm yolculukların ve parayla birlikte yeni aldığım mektubun için sana tüm kalbimle teşekkür ediyorum. Yayımlanma günü bana iyi görünüyor ve senden sadece Brandus'un benim hesabımda veya hesaplarım
üzerine uyumasına izin vermemeni tekrar rica ediyorum.

Nohant, 8 Temmuz 1846.

Çok sevgili dostum,--Daha önce sana yazmamamın sebebi bunu düşünmemem değil,
henüz bitmemiş zavallı el yazmalarımı sana aynı anda göndermek istememdi.
Bu arada işte M. Brandus'a bir mektup.
Ona ilettiğinde, ona bir cevap satırı isteme nezaketini göster, ki bunu bana gönderme nezaketini göster;
çünkü öngörülemeyen bir olay olursa, teklifleri eşit olduğu için Meissonnier'e başvurmak zorunda kalacağım.

Sevgili dostum,--Çalışmak için elimden geleni yapıyorum ama
başaramıyorum; ve eğer bu durum devam ederse, yeni yapımlarım artık insanlara ne
KETEN KUŞLARININ KUŞU KUŞU'NUN [gazouillement des fauvettes] [DİPNOT:
Bu, birinin besteleri hakkında yaptığı bir yoruma atıftır.] ne de KIRIK ÇİN'in [porselen cassee] hatırlatmayacak.
Kendimi
teslim etmeliyim.

Bana yaz. Seni her zamanki kadar seviyorum.

Madam Franchomme'a binlerce selam ve kız kardeşim Louise'den birçok iltifat. Sevgili çocuklarınızı kucaklıyorum.

[Tarih.]

Madam Sand, sizin ve Madam Franchomme'un kendisini hatırlamanızı rica ediyor.

Chateau de Nohant, La Chatre yakınlarında, 17 Eylül 1846.

Çok sevgili dostum, Brandus'un uzakta olmasından ve
Maho'nun bu kış benden sık sık istediği
el yazmalarını henüz alabilecek durumda olmamasından dolayı çok üzgünüm. Bu nedenle beklemek gerekir; bu arada sizden rica ediyorum, mümkün olduğuna karar verdiğinizde geri dönmeniz
için lütfen nazik olun, çünkü kopyamı sizinle aynı anda Londra'ya gönderdiğim için artık bunun uzun bir iş olmasını istemem. Bunu onlara söylemeyin - eğer onlar
AKILLI tüccarlar [marchands habiles] iseler beni dürüst insanlar [en honnetes gens] gibi
kandırabilirler. Şu anki tüm şansım bu olduğu için
işin farklı şekilde sonuçlanmasını tercih ederim. Ayrıca, anlaştığımız parayı almadan
el yazmalarımı onlara teslim etme nezaketini gösterin ve bana
mektubunuzda hemen 500 franklık bir not gönderin. Kalanını muhtemelen Ekim ayının sonunda gerçekleşecek olan Paris'e varışıma kadar benim için saklayacaksınız. Sevgili dostum, iyi kalpliliğiniz ve dostça teklifleriniz için size binlerce kez teşekkür ediyorum. Milyonlarınızı başka bir zamana kadar benim için saklayın - zamanınızı benim yaptığım gibi harcamak
çok fazla değil mi? [Franchomme'un ailesine iltifatlar ve dostça sorular aşağıdadır.]

Madam Sand size binlerce iltifat gönderiyor ve Madam Franchomme'un sizi anmasını istiyor.

[Tarih.]

Madam Rubio'ya cevap vereceğim. [DİPNOT: Nee Vera de
Kologriwof, Chopin'in bir öğrencisi ve Paris'te müzik öğretmeni;
bir sanatçı olan Signor Rubio ile evlendi ve 1880 yazında Floransa'da öldü.] Mdlle. Stirling [DİPNOT: Bir İskoç hanım
ve Chopin'in bir öğrencisi; onun hakkında daha sonra daha fazla şey söylemem gerekecek. Madam Erskine onun ablasıydı.] St.
Germain'deyse, beni ona ve Madam Erskine'e de anmayı unutmayın.

Bu, 1842-47 yıllarındaki bestelerden bahsetmek için uygun yer olacaktır, bunların birçoğunun yayınları hakkında yukarıdaki mektuplarda çok şey okuduk. 1842'de kaydedilecek yeni bir yayın yok. 1843'teki yayınlar şunlardı: Şubat ayında - Op. 51, Allegro vivace,
Troisieme Impromptu (G bemol majör), Madame la Comtesse Esterhazy'ye ithaf edilmiştir; Aralık ayında - Op. 52, Quatrieme Ballade (F minör), Madame la Baronne C. de Rothschild'e ithaf edilmiştir; Op. 53, Huitieme Polonaise (La bemol majör), Bay A. Leo'ya ithaf edilmiştir; ve Op. 54, Scherzo, No. 4 (E majör), Mdlle. J. de Caraman'a ithaf edilmiştir. 1844'tekiler şunlardı: Ağustos ayında - Op. 55, Deux Nocturnes (F minör ve Mi bemol majör), Mdlle'ye ithaf edilmiştir. J. H. Stirling; ve Op. 56, Trois Mazurkas (La minör, La bemol majör ve Fa diyez minör), Mdlle'ye ithaf edilmiştir. C. Maberly. 1845'tekiler: Mayıs ayında--Op. 57, Berceuse (D bemol majör), Mdlle'ye ithaf edilmiştir. Elise Gavard; ve Haziran ayında--Op. 58, Sonate (B minör), Madame la Comtesse E. de Perthuis'e ithaf edilmiştir. 1846'dakiler: Nisan ayında--Op. 59, Trois Mazurkas (La minör, La bemol majör ve Fa diyez minör); ve Eylül ayında--Op. 60, Barcarole (F diyez majör), Madame la Baronne de Stockhausen'e ithaf edilmiştir; Op. 61, Polonaise-Fantaisie (A bemol majör), adanmış
Madam A. Veyret; ve Op. 62, Deux Nocturnes (B majör ve E majör),
Mdlle'ye adanmıştır. R. de Konneritz. 1847'dekiler: Eylül'de - Op.
63, Trois Mazurkas (Si majör, Fa minör ve Do diyez minör), adanmış
Madame la Comtesse L. Czosnowska ve Op. 64, Trois Valses (D düz
majör, Do diyez minör ve A bemol majör), sırasıyla
Madam la Kontes Delphine Potocka, Madam la Baronne Nathaniel de
Rothschild ve Madame la Baronne Bronicka; ve son olarak Ekim ayında - Op.
65, Sonat (Sol minör), pour piyano et viyolonsel, Bay A.
Franchomme.

1838'den 1846'ya kadar Chopin her yıl düzenli olarak gitti, 1840'taki üç veya dört ay hariç. Müzik gazeteleri, Chopin'in bazen Ekim ayının başında, bazen Kasım ayının başında şehre döneceğini duyurdu. 1844'te Nohant'ta normalden daha uzun süre kalmış olmalı veya kış aylarında ziyaret etmiş olmalı, çünkü 5 Ocak 1845 tarihli "Gazette musicale"de şunu okuyoruz: "Chopin Paris'e döndü ve beraberinde yeni bir büyük Sonat ve varyantlar getirdi. Bu iki önemli eser yakında yayınlanacak. "

[DİPNOT: Burada bahsi geçen yeni Sonat, Haziran 1845'te yayınlanan B minör, Op. 58'dir. Bahsedilen diğer maddeye gelince, biraz kafam karıştı. Kelimenin gerçek anlamıyla "çeşitli okumalar", yani daha önceden bilinen eserlerin yeni okumaları mı (ancak bağlam bu varsayımı desteklemiyor) yoksa Mayıs 1845'te yayınlanan Berceuse, Op. 57'nin sürekli değişen evrimlerine mi atıfta bulunuyor yoksa son olarak, bu sadece bir baskı hatası mı?]

George Sand, Nohant'taki kalışını genellikle kışa kadar uzattı, bu da malade ordinaire'in (Chopin'in kendine böyle bir isim vermesi) üzüntüsüne neden oldu, Paris'e dönmesini özlüyordu.

Liszt'e göre, kırsal kesim ve vie de chateau Chopin'i o kadar memnun etti ki, bunların tadını çıkarmak uğruna hiç hoşuna gitmeyen
bir arkadaş grubuyla birlikteydi. George Sand'in anlatacak başka bir hikayesi var. Emeklilik hayatının ve kırsalın ciddiyetinin Chopin'in ne fiziksel ne de manevi sağlığıyla uyuşmadığını; ülkeyi sadece iki hafta sevdiğini, sonrasında sadece ona olan bağlılığından dolayı
taşıdığını ve burayı terk ettiği için asla pişmanlık duymadığını söylüyor. Chopin kırsal hayatı sevse de sevmese de, George Sand'in Berry
arkadaşlarını ve başka yerlerden gelen misafirlerini sevse de sevmese de, Paris'i ve alışkın olduğu Paris toplumunu özlediğinden emin olabiliriz.

"Katlanmak zorunda kalmadığım ama mücadele ettiğim tüm sıkıntılar arasında, malade ordinaire'imin acıları en önemsizi değildi," diyor George Sand. "Chopin her zaman Nohant'ı istedi ve buna asla katlanamadı." Ve, Chopin'in yapısında hastalığın ilerlemesiyle oluşan tahribatın giderek daha fazla kendini gösterdiği son yıllardan bahsederken, şöyle diyor: "Nohant ona itici gelmeye başlamıştı. İlkbaharda geri dönmesi onu kısa bir süre için coşkulu bir sevinçle doldurdu. Ama çalışmaya
başladığı anda etrafındaki her şey kasvetli bir görünüme büründü."

Chopin'in odasına göz atmadan ve onu çalışırken izlemeden önce, Nohant şatosunun ve oradaki hayatın nasıl olduğuna bir bakalım. "Fransa'nın merkezinden geçen demir yolu o günlerde [Ağustos 1846] Vierzon'dan daha uzağa gitmiyordu," [DİPNOT: O zamanlar hattın Chateauroux'ya uzatılmasının
her gün beklenmesi gerekiyordu.] Bay Matthew Arnold, George Sand'e yaptığı bir ziyareti anlatırken şöyle yazıyor:--

Vierzon'dan Chateauroux'ya sıradan bir gayretle, Chateauroux'dan La Chatre'a daha mütevazı bir gayretle, La Chatre'dan Broussac'a en mütevazı gayretle gidiliyordu. Broussac'ta gayret sona erdi ve PATACHE
başladı. Chateauroux ile La Chatre arasında, ikinci yere ulaşmadan bir veya iki mil önce, yol Nohant köyünden geçer. Madam Sand'in yaşadığı Nohant şatosu,
yol kenarında, duvarla çevrili bir bahçesi olan sade bir evdir. Aşağıda, çok uzakta olmayan çayırlarda, ağaçlarla çevrili Indre nehri akmaktadır.

Nohant Şatosu, Bay Matthew Arnold'un söylediği gibi, gerçekten de sade bir evdir; sadece düzensiz dağılmış yatakhaneleri ve çeşitli boyutlarda bacaları olan çatısı ona bir miktar pitoresklik katmaktadır.
Öte yandan, merkezi kapısı her iki tarafında üç pencereyle çevrili ve üstünde yedi pencereli kat bulunan zemin kat, ferahlık hissiyle insanı etkilemektedir.

Liszt, 1837 yazında kendisi ve arkadaşı Kontes d'Agoult'un Nohant'ta geçirdiği üç aylık konaklamadan bahsederken - yani George Sand ile Chopin'in daha yakın bağları başlamadan önce - ev sahibi ve misafirlerinin günlerini güzel kitaplar okuyarak, uzaktaki arkadaşlarından mektuplar alarak, Indre kıyısında uzun yürüyüşler yaparak ve diğer basit uğraşlar ve eğlencelerle geçirdiklerini anlatır. Akşamları
terasta toplanıyorlardı. Orada, lambaların ışığının komşu ağaçlara fantastik gölgeler düşürdüğü yerde, nehrin mırıltısını ve bülbüllerin ötüşünü dinleyerek, ıhlamur ağaçlarının tatlı kokusunu ve karaçamların daha güçlü kokusunu içlerine çekerek, Kontes haykırana kadar: "İşte yine rüya görüyorsunuz, ıslah olmaz sanatçılar! Çalışma saatinin geldiğini bilmiyor musunuz?" Sonra George Sand gidip onun üzerinde çalıştığı kitapta yazardı ve Liszt, büyük ustaların sırlarından bazılarını keşfetmek amacıyla çalıştığı eski notalara yönelirdi. [DİPNOT: Liszt. "Denemeler ve Seyahat Özeti Bir Tonkunst." Cilt II., s. 146 ve 147. toplu eserler.]

Nohant'ın sakin günleri böyleydi. Ama Nohant'taki günler kesinlikle her zaman sessiz değildi. Çünkü George Sand çok misafirperverdi, arkadaşlarına kelimenin tam anlamıyla açık bir ev tutardı ve bunu kredi ve borçtan bağımsız yapardı. 1840'ta Paris'ten üvey kardeşi Hippolyte Chatiron'a yazdığı bir mektuptan aşağıdaki pasaj bize meselelerin durumu hakkında iyi bir fikir veriyor:--

Yazı Nohant'ta 4.000 franka geçirebileceğimi garanti ederseniz, giderim. Ama oraya her ay 1.500 frank harcamadan gitmedim ve bunun yarısını bile burada harcamadığım için, beni burada tutan şey ne çalışma sevgisi, ne harcama sevgisi, ne de ŞÖHRET sevgisi. Yağmalanıp yağmalanmadığımı bilmiyorum; ama bu kadar geniş bir evde ve Nohant'taki gibi rahat bir yaşamda, kayıtsızlığımla bundan nasıl kaçınacağımı bilmiyorum. Burada açıkça görebiliyorum; her şey
anladığım ve istediğim gibi
gözümün önünde yapılıyor. Nohant'ta--bu aramızda kalsın--ben uyanmadan önce bir düzine
insanın evde kendilerini evlerinde hissettiğini biliyorsun. Ne
yapabilirim? İyi bir yönetici [ekonomi] gibi davransam
beni cimrilikle suçlarlardı; eğer işleri olduğu gibi bırakırsam, onlara
bakamam. Bunun için bir çare
bulmaya çalışın.

George Sand'in mektuplarında Nohant'taki hayata dair birçok ipucu yakalanabilir. Bazılarına önceki bölümlerde okuyucunun dikkatini
çekmiştim; şimdi birkaçına daha işaret edeceğim.

George Sand'den Madame Marliani'ye; Nohant, 13 Ağustos 1841:--

Gecelerimin hepsi iş ve yorgunlukla geçti. Günlerimi Pauline [Viardot] ile yürüyerek, bilardo oynayarak geçirdim ve tüm bunlar beni tembel karakterimden ve uyuşuk alışkanlıklarımdan o kadar uzaklaştırıyor ki, geceleri hızlı çalışmak yerine her satırda aptalca uyuyakalıyorum...Viardot [Pauline'in kocası Louis Viardot] günlerini kardeşim ve Papet ile kaçak avcılıkla geçiriyor; çünkü av sezonu henüz başlamadı ve onlar ilahi ve insani yasalara meydan okuyorlar. Pauline, Chopin ile piyanoda tüm notaları okuyor. Her zaman iyi huylu ve çekicidir, onu tanıyorsunuz.

George Sand'den Mdlle. Rozieres'e: Nohant, 15 Ekim 1841:--

Papet ormanların derinliklerinde; en azından "Erymanthe"de yaban domuzu avlıyor. Chopin Paris'te ve dediği gibi, üçlü kroşelerine geri dönmüş
[demisemiquavers].

George Sand'dan Mdlle. Rozieres'e; Nohant, 9 Mayıs 1842:--

Hemen işe koyulun! Efendiniz, büyük Chopin, sadık hizmetkarım Francoise için güzel bir hediye almayı unuttu
(yine de çok önemsediği bir şey) ve ona tapıyor ve çok haklı.

Bu nedenle, kendisine HEMEN, en az iki parmak genişliğinde dört metre dantel göndermenizi rica ediyor, metre başına on frank fiyatla; ayrıca, istediğiniz malzemeden bir şal, kırk frank fiyatla... İşte, SAYIN EFENDİNİZİN, hediyelerine kattığı şevk ve küçük şeylere koyduğu sabırsızlığa layık bir hevesle, onun için almanızı istediği
mükemmel hediye budur. George Sand'in bir arkadaşı olan ve George Sand'in en yakın ve değerli arkadaşlarından biri olan Francois Rollinat'ın kardeşi olan Charles Rollinat, "Le Temps"te (1 Eylül 1874) büyüleyici bir "Souvenir de Nohant" yayınladı. Bu eser bize şatonun daha kalabalık bir toplulukla hareketlendiğini gösteriyor:--

Oradaki misafirperverlik [yazıyor] rahattı ve mutlak bir özgürlüktü. Avlanmayı sevenler için silahlar ve köpekler, balık tutmayı sevenler için tekneler ve ağlar, içinde yürüyüş yapılabilecek muhteşem bir bahçe vardı. Herkes istediği gibi yaptı. Liszt ve Chopin beste yaptı; Pauline Garcia "Prophete" rolünü
inceledi; evin hanımı bir
roman veya bir
dram yazdı; diğerleri için de aynı şey geçerliydi. Saat altıda tekrar yemek yemek için toplandılar ve sabahın iki veya üçüne kadar ayrılmadılar.
Chopin nadiren çalardı. Sadece mükemmeliyetten emin olduğunda çalmaya ikna edilebilirdi. Dünyada hiçbir şey onu kayıtsızca çalmaya razı edemezdi. Liszt ise, tam tersine, her zaman, iyi veya kötü çalardı.

[DİPNOT: Francois'nın küçük kardeşi Charles Rollinat, daha sonra Rusya'ya gitti ve George Sand'a göre (bkz. Edmond Plauchut'a 8 Nisan 1874 tarihli mektup), yirmi beş yıl boyunca "professeur de musique et haut enseignement, avec une bonne place du
gouvernement" oldu. Bir servet kazandı ve kaybetti, İtalya'da sessizce yaşamaya yetecek kadarını elinde tuttu. Daha sonra yetersiz gelirini edebi çalışmalarla (Rusçadan çeviriler) tamamlamaya çalıştı. George Sand,
çok eski günleri hatırlayarak şöyle der: "Il chantait comme on ne chante
plus, excepte Pauline [Viardot-Garcia]!"]

Ne yazık ki, M. Rollinat'ın sözde Hatıra'sının büyük bir kısmı
"gerçeği OLMAYAN şiir"den oluşur. Yine de,
güzel hikayelerini tamamen göz ardı etmeyeceğiz.

Bir akşam Liszt, Chopin'in kendi süslemelerini içeren bir parçasını çaldığında, besteci sabırsızlandı ve sonunda daha fazla kendini tutamayarak Liszt'in yanına gitti ve İNGİLİZCE
BALGAMıyla şöyle dedi:--

"Sevgili dostum, eğer bana bir parçamı çalma şerefini bahşedersen,
yazılı olanı çalmak veya başka bir şey çalmak için. Chopin'i değiştirme hakkı yalnızca Chopin'e aittir."

"Hadi! Kendini çal!" dedi Liszt, biraz sinirlenerek yerinden kalkarak,

"Memnuniyetle," dedi Chopin.

O anda bir güve lambayı söndürdü. Chopin lambanın tekrar yakılmasını istemedi ve karanlıkta çaldı. Bitirdiğinde, memnun dinleyicileri onu iltifatlarla
boğdu ve Liszt şöyle dedi:

"Ah, dostum, haklıymışsın! Senin gibi bir dahinin eserleri kutsaldır; onlarla uğraşmak bir küfürdür. Sen gerçek bir
şairsin ve ben sadece bir şarlatanım."

Bunun üzerine Chopin şöyle cevap verdi: "Her birimizin kendi türü var."

M. Rollinat daha sonra okuyucularına, o akşam Liszt'i geride bıraktığına inanan Chopin'in bununla övündüğünü ve "Ne kadar da sinirliydi!" dediğini anlatır. Yazar, hikayenin bu bölümünün okuyucularının inanılırlığını
tehlikeli derecede ciddi bir şekilde zorladığını hissetmiş gibi görünüyor, çünkü
bunların Chopin'in ipsissima verba'sı olduğuna
güvenmesini sağlamanın gerekli olduğunu düşünüyor. Eh, söz konusu sözler Liszt'in kulağına geldi ve hemen intikamını almaya karar verdi.

Beş gün sonra arkadaşlar aynı yerde ve aynı anda tekrar toplandılar. Liszt, Chopin'den çalmasını istedi ve tüm ışıkları
söndürdü ve tüm perdeleri çektirdi; ancak Chopin piyanoya giderken, Liszt kulağına bir şeyler fısıldadı ve onun yerine oturdu.
Chopin'in önceki sefer çaldığı aynı besteyi çaldı ve seyirci yine büyülendi. Parçanın sonunda
Liszt bir kibrit çaktı ve piyanonun üzerinde duran mumları yaktı.
Elbette genel bir şaşkınlık yaşandı.

"Buna ne diyorsun?" dedi Liszt rakibine. "Herkesin söylediğini ben de söylüyorum; ben de Chopin olduğuna inanıyordum. "
"Görüyorsun ya," dedi virtüöz ayağa kalkarak, "Liszt, istediği zaman Chopin olabiliyor; ama Chopin Liszt olabilir miydi?"

Cömert bir sanatçının hassas rakibini bu kadar acımasızca alaya almasının olasılık dışılığı hakkında yorum yapmak yerine, Liszt'in karanlık bir odada Chopin'in çalmasını taklit ettiğini
hiç hatırlamadığını söyleyeceğim. Tüm bu hayal ürünü
samanlıkların içine karışmış birkaç küçük gerçek zerresi olabilir - Chopin'in Liszt'in bestelerinde aldığı özgürlüklerden duyduğu hoşnutsuzluk şüphesiz bunlardan biriydi - ama onları ayırmak
imkansızdır.

M. Rollinat ayrıca 184-'de Chopin, Liszt, Kontes d'Agoult, Pauline Garcia, Eugene Delacroix, aktör Bocage ve diğer ünlüler Nohant'tayken, ay ışığında bir gecede piyanonun
terasa taşındığını; Liszt'in Weber'in
Euryanthe, Chopin'den avcı korosunu nasıl çaldığını anlatır. o zamanlar bestelediği bir doğaçlamadan bazı ölçüler;
Pauline Garcia'nın Nel cor piu non mi sento'yu nasıl söylediği ve George Sand'ın yeğeni
popüler bir şarkı; yankının müzisyenlere nasıl cevap verdiği; ve müzikten sonra, komşu kasabadan birkaç arkadaşın da dahil olduğu şirketin
nasıl içki içtiği ve şafak vaktine kadar birlikte kaldığı. Fakat
burada yine M. Rollinat'ın doğruluğu her taraftan sorgulanıyor. Madam
Viardot-Garcia, Liszt oradayken kendisinin asla Nohant'ta olmadığını beyan ediyor; ve Liszt şatonun terasında çaldığını hatırlamıyor. Dahası, Prophete'in ilk performansının
16 Nisan 1849'da gerçekleştiğini düşünürsek, Madam Pauline Garcia'nın
bölümünü 1846'da veya öncesinde çalışmış olması olası mıdır? Ve eğer öyle yapmamışsa,
çalışma sırasında Nohant'ta Chopin ile karşılaşamazdı.

M. Rollinat, şatoda güzel bir tiyatro ve oldukça çeşitli kostümler olduğunu; orada oynanan
dram ve komedilerin oyuncular tarafından doğaçlama yapıldığını, yalnızca
konunun ve sahnelere bölünmenin verildiğini; ve perdelerle gizlenmiş iki piyanoda, biri sahnenin sağında, diğeri solunda olmak üzere, Chopin ve Liszt'in eğlencenin müzikal kısmını doğaçladığını söylediğinde daha güvenilirdir. Ancak tüm bunlar George Sand tarafından (Dernieres Pages: Le Theatre des
Marionnettes de Nohant'ta) çok daha iyi ve çok daha ayrıntılı olarak anlatılmıştır; bu yüzden bilgimizi ondan alacağız. Bu özel tiyatroların planını, comedia dell' arte'yi taklit ederek tasarladığı uzun kış gecelerindeydi --yani,
"doğaçlama diyalogları sahne arkasına asılmış yazılı bir taslağı izleyen parçalar." Bunlar, toplumda oynanan ve az çok topluluğa ve icracıların yeteneğine göre geliştirilen
şaradlara benziyordu. Biz bunlarla başlamıştık. Şaradın sözcüğü giderek
kayboldu ve önce çılgın saynetler, sonra entrika ve macera komedileri,
son olarak da olaylar ve duygular dramları oynadık. Her şey
pandomimle başladı ve bu Chopin'in icadıydı; o
piyanonun başında yerini aldı ve doğaçlama yaptı,
gençler ise sahneleri jestlerle canlandırıp komik baleler yaptı.
Bu şimdi harika, şimdi büyüleyici
doğaçlamaların icracılarımızın beyinlerini hızlandırıp bacaklarını esnekleştirip
esnetmediğini hayal etmenizi
sizlere bırakıyorum. Onları istediği gibi yönlendirdi ve
hayal gücüne göre, komikten
ciddiye,
burleskten ciddiyete,
zariften tutkuluya geçmelerini sağladı. Sırayla birkaç rol oynamak için kostümler doğaçladık. Sanatçı onları
görür görmez, temasını ve vurgusunu kendi karakterlerine harikulade bir şekilde
uyarladı. Bu üç
akşam boyunca devam etti ve sonra Paris'e doğru yola çıkan usta, bizi
tamamen heyecanlanmış, coşkulu ve bizi elektriklendiren
kıvılcımın kaybolmasına izin vermemeye kararlı bir şekilde bıraktı. Hatıraların bataklığından uzaklaşmak için -çünkü George Sand'in sayfaları da anlattığı olaylardan otuz yıldan fazla bir süre sonra yazılmış ve 1877'ye kadar yayınlanmamıştır- George Sand'in büyük dostu, ünlü ressam Eugene Delacroix'nın çağdaş yazışmalarından bazı alıntılar yapacağım. [DİPNOT: Lettres de Eugene
Delacroix (1815-1863) recucillies et publiees par M. Philippe Burty.
Paris, 1878.] Okuyucu, doğal güzelliklerle dolu, yapmacıklıktan ve etki peşinde koşmaktan uzak, canlı taslaklar içeren bu mektuplardan çıkan taze gerçeklik esintisini hemen hissetmemek elde değil:--

Nohant, 7 Haziran 1842.

...Yer çok hoş ve ev sahipleri beni memnun etmek için ellerinden geleni yapıyorlar. Yemek yemek, kahvaltı etmek, bilardo oynamak veya yürüyüşe çıkmak için bir araya gelmediğimizde, odalarımızdayız, okuyoruz veya kanepelerimizde dinleniyoruz. Arada sırada bahçeye açılan pencereden, odasında çalışan Chopin'in müziğinin esintileri geliyor; bu bülbüllerin şarkılarıyla ve güllerin kokusuyla karışıyor. Görüyorsunuz ki, şimdiye kadar
çok da acınacak bir durumda değilim ve yine de, tüm bunlara
bir tuz tanesi vermek için çalışmam gerekiyor. Bu hayat çok kolay, onu biraz beynimi
zorlayarak satın almalıyım; ve çalılar tarafından derisi yırtıldığında daha iştahla yiyen avcı gibi, hiçbir şey yapmamanın cazibesini hissetmek için biraz fikir peşinde koşmalıyım.

Nohant, 14 Haziran 1842.

...Her bakımdan çok hoş bir durumda olmama rağmen,
hem beden hem de zihin açısından, çünkü çok daha iyi bir sağlık durumundayım,
kendimi iş düşünmekten alıkoyamadım. Ne kadar
tuhaf! Bu iş yorucu ve yine de zihne verdiği aktivite türü
vücudun kendisi için gereklidir. Boşuna
her gün bir ders aldığım bilardoya tutku duymaya çalıştım,
boşuna hoşuma giden tüm konularda güzel sohbetler ettim, kanatta ve esintilerle yakaladığım müzik, bir şeyler yapma ihtiyacı hissettim.
Cemaat için bir Sainte-Anne'e başladım ve çoktan başlattım.

Nohant, 22 Haziran 1842.

...Kalem ve mürekkep kesinlikle bana giderek daha iğrenç geliyor. Benim
sizden daha fazla kaydedecek bir olayım yok. Bir manastır hayatı yaşıyorum ve olabildiğince monoton. Hiçbir olay
seyrini değiştirmiyor. Gelmeyen Balzac'ı bekliyorduk ve üzgün değilim. O, tamamen tadını çıkardığım bu RAHATSIZLIK uyumunu bozacak geveze bir adam; ara sıra biraz
resim, bilardo ve yürüyüş, günleri doldurmak için gerekenden
fazla. Çevreden komşuların ve arkadaşların bile dikkatimi dağıtacak bir yanı yok; ülkenin bu kesiminde
herkes evde kalıyor ve öküzleriyle ve topraklarıyla meşgul oluyor. Burada çok kısa bir
zamanda insan fosilleşebilir.

Çok sevdiğim ve nadir görülen bir adam olan Chopin ile bitmek bilmeyen özel görüşmelerim var; tanıştığım en gerçek
sanatçılardan biri. Hayran olunabilecek ve takdir edilebilecek az sayıdaki kişiden biri. Madam Sand sık sık şiddetli
baş ağrıları ve göz ağrıları çekiyor ve bunları olabildiğince ve büyük bir irade gücüyle, bizi çektikleriyle
yormamak için kontrol etmeye çalışıyor.

Kaldığım süre boyunca yaşadığım en büyük olay,
en iyi gaydacıların
katıldığı şatonun çimenliğindeki bir köylü balosuydu.
Bu bölgenin insanları dikkate değer bir nezaket ve iyi huyluluk örneği sergiliyor; çirkinlik burada nadirdir, ancak
güzellik sık görülmez, ancak Paris civarındaki köylülerde
görülen o tür bir ateş yoktur.
Bütün kadınların yüzleri, yalnızca eski ustaların
resimlerinde görülen o tatlı yüzlere benziyor. Hepsi birer Aziz Anne. Chopin'in sosyal ilişkilerinin yapmacıklıkları, samimiyetsizlikleri ve yüzeysellikleri arasında, Delacroix'nın dostluğu - müzisyenin ressamın duygularına karşılık verdiğini daha önce gördük - çorak bir çöldeki yeşil bir vaha gibi göze çarpıyor. 28 Ekim 1849'da, Chopin'in ölümünden birkaç gün sonra, Delacroix bir arkadaşına ölenin cenaze töreni için bir bilet gönderdiğinde, ondan "zavallı ve sevgili Chopin'im" diye bahsediyor. Ancak Delacroix'nın saygısının samimiyeti ve Chopin'e olan sevgisinin şefkati, 7 Ocak 1861'de Kont Czymala'ya [Grzymala] yazdığı bir mektubun bazı satırlarında en açık şekilde ortaya çıkar:--

[Tüm zamanını alan işleri] bitirdiğimde,
size haber vereceğim ve sizi tekrar göreceğim, her zaman sahip olduğum zevkle ve nazik mektubunuzun bende yeniden canlandırdığı duygularla.
Göklerin yeryüzüne
kıskandığı ve
sık sık rüyamda gördüğüm, artık onu bu dünyada göremediğim ve ilahi
ahenklerini duyamadığım o eşsiz dehadan kiminle konuşacağım.

Bazen büyüleyici Prenses Marcelline'i [Czartoryska], saygı duyduğum bir diğer nesneyi görürseniz, ayaklarının dibine, onun nezaketlerinin ve yeteneğine olan hayranlığının anısıyla dolup taşan
yoksul bir adamın saygısını koyun,
kaybettiğimiz ve şu anda göksel küreleri büyüleyen
melek ile birlik bağı.

Delacroix'nın mektuplarından yukarıdaki ilk üç alıntı, Nohant'taki günlük yaşamın nasıl olduğuna dair net bir fikir edinmemizi sağlıyor ve
bunları okuduktan sonra, monotonluğunun, arkadaşlığı seven Chopin üzerinde
depresyon etkisi yaratmış olması gerektiğini kolayca hayal edebiliyoruz. Ancak dezavantaj, bir avantajla dengeleniyordu. Paris'te Chopin'in zamanının çoğu, öğretmekle ve toplumun zevkleriyle meşguldü, Nohant'ta ise rahatsız edilmeden ve dikkati dağılmadan kendini
kompozisyona adayabiliyordu. Ve Chopin'in bu konuda kırsal emekliliğinin sessizliğini ve boş zamanını iyi kullandığını kanıtlayacak yeterli kanıttan daha fazlası var.

Sanat ve edebiyata meraklı olanların merakını, bir sanatçının veya şairin yaratma biçimi kadar çok
şey harekete geçirir. Örneğin, Schindler'in Beethoven'ın Missa Solemnis'ini nasıl bestelediğine dair anlatımını - bu eser üzerinde çalışırken ustanın
dünyadan mutlak kopukluğunu; Credo'nun fügünü doğururken şarkı söylemesini, bağırmasını ve
ayaklarını yere vurmasını - ne kadar ilgiyle okuyoruz! Ancak müzisyenlere gelince, genel olarak bu konu hakkında çok az şey biliyoruz; ve George Sand
bize anılarını bırakmasaydı, okuyucuya Chopin'in yaratma biçimi hakkında
söyleyecek fazla şeyim olmazdı. Gutmann'dan, ustasının bir kompozisyonu kağıda dökmeden önce uzun süre çalıştığını, ancak bir kez
yazmaya başladığında portföyünde uzun süre tutmadığını öğrendim. Bu ifadenin son kısmı, daha bilgili
Fontana'nın, Chopin'in ölümünden sonra yayınlanan eserlerinin önsözünde, bestecinin, kapristen veya kayıtsızlıktan, bazen el yazmalarını halka sunmadan önce portföyünde çok uzun süre tutma alışkanlığı olduğunu
söylemesiyle çelişiyor. George Sand, besteciyi bir sanatçının gözü ve ilgisiyle gözlemlediği ve elbette onu gözlemlemek için herkesten daha iyi fırsatlara sahip olduğu için, onun yorumları özellikle değerlidir. Şöyle yazıyor:--

Yaratılışı kendiliğinden ve mucizeviydi. Bunu
aramadan, öngörmeden buldu. Piyanosunda aniden, eksiksiz, yüce bir şekilde belirdi veya yürüyüş sırasında kafasında
şarkı söyledi ve kendisi için çalmak için sabırsızlandı. Ama
sonra gördüğüm en yürek parçalayıcı iş başladı. Duyduğu temanın bazı ayrıntılarını tekrar yakalamak için bir dizi çaba, kararsızlık ve endişeydi; bir bütün olarak
tasarladığı şeyi, yazmak istediğinde çok fazla analiz etti ve kendi fikrine göre,
onu tekrar bulamamanın verdiği pişmanlık onu bir tür umutsuzluğa sürükledi. Kendini
bütün günlerce odasına kapattı, ağladı, yürüdü,
kalemlerini kırdı, bir ölçüyü yüz kere tekrarladı ve değiştirdi, defalarca yazdı ve sildi ve ertesi gün bir dakika ve çaresiz bir azimle yeniden başladı.
En sonunda en başta not ettiği gibi yazmak için tek bir sayfa üzerinde altı hafta harcadı.

Uzun zamandır bu ilk ilhama güvenmesini sağlayabilmiştim.
Ama artık bana inanmaya meyilli olmadığında, onu şımarttığım ve ona karşı yeterince sert olmadığım için nazikçe beni azarladı.
Onu eğlendirmeye, yürüyüşe çıkarmaya çalıştım. Bazen, tüm yavrularımı bir kır evinde alıp,
kendisine rağmen bu acıdan onu sürükledim. Onu Creuse kıyılarına götürdüm ve iki üç gün boyunca güneş ve yağmurun arasında korkunç yollarda kaybolduktan sonra, neşeli ve aç bir şekilde, sanki canlanmış gibi göründüğü muhteşem bir yere ulaştık. Bu yorgunluklar ilk gün onu mahvetti, ama uyudu. Son gün Nohant'a dönerken oldukça canlanmış, oldukça gençleşmişti ve işinin çözümünü fazla çaba harcamadan buldu; ama onu, neşesinden çok daha fazla işkencesi olan piyanodan
ayrılmaya ikna etmek her zaman mümkün olmuyordu ve onu rahatsız ettiğimde giderek öfkelendi. Israr etmeye cesaret edemedim. Öfkelendiğinde Chopin endişe vericiydi ve bana karşı her zaman kendini tuttuğu için neredeyse boğulup ölüyor gibiydi.

Bir eleştirmen bu anlatıya atıfta bulunarak Chopin'in yaratma biçiminin deha değil, sadece tutku gösterdiğini belirtiyor. Buradan, Carlyle gibi, dehayı sonsuz zahmet çekme gücü olarak tanımlamayacağı sonucuna varabiliriz. Elbette, büyük İskoç'un tanımı yetersizdir, ancak büyük yazarların eserlerini en hoş rahatlıkla ortaya koydukları, yaratmanın saf bir zevk eylemi olduğu şeklindeki popüler düşünceden daha yanlış bir şey yoktur. Beethoven'ın eskiz defterleri farklı bir hikaye anlatır; Balzac'ın prova sayfaları ve British Museum'daki Pope'un İlyada ve Odysseia versiyonunun el yazmaları da öyle. Dr. Johnson, Milton'ın el yazmalarından bahsederken gerçekten de şunu gözlemlemiştir: "Bu tür kalıntılar mükemmelliğin nasıl elde edildiğini gösterir." Goethe, Schiller'e yazdığı mektupta, "Wilhelm Meister"in bazı kitaplarını matbaaya göndermeden önce BİRKAÇ KEZ gözden geçirmesi için geri vermesini ister. Ve bu kitaplardan birini tekrar okuduğunda, içeriğinin üçte birini kesip atar. Üstelik, bir yazar rahatça yazıyorsa, bu onun az çalıştığına dair bir kanıt değildir, çünkü eseri kağıda dökmeden önce bitirebilir. Mozart çarpıcı bir örnektir. Kendisi, bir arkadaşına yazdığı mektupta, biriktirme, birleştirme ve kristalleştirme süreci olan besteleme
modunu kendisi tanımlamıştır. Zihnin yapısı, çalışma
modunu belirler. Bazı nitelikler ilk bir kavramın gerçekleşmesini destekler, diğerleri engeller. Bunlardan ilki keskinlik ve görüş hızı, karmaşık konuları kavrama gücü ve iyi bir hafızadır. Ancak yaratma biçimi ne kadar çeşitli olursa olsun, gerçekten değerli ve kalıcı sanat eserlerinin üretiminin neredeyse değişmez bir özelliği, William Hunt'ın "Sanat Hakkında Konuşmalar" adlı eserinde tanımlandığı gibi, gönülsüzce zahmetli olmasıdır:--"Eğer beni kazarken ve inlerken,
silip tekrar başlarken, kendimden nefret ederken ve korkunç hissederken görebilseydiniz!
Bir şeyleri kolayca yapan insanlar, onların şeylerine kolayca bakarsınız ve
kolayca
verirsiniz." Son olarak ve kısaca, dehayı gösteren şey çalışma biçimi değil, bu çalışmanın sonucudur.

Chopin'in Rue Pigalle'deki pavyonu sevmemesi nedeniyle, George Sand 1842'de ailesiyle birlikte sessiz, aristokrat görünümlü Cite
(Court or Square) d'Orleans'a taşındı ve arkadaşları Madame Marliani onlara bir vie de famille ayarladı. Cite d'Orleans'a ulaşmak için iki kapıdan geçmek gerekiyor - ilki Rue Taitbout'tan (Rue St.'ye yakın) başlıyor. Lazare), baş kapıcının locasının bulunduğu küçük bir dış avluya; ikincisi, avlunun kendisine. Ortada dört çiçek tarhı ve bir çeşme bulunan çimenlik bir alan var; ve bu çimenlik alan ile evler boyunca uzanan patika arasında bir araba yolu uzanıyor. Meydanı oluşturan evlere gelince, bunlar iyi ve güzel bir şekilde inşa edilmiş, girişin karşısındaki blok bile mimari açıdan bazı iddialarda bulunuyor. Sırasıyla 5, 4 ve 3 numaralarını taşıyan Madame Sand'in, Madame Marliani'nin ve Chopin'in evleri sağ tarafta yer alıyordu, sonuncusu dış avludan girildiğinde hemen ilk sağ köşedeydi. Sanatçılar ve edebiyatçılar tarafından bir ikamet yeri olarak gösterilen tercih nedeniyle, Court d'Orldans'a küçük bir Atina denmesi yersiz değildi. Alexander Dumas, bir zamanlar orada yaşayan birçok ünlüden biriydi; ve Chopin'in komşuları arasında ünlü şarkıcı Pauline Viardot-Garcia, seçkin piyano profesörü Zimmermann ve bestecinin portresinin yer aldığı ünlü karikatür galerisi veya daha doğrusu
tasarımları arasında yer alan heykeltıraş Dantan vardı. George Sand ve Chopin'in arkadaşı olan ve bu kitapta daha önce defalarca adı geçen Madame Marliani, Paris'teki İspanyol Konsolosu Manuel Marliani'nin karısıydı, yazar, [DİPNOT: İspanyolca ve Fransızca politik ve tarihsel yayınları arasında özellikle dikkat çekeni: "Histoire politique de l'Espagne moderne suivie d'un apercu sur les finances." 8vo'da 2 cilt (Paris, 1840).] politikacı ve daha sonra senatör. Lenz, Madame Marliani'nin İspanyol bir kontes ve hoş bir hanımefendi olduğunu söylüyor; ve George Sand
onu iyi huylu ve aktif, tutkulu bir kafa ve anaç bir kalbe sahip, ancak hayatın gerçekliğini hayal gücünün idealine ve duyarlılığının gerekliliklerine teslim etmek istediği için mutsuz olmaya mahkûm olarak tanımlıyor.

George Sand'in 12 Kasım 1842'de arkadaşı Charles Duvernet'e yazdığı bir mektuptan bazı alıntılar ve Ma Vie'den bir bölüm sahneyi ve oyuncuları canlı bir şekilde önümüze getirecek:--

Ayrıca bilardo da oynuyoruz; salonumda ayda yirmi franka kiraladığım
çok güzel küçük bir masam var ve nazik dostluklar sayesinde bu melankolik Paris'te mümkün olduğunca Nohant hayatına yaklaşıyoruz. İşleri kırsal yapan şey ayrıca Marliani ailesiyle aynı meydanda yaşamam, Chopin de yan pavyonda, böylece bu büyük, iyi aydınlatılmış ve kumlanmış Orleans Sarayı'ndan ayrılmadan, akşamları iyi taşralı komşular gibi birbirimizden
birbirimize koşuyoruz. Hatta sadece bir tencere [marmite] bulundurmayı ve hep birlikte Madame Marliani'de yemek yemeyi bile başardık, bu
evde yemek yemekten
daha ekonomik ve çok daha canlı. Bu bizi eğlendiren bir tür falansterdir ve
karşılıklı özgürlük Fourieristlerinkinden çok daha iyi garantilidir...

Solange yatılı okulda ve her cumartesiden pazartesi sabahına kadar dışarı çıkıyor. Maurice studio con furia'ya
devam etti ve ben, kırbaçlanan bir köpek gibi Consuelo'ya
devam ettim; çünkü taşınmam ve dairelerimin düzenlenmesi nedeniyle boşta kaldım...

Viardot, Chopin ve
çocuklarımdan sevgiler ve el sıkışmalar.

Ma Vie'den, birkaç ek dokunuşla birlikte bazı tekrarlar içeren pasaj [sic: pasaj] şu şekildedir:-- O [Madame Marliani] bizim [George Sand ve Chopin] oturduğumuz
iki daire arasında güzel dairelere sahipti. Sadece büyük, ekili, kumlu ve her zaman temiz bir avludan geçiyorduk, bazen onun odalarında, bazen benim
benimkinde, bazen de Chopin bize müzik vermeye
meyi düşündüğünde onun odasında buluşuyorduk. Onunla ortak harcamayla
yemek yiyorduk. Çok iyi bir birliktelikti, tüm birliktelikler gibi ekonomikti ve Madame Marliani'nin
topluluğunu, arkadaşlarımı benim
dairemde daha özel olarak görmemi ve çekilmem için uygun olduğunda işime koyulmamı sağlıyordu. Chopin ayrıca beste yapmak veya hayal kurmak için gidebileceği güzel, izole bir salona sahip olmaktan da memnundu. Ancak toplumu severdi ve kutsal alanını ders vermek dışında pek kullanmazdı.

George Sand sadece bir salondan bahsetse de, Chopin'in resmi ikametgahı, bizim adlandırabileceğimiz gibi, birkaç odadan oluşuyordu.
Zarif bir şekilde döşenmişlerdi ve her zaman çiçeklerle süslenmişlerdi - çünkü o le
luxe'u severdi ve coquetterie des appartements'a sahipti.

[DİPNOT: 1880'de Paris'te M. Kwiatkowski'yi ziyaret ettiğimde bana
bazı Chopin kalıntılarını gösterdi: 1, Jules Coignet'nin (Les Pyramides d'Egypte'i temsil eden) pastel bir çizimi, bestecinin piyanosunun her zaman üstünde asılıydı;
2, Chopin'in ilk Paris birikimleriyle satın aldığı küçük bir causeuse; 3, Prenses Czartoiyska tarafından işlenip kendisine hediye edilen işlemeli bir koltuk; ve 4, Madame de Rothschild tarafından işlenip kendisine hediye edilen işlemeli bir yastık. Chopin'in mobilyaları ve odalarının duvar kağıtları hakkındaki sözlerini aklımızda tutarsak ve yukarıda belirtilen maddelere, Karasowski'nin bestecinin ölümünden sonra Bayan Stirling tarafından satın alındığını, annesine bıraktığını ve 1861'de kız kardeşi Isabella Barcinska'nın elindeyken Ruslar tarafından mektuplarıyla birlikte yok edildiğini söylediği maddeleri eklersek - Ary Scheffer'in portresi, "Offert par Louis Philippe a Frederic Chopin" yazısı bulunan bazı Sevres porselenleri, Rothschild ailesinden birinin hediyesi olan ince kakmalı bir kutu, öğrencileri tarafından işlenmiş halılar, masa örtüleri, berjerler vb. - piyanist-bestecinin odalarının iç düzenlemeleri hakkında bir fikir edinebiliriz.]

Yine de, o zamanlar birçok ünlünün evinde bulunan ihtişamdan hiçbirini sergilemiyorlardı Paris'te yaşıyordu.
"Bu noktada," diye belirtiyor Liszt, "yürüyüş bastonları, iğneler, çiviler ve mücevherlerin o zamanlar çok moda olan zarafetinde olduğu gibi, çok fazla ile çok az arasındaki comme il faut'un içgüdüsel çizgisini gözlemlemişti." Ancak Chopin'in 1839'da Nohant'tan Fontana'ya yazdığı mektuplar, okuyucuya, mobilya ve oda dekorasyonu konularındaki ustanın titizliği ve zevki, her şeyden önce de bayağı gösterişten duyduğu korkuyla tanışması için yeterli fırsat sağladı.

Chopin'i yeni evinde birkaç kez görmeye çalışalım. Lindsay
Sloper, şüphesiz en azından büyük ölçüde yanında getirdiği Moscheles'ten aldığı tavsiye mektubuna borçlu olarak, Chopin'den istediği kadar derse gelmek için sabah sekizde izin almıştı, o saatte ustayı deshabille'de değil, son derece özenli giyinmiş halde buldu. Bir diğer erken dönem öğrencisi, M. Mathias, her zaman günlük berbere denk gelirdi. M. Mathias, bana Chopin'in dersin sonunda sohbet ederken sırtını şömine rafına yaslama alışkanlığından da bahsetti. Ustayı bu en sevdiği tavırla, çenesine kadar düğmeli ceketiyle (bu onun her zamanki tarzıydı), küçük ayaklarındaki en şık ayakkabılarla, tüm kıyafetini kusursuz bir zarafetle, küçük gözlerinin esprit ve bazen de kötülükle parıldamasıyla görmek çok hoş bir görüntü olmalıydı.

Ancak Chopin ile temas kuranların arasında hiç kimse onun fırsatlarını Lenz kadar önemsemedi: piyanist hakkındaki gözlemlerinden bazıları daha önce alıntılanmıştı, adam ve çevresi hakkındakiler de aynı şekilde ilgiyi hak ediyor. [DİPNOT: W. von Lenz: "Die Grossen
Pianoforte-Virtuosen unserer Zeit."] Lenz 1842 yılının yaz veya sonbaharında Paris'e geldi; ve Chopin'in mazurkalarını ustanın kendisiyle birlikte çalışmak istediği için Nohant'tan dönüşünü sabırsızlıkla bekledi.
Sonunda, Ekim ayının sonlarında Lenz, Liszt'ten Chopin'in şehre geldiğini duydu; ancak Liszt ona Chopin'den ders almanın hiç de kolay bir şey olmadığını, aslında birçok kişinin bu amaçla Paris'e seyahat ettiğini ve onu göremediğini de söyledi. Lenz'i böyle bir talihsizlikten korumak için Liszt ona üzerinde "Laissez passer, Franz Liszt" yazan bir kart verdi ve ona saat ikide Chopin'i ziyaret etmesini tavsiye etti. Coşkulu amatör, sanatçı arkadaşının kartından ve tavsiyesinden yararlanmakta gecikmedi. Ancak varış noktasına ulaştığında, antrede bir erkek hizmetçi tarafından karşılandı - Lenz'in gözlemlediği gibi "Paris'te lüks bir eşya, bir sanatçının evinde rarissima avis" - ona Chopin'in şehirde olmadığını söyledi. Ancak ziyaretçi bu şekilde caydırılmamalıydı ve kartın Chopin'e götürülmesi konusunda ısrar etti. Şans cesurlardan yanadır. Hizmetçi odadan ayrıldıktan bir an sonra büyük sanatçı elinde kartı tutarak belirdi: "orta boylu, zayıf, ince, yorgun, konuşan bir yüze ve en iyi Parisli tournure'a sahip genç bir adam." Lenz,
bu kadar doğal olarak zarif ve
çekici bir insanla neredeyse hiç karşılaşmadığını söylemekten çekinmiyor. Ama bu röportajda olanlar şunlardı.

Chopin oturmam için bana baskı yapmadı [Lenz diyor],
hüküm süren bir hükümdarın önünde durdum. "Ne istiyorsun?
Liszt'in bir öğrencisi, bir sanatçı mı?" "Liszt'in bir dostu. Senin rehberliğinde,
bir edebiyat olarak gördüğüm mazurkalarınla ​​tanışmanın mutluluğunu yaşamak istiyorum. Bazılarını
Liszt ile birlikte çalıştım." Tedbirsiz davrandığımı hissettim ama çok geçti. "Gerçekten!" Chopin, geveleyerek ama en nazik tonla, "beni ne için istiyorsun? Lütfen bana Liszt ile çaldığını çal,
hâlâ emrimde birkaç dakika var" diye cevapladı - cep telefonundan zarif, küçük bir saat çıkardı - "Dışarı çıkmak üzereydim,
hizmetime kimseyi içeri almamasını söylemiştim, beni bağışla!"

Lenz piyanonun başına oturdu, piyanonun sesini denedi - bu ifadeye - piyanoya yavaşça yaslanmış ve zeki gözleriyle ziyaretçisinin yüzüne bakan Chopin gülümsedi - ve sonra Si bemol majör Mazurka'yı çalmaya başladı. Liszt'in ona iki oktavlık bir volatayı tanıtmayı öğrettiği bir pasajla karşılaştığında, Chopin yumuşak bir şekilde fısıldadı:--

"Bu ÖZELLİK sana ait değil; haklı mıyım? O sana bunu gösterdi--
her şeye karışmalı; tamam! O bunu yapabilir, o BİNLERDEN önce çalar, ben nadiren BİRDEN önce. Pekala, bu yeterli, sana ders vereceğim, ama sadece haftada iki kez, asla daha fazlasını vermem, benim için üç çeyrek saat bulmak
zor." Tekrar saatine baktı. "Peki ne okuyorsun?
Genellikle neyle meşgul oluyorsun?" Bu, benim iyi hazırlanmış olduğum bir soruydu. "George Sand ve Jean
Jacques'ı diğer tüm yazarlara tercih ederim," dedim hemen. Gülümsedi, o anda en güzel halindeydi. "Liszt sana bunu
söyledi. Anlıyorum, inisiye oldun, daha iyi. Sadece
dakik ol, bende işler saate göre yürür, evim bir
güvercinliktir (pigeonnier). Şimdiden daha yakın olacağımızı görüyorum, Liszt'in bir tavsiyesi bir şeye değer, sen
bana tavsiye ettiği ilk öğrencisin; biz
arkadaşız, yoldaştık."

Lenz, elbette, gerçekleri doğal çıplaklığıyla
bırakmayacak kadar yaratıcı bir düşünce yapısına sahipti, ancak bu eğilimi
belirtmeye gerek kalmayacak kadar belirgindi. Onu ele veren şey, portrelerinin harika aile benzerliği, bir tür boş ruh, saçmalıkla uzaktan yakından alakası olmayan, ressamın talihsiz modellerine, Chopin'e ve Liszt ve Tausig'e bahşettiği bir tür ruhtur. Gerçekten de, portreler orijinallerle karşılaştırıldığında, Yunan heykelleriyle karşılaştırıldığında Dresden çini figürleri gibidir. Bana öyle geliyor ki, Chopin gibi mükemmel bir beyefendinin, bir yabancıyı okuması ve genel mesleği konusunda bir incelemeye tabi tutması da çok
olası değil. Bu sorular, anlatıcı tarafından cevaplar uğruna
uydurulmuş gibi görünüyor. Ancak,
birçok belirgin süslemeye rağmen, Lenz'in anlatımı
alıntılanmaya değerdi, çünkü sonuçta bir gerçek ve hakikat temeli olmadan değil. Canlı Rus danışmana ait aşağıdaki anılar,
abartılardan yoksun olmamakla birlikte, itirazlara daha az açıktır:--

Her zaman saatimden çok önce belirir ve beklerdim.
Birbiri ardına birer kadın gelirdi, biri diğerinden daha güzeldi,
bir keresinde Chopin'in merdivenlere kadar eşlik ettiği amiralin kızı Mdlle. Laure Duperre,
hepsinin en güzeliydi ve bir avuç kadar dikti; ona
Chopin en önemli Noktürnlerinden ikisini (C minör ve F diyez minör, Op. 48) ithaf etmiştir; o zamanlar en sevdiği öğrencisiydi.
Antrede sık sık küçük Filtsch ile karşılaşırdım,
maalesef çok genç yaşta, on üç yaşında öldü, bir Macar ve bir dâhi. Chopin çalmayı biliyordu! Filtsch
Liszt, Kontes d'Agoult'un bir gecesinde benim huzurumda şöyle dedi: "Küçük yolculuğa başladığında, dükkanımı kapatacağım" (Quand le petit voyagera, je fermerai boutique). Filtsch'i kıskanıyordum, Chopin'in gözü sadece ondaydı.

Üstadın bu yetenekli öğrenci hakkında ne kadar yüksek bir fikre sahip olduğu, çocuğun Mi minör Konçerto'yu kendisinden daha iyi çaldığı
iddiasından anlaşılıyor. Lenz, Filtsch'ten ve Mi minör Konçerto'yu çalmasından "Die grossen Pianoforte-Virtuosen unserer Zeit" adlı eserinde sadece şöyle bir bahseder, ancak Berliner Musikzeitung'da (Cilt XXVI.) çıkan bir makalede boş zamanının çoğunu onlara ayırır; bu makalenin eğlenceli dedikodusu, Chopin'in yolları ve salonunda aldığı misafirler hakkında bazı ayrıntıların verdiği ışık nedeniyle burada dikkate değerdir. Bir keresinde
Filtsch, Mi minör Konçerto'nun birinci bölümünün ikinci solosunu zevkli bir şekilde seslendirerek ustasına özel bir memnuniyet verdiğinde, Chopin şöyle demişti: "Bunu iyi çaldın, oğlum (mon
garcon), kendim denemeliyim." Lenz, bundan sonra olanların tarif edilemez olduğunu anlatır: Küçük çocuk (der Kleine) gözyaşlarına boğuldu ve sanatçı hayatının hikayesini onlara anlatan Chopin, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, "Çok sevdim! Daha önce bir kez çaldım!" dedi. Sonra Filtsch'e dönerek şu sözleri söyledi: "Seninki güzel bir sanatçı doğası (une belle nature d'artiste), sen büyük bir sanatçı olacaksın." Genç piyanist Chopin ile Konçerto'yu çalışırken, asla aynı anda birden fazla solo çalmasına izin verilmedi,
eser bestecinin duygularını çok fazla etkiledi, üstelik besteci,
bütünün her bir soloda saklı olduğunu düşünüyordu; ve
en sonunda bütünü çalma izni aldığında, bu olay için kendini oruç tutarak ve Roma Katolik Kilisesi'nin dualarıyla,
ve hocasının işaret ettiği okumayla hazırladı, pratik yapmak o an için yasaktı, Chopin ona şöyle dedi: "Artık hareketi çok iyi öğrendiğine göre, onu bir dinlemeye getireceğiz."

Okuyucu, Lenz'in biraz melodramatik anlatısının kesin doğruluğuna kefil olmadığımı anlamalıdır; ve bu uyarıyı yaptıktan sonra, kendimi tüm sorumluluklardan uzak tutmak için, henüz söylenmemiş olanların geri kalanını basitçe tercüme edeceğim:--

Chopin bir grup hanımı davet etti, George Sand onlardan biriydi,
ve bir fare kadar sessizdi; üstelik, müzikten
hiçbir şey bilmiyordu. En yüksek aristokrasiden gelen gözde öğrenciler, mütevazı bir tavırla ve en derin bir bağlılıkla
göründüler, sessizce, bir vazodaki altın balıkları gibi, birbiri ardına salona kaydılar ve Chopin'in insanların yapmasını sevdiği gibi
piyanodan olabildiğince uzağa oturdular. Kimse
konuşmadı, Chopin sadece başını salladı ve burada ve orada biriyle el sıkıştı, hepsiyle değil. Dolabında duran kare piyanoyu, salondaki Pleyel konserinin yanına koymuştu, ona en acı utançları yaşatmadan değil. En önemsiz önemsiz şey bile onu etkiliyordu; o bir noli
me tangere'di. Bir keresinde şöyle demişti, daha doğrusu yüksek sesle düşünmüştü: "Tavanda
bir çatlak daha görseydim,
bir nota bile çıkaramazdım. "Chopin eserin tüm düşsel, buharlı enstrümantasyonunu eşsiz
eşliğine döktü. Kitapsız çaldı.
Tek başına piyanoda çaldığı ilk tutti ile karşılaştırılabilecek hiçbir şey duymadım. Küçük olan harikalar yarattı.
Bütün bunlar, kişinin hayatının geri kalanı için bir izlenimdi. Chopin hanımları kısa bir süre kovduktan sonra (ne kendisi ne de başkaları için övgüyü severdi ve yalnızca George Sand'ın Filtsch'i kucaklamasına izin verilirdi), küçük olana, her zaman küçük olana eşlik eden kardeşine ve bana şöyle dedi: "Daha yürüyüşe çıkmadık." Bu, en saygılı reveransla aldığımız bir emirdi.

Bu yürüyüşün varış noktası, Chopin'in gelecek vaat eden genç öğrencisine Beethoven'ın "Fidelio"sunun notalarını sunduğu Schlesinger'in müzik dükkanıydı:--

"Size borçluyum, bugün bana çok zevk verdiniz. Konçertoyu daha mutlu
günlerimde yazdım. Al, sevgili küçük dostum, bu büyük şaheseri; yaşadığın sürece oku ve beni de ara sıra hatırla." Küçük kız sanki
şaşkındı ve Chopin'in elini öptü. Hepimiz çok
çok etkilenmiştik, Chopin'in kendisi de öyle. Hemen Rue Richelieu'nun hizasındaki cam kapıdan
kayboldu, oraya açılıyordu.

Birkaç yıl sonra gerçekleşen çok farklı bir sahneyi bana Madam Dubois anlattı. O zamanlar hala Mdlle. O'Meara olan ve Chopin'in bir öğrencisi olan bu hanım, 1847'de, ustasının ikinci piyanosuyla birlikte, Madam de Courbonne'un bir partisinde E minör Konçertosunu çalmıştı.
Konuklar arasında bulunan Madam Girardin, daha sonra genç kızın güzelliği ve yeteneği hakkında Lettres parisiennes adlı eserinden birinde çok çekici ve övgü dolu bir şekilde yazdı, bu eser La Presse'de yayınlandı ve daha sonra "Le Vikont de Launay." Madam
Girardin'in anlatımı ve muhtemelen Chopin ve diğerlerinin açıklamaları, George Sand'i meraklandırdı ve çok konuşulan mektubun kahramanını görmek istedi.
Böylece, Bayan O'Meara'nın dersini aldığı bir gün George Sand, Orleans Meydanı'nı geçti ve Chopin'i dairesinde ziyaret etti. Efendi, onu tüm zarafetiyle ve nezaketiyle karşıladı. Pardessus'unun çamurla
sıçradığını fark edince çok sinirlenmiş gibi göründü ve
mükemmel derecede zarif beyefendi (l'homme de toutes les elegances)
küçük, beyaz elleriyle başka herhangi bir kişide
iğrenmesine neden olacak lekeleri silmeye başladı. Ve Mdlle. O'Meara, hala çocukken, olup biteni gözünün ucuyla izledi ve şöyle düşündü: "Comme il aime cette femme!" [DİPNOT: Madame A. Audley, FREDERIC CHOPIN adlı eserinde bu olay hakkında tamamen yanlış bir açıklama yapar.
Madame Girardin oyunculardan biri değildi ve Mdlle. O'Meara ona atfedilen düşünceleri düşünmedi.]

Chopin'in George Sand ile bağlantısından bahsedildiğinde, büyük bir sefalet ve bunun ona getirdiği mutluluktan hiçbir şey veya çok az şey duyulur. Yıllarca süren şefkat ve bağlılık
geçersiz kılınır ve sadakatsizlikleri, artan ilgisizliği ve son terk edilişi gereksiz vurgularla ele alınır. Chopin'in George Sand'in arkadaşı olmayan arkadaşları ne derse desin, onun sevinçlerinin üzüntülerinden daha ağır bastığından emin olabiliriz. Onun kararlılığı, Chopin'inki gibi kararsız bir karaktere paha biçilmez bir destek olmuş olmalı; ve,
doğaları birçok açıdan uyumsuz olsa da, onun şiirsel
öğesi onunkinde sempatik akorlar bulmuş olmalı. Her
karakterin birçok yönü vardır, ancak dünya George Sand'in bir yönünden fazlasını görmeye pek meyilli değildir -- yani, yasa ve geleneklere meydan okumasıyla en belirgin olanı ve yüksek sesle
söylem ve kınamada ifadesini bulan. Onu daha sevimli zihin
durumlarından birinde gözlemlemek için kendimizi Chopin'in
salonuna taşıyacağız. Louis Enault, bir akşam, Chopin'le birlikteyken bazen yüksek sesle düşünen George Sand'in -bu onun sohbet etme biçimiydi- kırsalın huzurundan bahsettiğini ve bir köy diyaloğunun tüm büyüleyici ve ihmalkar zarafetine sahip kırsal uyumların bir resmini ortaya koyduğunu ve aslında sevgili Berry'sini Square d'Orleans'daki odanın şöminesine getirdiğini anlatır.

"Ne kadar güzel konuştun!" dedi Chopin safça.

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye cevapladı. "O zaman beni müziğe koy!"
Bunun üzerine Chopin gerçek bir pastoral senfoni doğaçladı ve
George Sand onun yanına oturup elini nazikçe omzuna koydu: "Hadi, kadife parmaklar [cesaret,
doigts de velour]!" dedi.

İşte sessiz ev hayatına dair bir anekdot daha. George Sand'in, kuyruğunu yakalamaya çalışırken dönüp duran küçük bir köpeği vardı. Bir akşam, böyle meşgulken, Chopin'e şöyle dedi: "Senin yeteneğin olsaydı, bu köpek için bir piyano parçası bestelerdim." Chopin hemen piyanonun başına oturdu ve Re bemol majör Vals'i (Op. 64) doğaçladı, bu nedenle Valse du petit chien adını aldı. Bu hikaye, ustanın öğrencileri ve arkadaşları arasında iyi bilinir, ancak her zaman tam olarak aynı şekilde anlatılmaz. Başka bir versiyona göre, Chopin, küçük köpek bir yün yumağıyla oynarken valsi doğaçladı. Ancak bu varyasyon, hikayenin özünü etkilemez.

Aşağıdaki iki alıntı, Nohant'taki ve Orleans Sarayı'ndaki samimi ev hayatı hakkında şimdiye kadar karşılaştığımız her şeyden daha fazlasını anlatıyor.

Madame Sand'in oğluna; 17 Ekim 1843:--

Chopin'in hasta olup olmadığını söyle bana; mektupları kısa ve hüzünlü. Eğer hasta ise ona iyi bak. Benim yerime biraz olsun. Eğer hasta olsaydın o benim yerimi büyük bir şevkle alırdı.

Madam Sand oğluna; 16 Kasım 1843:--

Eğer onun hakkında yazdığım mektubu beğeniyorsan
[Solange], Chopin'den iste. İkiniz içindi ve ona pek de zevk vermedi. Bunu yanlış anladı ve
yine de onu kızdırmak istemedim, Tanrı korusun! Hepimiz yakında tekrar görüşeceğiz ve içten kucaklaşmalar [de bonnes
bigeades] [DİPNOT: Biger, Berry lehçesinde "öpmek" anlamına gelir.]
tüm vaazlarımı silecek.

George Sand'in oğluna yazdığı bir diğer mektupta -28 Kasım 1843 tarihli- Chopin'in daha önce sıkça bahsedilen uşağı hakkında okuyoruz. Kendisi ve birkaç arkadaşının "L'Eclaireur de l'Indre" adlı bir taşra dergisini kurmasından ve 2.000 franklık mütevazı bir maaşla yetinecek bir editör aramalarından bahsederken şöyle diyor:--

Bu, Chopin'in hizmetçisinin maaşından biraz daha fazla ve bunun için yetenekli bir adam
bulmak mümkün! Kamu Güvenliği Komitesi'nin ilk önlemi: Eğer Chopin, halkla ilişkiler uzmanları gibi maaş alan uşaklara sahip olmasına izin verirse, onu kanun dışı ilan edeceğiz.

Chopin, George Sand'e en büyük saygı ve bağlılıkla davrandı; onunla her zaman aux petits soins'ti. Bu, adamın karakteristik özelliğidir ve onun zevkinin ve hissinin inceliğini çarpıcı bir şekilde örneklendirir; evindeki tavrı, evin hanımına karşı olan yakın ilişkisini hiçbir şekilde göstermiyordu: herhangi bir diğer ara sıra gelen ziyaretçi gibi bir misafir gibi görünüyordu. Lenz, George Sand'in Chopin'e yönelik muamelesinin bu büyük sanatçıya layık olmadığına inanmamızı istiyor, ancak onun ifadeleri Gutmann tarafından kesin bir şekilde çelişiyor. Gutmann, ona karşı davranışının her zaman saygılı olduğunu söylüyor. Çevireceğim pasajlardaki canlı Rus danışman, duyduklarını ve gördüklerini doğru bir şekilde anlatıyorsa, istisnai bir olaya tanık olmuş olmalı; ancak, hanımdan aldığı kötü karşılamanın ona karşı önyargılı olması daha olasıdır. Lenz, bir gün Chopin'in onu Madame Marliani'nin salonuna götürdüğünü ve orada her akşam bir arkadaş toplantısının olduğunu anlatıyor. George Sand [büyük romancıyla ilk karşılaşmasını böyle anlatıyor] Chopin beni tanıştırdığında tek kelime etmedi. Bu kaba bir davranıştı. Tam da bu nedenle yanına oturdum. Chopin kafesindeki küçük, korkmuş bir kuş gibi çırpındı, bir şeylerin olacağını gördü. Bu arazide her zaman korkmadığı şey neydi? Madam Sand'in arkadaşı, daha sonra St. Petersburg'da tanışacağım büyük şarkıcı Madam Viardot'un yönettiği sohbetin ilk duraklamasında Chopin kolunu koluma geçirdi ve beni piyanoya götürdü. Okuyucu! Eğer piyano çalıyorsanız
ne hissettiğimi hayal edebilirsiniz! Pleyel'in dik veya kulübe piyanosuydu [Steh-
oder Stutzflugel], Paris'teki insanların piyano olarak gördüğü bir piyanoydu. Davetiye'yi parçalı bir şekilde çaldım, Chopin bana elini en dostça şekilde uzattı,
George Sand tek kelime etmedi. Bir kez daha yanına oturdum. Açıkça bir amacım vardı. Chopin, kaçınılmaz

cezanın yandığı masanın karşısındaki bize endişeyle baktı.

"Bir ara St. Petersburg'a gelmiyor musun," dedim George Sand'e en nazik tonla, "çok

okunduğun, çok

çok beğenildiğin yere?"

"Kölelerin ülkesini ziyaret ederek asla kendimi alçaltmayacağım!"
diye yanıtladı George Sand kısa bir süre sonra.

Bu, onun nezaketsizce davrandıktan sonra uygunsuz [unanstandig] bir davranıştı.

"Sonuçta, gelmemekte haklısın," diye yanıtladım aynı tonla; "kapıyı kapalı bulabilirsin!
İmparator Nicholas'ı düşünüyordum."

George Sand şaşkınlıkla bana baktı, cesurca
büyük, güzel, kahverengi, inek benzeri gözlerine daldım. Chopin
hoşnutsuz görünmüyordu, başının hareketlerini biliyordum.

George Sand herhangi bir cevap vermek yerine tiyatrovari bir şekilde ayağa kalktı ve salondan alev alev yanan
ateşe doğru en erkeksi şekilde yürüdü. Onu yakından takip ettim ve
üçüncü kez yanına oturdum, başka bir saldırıya hazırdım.

Sonunda bir şeyler söylemek zorunda kalacaktı.

George Sand önlüğünün cebinden kocaman bir Trabucco purosu çıkardı ve "Frederic! un fidibus!" diye bağırdı.

Bu beni, o mükemmel beyefendi, efendim adına rahatsız etti; Liszt'in sözlerini anladım: "Pauvre Frederic!" tüm anlamlarıyla.

Chopin hemen bir fidibus buldu.

İlk korkunç duman bulutunu gönderirken,
George Sand beni bir sözle onurlandırdı:

"St. Petersburg'da," diye başladı, "bir oturma odasında puro bile içemez miydim?"

"HİÇBİR salonda hiç kimsenin puro içtiğini görmedim, Madam," diye cevapladım, vurgusuzca değil, bir reveransla!

George Sand gözlerini sertçe bana dikti - itme
ye başlamıştı! Salondaki güzel resimlere sakince baktım, her biri ayrı bir lambayla aydınlatılmıştı.
Chopin muhtemelen hiçbir şey duymamıştı; masadaki hostese dönmüştü.

Pauvre Frederic! Onun için ne kadar da üzüldüm, büyük sanatçı!
Ertesi gün otelin Suisse [kapıcısı] Bay Armand bana şöyle dedi: "Buraya bir beyefendi ve bir hanımefendi geldi, evde olmadığınızı söyledim, ziyaretçi kabul
etmeyeceğinizi söylemiştiniz; beyefendi adını bıraktı, yanında kartı yoktu." Şöyle okudum: Chopin et Madame Sand. Bundan sonra Bay Armand ile iki ay boyunca tartıştım.

George Sand muhtemelen söz konusu akşamda keyifsizdi; Chopin'in Lenz'e ders için geldiğinde söylediklerinden, onun
ziyaretçileri karşılama şeklinin
alışılmış olmadığı anlaşılabilir. "George Sand," dedi, "sizi benimle birlikte ziyaret etti. Evde olmamanız ne kadar yazık! Çok pişman oldum. George Sand, onun size
uygunsuz davrandığını
düşündü. Ne kadar cana yakın olabildiğini görmüş olurdunuz. Onu
memnun ettiniz."

College de France'da Slav edebiyatı profesörü olan Alexander Chodzko, George Sand'in evine yarım düzine kez gittiğini söyledi. Daireleri genç erkeklerin hoşuna gidecek tarzda döşenmişti. Önce şapkaların, paltoların ve sopaların bırakıldığı bir antreye, ardından bilardo masası olan büyük bir salona girilirdi. Şömine rafında sigara içmek için gerekli malzemeler bulunurdu. George Sand, puro yakarak konuklarına örnek oldu. M. Chodzko, orada tarihçi ve devlet adamı Guizot, edebiyatçı Francois ve Madam Marliani ile tanıştı. Chopin orada değilse, George Sand hizmetçiye ne yaptığını, çalışıp çalışmadığını, iyi mi kötü mü olduğunu sorardı. Ve içeri girdiğinde, tüm gözler ona çevrilirdi. Eğer iyi bir
mizah içindeyse, George Sand onu salona bitişik iki küçük daireden birinde duran piyanoya götürürdü. Bu küçük dairelerde, konuşmak isteyenler için kanepeler bulunurdu. Chopin genellikle ilgisizce prelüd yapmaya başlar ve ancak yavaş yavaş ısınırdı, ancak daha sonra çalması gerçekten muhteşemdi. Ancak, çalma
modunda değilse, kendisinden sıklıkla harika taklitlerinden bazılarını yapması istenirdi. Böyle durumlarda Chopin yan odalardan birine çekilirdi ve geri döndüğünde tanınmaz haldeydi. Profesör Chodzko, onu
Büyük Frederick olarak gördüğünü hatırlıyor.

Balzac, Bocage ve Madame Dorval gibi seçkin aktörlerin bile hayranlıkla baktığı Chopin'in taklit yeteneğine, "Un Homme d'affaires" adlı romanında değinir; burada karakterlerden biri hakkında "Chopin'in piyanist olarak sahip olduğu aynı taklit yeteneğine sahip olduğunu; bir kişiyi anında ve şaşırtıcı bir gerçeklikle temsil ettiğini" söyler. Liszt,
Chopin'in pantomimde tükenmez bir verve drolatique sergilediğini ve
sık sık, yüzlerini ve jestlerini aynı zamanda en çarpıcı şekilde taklit ettiği bazı virtüözlerin müzik formüllerini ve tuhaf yollarını komik doğaçlamalarda yeniden üreterek eğlendiğini belirtir.
Bu ifadeler, bu tür performansların sayısız görgü ve kulak tanığının anlatımlarıyla doğrulanmaktadır.
Bu anlatımların en açıklayıcılarından biri, aşağıdaki çok eğlenceli anekdottur.
Polonyalı müzisyen Nowakowski [DİPNOT: 1838, 1841 ve 1846'da Paris'i ziyaret etti,
kısmen bestelerinin yayınlanması için düzenlemeler yapmak amacıyla, aralarında Chopin'e adanmış Etüdler de var.]
Paris'i ziyaret ettiğinde, vatandaşından onu
Kalkbrenner, Liszt ve Pixis ile tanıştırmasını rica etti. Chopin, eğer tanışmak istiyorsa bu sanatçıları aramaya zahmet etmemesi gerektiğini söyleyerek hemen piyanonun başına oturdu ve tavrını takındı, çalma stilini taklit etti ve önce Liszt'in sonra da Pixis'in tavır ve hareketlerini taklit etti. Ertesi akşam Chopin ve Nowakowski birlikte tiyatroya gittiler. Birincisi aralıklardan birinde locadan
ayrılmışken, ikincisi bir süre sonra etrafına baktı ve Pixis'in yanında oturduğunu gördü. Chopin'in en sevdiği oyunda olduğunu düşünen Nowakowski, Pixis'in omzuna samimi bir şekilde vurarak şöyle dedi:
"Bırak, şimdi taklit etme!" Pixis'in şaşkınlığı ve ardından Nowakowski'nin şaşkınlığı kolayca hayal edilebilir. O anda geri dönen Chopin, neler olduğunu anladığında, içtenlikle güldü ve kendine özgü zarafetiyle, arkadaşının ve kendisinin mazeretlerini nasıl üreteceğini biliyordu. Chopin'in taklidiyle ilgili bir şey özellikle belirtilmelidir - bu, adamın çok karakteristik bir özelliğidir. Chopin, Liszt'ten öğreniyoruz ki, yüz hatlarını her türlü değişime tabi tutarken ve çirkin ve groteski bile taklit ederken, asla doğuştan gelen zarafetini kaybetmedi, "la grimace ne parvenait meme pas a l'enlaidir." Şimdi George Sand'in sevgilisinin taklit yeteneği hakkında neler söylediğini göreceğiz; ancak önce, özellikle birlikte olduğu arkadaşlarıyla tanışacağız. Pierre Leroux,
Balzac, Pauline Viardot-Garcia ve önceki bölümlerde adı geçen diğerlerinin yanı sıra, en yakın arkadaşları arasında Cumhuriyetçi politikacı ve tarihçi Louis Blanc,
Cumhuriyetçi edebiyatçı Godefroy Cavaignac, tarihçi Henri
Martin ve Pauline
Garcia'nın kocası olan edebiyatçı Louis Viardot vardı.

[DİPNOT: Bu isim bana Louis Blanc'ın "Histoire
de la Revolution de 1840" adlı eserindeki bir pasajı hatırlatıyor (Beşinci Baskı, s. 210. Paris, 1880). "[Godefroy Cavaignac'ın] ölümünden kısa bir süre önce, bir kez daha müzik dinlemek için
olağanüstü bir arzuya kapıldı. Chopin'i tanıyordum. Ona gitmeyi ve doktor karşı çıkmazsa onu da yanımda getirmeyi teklif ettim.
Bunun üzerine yalvarışlar bir yakarış niteliğini aldı.
Madam Cavaignac'ın
rızasıyla veya daha doğrusu acil duasıyla, kendimi Chopin'e götürdüm. Madam George Sand oradaydı.
Hastanın kendisine verdiği canlı ilgiyi dokunaklı bir şekilde ifade etti;
ve Chopin büyük bir istekle ve zarafetle hizmetime girdi.
Onu daha sonra ölmekte olan adamın odasına götürdüm, orada kötü bir
piyano vardı. Büyük sanatçı başlıyor...Birdenbire hıçkırıklarla
kesiliyor. Godefroy, ona bir anlık fiziksel güç veren bir duyarlılıkla
kendisini hiç beklenmedik bir şekilde yatağından doğrultmuştu acıdan
yüzünde yaşlar vardı. Chopin durdu, çok rahatsız olmuştu;
Madame Cavaignac, oğluna doğru eğilerek, endişeyle onu
gözleriyle sorguladı. Kendine hakim olmaya çalıştı; gülümsemeye
çalıştı ve zayıf bir sesle, 'Rahatsız olma, anne, bu
hiçbir şey değil; gerçek çocuksuluk...Ah! müzik ne kadar güzel, böyle
anlaşılınca!' dedi. Düşüncesi şuydu ki - bunu tahmin etmekte hiç zorluk çekmedik -
bu dünyada buna benzer hiçbir şey duymayacaktı, ama bunu söylemekten
kaçındı."]

Bunlardan daha az değer verdiği ama kendisiyle daha az yakın olduğu arkadaşları Polonyalı şair Mickiewicz, ünlü bas şarkıcı Lablache, mükemmel piyanist ve besteci Alkan aine, İtalyan
besteci ve şarkı ustası Soliva (kendisiyle Varşova'da tanışmıştık),
filozof ve şair Edgar Quinet, General Guglielmo Pepe
(1820-21'de Napoli isyan ordusunun başkomutanı)
ve aynı şekilde aktör Bocage, edebiyatçı Ferdinand Francois,
Alman müzisyen Dessauer, İspanyol politikacı Mendizabal,
drama yazarı ve gazeteci Etienne Arago, [DİPNOT: Etienne
Arago'nun adı "Ma Vie," ancak "Corrcspcndance"da sıklıkla geçen Emmanuel Arago'nunkidir.] ve daha az dikkat çeken bir dizi edebi ve diğer şahsiyet, bunlardan sadece Agricol
Perdiguier ve soylu zanaatkar ve yazar proleter Gilland'ı, George Sand'in dediği gibi, anacağım.

George Sand'in arkadaşlarından bazıları da Chopin'in arkadaşları olmasına rağmen, etrafında toplanan toplumun genel olarak ona uygun olmadığı konusunda şüphe yoktur. Liszt'in George Sand'in Nohant'taki salonuyla ilgili olarak yaptığı bazı açıklamalar, Paris'teki salonu için daha da geçerlidir.

Bir yazarın tanıtım temsilcileriyle ve tiyatro yöneticileriyle, aktör ve aktrislerle ve meziyetleri veya hoşuna gittiği için özellikle dikkat ettiği kişilerle ilişkileri; olayların kesişmesi, bunların sonucu olan tutkuların ve anlaşmazlıkların çatışması ve geri tepmesi; doğal olarak ona [Chopin'e] karşı nefret doluydu. Uzun bir süre gözlerini kapatarak, hiçbir şey görmemeye karar vererek onlardan kaçmaya çalıştı. Ancak, öyle şeyler, öyle felaketler oldu ki, onun hassasiyetini çok fazla sarsarak, ahlaki ve toplumsal comme-il-faut alışkanlıklarını çok fazla ihlal ederek, Nohant'ta bulunmasını imkansız hale getirdi,
ancak ilk başta orada başka yerlerde olduğundan daha fazla memnuniyet [plus de
repif] hissetmiş gibi görünüyordu. Bunlar elbette sadece varsayımlardır, ancak Liszt, olaylar konusunda sıklıkla yanılmış olsa da, nüfuz edici dehası sayesinde, genellikle özler konusunda haklıdır. Gerçekten de, George Sand'ın çevresi ve Chopin'in karakteri ve zevkleri göz önünde bulundurulursa, aşırı hassas hassasiyetlerinin zaman zaman kontrolsüz canlılık, yüksek sesli kahkahalar ve hatta belki de kaba sözlerle sarsılmış olması; uzlaşmaz idealizminin edebi çekişmelerin, entrikaların ve ticari işlemlerin uyumsuzluğuyla bozulmuş olması; barışçıl, spekülatif olmayan ve tartışmacı olmayan mizacının politik, sosyal, dini, edebi ve sanatsal sorunların tartışılmasıyla rahatsız edilmiş ve yorulmuş olması olasılığından daha olası bir şey yoktur. Kendi sanatı söz konusu olmadığı sürece, Chopin tartışmalara katılmazdı. Ve Liszt bize Chopin'in, çoğu sanatçı gibi, genelleştirici bir
zihne [esprit generalisateur] sahip olmadığını, ayrıca pek fazla duymadığı
estetiğe karşı neredeyse hiç eğilim göstermediğini söyler. Herhangi bir tür tartışmanın tatsız olduğu Chopin için, George Sand'ınki gibi demokratik ve sosyalist, teist ve ateist görüşlerin hakim olduğu bir çevrenin tartışmalarının özellikle tatsız olduğundan emin olabiliriz. Çünkü,
burjuva kökenli olmasına rağmen sempati duyduğu kesim aristokrasiydi; ve ritüel uygulamaları ihmal etmesine rağmen, Roma Kilisesi'ne olan bağlılığı bozulmadan kaldı. Chopin, George Sand'ın çevresine olan hoşnutsuzluğunu gizlememiş gibi görünüyor; bunu duyulabilir bir şekilde ifade etmese bile, başka bir arkadaş arayarak bunu yeterince belirginleştirdi. Bu gerçeğin farkında olduğu ve bundan hoşnut olmadığı, sevgilisinin sosyal alışkanlıkları hakkında Ma Vie'de söylediklerinden açıkça anlaşılıyor. Bu eserden alınan aşağıdaki alıntı önemli bir biyografik katkıdır; burukluk olmadan değil, neredeyse hiç abartı olmadan yazılmıştır:--

O, mükemmel bir dünya adamıydı, çok resmi ve çok kalabalık bir dünyadan değil, samimi dünyadan, yirmi kişilik salonlardan, kalabalığın dağıldığı ve müdavimlerin sanatçının etrafında toplanıp ondan en saf ilhamını koparmak için cana yakın bir ısrarla
çaldığı saatten. Ancak o zaman tüm dehasını ve yeteneğini sergiledi. O zamanlar, dinleyicilerini derin bir
kurtuluşun veya acı dolu bir üzüntünün içine sürükledikten sonra, çünkü müziği bazen özellikle doğaçlama yaptığında insanın ruhunu korkunç şekilde
kırıyordu, aniden, sanki üzüntüsünün izlenimini ve anısını başkalarından ve kendisinden
almak istercesine gizlice bir bardağa yönelir, saçlarını ve kravatını düzeltir ve kendini aniden soğukkanlı bir İngiliz'e, küstah bir yaşlı adama, duygusal ve gülünç bir İngiliz'e, iğrenç bir Yahudi'ye dönüşmüş olarak gösterirdi.
Bu tipler her zaman hüzünlüydü, ne kadar komik olurlarsa olsunlar,
ama mükemmel bir şekilde tasarlanmış ve o kadar hassas bir şekilde işlenmişti ki,
insan onlara hayran olmaktan bıkmazdı.

Kendisinden nasıl çıkacağını bildiği tüm bu yüce, büyüleyici veya tuhaf şeyler onu seçkin toplumun ruhu yaptı ve onun arkadaşlığı, asil karakteri, tarafsızlığı, öz saygısı, uygun gururu, her türlü kibrin, kötü zevkin ve her küstahça itirazın düşmanı, onunla iletişimin güvenliği ve tavırlarının zarifliği onu hem ciddi hem de hoş bir arkadaş yaptı. Chopin'i bu kadar çok sayıdaki düzenlilikten koparmak, onu basit, tekdüze ve sürekli çalışkan bir yaşamla, prenseslerin dizlerinde büyümüş biriyle ilişkilendirmek, onu yaşamasını sağlayan şeyden mahrum etmekti, yapmacık bir yaşamdan, doğru, çünkü boyalı bir kadın gibi, akşamları evine dönerken, canlılığını ve enerjisini bir kenara koyuyor, geceyi ateş ve uykusuzluğa veriyordu; ama bu yaşam, inzivaya çekilmekten ve tek bir ailenin tekdüze çevresiyle sınırlı yakınlıktan daha kısa ve daha canlı olurdu. Paris'te her gün birkaç salona
gidiyordu ya da en azından her akşam farklı bir salonu ortam olarak seçiyordu. Böylece, varlığıyla sarhoş etmek veya büyülemek için sırayla yirmi veya otuz salona sahipti.

BÖLÜM XXVII.

SOSYAL İLİŞKİLERİNDE CHOPIN: MODA SALON TOPLULUĞUNA OLAN İLGİ (MADAME GIRARDIN VE BERLIOZ'UN HİKAYELERİ); SANATÇILAR TOPLULUĞUNA OLAN İHMAL (ARY SCHEFFER, MARMONTEL, HELLER, SCHULHOFF, MÜZİK DÜNYASININ PARİS MUHABİRİ); LISZT'İN CHOPIN'İN SOSYAL YÖNÜ HAKKINDAKİ ÖZDEYİŞLERİ.--CHOPIN'İN ARKADAŞLIKLARI.--GEORGE SAND, LISZT, LENZ,
HELLER, MARMONTEL VE ​​HILLER'İN KİŞİLİĞİ HAKKINDAKİ ÖZDEYİŞLERİ (SİNİRLİLİK, ÖFKE NÖBETLERİ--MEYERBEER'Lİ SAHNE--NEŞE VE KÜFÜR, TOPLUM SEVGİSİ VE
OKUMAYA KARŞI AZ ZEVK, LEHÇE ŞEYLERE YABANCILIK).--LEHÇE,
ALMAN, İNGİLİZ VE RUS ARKADAŞLARI.--LISZT'İN ANLATTIĞI PARTİ.--MÜZİSYENLERLE OLAN İLİŞKİLERİ (OSBORNE, BERLIOZ, BAILLOT,
CHERUBINI, KALKBRENNER, FONTANA, SOWINSKI, WOLFF, MEYERBEER, ALKAN,
VB.).--LISZT İLE DOSTLUĞU.--MEKTUP YAZMAYA OLAN HOŞLANMAMASI.

George Sand, Chopin'i deneyen edebi tasvircilerin en zekilerinden biri olmasına rağmen,
en tarafsız olanlardan biri olarak kabul edilemez; ancak terk edilmiş sevgilisini un homme du monde par excellence, non pas du monde trop
officiel, trop nombreux olarak tanımlarken, onu tanıyan herkesin, arkadaşlarının, düşmanlarının ve ikisi de olmayanların doğruladığı şeyi söylediği kabul edilmelidir.
Çocukluğundan beri tanıştığı aristokrat toplum, onun için her zaman büyük bir çekiciliğe sahipti. 1833'ün başlarında, Paris'e gelişinden iki yıldan biraz fazla bir süre sonra, arkadaşı Dziewanowski'ye en yüksek sosyeteye -elçiler, prensler ve bakanlar arasında- taşındığını söylediğinde, bu gerçeğin ona çok fazla memnuniyet verdiğini görmemek imkansız. Chopin'in büyük çağdaşı Stephen Heller'ın söylediği gibi, toplumda ne kadar yükselirseniz cehaletinizin de o kadar arttığını söylemeden, bence, kendisini gururla "toplum" (le monde) olarak adlandıran o kesimle ilişkiye girmekten ne kalbe ne de zihne pek bir fayda gelmez. Topluma ait olan birçok birey, hiç şüphe yok ki, gerçek asalet, bilgelik ve öğrenime sahiptir, hatta çoğunluk bunlardan birine veya diğerine veya hepsine bir dereceye kadar sahip olabilir, ancak bu nitelikler yaygın olan anlamsızlıkla o kadar uyumsuzdur ki, çok az kişi daha iyi doğalarını gösterecek ahlaki cesarete sahiptir. Chopin, toplum tarafından bir sanatçı olarak tam olarak anlaşıldığını
sanıyorsa, ne yazık ki
yanılmıştı. Liszt ve Heller, kesinlikle onun tam olarak
anlaşılmadığını
düşündüler ve sadece tahminde bulunmadılar veya söylentiden konuşmadılar, çünkü
ikisi de o çevrede yabancı değildi, ancak ikincisi bundan mümkün olduğunca
kaçındı. Toplumun Chopin'de takdir edebildiği ve takdir ettiği şey
onun virtüözlüğü, zarafeti ve inceliğiydi. Chopin'in aristokrat arkadaşlarını ve tanıdıklarını saymak gibi bir niyetim yok, ancak meraklılar eserlerinin ithaflarında bunların en önemlilerini
bulacaklardır. Orada, Prenses Czartoryska, Kontes Plater, Kontes Potocka, Prenses de Beauvau, Kontes Appony, Kontes Esterhazy, Kont ve Kontes de Perthuis, Barones Bronicka, Prenses Czernicheff, Prenses Souzzo, Kontes Mostowska, Kontes Czosnowska, Kontes de Flahault, Barones von Billing, Baron ve Barones von Stockhausen, Kontes von Lobau, Mdlle. de Noailles, vb.'nin isimlerini okuyoruz. Ve bunlara ek olarak, en başta Madame C. de Rothschild olmak üzere, zengin aristokrasisinin temsilcileri var. Chopin'in ve ailesinin çok dostça ilişkiler içinde olduğu bankacı Leo'nun bu bağlamda anılıp anılmayacağını bilmiyorum. Ancak yukarıdaki isimlerin çoğunun etrafında büyük ailelerin kümelendiğini unutmamalıyız. Kız kardeşler Kontes Potocka ve Prenses de Beauvau'nun isimleri, anneleri Kontes Komar'ı hemen akla getiriyor. Burada sayılanların birçoğu bu kitapta tekrar tekrar anılıyor, bazıları bir sonraki bölümde özel olarak ele alınacak. Şimdi Chopin'in toplumdaki halini görmeye çalışacağız.

Madame de Girardin, "Lettres
parisiennes" (7 Mart 1847) adlı eserinde [DİPNOT: Eserin tam başlığı:
"Le Vicomte de Launay--Lettres parisiennes par Mdme. Emile de Girardin."
(Paris: Michel Levy freres.)] Mdlle. O'Meara'nın, ustasının eşliğinde Madam de Courbonne'un bir gecesinde Mi minör Konçertosunu ne kadar başarılı bir şekilde çaldığını anlattıktan sonra şöyle devam ediyor:--

Mdlle. Meara, Chopin'in bir öğrencisidir. O oradaydı, öğrencisinin
zaferinde hazırdı, endişeli seyirciler
kendilerine sordular: "Onu dinleyelim mi?"

Gerçek şu ki, tutkulu hayranları için, Chopin'in bir salonda bütün bir akşam dolaştığını görmek ve onu
duyamamak Tantalus'un işkencesiydi. Evin hanımı bize acıdı; o
uygunsuzdu ve Chopin en lezzetli şarkılarını çalıp söyledi;
aklımıza gelen kelimeleri bu neşeli veya hüzünlü havalara
koyduk; düşüncelerimizle onun melodik kaprislerini takip ettik.
Yirmi kişi kadardık, samimi amatörler, gerçek inananlar,
ve tek bir nota kaybolmadı, tek bir niyet yanlış anlaşılmadı; bu bir
konser değildi, bizim sevdiğimiz gibi samimi, ciddi bir müzikti; o, gelip kararlaştırılan havayı çalan ve sonra kaybolan bir virtüöz değildi; o güzel bir yetenekti, tekelleştirilmiş, endişeli, işkence görmüş, düşüncesiz ve tereddütsüz, en sevilen
havaları sormaya cesaret eden ve zarafet ve merhametle dolu, en sevdiğiniz cümleyi size tekrarlayan, böylece onu hafızanızda doğru ve saf bir şekilde
taşıyıp uzun süre
hatırlayarak ziyafet çekebilesiniz. Madam filan dedi ki:
"Lütfen, Mdlle. Stirling'e ithaf edilmiş bu güzel gece müziğini çalın."--Tehlikeli olan dediğim gece müziğini.--Gülümsedi ve ölümcül gece müziğini çaldı. "Ben," dedi başka bir kadın,
"bu mazurkayı bir kez sizin çalmanızı isterdim, çok hüzünlü ve
çok çekici." Tekrar gülümsedi ve lezzetli mazurkayı çaldı. Kadınlar arasında en derinden usta olanlar, amaçlarına ulaşmak için çareler aradılar: "Bu güzel cenaze marşıyla başlayan büyük sonatını uyguluyorum" ve "Finalin hangi hareketle çalınması gerektiğini bilmek istiyorum." Bu stratejiye hafifçe gülümsedi ve bestelediği en muhteşem parçalardan biri olan büyük sonatının finalini çaldı.

Madam Girardin'in dili ve görüşleri, Chopin'in hareket etmekten zevk aldığı kutsanmış bölgelerde yaygın olanların adil örnekleri olsa da, onun çalmasına yönelik coşkulu övgüsünü takip etmeyeceğiz. Onun uzmanlarla aynı kefeye konulamayacağı, sonatın cenaze marşıyla BAŞLADIĞI ve FİNAL'in bestecinin en muhteşem eserlerinden biri olduğu ifadesinden açıkça anlaşılıyor. Madame Girardin'in Chopin'in Madame de Courbonne'da çalmasının tamamen bir istisna olduğu yönündeki sonraki açıklamasına rağmen, mektubu okuyucuyu büyük piyanistin piyanonun başına
kolayca oturmaya
ikna edildiğine inandırabilir. Berlioz'un bir makalesindeki (Feuilleton du Journal
des Debats, 27 Ekim 1849) bir pasajdan, meselelerin gerçek durumu hakkında daha doğru bir fikir oluşturulabilir; bu makalede, üslubun mesele üzerindeki üstünlüğü, hanımın zarif sohbetinde olduğundan biraz daha az mutlaktır:--

Onu dinleme konusunda gerçek arzuları şüphesiz olan küçük bir seçkin dinleyici grubu, onu piyanoya
yaklaştırmaya karar verebilirdi. O zaman ne duygular uyandırırdı! Ruhunu
a dökmeyi ne kadar ateşli ve melankolik hayallerle severdi! Genellikle gece yarısına doğru, salonun büyük kelebekleri gittiğinde, günün politik sorunları uzun uzun tartışıldığında, tüm dedikoducular anekdotlarının sonuna geldiğinde, tüm tuzaklar kurulduğunda, tüm ihanetler tamamlandığında, kişi düzyazıdan tamamen bıktığında, sonra, güzel, zeki gözlerin sessiz ricasına itaat ederek, bir şair oldu ve hayallerindeki kahramanların Ossian aşklarını, şövalyece sevinçlerini ve kayıp anavatanının, her zaman fethetmeye hazır ve her zaman yenilmiş sevgili Polonya'sının üzüntülerini söyledi. Ancak bu koşullar olmadan --ki bu koşullar tüm sanatçıların ona teşekkür etmesi gereken bir şeydir-- onu istemenin bir anlamı yoktu. Şöhretinin uyandırdığı merak onu rahatsız ediyor gibiydi ve şans onu içine çektiğinde, sempati duymayan dünyadan olabildiğince uzak duruyordu. Bir akşam, yemek yediği bir evin
efendisinin
önünde ağzından kaçırdığı bir lafı hatırlıyorum. Misafirler henüz kahvelerini
almışlardı ki, ev sahibi Chopin'e yaklaşarak, onu hiç
duymamış olan diğer misafirlerin, piyanonun başına oturup onlara küçük bir şey [quelque petite
chop] çalmasını umduklarını söyledi. Chopin, eğilimi konusunda en ufak bir şüpheye yer bırakmayacak şekilde, en baştan kendini mazur gösterdi.
Ama
diğeri, verdiği yemeğin değerini ve amacını
bilen bir adam gibi, neredeyse saldırgan bir şekilde ısrar ettiğinde, sanatçı konuşmayı kısa kesti ve zayıf ve kırık bir sesle ve bir öksürük kriziyle şöyle dedi: "Ah!
efendim...çok... az yedim!"

Chopin'in moda salon topluluğuna olan düşkünlüğü, onu
sanat topluluğunu ihmal etmeye yöneltti. Odi profanum vulgus,
et arceo'yu çok ileri götürdüğü bir an bile şüphe edilemez. Çünkü onunla ilişki kurmaya çalışanların çoğu, kendisinden daha az asil olmayan duygusal ve çabalayan insanlardı. Chopin, kendisine hayran olan ve onu seven büyük ressam Ary Scheffer'ı bile, onunla bir akşam geçirmeye söz vererek ve onu tekrar tekrar hayal kırıklığına uğratarak gücendirdi. Müzisyenler, birkaç istisna dışında. Chopin, en azından Paris'e gelişinin ilk yıllarından sonra, her zaman mesafeli durmaya dikkat etmiş gibi görünüyor. Bu, özellikle ona saygı ve coşkuyla bakan ve onlara verdiği nazik ama duygusuz karşılamadan dolayı duyguları acımasızca incinen genç adamlar için üzücüdür:--

Chopin'in yeteneğine karşı her zaman derin bir hayranlık
[M. Marmontel yazıyor] ve şunu da ekleyelim, onun kişiliğine karşı canlı bir sempati
duyuyoruz. Hiçbir sanatçı, yakın öğrencileri hariç,
bestelerini daha fazla incelememiş ve daha fazla çalınmasına neden olmamıştır, ve yine de bu büyük müzisyenle ilişkilerimiz
sadece nadir ve geçici olmuştur. Chopin, onu ısrarcı ziyaretçilerden ve ikinci dereceden hayranlardan koruyan küçük bir hevesli
arkadaşlar topluluğu tarafından çevrelenmiş, yaltaklanmış, yakından izlenmiştir. Ona ulaşmak zordu; ve kendisi de Stephen Heller adlı diğer büyük sanatçıya söylediği gibi, onunla tanışmadan önce birkaç kez denemek gerekiyordu. Bu denemeler ["makaleler"] benim zevkime Heller'ınkinden daha fazla uymadığı için, kültü fanatizme varan o küçük sadıklar topluluğuna ait olamazdım.

Stephen Heller'a gelince -kendisi bana Chopin ile daha fazla birlikte olmak istediğini ama müdahaleci olarak görülmekten korktuğunu söylemişti- Bay Heller, Chopin'in ona karşı bir antipati duyduğunu düşünüyor ki bu sanatçının cana yakın ve gerçekten beyefendi karakteri düşünüldüğünde oldukça garip görünüyor.

Karasowski'nin Chopin ve Schulhoff'un ilk tanışmalarına dair anlattıklarının ayrıntıları doğruysa, Polonyalı sanatçı bazen mesafeliliğiyle, iyi huylu olmanın ve başkalarının duygularına saygı duymanın gerektirdiği o ortak nezaketten bile yoksundu. Fetis'in hikayeyi anlatırken daha az dolaylı olduğunu ve olayın geçtiği yeri Pleyel'in piyano salonunda belirlediğini varsayarak, Karasowski'nin versiyonunu alıntılayacağım, çünkü 1855'ten beri zamanının çoğunu Karasowski'nin de ikamet ettiği Dresden'de geçiren Schulhoff'tan doğrudan bilgi almış olabilir:--

Schulhoff oldukça genç bir adamken ve henüz Paris'te
tamamen tanınmazken geldi. Orada, o zamanlar zaten çok hasta ve erişimi zor olan Chopin'in, yeni icat edilen transpoze piyanolardan birini incelemek için Mercier'deki piyano fabrikasına geldiğini öğrendi. Yıl 1844'tü.
Schulhoff, ustayla kişisel olarak tanışma fırsatını yakaladı ve Chopin'i bekleyen küçük grubun arasında belirdi. İkincisi, eski bir arkadaşı olan Rus bir Capellmeister [Soliva?] ile birlikte geldi. Schulhoff, uygun bir
an
dan yararlanarak, orada bulunan hanımlardan biri tarafından
tanıtıldı. Bayanlardan biri Chopin'den Schulhoff'a bir şeyler çalması için izin
vermesini rica edince, amatör işkencecilerden çok rahatsız olan ünlü usta, biraz
hoşnutsuz bir şekilde, başını hafifçe sallayarak onayını gösterdi. Schulhoff
piyanonun başına oturdu, Chopin ise sırtı ona dönük bir şekilde piyanoya yaslanmıştı. Ancak daha
kısa prelüd sırasında başını dikkatlice Schulhoff'a doğru çevirdi, Schulhoff da yakın zamanda bestelediği Allegro brillant en forme de Senate (Op. I) adlı eseri seslendirdi. Chopin giderek artan bir ilgiyle klavyeye
yaklaştı ve genç Bohemyalının güzel,
şiirsel çalımını dinledi; soluk yüz hatları canlandı ve tavırları ve jestleriyle orada bulunan herkese canlı onayını gösterdi. Schulhoff bitirdiğinde, Chopin elini ona uzattı ve şu sözleri söyledi: "Vous etes un
vai artiste, un collegue!" Schulhoff saygıdeğer ustayı ziyaret ettikten birkaç gün sonra, kendisine çaldığı
kompozisyonun ithafını kabul etmesini istedi. Chopin ona yürekten teşekkür etti ve birkaç hanımın huzurunda şöyle dedi: "Je suis tres flatte de l'honneur que vous me faites."

Chopin'in bu işlemin son kısmındaki davranışı, şüphesiz, öncekininkini telafi ediyordu. Ancak genç müzisyene çalma iznini verdiği kaba tavır ve özellikle Schulhoff çalmaya başladığında ona sırtını dönmesi, sık sık amatör işkenceciler tarafından rahatsız edildiği gerçeğiyle mazur görülemez.

Bestecinin ölümünden hemen sonra yazan Musical World'ün Paris muhabiri, Fransız başkentindeki müzisyenler arasında var olan hissiyatı anlatıyor ve ayrıca bir açıklama ve mazeret öneriyor. 10 Kasım 1849 tarihli gazetenin sayısında şöyle yazıyordu:--

Emekli yaşam tarzı ve alışılmış çekingenliği nedeniyle, Chopin'in meslekte pek az arkadaşı vardı; ve aslında, toplumun kaprisleri tarafından orijinal doğasından
şımartılmış olduğundan, kardeş sanatçılarına küstah bir kibirle davranmaya çok meyilliydi;
birçok eşiti ve birkaç üstünün
hakaret olarak damgalamaya alışkın olduğu. Ancak, adama karşı sempati duymadıklarından,
yıllardır onu giderek bir gölgeye
dönüştüren bir akciğer rahatsızlığının, onu toplumun zevklerine ve sanatsal
konvivialitenin rahatlamalarına pek uygun hale getirmediği gerçeğini göz ardı ettiler. Kısacası, Chopin, kendini savunmak için, nispeten inzivaya çekilmek zorundaydı,
ama bu izolasyonun kaynağının
kaba davranış veya egoizm olduğuna kesinlikle inanmıyoruz. Bu görüşe daha çok meyilli olmamızın sebebi, meslekte sahip olduğu yakın arkadaşlarının (ve bunlardan bazıları piyanistti) ona en romantik aristokrat hayranları kadar bağlı olmalarıdır.

Bana göre bu mantık pek de kesin değil. Kendini küstahça kibirle suçlamadan emeklilikte yaşamak mümkün olmaz mıydı? Dahası, Chopin moda salonlarına sık sık gidecek kadar güçlü olduğu için, kardeş sanatçılarıyla ilişki kurmaktan tamamen aciz olamazdı. Ve son olarak, ona en romantik aristokrat hayranları kadar bağlı olan piyanist arkadaşları kimlerdir? Chopin'in
sonradan Paris'teki ilk günlerinden daha az sosyal ve daha çekingen hale gelmesi, kendini çok sınırlı sayıda arkadaş ve aileyle sınırlaması ve yalnızca birkaç müzisyenle yakın ilişkiler kurması, bu nedenle, yalnızca sağlıksızlığa atfedilemez, ancak bunun da şüphesiz doğrudan veya dolaylı olarak bununla bir ilgisi vardır. Kısacası, Chopin'in
"toplumun kaprisleri tarafından şımartıldığı" iddiası, yukarıda alıntılanan muhabirin
ifade ettiği gibi, yalnızca olası değil, hatta çok olasıdır. Doğası ve eğitimi gereği titiz olan Chopin, kısmen artan fiziksel zayıflığı ve daha da fazlası mesleğini icra ederken ve başka şekillerde sürekli temas halinde olduğu
toplumun etkisiyle daha da titiz hale geldi. Öğrencileri ve diğer hayranlarının çoğu,
çoğunlukla kadın cinsiyetinden ve aristokrat sınıftan, onu o kadar çok hayranlık ve hayranlık duymaya alıştırdılar ki, bunları yaşamın gereklilikleri olarak görmeye başladı. Liszt'in kitabından, burada aforizmalar biçiminde alıntılayacağım bazı alıntılar, Chopin'i toplumsal yönüyle okuyucunun gözleri önüne açıkça getirmeye yardımcı olacaktır:--

Zamanını, düşüncelerini ve yollarını kimseninkiyle karıştırmadığı için, kadınların toplumu genellikle daha az sonraki ilişki içerdiği için ona daha uygundu.

Hiçbir sıkıntının rahatsız etmediği, çünkü ilgi beklemeyen insanların mizacının tekdüzeliğini topluma taşıdı.

Sohbeti heyecan verici konulara pek değinmiyordu.
Bunların üzerinden kayıyordu; zamanını hiç de cömertçe harcamadığı için, konuşma
günlük ayrıntılara kolayca dalıp gidiyordu.

Saygı duyduğu insanların önemsiz konuşmalarını [les causeries sans portee] severdi; gençlerin çocukça zevklerinden hoşlanırdı. Akşamların tamamını genç kızlarla körebe oynayarak, onlara eğlenceli veya komik küçük hikayeler anlatarak, onları gençliğin çılgın kahkahalarıyla güldürerek geçirirdi; bu kahkahaları duymak, ötleğenin şarkı söylemesinden daha çok zevk verirdi. [DİPNOT: Sanırım bu, Chopin'in Paris'te ikamet ettiği ilk yıllara atıfta bulunuyor olmalı.]

İlişkilerinde ve sohbetlerinde, başkalarını meşgul eden şeylerle ilgileniyor gibiydi; onları kendi kişiliğinin çemberinden çıkarıp kendi kişiliğine sokmamaya dikkat ediyordu. Zamanının çok azını harcasa bile, bunu telafi etmek için, kendisine verdiği şeylerden hiçbirini kendine ayırmazdı.

Chopin'in varlığı, bu nedenle, her zaman içtenlikle hoş karşılanırdı.
[fetee]. Anlaşılmayı ummayarak [devine], kendinden bahsetmeyi küçümseyerek [de se raconter lui-meme], kendisi olmayan her şeyle o kadar çok meşguldü ki, samimi kişiliği, tutunmanın imkansız olduğu bu nazik ve pürüzsüz [glissant]
yüzeyin altında, mesafeli, yaklaşılmaz ve yaklaşılamaz kaldı.

İnsanları düşündürmekten çok hoşlanıyordu.

Ne aşktan ne de dostluktan neredeyse hiç bahsetmezdi.

Hakları ve haklı talepleri, kendilerine sunulması gerekenden çok daha fazla olan kişiler gibi titiz değildi. En yakın tanıdıklar, hayatının geri kalanından çekilmiş
ruhunun gizli
güç gücünün bulunduğu bu kutsal girintiye
giremediler: o kadar gizli bir girinti ki, varlığından bile şüphelenilmiyordu.

Her şeyini vermeye hazırdı, kendini vermedi.

Son vecize ve sondan bir öncekinin bir kısmı daha önceki bir bölümde tarafımdan alıntılanmıştı, ancak bütünlük uğruna ve ayrıca Chopin'in arkadaşlıkları hakkında aşağıdaki ek açıklamalar için mükemmel bir başlangıç ​​noktası oluşturdukları için burada tekrarladım.
Her şeyden önce, Chopin'in Polonyalı olmayan arkadaşları arasında kelimenin tam anlamıyla yakın denebilecek hiç kimse olmadığını, gençliğindeki arkadaşları Woyciechowski ve Matuszynski'ye ve daha sonraki zamanlardaki arkadaşı Grzymala'ya yaptığı gibi
kendini açtığı hiç kimse olmadığını iddia etmeye cesaret ediyorum. Kişisel ilişkilerin uzun süre kesilmesi ve karakterlerinin tamamen farklı yaşam koşullarında farklılaşması, ilk adı geçen kişiyle olan yakınlığı azaltmış olamaz. [DİPNOT: Titus Woyciechowski, Polonya krallığındaki
Poturzyn malikanesinde yaşamaya devam etti.] Chopin, Matuszyriski ile bu arkadaşının ölümüne kadar yakın bir bağ içinde kaldı. [DİPNOT: Karasowski, Chopin'in Polonya biyografisinin ilk cildinde, Matuszynski'nin 20 Nisan 1842'de öldüğünü; ikincisinde ise Chopin'in babasından sonra, ancak aynı yıl, yani 1844'te öldüğünü söyler.] Grzymala'ya tüm kalbini nasıl açtığını sonraki bir bölümde göreceğiz. Fontana ile olan arkadaşlığının, Chopin'in ona yazdığı mektupları diğer üç Polonyalı arkadaşına yazdığı mektuplarla karşılaştırdığımızda hemen daha az yakın bir karakterde olduğu ortaya çıkar. Polonyalı olmayanlarla olan tüm bağlantıları arasında, dostluk adını gerçekten hak eden tek bir bağlantı var gibi görünüyor ve bu da Franchomme ile olan bağlantısı. Ancak burada bile, aldığından çok daha azını verdi. Aslında, genel olarak ve yalnızca Franchomme'a yönelik olarak değil, Chopin'in sevmekten çok sevildiğini söyleyebiliriz. Ancak bu konudaki eksikliklerini, tavırlarının yumuşaklığı ve dilinin tatlı şefkati altında nasıl gizleyeceğini çok iyi biliyordu. Chopin'in her arkadaşının, bestecinin sevgisine ve güvenine diğer arkadaşlarından daha fazla sahip olduğunu düşünmesinde gerçekten trajik ve komik bir şey var. Bu nedenle, örneğin Gutmann bana, Franchomme'un Chopin'le o kadar yakın olmadığını ve Chopin'in ona hiçbir sırrını vermeyeceğini söylerken, Franchomme bana Gutmann ile ilgili olarak benzer bir ifadede bulundu. Ve böylece Chopin'in her arkadaşının, diğer her arkadaşının kendisi kadar arkadaş olmadığını beyan ettiğini görüyoruz. Chopin'in dostluk prosedürleri hakkında mektuplarından çok şey öğrenilebilir; mektuplarında onun ima edici, kandırıcı yollarından, muhatap olduğu kişiyi ayrıcalıklı bir favori olduğuna inandırma çabalarından ve sadece cömertçe ve sevgisizce değil, hatta görünüşe göre samimi olduğu diğer kişilerden haksız yere bahsetme alışkanlığından bir şeyler görülebilir. Aslında, Chopin'in insanların yüzlerinin önünde ve arkalarından farklı konuştuğu çok açıktır. Fontana'ya yazdığı mektuplarda Camille Pleyel'e gerçek sevgi ve saygıyla bağdaşmayacak
bir şekilde nasıl hakaret ettiğini hatırlıyorsunuz. Peki, en ufak bir şekilde
kırıldığını düşündüğünde bu şekilde
haksızlığa uğradığı aynı Camille Pleyel'e bir vesileyle şu notu gönderiyor.
Son cümleyi işaretleyin:--

Sevgili dostum [Cherissime],--Onslow'un bana
yazdıkları şunlardır. Seni arayıp söylemek istedim ama kendimi çok
zayıf hissediyorum ve uzanacağım. Seni her zaman daha çok seviyorum, eğer bu mümkünse [je vous aime toujours plus si c'est
possible].

CHOPIN.

[DİPNOT: Yukarıdaki, ne yazık ki tarihsiz nota, ilk kez 15 Şubat 1885 tarihli Menestrel'de yayınlanmış ve "Un nid d'autographes", lettres
incites recueillies et annotees par Oscar Comettant (Paris: E. Dentu)'da yeniden basılmış, şu not eklenmiştir:--"Unutmayın,
lütfen, dost Herbeault. O zaman yarına kadar; ikinizi de bekliyorum."

La Mara'nın Musikerbriefe'si (Leipzig: Breitkopf ve Hartel)
aynı şekilde Chopin'in Camille Pleyel'e yazdığı dostça bir mektubunu içerir. Şöyle yazıyor:

"Sevgili dostum,--Geçen gün piyanonu aldım ve
sana en içten teşekkürlerimi sunuyorum. İyi bir akortta geldi ve
tam konser perdesinde. Henüz çok fazla çalmadım,
çünkü hava şu anda o kadar güzel ki neredeyse
her zaman açık havadayım. Tatilleriniz için de güzel bir hava diliyorum. Bana birkaç kelime yaz (eğer gün içinde kalemini yeterince
çalıştırmadığını
görürsen). Hepiniz iyi kalabilirsiniz--ve beni annenizin ve kız kardeşinizin ayaklarının dibine yatırın.--Sadık, "F. CHOPIN."

La Mara'nın verdiği tarih "Pazartesi [20 Mayıs 1842], Nohant,
La Chatre, Indre yakınlarında." Ancak bu doğru olamaz, çünkü
1842'nin 20 Mayıs'ı bir Cuma günüydü.]

Ve yine, aynı mektuplarda bankacı Leo'ya ne kadar da iğrenç bir şekilde hakaret ediyor, ona para veriyor, sık sık el yazmalarının sorumluluğunu üstleniyor,
onlar için ödeme sağlıyor ve yıllardır evinde sık sık
ziyaret ediyor. Bay Ch. Halle bana Chopin'in Leo'larla özellikle iyi geçindiğini söyledi. Moscheles'in günlüğünden yazarın Chopin'le bankacının evinde tanıştığını öğreniyoruz.
Stephen Heller bana Chopin'le Leo'da birkaç kez karşılaştığını ve
Polonyalı bestecinin sık sık orayı ziyaret ettiğini ve
diğer birçok eve gitmekten vazgeçtiğinde bile oraya gitmeye devam ettiğini söyledi. Ve aynı muhbirden öğrendim ki Ayrıca, Madam Leo ve kocası Chopin'e karşı nazik bir ilgi gösterdiler, örneğin ona keten
sağlayarak bunu gösterdiler. Ve yine de, ona her türlü hizmeti yapan ve öncesinde ve sonrasında gülümseyen misafiri olan Leo, Chopin tarafından
sanki hayal edilebilecek en "aşağılık herif"miş gibi anılır; ve bunun tek nedeni her şeyin tam olarak istediği gibi yapılmamış olmasıdır. Bu hakaretlerin anlık kötü niyet patlamalarından başka bir şey olmadığını varsaymadığımız sürece, Chopin'in ikiyüzlülük ve nankörlükle suçlandığını görmeliyiz. Fontana'ya yazılan mektuplarda da Matuszynski hakkında hoşuma gitmeyen bazı ifadeler var. Ayrıca, kısmen eğlenceli, kısmen de mektuplaştığı kişiye dolaylı iltifatlar olduğunu söyleyerek tamamen açıklanamazlar. Chopin'in Matuszynski'ye olan şüphesiz gerçek sevgisinin belirli bir tür aşağılamayla karışmış olmadığı daha çok görünüyor. Ve burada okuyucuya şunu söylemeliyim ki, Polonyalılar diğer uluslarla karşılaştırıldığında kendi ulusları hakkında ve vatandaşları diğer vatandaşlarla karşılaştırıldığında
çok yüksek bir görüşe sahip olsalar da,
genel olarak birbirlerine karşı çok kötü bir görüşe sahiptirler. Gerçekten de, hiçbir Polonyalıya rastlamadım ki, kendi vatandaşlarından herhangi birine, hatta en yakın arkadaşına bile, kendini beğenmiş bir acıma gülümsemesiyle tepeden bakmasın. Görünen o ki, bireysel üstünlük duyguları ulusal üstünlük duyguları kadar büyük. Liszt'in gözlemleri (bkz. Cilt I, s. 259) ve diğer yazarların (hem Polonyalı hem de Polonyalı olmayan) yazıları benimkileri doğruluyor, aksi takdirde
çok sınırlı bir deneyime dayandığı doğru bir şekilde varsayılabilir.
Matuszynski'ye geri dönersek, arkadaşına tavsiyede bulunmaya ve onu kınamaya çok hazır olabilir ve aktif olarak yardımcı olmak için yeterince pratik olmayabilir. Onlara
gönderilen mektupları okuduktan sonra,
Fontana ve Franchomme'un hizmetkarlığı ve hizmet etmeye hazır olmasının,
onları arkadaş olarak takdir etmesinde bir şeye yaradığı sonucuna varılır. Her halükarda, onları
son derece vicdansızca sömürmekten çekinmemiştir. Hayatının
son on iki yılında yazdığı mektuplara genel bir bakış atıldığında, cömert yargıların yokluğu ve üçüncü kişilerle ilgili sempatik duyguların aşırı nadirliği dikkati çeker. Bu, daha önceki mektuplarında olmadığı için, sağlıksızlık ve hayal kırıklıkları, bu karakter ve mizaç kusurlarının nedenleri olarak doğal olarak kendilerini gösterir. Ancak bu temel nedenlere milliyeti, başlangıçtaki narin yapısı ve salon görgü ve zevklerinin gelişimi de eklenmelidir. Aşırı hassasiyeti, titizliği ve sinirliliği bu koşullardan birinden veya diğerinden kaynaklandığı kolayca anlaşılabilir.

George Sand'in Ma Vie'si Chopin'in karakteri hakkında epeyce ışık tutar;
bu eserden birkaç ışık alalım:--

O [Chopin] prensip olarak mütevazı ve alışkanlık olarak nazik [doux] idi,
ama içgüdüsel olarak buyurgandı ve kendini
bilmeyen meşru bir gururla doluydu.

Bu dünyada, bu aşırı tipteki bir sanatçıda kesinlikle uzun süre yaşamak için yaratılmamıştı.
Hiçbir pratik felsefi veya şefkatli hoşgörünün
mücadele edemediği bir idealin hayali tarafından yutulmuştu. İnsan doğasıyla asla birleşmeyecekti.
Gerçekliğin hiçbir şeyini kabul etmiyordu. Bu onun kusuru ve erdemi, ihtişamı ve sefaletiydi. En ufak bir lekeye karşı amansızdı, en ufak bir ışığa karşı muazzam bir coşkusu vardı, heyecanlı hayal gücü onda bir güneş görmek için elinden geleni yapıyordu.

Arkadaşlıkta [aşkta olduğu gibi] aynıydı, ilk görüşte coşkulu oluyordu, iğreniyordu ve kendini durmadan düzeltiyordu [se reprenant], onların nesnesi olanlara karşı çekiciliklerle dolu tutkularla ve en sevdiği sevgilerini zehirleyen gizli hoşnutsuzluklarla yaşıyordu.

Chopin bana, hayatında bir istisna olan bir tür dostluk bahşetti, hatta bana bunu onurlandırdı diyebilirim.
O benim için her zaman aynıydı.

Chopin'in dostluğu benim için asla üzüntüde bir sığınak olmadı.
Kendi dertlerinden yeterince çekiyordu.

Birbirimize asla sitem etmedik, bir kez hariç,
ne yazık ki! o da ilk ve son kezdi.

Ama Chopin benimle birlikteyken, bağlılık, nazik ilgi, zarafet, yardımseverlik ve saygı gösteriyorsa, etrafımdakilere karşı karakterinin sertliklerinden
vazgeçmemişti. Onlarla birlikte, cömert ve fantastik olan ruhunun eşitsizliği, her zaman tutkudan nefrete ve tam tersine geçerek kendini tam olarak yönlendiriyordu.

Öfkelendiğinde Chopin endişe vericiydi ve benimleyken her zaman kendini
tuttuğu için, neredeyse boğulacak ve ölecekmiş gibi görünüyordu.

Liszt'in kitabından alınan aşağıdaki alıntılar, yukarıdaki kanıtları kısmen doğruluyor, kısmen de tamamlıyor:--

Hayal gücü ateşliydi, duyguları şiddete yükseliyordu,--
fiziksel organizasyonu zayıf ve hastalıklıydı! Bu karşıtlıktan kaynaklanan acıları kim duyabilir?
Çok dokunaklı olmalılardı, ama bunların asla görülmesine izin vermedi.

Yapısının ve kalbinin hassasiyeti, ona sonsuza dek itiraf edilmemiş işkencelerin kadınsı şehitliğini dayatırken, kaderine kadınsı kaderlerin bazı özelliklerini verdi.

Hiçbir varoluş üzerinde belirleyici bir etki uygulamadı.
Tutkusu hiçbir zaman arzularından hiçbirine tecavüz etmedi;
kendi zihninin hakimiyetiyle ne bir zihni sıkıştırdı ne de ezdi [n'a etreint ni masse]. Ancak nadiren de olsa, onu
derinden etkilenmiş bir şekilde şaşırttığımız durumlar oldu. Onun solgunlaştığını
[palir et blemir] o kadar çok gördük ki yeşil ve ölü gibi
renkler aldı. Ama en yoğun duygularında bile
konsantre kaldı. O zamanlar, her zamanki gibi,
hissettikleri hakkında kelimelere karşı ihtiyatlıydı; bir dakikalık tefekkür [recueillement] her zaman
ilk izleniminin sırrını saklardı...Karakterinin şiddeti üzerindeki bu sürekli kontrol,
güçlerini çekingenlik ve izolasyonda arayan, öfke patlamalarının
faydasızlığını bilen ve tutkularının gizemini gereksiz yere
ihlal
etmek için fazla kıskanç bir şekilde
ilgilenen bazı kadınların melankolik üstünlüğünü hatırlatıyordu.

Ancak Chopin her zaman öfkesini kontrol edemiyordu. Heller, onu bir kereden fazla tutkulu bir şekilde
gördüğünü ve Nowakowski'ye çok
sert konuştuğunu duyduğunu hatırlıyor. Lenz'in "Die
grossen Pianoforte-Virtuosen unserer Zeit" adlı eserinde anlattığı şu hikaye de konuya uygundur.

Bir keresinde henüz görmediğim Meyerbeer, ders aldığım sırada Chopin'in odasına girdi. Meyerbeer duyurulmadı, kraldı. C Majör Mazurka'yı (Op. 33) çalıyordum, yüzlerce sayfadan oluşan tek bir sayfada basılıydı - buna fikrin mezar taşı adını verdim [Grabschrift des Begriffs],
kompozisyon o kadar sıkıntı ve üzüntüyle doluydu ki, bir kartalın yorgun uçuşu.

Meyerbeer oturmuştu, Chopin beni devam ettirdi.

"Bu iki-dört zamanı," dedi Meyerbeer. Chopin bunu reddetti,
parçayı tekrarlattı ve piyanoda kalemle yüksek sesle tempo tuttu - gözleri parlıyordu.

"İki kroşe," diye tekrarladı Meyerbeer sakince.

Chopin'i sadece bir kez öfkeli gördüm, o da tam bu andaydı.

Açık kırmızının solgun yanaklarını nasıl renklendirdiğini görmek güzeldi.

"Bunlar üç kroşe," dedi yüksek sesle, her zaman
bu kadar alçak sesle konuşan

"Bana ver," diye cevapladı Meyerbeer, "operamdaki bir bale için," ("L'Africaine," o zamanlar gizli tutuluyordu),
sana göstereyim."

"Bunlar üç kroşe," diye bağırdı Chopin neredeyse ve kendisi çaldı. Mazurkayı birkaç kez çaldı,
yüksek sesle saydı,
ayağıyla tempo tuttu, kendinden geçmişti. Ama hepsi
işe yaramadı, Meyerbeer İKİ kroşede ısrar etti. Çok
öfkeyle ayrıldılar. Bu öfkeli sahneye tanık olmak hiç de hoş değildi. Chopin benden ayrılmadan
dolabına kayboldu. Tüm bunlar sadece birkaç dakika sürdü.

Böyle öfke gösterileri şüphesiz nadirdi, hatta nadiren
sadece yakınlarıyla ve özellikle de yurttaşlarıyla--bazen de öğrencileriyle--ilişkilerinde meydana geliyordu. Geçerken şunu da belirteyim ki
Chopin'in Lehçe kelime dağarcığı Fransızca kelime dağarcığından çok daha azdı.
Genellikle Chopin'in tavırları çok rafine ve aristokrattı, Bay Halle bunların fazlaca olduğunu düşünüyor. Çünkü bu rafinelik
insanda gerçek doğası konusunda tamamen karanlıkta bırakan tekdüze bir cana yakınlığa yol açtı. Chopin'e yanaşan birçok kişi, M. Marmontel gibi--bunu kendi ağzından duydum--onun vahşi bir
mizaca sahip olduğunu ve ulaşılması zor olduğunu gördü. Ve ona yaklaşan herkes, Liszt'in Lenz'e söylediği gibi, onun ombrageux olduğunu deneyimleyerek kısa sürede öğrendi. Fakat
Chopin dışarıdakilere soğuk bir nezaketle davranırken,
çevresine kabul edilenleri hem cana yakınlığı hem de zekâsıyla büyülerdi.
"Genellikle," der Liszt, "canlıydı, alaycı zihni
yüzeyin çok altında, herkesin gözüne çarpan gülünçlüğü hızla ortaya çıkarırdı."
Ve yine, "Chopin'in şakacılığı yalnızca zihnin üstün tuşlarına saldırırdı,
zekiceliğe düşkün olduğu için, kaba neşeden, kaba kahkahadan, zehirli olmaktan çok aşağılık olan, görünüşü bazı hassas ve narin doğalarda en mide bulandırıcı iğrenmeye neden olan hayvanlardan
kaçınırdı." Liszt, Chopin'i "alaycılıkta iyi bir uzman ve ustaca bir alaycı" olarak adlandırır. "Chopin'in diğer tanıdıklarının ve mektuplarının tanıklığı, Bay Halle'nin deneyimini genel olarak geçerli saymamıza izin vermiyor. Bay Halle, Polonyalı sanatçının
zekasından da bahsederek, onun hiçbir zaman alaycı bir
söz söylediğini veya keskin bir ifade kullandığını duymadığını söyledi.

Toplum düşkünlüğü, Chopin'in zihinsel yapısında karakteristik bir özelliktir. Gerçekten de Hiller, arkadaşının arkadaşsız olamayacağını söyledi. Öte yandan, okumaya pek aldırış etmiyordu. Alkan, Chopin'in George Sand'ın eserlerini bile okumadığını söyledi -- buna inanmak zor -- ve Chopin'i seven ve ona her zaman kitaplarını getiren Pierre Leroux'nun, bunları daha sonra piyanistin masasında kesilmemiş olarak bulabildiğini söyledi ki buna inanmak o kadar da zor değil, çünkü felsefe ve Chopin zıttır. Hiller'den öğrendiğime göre, Chopin edebiyata ilgi duyuyordu ama çok
az. Heller'a göre Chopin'in edebiyat zevki yoktu,
aslında, eğitimsiz bir adam izlenimi veriyordu. Heller, okuyucuya parantez içinde şunu söylemeliyim ki, hem büyük bir okuyucu hem de ciddi bir düşünürdü, iyi kitaplar onun metresi Musica'yı pişmanlık duymadan ve pek de vicdan azabı çekmeden ihmal etmesine ve unutmasına bile sebep olabilirdi. Ama Chopin'e geri dönelim. Franchomme, öğretmenin ve toplumun taleplerinin ona okumaya zaman bırakmadığını söyleyerek arkadaşını mazur gösterdi. Ama Chopin Fransız edebiyatını ihmal ettiyse de -diğer antik ve modern edebiyatlardan bahsetmiyorum bile-
memleketinin edebiyatına biraz dikkat etti; her neyse, masasının üzerinde genellikle Polonya kitaplarının yeni yayınları bulunurdu. Okuyucu ayrıca şunu da hatırlayacaktır ki
Chopin, Fontana'ya yazdığı mektuplarda iki kez şiir kitaplarına değinir -biri
Mickiewicz'in kendisine Mallorca'ya gönderdiği, diğeri ise
gözden kaçırdığı Witwicki'nin.

Gerçekten de, Polonya'ya ait her şey Chopin için özel bir çekiciliğe ve değere sahipti. Ana vatanından uzak kalması, ona olan sevgisini azaltmaktan çok daha öteye taşıdı. 1833'te Paris'e gelen ve kendisini tanıtım mektuplarıyla ziyaret eden piyanist Mortier de Fontaine'i karşıladığı söylenen sözler bu açıdan karakteristiktir: "Varşova havasını solumuş olmanız, bende bir dost ve danışman bulmanız için yeterlidir." Liszt'in, Polonya'dan Chopin'e, tanıtım mektuplarıyla veya mektupsuz gelen herkesin içten bir karşılamadan, açık kollarla karşılanacağından emin olduğu yönündeki ifadesinde şüphesiz biraz abartı vardır. Öte yandan, Chopin'in kendi ülkesindeki insanlara, başkalarına vermeyeceği şeyi, yani alışkanlıklarını bozma hakkını sıklıkla verdiğini söylediğinde de aynı otoriteye tamamen inanabiliriz; zamanını, parasını ve rahatını, belki de bir gün önce tanımadığı insanlara feda edeceğini,
onlara başkentin manzaralarını göstereceğini, onlarla birlikte yemek yiyeceğini
ve akşamları onları bir tiyatroya götüreceğini söyledi. Daha önce
en yakın arkadaşlarının Polonyalılar olduğunu ve bunun hem aristokrat hem de geleneksel olarak daha az yüksek çevrelerde böyle olduğunu gördük.
Rothschild'lerle ilişkileri ne kadar hoş olursa olsun--aslında Franchomme bana arkadaşının Rothschild evini sevdiğini ve bu evin de onu sevdiğini ve özellikle
Madam Nathaniel Rothschild'in ona dair dokunaklı bir anıyı sakladığını söyledi
[DİPNOT: Chopin, Madam la Baronne C. Rothschild'e
Vals, Op. 64, No. 2 (Paris Baskısı) ve Ballade, Op. 52.]--Prens Alexander Czartoryski ve eşi Prenses Marcelline'e olan neredeyse tutkulu bağlılığıyla karşılaştırıldığında bunlar ancak küçük bir öneme sahip olabilirdi. Ve eğer onun herhangi bir Polonyalı olmayan beyefendi veya hanımefendiye olan dostluğunu, iki çok farklı türdeki en mutlu ilhamlarından ikisini adadığı Kontes Delphine Potocka'ya olan dostluğuyla karşılaştırırsak (F minör Konçerto, Op. 21 ve Re bemol majör Vals, Op. 64, No. I), sonuç yine vatandaşının lehine olurdu. Gerçekten de, bu hanıma karşı arkadaşlıktan daha fazlasını hissettiğini düşünenler vardı; ancak, bunu enerjik bir şekilde reddetti.

[DİPNOT: Kwiatkowski, bu hanım hakkında, diğer insanların seçkin akşam yemekleri vermekle uğraştığı kadar, seçkin müzik eğlenceleri vermekle de uğraştığını ve gurur duyduğunu söyledi. Sowinski'nin Musiciens polonais adlı eserinde, onun güzel bir soprano sesine sahip olduğunu ve Paris'in amatör hanımları arasında ilk sırada yer aldığını
okuyoruz. "Ünlü Chopin'in büyük bir dostu olan, eski İtalyan topluluğuyla evinde eski muhteşem konserler verdi; bunları Paris'te bir daha göremezsiniz. Rubini, Lablache, Tamburini, Malibran, Grisi, Persiani'nin isimlerini saymak, İtalyan şarkıcılığının en yüksek fikrini vermektir. Kontes Potocka, İtalyan ustaların yöntemine göre şarkı söyledi."]

Ancak Chopin, Polonyalı arkadaşlıklarında daha sadık ve daha mutlu olmasına rağmen, her milletten - Almanlar, İngilizler ve hatta Ruslar - hem sevgili hem de sevgi dolu arkadaşları vardı. İyi bir Polonyalı olarak Ruslardan bir ulus olarak nefret ettiği hafife alınabilir. İngiliz arkadaşları ve genel olarak İngilizler hakkındaki hisleri ve görüşleri hakkında daha sonraki bir bölümde bilgi verilecektir. Almanlar Chopin'in tamamen hoşlanmadığı kişilerdi, kısmen, şüphesiz, politik sebeplerden, kısmen de belki zarafetsizlikleri ve sosyal beceriksizlikleri yüzünden. Yine de bu milletten en iyi arkadaşlarından bazıları vardı, bunların arasında Hiller, Gutmann, Albrecht ve Hanover elçisi Baron von
Stockhausen vardı.

[DİPNOT: Gutmann, efendisinin hoşlanmamasından bahsederken, bunu kesinlikle yukarıdaki sebeplerden ikincisine bağladı. Bununla birlikte, bununla bağlantılı olarak, günümüz Almanlarının elli yıl önceki Almanlardan hem sosyal hem de politik olarak farklı olduğunu unutmamalıyız.
Komşuları olan Fransızların ve İngilizlerin sosyal karakterleri de aynı kalmadı.]

Liszt, Chopin'in Rue de la Chaussee d'Antin'deki evinde doğaçlama bir gecenin -yani, Mallorca'daki kıştan önceki yıllarda- coşkulu bir tasvirini yaptı. Bu toplantıda, bize söylenene göre, Liszt'in kendisi, Heine, Meyerbeer, Nourrit, Hiller, Delacroix, Niemcewicz, Mickiewicz, George Sand ve Kontes d'Agoult vardı. Elbette, bu şiirsel bir izindir: bu adamlar ve kadınlar aynı anda Chopin'in salonunda olamazlardı. Aslında Hiller bana bu partiden hiçbir şey bilmediğini ve ayrıca Paris'te olduğu sürece (1836'ya kadar) arkadaşının evinde iki veya üç kişiden fazla toplantı olmadığını söyledi. Ancak Liszt'in grubu, Chopin'in sosyal çevresinin bir bölümünü canlı bir şekilde önümüze getiriyor: bize ne kadar şiirsel bir atmosfer soluduğunu, ne kadar ünlü bir galaksinin ortasında dolaştığını gösteriyor. Sanatçımızın erken Paris yıllarında yaşadığı gerçek hayata dair bir bakış, bu zengin hayal gücünün abartılı çabasının sağlayamadığı bir bakış. Bu tür bakışları Hiller ve Franchomme'a yazdığı mektuplarda elde ettik, burada daha az gösterişli isimlere sahip birçok arkadaş ve tanıdıkla tanıştık, bunlardan bazılarını Chopin daha sonra sürgün veya ölümle kaybetti. O zamanlar adı geçen arkadaşlara ek olarak, burada gençliğinin ve erkekliğinin arkadaşı olan Polonyalı şair Stephen Witwicki'yi, 1842'de Op. 41'ini, üç mazurkasını ve birkaç şiirini müziğe adadığı; ve daha sonra tanıştığı, bestecinin birçok portresini çizen ve resimleyen ve resimlerinden birden fazlasını arkadaşının bestelerinden esinlenen Polonyalı ressam Kwiatkowski'yi anabilirim. Chopin'in Kwiatkowski ile ilgili duygularının ne olduğunu
öğrenemedim, ancak ikincisi sık sık ziyaret etmiş olmalı, çünkü
bana bestecinin alacakaranlıkta çalmayı sevdiğini söyledikten sonra, neredeyse tüm eserlerini bestelendikten hemen sonra böyle çaldığını
duyduğunu belirtti. Chopin'in Paris'teki ilk yıllarını ele alan bölümlerde gördüğümüz gibi, o zamanlar ortakları arasında epeyce müzisyen vardı - "ortak" kelimesini bilerek kullanıyorum, çünkü birçoğuna gerçek anlamda arkadaş denilemezdi. Sanatsal ve sosyal olarak bir kez yerleştikten sonra, bu erken tanışıklıkların birçoğu
kayboldu. Bunun ne kadarı koşulların zorlamasından, ne kadarı Chopin'in seçiminden kaynaklandığını belirlemek zor. Ancak, Bohemyanizme, sanatsal kabilenin önemli bir bölümünde hakim olan özgür ve rahat stile olan tiksintisinin, sonuçla en azından angajman baskısı kadar ilgisi olduğundan emin olabiliriz. Paris'e geldikten sonraki ilk yıllarda çok duyduğumuz müzisyenlerden sadece biriyle yakın bağını sürdürdü - yani Franchomme ile. Osborne kısa süre sonra çevresinden kayboldu. Chopin'in Berlioz ile ilişkisi sonraki yıllarda o kadar nadirdi ki, ortak arkadaşlarından bazıları varlığından bile haberdar değildi. Bu bağlantının gevşemesi muhtemelen Hiller'in 1836'da ayrılması ve bir süre sonra Liszt ile olan ve hassas Polonyalı ile ateşli Fransız arasındaki iki bağı koparan kavgayla gerçekleşti. Yaşlanan Baillot ve Cherubini 1842'de öldü. Kalkbrenner, Chopin'den kısa bir süre önce öldü, ancak aralarındaki sempati, birbirlerinden uzaklaşmalarını önleyecek kadar güçlü değildi. Yeni gelenin hak ettiği saygıyı gösterdiği diğer sanatçılar, başarıya ulaşıldığında ve salonların iltifatları ona yağdırıldığında ihmal edilmiş, unutulmuş veya gözden kaybolmuş olabilir. Gariptir ki, Polonya'ya ait olan ve Polonya'dan gelen her şeye olan sevgisine rağmen, yurttaş müzisyenleri kendinden uzak tuttu. Fontana bir
istisnaydı, ama şüphesiz ki, mesleğine rağmen gençliğinin bir arkadaşı olarak onu seviyordu, ya da bir müzisyen olarak, eğer öyleyse, esas olarak bir kopyacı olarak becerikliliği nedeniyle. Chopin oraya vardığında Paris'e yerleşmiş olan ve ilk konserinde ona yardım eden Sowinski içinse, umurunda değildi. Sonuç olarak, daha sonra giderek daha az ilişki yaşadılar, ki bu da sonunda tamamen sona ermiş olabilir.
Kont Wodziriski'nin "Les trois Romans de
Frederic Chopin" adlı eserinde verdiği tarihsiz bir mektup, şüphesiz aslen Lehçe yazılmış, ustanın yurttaşına karşı hislerini ve ayrıca sinirliliğini okuyucunun önüne en canlı şekilde getiriyor.

İşte burada! Az önce beni görmeye geldi - bıyık bırakan uzun boylu, güçlü bir
birey; piyanonun başına oturuyor ve tam olarak ne olduğunu bilmeden doğaçlama yapıyor. Kapıyı çalar, vurur,
ve ellerini çaprazlar, sebepsiz yere; beş
dakikada zavallı, çaresiz bir anahtarı parçalar; kocaman parmakları vardır, daha çok Ukrayna'nın sınırlarında bir yerlerde
dizginleri ve kırbaçları tutmak için yaratılmıştır. Burada, küçük bıyıkları ve iyi bir kalbi olmaktan başka hiçbir meziyeti olmayan S...'nin portresi var.
Sanatta aptallığın ve şarlatanlığın ne olduğunu hayal etmeyi hiç düşündüysem, artık bunların en net algısına sahibim.
Kulaklarım kızararak odamda koşuyorum; kapıyı ardına kadar açmak için çılgınca bir arzu duyuyorum; ama onu esirgemek, kendini neredeyse şefkatli göstermek için. Hayır, ne olduğunu hayal bile edemezsiniz: burada sadece kravatlarını görüyorsunuz; onu ciddiye alma şerefine erişiyorsunuz....Bu yüzden geriye onu
taşımaktan başka bir şey kalmıyor. Beni çileden çıkaran şey,
küçük şarkılar, en kaba üslupla bestelenmiş, en temel armoni kurallarından
hiçbir şey bilmeden
ve şiir, quadrille ritornelli ile sonlanan ve Recueil de Chants Polonais adını verdiği
bir koleksiyon. Ulusal müziğimizi nasıl anlamak istediğimi ve kısmen de olsa anlamayı başardığımı biliyorsunuz. Bu nedenle, bir melodinin tüm güzelliğinin eşliğe bağlı olduğu gerçeğini hesaba katmadan, burada ve orada bir motife tutunarak, onu banliyö meyhanelerine (guinguettes) ve meyhanelere (kabareler) sık giden birinin zevkiyle yeniden ürettiğinde ne kadar zevk aldığımı siz yargılayacaksınız. Ve ona hiçbir şey söylenemez, çünkü sizden aldığının ötesinde hiçbir şey anlamıyor.

Edouard Wolff, Chopin'in ustası Zywny'den bir giriş mektubuyla
1835'te Paris'e geldi; [DİPNOT: Bkz. Cilt I, s. 31.]
ama, tanışıklıklarının bu olumlu başlangıcına rağmen,
sadece bir süre daha seçkin yurttaşıyla ziyaret
seviyesindeydi. Wolff'un kendisi bana Chopin'in bestelerinden hiçbirini asla dinlemeyeceğini söyledi. Başka bir muhbirden bu ifadeyi olası olarak kabul etmezdim, daha da az doğru. [DİPNOT: Wolff
1841'de Grand Allegro de Concert pour piano still, Op. 59,
a son ami Chopin'i adadı; ancak ikincisi ona iltifatını asla geri ödemedi.] Wolff hakkındaki bu açıklamalar bana, ölümünden birkaç ay önce bu piyanist-besteciden aldığım başka bir bilgiyi hatırlattı -- yani, Chopin'in
tüm Yahudilerden, Meyerbeer ve Halevy'den nefret ettiği. Hangi Polonyalı Yahudilerden nefret etmez? Chopin'in onlara aşık olmadığını mektuplarında gördük. Ancak Meyerbeer'den nefret ettiği fazlasıyla şüpheli bir ifadedir.
Franchomme bana Meyerbeer'in Chopin'in çok iyi bir arkadaşı olmadığını;
ancak Chopin'in müziğini sevmese de onu bir insan olarak sevdiğini söyledi. Eğer Lenz doğru bir şekilde aktarıyorsa, Meyerbeer'in Chopin'e karşı hisleri şüphesiz Chopin'in Meyerbeer'e karşı hislerinden daha sıcaktı. Bir mazurkanın ritmiyle ilgili sahneden sonra Chopin odadan ayrıldığında, Lenz
kendini Meyerbeer'e St. Petersburg'dan Kont Wielhorski'nin
bir arkadaşı olarak tanıttı. Kapıya vardıklarında, bir kupanın beklediği yerde, besteci onu
eve bırakmayı teklif etti ve oturduklarında şöyle dedi:--

Chopin'i uzun zamandır görmemiştim, onu çok seviyorum.
Onun gibi bir piyanist, onun gibi bir piyano bestecisi tanımıyorum.
Piyano nüanslarla ve kantilenayla yaşar; bir
samimiyet enstrümanıdır [ein Intimitalsinstrument], ben de bir zamanlar
piyanisttim ve bir zamanlar kendimi
virtüöz olmak için eğittim. Berlin'e geldiğinde beni ziyaret et. Şimdi
yoldaş değil miyiz? Böylesine büyük bir adamın evinde buluştuğunuzda,
bu ömür boyu sürerdi.

Kwiatkowski bana se non vero'nun kesinlikle bentrovato olduğu güzel bir hikaye anlattı. Meyerbeer bir keresinde karısıyla arası bozulduğunda,
piyanonun başına oturdu ve Chopin'in ona gönderdiği bir noktürn veya başka bir besteyi çaldı. Ve müziğin yardımcısına etkisi o kadar büyüktü ki gelip onu öptü. Bunun üzerine Meyerbeer, Chopin'e neler olduğunu anlatan ve gelip evlilik mutluluklarını görmesini isteyen bir not yazdı. Chopin'in daha sonraki yıllarda dostça ilişkiler kurduğu birkaç müzisyen arasında, hem dehası hem de kendisine gösterilen tercih nedeniyle, piyanist ve besteci Alkanaine (Charles Henri Valentine) öne çıkıyordu. Ancak, o, Polonyalı besteciyle Franchomme kadar yakın değildi ve Hiller ve Liszt kadar rahat arkadaşlıkları yoktu. Bu adamın ve sanatçının özgünlüğü, yüksek hedefleri ve özverili çabaları Chopin'i cezbetmiş olabilir; Ancak Alkan'ın lehine önemli bir nokta olarak, George Sand'ın da bir arkadaşı olduğu gerçeği hesaba katılmalıdır. Gerçekten de, Chopin'in ilişkisinin bazı sınırlamaları şüphesiz onun hesabına yapılmıştır. Kwiatkowski, George Sand'in Chopin'in Polonyalı arkadaşlarından nefret ettiğini ve bu nedenle bazılarının hiç kabul edilmediğini ve bazılarının da sadece isteksizce kabul edildiğini söyledi. Şimdi, müzisyenler ve diğerleri gibi Polonyalı olmayan arkadaşlarından da hoşlanmadığını varsayalım, etkisi Polonyalıların durumunda olduğu gibi aynı şekilde işlemez miydi?

Ancak şimdi Chopin ve Liszt'in arkadaşlığı ve bunun nasıl sona erdiği hakkında birkaç söz söylemeliyim. Büyük piyanistlerin bu bağlantısı, müzik ve müzik biyografisi yazarlarının çok düşkün olduğu duygusal konuşmaların çoğunun konusu olmuştur. Ancak, sıklıkla ideal bir dostluk olarak gösterilen bu, aslında hiç de dostluk değildi, sadece yoldaşlıktı. İkisi de müzisyen olarak birbirlerine içtenlikle hayrandı. Chopin, Liszt'in bestelerine pek önem vermese de, bir piyanist olarak ona karşı en yüksek görüşü taşıyordu. Hiller'e hitaben yazılmış ve Chopin ile Liszt'in birlikte yazdığı 20 Haziran 1833 tarihli mektupta, Chopin'in Liszt'in etütlerini çalma tarzından ne kadar memnun olduğunu ve onu bundan mahrum etmek istediğini gördük. Bir keresinde öğrencisi Mdlle. Kologrivof'a [DİPNOT: Daha sonra Madam Rubio] şöyle demişti: "Liszt çaldığında müziğimi seviyorum." Hiç şüphe yok ki, şu anda geçerli olan yanlış düşünceyi uyandıran şey Liszt'in aşkın şiirsel anlatımıyla kitabıydı. Yine de gözlerini açık tutan herkes, satır aralarını okuyabilir. Arkadaşının kaprislerine, zayıflıklarına ve eksikliklerine karşı gizli alaylar ve açıkça ifade edilen şefkat bir hikaye anlatır. Chopin'in Liszt'e ilişkin duyguları hakkında
yeterince kanıtımız var. 1840'ın sonunda Paris'e gelen Bay Halle, bankacı Mallet'e şiddetle tavsiye edildi. Bu beyefendi, ona Polonyalı piyanistle tanışma fırsatı vermek için ikisini de akşam yemeğine davet etti. Bu vesileyle Bay Halle, Chopin'e Liszt'i sordu, ancak aldığı çekingen cevap başka bir şeyden ziyade hoşnutsuzluğun göstergesiydi. Lenz 1842'de Chopin'den ders aldığında, Chopin Liszt ile ilişkilerini şöyle tanımladı: "Biz arkadaşız, yoldaştık." İfadenin ilk yarısıyla kastettiği şüphesiz şuydu: "Şimdi sadece nazik bir tanışıklık temelinde bir araya geliyoruz." Yoldaşlığın ne zaman sona erdiğini bilmiyorum, ancak nasıl sona erdiğini bildiğimi düşünüyorum. Liszt'e arkadaşlıklarının sona ermesinin nedenini sorduğumda, "Hanım-sevgililerimiz kavga etmişti ve iyi süvariler olarak onların yanında yer almakla yükümlüydük." [DİPNOT: Liszt'in bana Chopin ile sonraki ilişkisini anlatırken kullandığı kelimeler, Chopin'in Lenz ile olan ilişkilerine benziyordu. Şöyle dedi: "Bir yakınlık sona erdi, ancak düşmanlık olmadı. Kısa bir süre sonra Paris'ten ayrıldım ve onu bir daha hiç görmedim."] Ancak bu, yalnızca rahatsız edici bir sorudan kurtulmanın bir yoluydu. Franchomme gizemi bana açıkladı ve açıklaması Madam Rubio'dan öğrendiklerimle doğrulandı. Koşullar ayrıntılı olarak açıklanamayacak kadar hassas bir yapıya sahip. Ancak meselenin özü, Liszt'in başka biriyle birlikte Chopin'in yokluğunda onun evine girmesi ve orada kendini evinde hissetmesiydi. Odalarının haklı olarak kullanıldığına dair izlerin keşfi Chopin'i çileden çıkardı. Bir gün, olaydan ne kadar sonra olduğunu bilmiyorum, Liszt Madam Rubio'dan efendisine geçmişin unutulmasını ve genç adamın hilesinin (Junggesellenstuck) ortadan kalkmasını umduğunu söylemesini istedi. Chopin daha sonra unutamadığını ve olduğu gibi çok daha iyi olduğunu söyledi; ayrıca, Liszt'in yeterince açık olmadığını, her zaman sırları ve entrikaları olduğunu ve bazı gazetelere kendisi hakkında olumsuz
bildiriler yazdığını söyledi. Bu son suçlama, Liszt'in Gazette musicale için konserlerinden birinin hesabını yazmayı planladığını duyduğunda yaptığı yorumu hemen hatırlatıyor. Sözleri daha önce alıntıladım, ancak burada tekrarlayabilirim: "Il me donnera un petit royaume dans son empire" (Bana imparatorluğunda küçük bir krallık verecek). Bunda, Chopin'in Liszt ile ilgili çoğu sözünde olduğu gibi, ikincisine karşı duyulan öfke açıkça fark edilir. Bu rahatsızlığın nedeni çok çeşitli olabilir, ancak Liszt'in bir konser sanatçısı olarak büyük başarısı ve bu konudaki kendi başarısızlığı [DİPNOT: Burada yalnızca geniş kitleleri etkileyememesinden, büyük kitleleri harekete geçirememesinden bahsediyorum.] bununla kesinlikle bir ilgisi var. Benzer şekilde düşünen Liszt, kitabında bir yerde Chopin'in asilce affetmeyi bildiğini söylüyor. Bunun böyle olup olmadığına karar vermeye cesaret edemiyorum. Ancak affettiğinde asla unutmadığından eminim. Bir suç,
kalbinde ve zihninde sonsuza dek acı çekti.

Chopin'in arkadaşlarından öğrencilerine sadece bir adım, hatta o bile değil,
çünkü öğrencilerinin birçoğu aynı zamanda onun arkadaşlarıydı; aslında, bunların arasında
kalbine en yakın olanlardan bazıları vardı ve birçoğuyla birlikte olmaktan özel bir zevk alıyordu. Ancak, onun
öğretmesinden bahsetmeden önce, sanatçımızın arkadaşları ve öğrencileriyle eşit derecede ilgili olan ve onlarla, herhangi bir ilişkisi olduğu diğer sınıf insanlardan ziyade, birkaç söz söylemeliyim.

Onun [Chopin'in] tuhaflıklarından biri [Liszt'in yazdığına göre]
her mektup alışverişinden, her not gönderiminden
kaçınmaktı; Kişi, yabancılara asla mektup yazmayacağına dair yemin ettiğine inanabilirdi. Birkaç satır yazma zorunluluğundan kurtulmak için her türlü çareye başvurmasını görmek ilginçti. Çoğu zaman, bir akşam yemeğini reddetmek veya ufak bir bilgi vermek için Paris'i bir uçtan bir uca kat etmeyi, küçük bir kağıt parçasıyla kendini bu dertten kurtarmaktan daha çok tercih etti. El yazısı, arkadaşlarının çoğu tarafından neredeyse bilinmiyordu. Bazen, Paris'e yerleşmiş olan güzel yurttaşları lehine bu alışkanlıktan saptığı, bunlardan bazılarının, hepsi Lehçe yazılmış, kendisinin büyüleyici imzalarına sahip olduğu söylenir. Birinin kural olarak kabul edebileceği bu ihlal, dilini konuşmaktan aldığı zevkle açıklanabilir, bu dili tercih ederdi ve en anlamlı deyimlerini başkalarına çevirmekten zevk alırdı. Köleler gibi, Fransızcayı da çok iyi öğrenmişti; ayrıca, Fransız kökenli olması nedeniyle, bu dil ona özel bir özenle öğretilmişti. Fakat o buna pek uyum sağlamadı,
sesin az olması ve soğuk bir
deha olmasıyla suçladı.

[DİPNOT: Fransız kökenli olmasına rağmen, Chopin Fransızcayı yabancı bir aksanla, hatta bazıları güçlü bir yabancı aksanla konuşuyordu.
Franchomme'a yazdığı mektuplardan alıntı yaparken Fransızca yazma tarzından bahsettim (bkz. Cilt I, s. 258).]

Liszt'in Chopin'in tuhaflıkları hakkındaki anlatımı esas olarak doğrudur,
ancak, elbette, abartı için bazı çıkarımlar yapmamız gerekir. Aslında,
Gutmann bana efendisinin bazen bir mektuba yirmi kez başladığını,
sonunda kalemi bırakıp şöyle dediğini söyledi: "Gidip ona [veya
duruma göre "ona") kendim söyleyeceğim."

BÖLÜM XXVIII.

ÖĞRETMEN OLARAK CHOPIN: BAŞARISI YA DA BAŞARISIZLIĞI; ÖĞRENCİLERİ,
AMATÖR VE PROFESYONEL; ÖĞRETİM YÖNTEMİ; VE ÖĞRETİM REPERTUARI.

Chopin nadiren halk önünde çaldığı ve besteleriyle rahat bir geçim
sağlayamadığı için, ona sadece öğretmek kalıyordu,
ve gücü onu terk edene kadar da bunu yaptı. Ancak, öğrencisi Mikuli'nin söylediğine göre, öğretmeyi bir yük olarak görmekten
çok uzak, kendini buna gerçek bir zevkle adadı. Elbette, bir öğretmen ancak doğru türden
öğrencileri olduğunda öğretmekten zevk alabilir. Ancak, Chopin bu
avantajdan çoğu ustadan daha fazla yararlanmış olabilir, çünkü tüm söylentilere göre bir öğrenci olarak kabul edilmesi zordu - kesinlikle isteyen
kimseye ders vermezdi. Sağlığı yerinde olduğu sürece, sezon boyunca günde dört ila beş saat, daha sonraki yıllarda sadece veya neredeyse sadece evde ders verirdi. Ders ücreti yirmi franktı ve bu ücret öğrenci tarafından
şöminenin üzerine yatırılıyordu.

Chopin iyi bir öğretmen miydi? Öğrencileri istisnasız
bunu kesinlikle doğruluyor. Ancak dışarıdakiler soruyor: Öyleyse, nasıl oluyor da bu kadar büyük bir virtüöz
ün şöhretleriyle dünyayı çınlatan
çalgıcılar yetiştirmemiş?
Bay Halle, Chopin'in öğrencilerinin kendilerini gösteremedikleri gerçeğine işaret ederken, bunun
ustadaki bir eksiklikten mi yoksa başka bir nedenden mi kaynaklandığına karar vermek istemedi. Liszt, bu konu hakkında benimle konuşurken, sadece şunu söyledi: "Chopin, öğrencileri arasında talihsizdi - hiçbiri önemli bir
çalan olmadı, ancak asil öğrencilerinden bazıları çok iyi çalıyordu." Liszt'in
piyanist soyunu Chopin'inkiyle karşılaştırırsak, fark gerçekten çarpıcıdır.
Ancak burada birkaç hususu aklımızda tutmalıyız - Chopin, Liszt'ten daha kısa bir süre ders verdi; öğrencilerinin çoğu, Liszt'inkinden farklı olarak, amatördü; ve büyük virtüözlerin yapıldığı malzemeyle tanışmamış olabilir. Chopin'in öğrencileri arasında talihsiz olduğu, çok umut vadeden birkaçının erken ölümüyle kanıtlanabilir. Charles
Filtsch, yaklaşık 1830'da Transilvanya'daki (Macaristan) Hermannstadt'ta doğdu, Liszt ve Lenz'in çok övgüyle bahsettiği
(bkz. Bölüm XXVI.) 11 Mayıs 1845'te Venedik'te öldü, 1843'te Londra ve Viyana'da hem şiirsel hem de teknik çalma nitelikleriyle sansasyon yarattı. Londra'da "küçük Filtsch" en az iki kez halka açık bir şekilde oynadı (14 Haziran'da St. James Tiyatrosu'nda iki oyun arasında ve 4 Temmuz'da Hanover Square Rooms'da kendi matinesinde), tekrar tekrar özel olarak oynadı ve ayrıca Buckingham Sarayı'nda Kraliçe'nin huzuruna çıkma onuruna erişti. J. W. Davison, Chopin'in mazurka ve valslerine yazdığı önsözde (Boosey & Co.) genç virtüözün müzisyenliğini kanıtlayan bir durumdan bahsediyor. "Chopin'in ikinci konçertosunu halka açık bir şekilde çalmak üzere görevlendirilen Filtsch, orkestral kısımlar elde edilemediğinden, hiçbir şeyden rahatsız olmadan, hepsini ezbere yazdı." Kısa ömürlü bir diğer büyük yetenek ise Paul Gunsberg'di. "Bu genç adam," dedi Madam Dubois, "olağanüstü bir organizasyonla donatılmıştı. Chopin onu takdire şayan bir icracı yapmıştı. Tüberkülozdan öldü, aksi takdirde ünlü olurdu." Gunsberg'in hangi yıl öldüğünü bilmiyorum. 11 Mayıs 1855'te hala hayattaydı. Çünkü o gün, Paris'te Tellefsen'in verdiği bir konserde, Schumann'ın bir düetini çalmıştı. Chopin'in ölümle erken yaşta elinden alınan üçüncü öğrencisi, 1808'de Colmar yakınlarındaki Munster'de doğan bir üreticinin kızı olan Caroline Hartmann'dı. 1833'te Paris'e geldi ve Edouard Wolff'un bana anlattığına göre, Chopin'e olan aşkından bir yıl sonra öldü. Ancak diğer otoriteler, üzücü etkiyi daha az romantik bir nedene bağlıyorlar. Chopin ve Liszt'in yönetimindeki azimli çalışmayla mükemmel bir piyanist olduğunu, ancak bu sıkı çalışmanın 30 Temmuz 1834'te yenik düştüğü bir göğüs
şikayetine yol açtığını söylüyorlar. Ölümünü bildiren 17 Ağustos 1834 tarihli GAZETTE MUSICALE, yetenekleri hakkında yorum yapmadan onu Liszt, Chopin ve Pixis'in öğrencisi olarak tanımlıyor. Spohr, ona çocukken hayrandı. Ancak Chopin, Tausig ve Hans von Bülow kalibresinde virtüözler yetiştirmemiş olsa da, yine de çok sayıda çok zeki piyanist yetiştirmiştir. Ustanın tüm
tespit edilebilir öğrencilerinin bir listesini çıkarmak, boş merakı gidermekten başka bir amaca hizmet etmez. Ancak, bu boş merakı gidermek isteyenler, Chopin'in eserlerinin ithaflarını tarayarak bunu bir dereceye kadar yapabilirler, çünkü orada bulunan isimler -birkaç ve çoğunlukla belirgin istisnalar hariç- öğrencilerin isimleridir. Prensesler,
kontesler, vb. dizisinin araştırmacıyı gerektiği gibi etkileyeceği umulmaktadır. Bu konuda, seçkin usta Marmontel'in neler söylediğini dinleyelim:--

Chopin'den ders alma, onun tarzı ve tavrıyla
kendilerini aşılama gibi muazzam bir avantaja sahip olan piyanist-besteciler arasında Gutmann, Lysberg ve sevgili meslektaşımız G. Mathias'ı saymalıyız. Chimay Prensesleri,
Czartoryska, Kontesler Esterhazy, Branicka, Potocka, de
Kalergis, d'Est; Mdlles. Muller ve de Noailles onun değerli öğrencileriydi [disciples compassionnees]. Madame Dubois,
nee O'Meara, aynı zamanda onun en sevdiği öğrencilerinden biridir [eleves de
predilection] ve yetenekleri ustanın karakteristik geleneklerini ve prosedürlerini en iyi şekilde koruyanlar arasındadır.

Chopin'in iki amatörü ve birkaç profesyonel öğrencisi daha burada kısaca belirtilmelidir - ilk ve en önemlisi amatörler arasında, bazen hayır amaçlı olarak halk önünde çalan ve sıklıkla ustasının stilinin en sadık
ileticisi olduğu söylenen Prenses Marcelline Czartoryska. Eğer hanımefendi bir prenses yerine profesyonel bir piyanist olsaydı, ona genellikle yağdırılan övgüler bu kadar coşkulu olur muydu? Bu soru, onu dinleme zevkine erişmemiş biri için kaba bir sorudur, ancak doğal olmayan bir şekilde kendini
belirtiyor. Öyle ya da böyle, o iyi bir çalgıcıydı, yakın bir dost ve hemşerisi olarak
ustası'nın müziğinin ruhuna tamamen
girmiş, tartışmasız görünüyor.

[DİPNOT: "Prenses Marcelline Czartoryska," diye yazmıştı Sowinski 1857'de "Musicien polonais" adlı eserinin "Chopin" adlı makalesinde, "iyi bir icraya sahip olan, özellikle ifade ve vurgulamada Chopin'in usullerini miras almış gibi görünüyor. Son zamanlarda Prenses, Paris'te yoksulların yararına düzenlenen bir konserde muhteşem Fa minör Konçerto'yu büyük bir başarıyla seslendirdi." Gazette Musicale'de 11 Mart 1855'te Prenses'in verdiği bir konseri anlatan bir eleştirmen, bu konserde Prenses'in Mozart'ın piyano ve viyolonsel için varyasyonları olan bir andante, Mendelssohn'un piyano ve orkestra için bir rondo ve Chopin'in Fa minör Konçertosunu çaldığı, şef olarak Alard'ın, viyolonsel sanatçısı Franchomme'un ve şarkıcılar Madame Viardot ve M. Fedor'un yardımıyla çaldığı konseri övdü. Özellikle de Chopin'in Konçertosunda ADAGIO'yu yorumlayışını övdü. Lenz, Prenses'in benim tanıştığım en coşkulu hayranıydı. Ona (Berliner Musikzeitung, Cilt XXVI'da) çok yetenekli bir doğa, Chopin'in en iyi öğrencisi [Schulerin] ve ustasının piyano stilinin enkarnasyonu diyor. St. Petersburg'daki Kont Wilhorski'nin evinde düzenlenen bir müzik partisinde, bir vals ve Chopin'in Marche
funebre'sini seslendirdiğinde, çalması o kadar etkileyiciydi ki, o akşam daha fazla müzik çalınmasının uygunsuz olduğu düşünüldü, marşın üçlüsü dinleyicileri gerçekten gözyaşlarına boğmuştu. Prenses, Lenz'e, bir keresinde Chopin ona bu üçlüyü çaldığında, dizlerinin üzerine
çöktüğünü ve tarifsiz bir şekilde mutlu hissettiğini söyledi.]

G. Chouquet, Chopin'in öğrencileri arasında, Louis Philippe'in sarayındaki Toskana Dükü'nün elçisinin eşi olan Madame Peruzzi'den bahsetmeyi ihmal etmemem gerektiğini hatırlattı:--

Bu virtüöz [Paris Konservatuvarı Müzesi'nin merhum yöneticisi bana şöyle yazdı], Prenses Marcelline Czartoryska'dan daha az yetenekli değildi. Onu 1852'de Floransa'da dinledim ve size Chopin'in müziğini gerçek tarzda ve ustanın tüm yayınlanmamış özellikleriyle çaldığından emin olabilirim. Rus kökenliydi. Ama amatörlerden yeter. Uzun yıllardır Viyanalı piyano yapımcısı J. B. Streicher ile evli olan Mdlle. Friederike Muller, birçok kişi tarafından Chopin'in en yetenekli öğrencilerinden biri olarak kabul edilir ve kesinlikle en yeteneklilerinden biridir. [DİPNOT: Bu yüzyılın dördüncü on yılında Viyana'da halka açık bir şekilde çaldı, bu da Paris'e gelmesinden önce olmalı (bkz. Eduard Hanslick, Geschichte des Concertwesens in Wien, s. 326). Evlilik, hanımın profesyonel kariyerini sona erdirdi.] Bestecinin ona Allegro de Concert, Op. 46'yı adadığı, ona olan sevgisinin ve saygısının bir işareti olarak görülebilir. Carl
Mikuli, Chopin'in eserlerinin edisyonunun hazırlanmasında onun yardımının çok önemli olduğunu gördü, çünkü ustadan birkaç yıldır ders alıyordu ve dahası, onu başka vesilelerle de dinleme fırsatı bulmuştu. Aynı otorite, Madame
Dubois'a (nee O'Meara) [DİPNOT: St. Helena'daki ilk Napolyon'un hekimi ve "Napolyon
Sürgünde"nin yazarı Edward Barry O'Meara'nın akrabası] ve Madame Rubio'ya (NEE Vera de Kologrivof) "üstünün özel bakımının avantajından yararlanan iki son derece mükemmel piyanist [hochst ausgezeichnete Pianistinnen]" olarak atıfta bulunur. Bu sonuncu kadın, 1842'den 1849'a kadar Chopin tarafından eğitildi ve hayatının son yıllarında, göreceğimiz gibi, öğrencilerinden bazılarının kısmi sorumluluğunu alarak ona yardımcı oldu. Dokuz ila on üç yaşları arasında Kalkbrenner'in yanında eğitim gören Madame Dubois, o zamanlar Chopin'in öğrencisi oldu ve beş yıl onunla birlikte kaldı. Başka bir öğrenci almak için onayını almak çok zordu, ancak babasının ve Chopin'in ortak arkadaşı olan M. Albrecht'in etkisi ona iyi geldi. Onu sadece ustasının minör parçalarından bir veya ikisini çalarken ve çok elverişsiz koşullar altında -yani, öğretim sezonunun sonunda ve tropikal bir sıcakta- dinlemiş olsam da, onun yumuşak dokunuşunun, mükemmel legatosunun ve narin duygularının bana M. Marmontel'in yukarıda alıntılanan sözlerini doğruladığını söyleyebilirim. Paris'teki en saygın piyano öğretmenlerinden biri olan Madam Dubois, son yıllara kadar halk önünde çalardı, ancak daha sonraki yıllarda önceki yıllara göre daha az sıklıkta çalardı. Ve burada Madam Girardin'in "Le Vicomte de Launay"ın IV. cildinde 7 Mart 1847 tarihli mektubundan bir pasaj çıkarmalıyım, burada Mdlle'yi tanımladıktan sonra, O'Meara'nın güzelliği, özellikle İrlandalı
görünüşü--"diğer ulusların kadınlarında hayran olduğunuz
gururlu ve parlak bakışlarda asla bulamayacağınız hüzün ve dinginlik, derin şefkat ve utangaç onur karışımı"--şöyle diyor:--

Birkaç saat önce onu dinledik; gerçekten üstün bir şekilde
M bemol minör Chopin'in güzel Konçertosunu çaldı [elbette
M minör]; coşkuyla alkışlandı. [DİPNOT:
Chopin ikinci bir piyanoda eşlik etti. Etkinlik, Madame de Courbonne'un evinde bir
soiree idi.] Mdlle. O'Meara'nın çalması hakkında size bir fikir vermek için söyleyebileceğimiz tek şey, çalmasında
görünüşündeki her şeyin ve buna ek olarak
takdire şayan bir yöntemin ve mükemmel parmaklamanın olduğudur. Başarısı
tamamlandı; onu dinlerken, devlet adamları etkilendi... ve
genç hanımlar, iyi müzisyenler, onun güzelliğini affettiler.

Chopin'in erkek öğrencileriyle ilgili olarak, Paris Konservatuvarı'nda piyano profesörü olan ve 1826'da Paris'te doğan George Mathias'ı not etmeliyiz. [DİPNOT: Bir veya iki yıl önce emekli oldu.] ve yarım yüzden fazla önemli eserin (sonatlar, triolar, konçertolar, senfonik besteler, piyano parçaları, şarkılar vb.) daha da yaygın olarak bilinen bestecisi olan Mathias, 1839'dan 1844'e kadar üstadın derslerinden keyif aldı; Lysberg (1821-1873), gerçek adı Charles Samuel Bovy'dir, uzun yıllar memleketi Cenevre Konservatuvarı'nda piyano profesörlüğü yapmıştır ve piyano için salon parçalarının çok verimli bir bestecisidir (ayrıca tek perdelik bir komik opera olan La Fills du Carillonneur'un bestecisidir), "çok şiirsel bir duygu, son derece dikkatli bir biçim, özgün bir renklendirme ve sık sık Weber veya Chopin'in bir nefesinin geçtiğini görmek" ile ayırt edilir; [DİPNOT: Arthur Pougin yönetiminde yayınlanan Fetis'in Biographie universelle des Musiciens'ine Ek ve Tamamlayıcı.] Norveçli Thomas Dyke Acland Tellefsen (1823-1874), Paris'te piyano öğretmeni ve Chopin'in eserlerinin bir baskısının yazarıdır; Carl Mikuli (1821'de Czernowitz'de doğdu), 1858'den beri Galiçya Müzik Derneği'nin (konservatuvar, konserler, vb.) sanat yönetmeni ve Chopin'in eserlerinin bir baskısının yazarı; ve Adolph Gutmann, ustanın en sevdiği öğrencisi, kendisi hakkında biraz daha uzun uzadıya konuşmamız gereken. Karasowski ayrıca St. 1859'da Petersburg'da ve Berlin'de piyano öğretmeni olan Gustav Schumann'ın, ancak 1840-1841 kışında Polonyalı ustayla birlikte olduğu. İngilizler için merhum Brinley Richards ve Lindsay Sloper'ın Chopin'in öğrencileri olması -biri kısa, diğeri uzun süre- özel bir ilgi çekici olacaktır.

Adolph Gutmann, 1834'te babası onu Chopin'in yanına yerleştirmek için Paris'e getirdiğinde on beş yaşında bir çocuktu. Ancak ikincisi, ilk başta önerilen güveni kabul etmeye meyilli hissetmedi; ancak çocuğun çalmasını dinlediğinde, onun yetenekleri hakkında o kadar yüksek bir fikir edindi ki, sanatsal eğitimini üstlenmeyi kabul etti. Chopin, kaslı öğrencisine her zaman derin bir inanç beslemiş gibi görünüyor, ancak bazı büyük piyanist arkadaşları bu inancın garip bir yanılgıdan başka bir şey olmadığını düşünüyordu. Ayrıca, Chopin'in ona pek önem vermediğini göstermek amacıyla, diğer öğrencilerin anlattığı ilginç anekdotlar da vardır. Örneğin, şu: Birisi ustaya öğrencisinin nasıl olduğunu sormuş, "Ah,
çok iyi çikolata yapıyor," diye cevap vermiş. Ne yazık ki, Gutmann'ın çalması hakkında deneyime dayanarak konuşamam, çünkü onunla sekiz gün geçirmeme rağmen, piyanoların olmadığı Tirol'deki bir dağın tepesindeydik. Ancak Chopin'in Gutmann'a olan inancı benim için bir şey ifade ediyor,
ve Moscheles'in ondan Chopin'in "mükemmel öğrencisi" olarak bahsetmesi de öyle;
Bence her ikisinden de daha değerli olan, benim isteğim üzerine Gutmann'ı Floransa'da birkaç kez ziyaret eden ve özellikle tonun güzelliğiyle güç birleştiğini fark ettiği
çalışmasından olumlu etkilenen Dr. A. C. Mackenzie'nin kanıtıdır. Anladığım kadarıyla Gutmann, 1846'da sadece bir kez, Chopin'in Berlin, Varşova ve St. Petersburg'daki en yüksek makamlara
gösteriş mektuplarıyla donattığı düzenli bir konser turu planladı. Kontes Rossi'nin (Henriette Sontag) müdahalesiyle, Kral'ın doğum gününü kutlamak için Charlottenburg'da bir saray konserinde çalmaya
davet edildi. [DİPNOT: Programdaki bölümü, ustasının Mi minör Konçertosu'ndan (2. ve 3. hareketler) ve ilk çalışma kitabının 3. No'sundan ve kendi onuncu çalışmasından oluşuyordu.] Ancak konserden sonraki gün öyle bir memleket hasreti çekti ki, hemen Paris'e döndü ve Chopin'in büyük şaşkınlığına
şahit oldu. Okuyucu belki Gazette
Musicale'deki bir yazarın 24 Mart 1844'te Chopin'in en sevdiği öğrencisi hakkında söyledikleriyle ilgilenebilir:--

M. Gutmann, temiz ama biraz soğuk bir çalma stiline sahip bir piyanisttir; parmakları vardır ve onları çok büyük bir ustalıkla kullanır. İşleyiş tarzı, ona ders veren
zeki profesörden çok Thalberg'inki gibidir. Geçtiğimiz pazartesi günü M. Erard'da verdiği müzikal SOIREE'de piyano severlere [amateurs de piano] keyif verdi. Özellikle "Freischutz" hakkındaki fantezisi alkışlandı.

Elbette, herhangi bir bireysel görüşün ifadesi kesin bir kanıt değildir. Gutmann bir öğretmen ve bir bakıma da bir besteci olarak o kadar başarılıydı ki (bestelerinin, geçiştirerek söyleyebilirim ki, ustasınınkiler gibi değil, hafif bir salon stilinde olduğunu) hayatının nispeten erken bir döneminde mesleğinden emekli olabildi. Bir süre seyahat ettikten sonra Floransa'ya yerleşti ve burada saten üzerine yağlı boyayla resim yapma sanatını icat etti veya en azından daha önce icat ettiği sanatı uyguladı. 27 Ekim 1882'de Spezzia'da öldü.

[DİPNOT: Gutmann'ın Fetis' Biographie Universelle des Musiciens'deki kısa duyurusu ve bu yanılmaz otoritenin takipçilerininkiler çok yanlıştır. Adolfo Gutmann, Riccordi Biografici,
Giulio Piccini (Firenze: Guiseppe Polverini, 1881) tarafından, Der Lieblingsschuler Chopin'in
Bernhard Stavenow'un Schone Geister (Bremen: Kuhlmann, 1879) adlı eserinde yer alan bilgileri büyük ölçüde yeniden üretir, her ikisi de biyografik olmaktan çok övgü dolu yayınlardır, Gutmann'dan ilham almıştır.]

Okuyucunun Chopin'in öğrencilerine ilişkin bu incelemeye ne kadar ilgi duymuş olursa olsun, ustanın öğretme tarzı ve yöntemi hakkındaki anlatımla daha derinden ilgileneceği kesindir. Kendisini eğitime adamış herhangi bir dikkate değer virtüöz için ilginç olabilecek böyle bir anlatım, Chopin'de daha yüksek bir derecede ilginçtir: birincisi,
çünkü bu kadar eşsiz bir virtüözün neden tek bir seçkin konser sanatçısı oluşturmadığı sorusunu çözmemize yardımcı olabilir; ikinci olarak, çünkü
bir insan ve sanatçı olarak karakterine daha fazla ışık tutuyor; ve
üçüncü olarak, Mikuli'nin abartısız bir şekilde iddia edilebileceğini düşündüğü gibi,
"sadece Chopin'in öğrencileri piyanisti eşsiz yüksekliğiyle tanıyordu." Emrimdeki materyaller bol ve bol olmaktan daha az güvenilir değil. Anlatımım esas olarak ustanın öğrencilerinden birkaçının bana yaptığı iletişimlere dayanmaktadır--özellikle,
Madame Dubois, Madame Rubio, M. Mathias ve Gutmann--ve Mikuli'nin Chopin'in eserlerinin baskısına yazdığı mükemmel önsöze. Başka kaynaklara başvurduğumda, bunu önceden incelemeden ve doğrulamadan yapmadım. Muhbirlerimin
ipsissima verba'sını mümkün olduğunca kullanacağımı ekleyebilirim:--

Chopin'in öğretme yöntemine gelince [M. Mathias bana yazdı], kesinlikle eski legato okulundandı, Clementi ve Cramer okulundan. Elbette, bunu büyük bir dokunuş çeşitliliğiyle zenginleştirmişti [d'une grande variete dans l'attaque de la
touche]; harika bir ton çeşitliliği ve ton NUANSLARI
elde etmişti; geçerken size olağanüstü bir canlılığa sahip olduğunu söyleyebilirim, ancak sadece parıltılarla [ce ne pouvait etre
que par eclairs].

Birçok yönden çok özgün olan Polonyalı usta, öğrencilerini
başlatma biçiminde bile meslektaşlarından farklıydı. Onunla elin normal pozisyonu c, d, e, f, g tuşlarının üstünde (yani,
beş beyaz tuşun üstünde) değildi, e, f diyez, sol diyez, la diyez, b tuşlarının üstündeydi (yani, iki beyaz tuşun ve üç siyah tuşun üstünde, ikincisi ilkinin arasındaydı). Elin bu tuşların üzerinde durması için klavyenin üzerine hafifçe atılması gerekiyordu, bunun amacı sadece avantajlı değil, aynı zamanda zarif bir pozisyon sağlamaktı:--

[DİPNOT: Kleczynski, Chopin: De l'interpretation de ses
oeuvres--Trois conferences faites a Varsovie adlı eserinde, ustanın birkaç öğrencisinin ona, ikincisinin bazen ellerini tamamen düz tuttuğunu söylediğini söylüyor. Madame Dubois'ya bu ifadenin doğruluğunu sorduğumda, "Chopin'in ellerini hiç düz tuttuğunu fark etmedim." diye yanıtladı. Kısacası, Chopin ellerini herhangi bir zamanda bu kadar garip bir
pozisyona soktuysa, bu istisnai bir durumdu; çaldığı müziğin teknik yapısı buna izin verdiğinde, fiziksel yorgunluk onu böyle bir ihmalkarlığa sürüklemiş olabilir.]

Chopin [Bayan Dubois bana bildirdi] öğrencilerinin B majör gamıyla, çok yavaş, katılık olmadan başlamasını sağladı. Esneklik
onun en büyük amacıydı. Ders boyunca durmadan tekrarladı: "Kolayca, kolayca" [facilement, facilement]. Katılık
onu çileden çıkarıyordu.

Ne kadar katılık ve sarsıntının onu çileden çıkardığı, Bayan Zaleska'nın M. Kleczynski'ye anlattıklarından anlaşılabilir. Clementi'nin Prelüdler ve Egzersizler adlı eserinin ikinci kitabının ilk etüdünün (La bemol majör) başındaki arpejini biraz dikkatsizce çalan bir öğrenci, usta
sandalyesinden
atlayıp haykırdı: "Bu ne? Bir köpek
havladı mı?" [Qu'est-ce? Est-ce un chien qui vient d'aboyer?] Bu
ünlemin kabalığı, şüphesiz, şaşırtacaktır. Ancak Chopin genel olarak nazik olsa da, sinirlilik onu sık sık ele geçirirdi, özellikle de
sonraki yıllarda kötü sağlık onu rahatsız ettiğinde. Karasowski'nin dediği gibi
müzikleri masadan fırlatıp sandalyeleri kıracak kadar ileri gidip gitmediğini bilmiyorum ve hiçbir öğrenci tarafından doğrulandığını duymadım. Ancak Madam Rubio, Chopin'in çok sinirli olduğunu ve amatörlere ders verirken yanında her zaman bir paket kalem taşıdığını, öfkesini
dışa vurmak için bunları sessizce parçalara ayırdığını söyledi. Gutmann, Chopin'in öğrenciliğinin ilk dönemlerinde
bazen çok öfkelendiğini, fırtına gibi esip öfkelendiğini; ancak
öğrencisini sıkıntılı ve ağlarken gördüğünde hemen nazik davranıp onu sakinleştirmeye çalıştığını söyledi.

Elbette [Mikuli yazıyor], Chopin öğrencinin yeteneği ve çalışkanlığı konusunda büyük taleplerde bulunuyordu. Sonuç olarak, okul deyiminde des lecons orageuses olarak adlandırılan
sık sık des lecons orageuses vardı ve birçok güzel göz, Cite d'Orleans'ın, Rue St. Lazare'ın yüksek sunağından gözyaşlarıyla ıslanmış bir şekilde, bu nedenle, sevgili üstadına
en ufak bir kin beslemeden ayrıldı. Çünkü kolayca
tatmin edilemeyen ciddiyet, üstadın öğrencilerini kendi bakış açısına
yükseltmek istediği ateşli şiddet, bir pasajın anlaşılana kadar
durmadan tekrarlanması, öğrencinin ilerlemesini yüreğinde taşıdığının bir garantisi değil miydi? O zaman içinde kutsal bir sanatsal şevk yanıyordu, dudaklarından çıkan her kelime teşvik edici ve ilham vericiydi. Tek dersler genellikle saatlerce sürüyordu, ta ki yorgunluk üstadı ve öğrenciyi
yenene kadar.

Gerçekten de, öğrenciler ustalarına karşı en ufak bir kin beslemekten o kadar uzaktı ki, M. Marmontel'in sözleriyle, ona karşı hayranlıktan daha fazlasını hissediyorlardı: gerçek bir putperestlik. Ancak bu geziden sonra -ki bu bir mazereti pek gerektirmez- konumuzun daha önemli kısmına, ustanın öğretme yöntemine dönmemizin zamanı geldi. Chopin'in derslerinin başlangıcında en çok endişe ettiği şey [Mikuli'nin yazdığına göre], öğrenciyi her türlü sertlikten ve elin kasılmasından, sıkışmasından kurtarmak ve böylece ona güzel bir çalma stilinin ilk koşulunu, souplesse'yi (yumuşaklık) ve bununla birlikte parmakların bağımsızlığını sağlamaktı. Söz konusu alıştırmaların sadece mekanik alıştırmalar olmadığını, öğrencinin zekasını ve tüm iradesini gerektirdiğini yorulmadan öğretti, bu nedenle yirmi hatta kırk düşüncesiz tekrar (bu zamana kadar birçok okulun sırrı) hiç işe yaramıyor, Kalkbrenner'in tavsiyesine göre, kişinin aynı anda bir tür okumayla meşgul olabileceği pratikler ise hiç işe yaramıyor(!).

Her şeyden çok [Bayan Dubois bana şöyle dedi] öğrencilerin kabalaşmasından korkuyordu. Bir gün, günde altı saat pratik yaptığımı söylediğimi duydu. Çok sinirlendi ve üç saatten fazla pratik yapmamı yasakladı. Bu, Hummel'in piyano okulunda verdiği tavsiyeydi.

Mikuli'nin anlatımını özetlemek gerekirse:--

Chopin, özellikle tam tonlu [tonvolle] legato olmak üzere farklı dokunuş türlerini çok titizlikle ele aldı.

[DİPNOT: Karasowski, Chopin'in öğrencilerinden egzersizleri ve özellikle majör ve minör gamları, piyanodan fortissimoya, staccato ve legatoya ve ayrıca vurgu değişikliğiyle, yani şimdi ikinci, şimdi üçüncü, şimdi dördüncü notayla çalışmalarını kesinlikle talep ettiğini söylüyor. Öte yandan, Madam Dubois, hocasının ona gamları staccato çalmasını
söylemediğinden emin.]

"Jimnastik yardımcıları olarak, bileğin içe ve dışa doğru bükülmesini, bilekten tekrar tekrar dokunmayı, parmakların uzatılmasını önerdi, ancak tüm bunları aşırı yorgunluğa karşı ciddi bir
uyarı ile yaptı. Öğrencilerine gamları mümkün olduğunca bağlantılı, çok yavaş ve ancak kademeli olarak daha hızlı bir TEMPOYA ve
metronomi düzgünlüğüyle çalmalarını söyledi. Başparmağın diğer parmakların altından geçirilmesi ve ikincisinin birincisinin üzerinden geçirilmesi, elin buna uygun şekilde içe doğru döndürülmesiyle kolaylaştırılacaktı. Birçok siyah tuşlu gamlar (B, F diyez ve D bemol) ilk olarak incelendi ve en son olarak en zoru olan C majör incelendi. Aynı dizide, Clementi'nin Preludes et
Exercices adlı eserini ele aldı; bu eserin yararlılığını çok takdir etti."

[DİPNOT: Kleczynski, Chopin'in öğrencilerinin yanlarında getirdikleri eğitimin derecesi ne olursa olsun, hepsinin gamların yanı sıra Clementi'nin Preludes et Exercices adlı eserinin ikinci kitabını, özellikle de A bemol majördeki ilk kitabını dikkatlice çalmaları gerektiğini yazar.]

Chopin'e göre gamların (ve arpejlerin) eşitliği yalnızca beş parmaklı egzersizlerle tüm parmakların eşit şekilde güçlendirilmesine ve başparmağın alttan ve üstten geçerken tamamen serbest olmasına bağlı değildi, daha ziyade elin yanal hareketine (dirseğin oldukça aşağı sarkması ve her zaman rahat olması) bağlıydı, sarsıntılarla değil, sürekli ve eşit şekilde akarak, bunu klavyenin üzerinde glissando yaparak göstermeye çalıştı. Bundan sonra Cramer'in eserlerinden bir seçki sundu Etüdler, Clementi'nin Gradus ad
Parnassum'u, Moscheles'in daha yüksek gelişim için stil çalışmaları
(ki bunlar ona çok sempatik geliyordu) ve J. S. Bach'ın süitleri
ve Das wohltemperirte Clavier'den bazı fügler. Bir bakıma Field'ın ve kendi noktürnleri de çalışmalarla aynı şekilde sayılıyordu, çünkü bunlarda öğrenci -kısmen açıklamalarının anlaşılmasıyla, kısmen gözlem ve taklitle (bunları öğrenciye bıkmadan çalardı)- güzel, yumuşak [gebundene] vokal tonunu ve legato'yu bilmeyi, sevmeyi ve icra etmeyi öğreniyordu.

[DİPNOT: Bu ifade ancak çok fazla çekinceyle kabul edilebilir. Chopin'in öğrencisine çok mu az mı çaldığı şüphesiz büyük ölçüde o sıradaki ruh haline ve sağlık durumuna, belki de öğrenciyi beğenip beğenmemesine bağlıydı. Merhum Brinley Richards bana Chopin'den ders aldığında, Chopin'in ona nadiren çaldığını, düzeltmelerini ve önerilerini çoğunlukla sözlü olarak yaptığını söyledi.]

Çift notalar ve akorlarda en katı şekilde
eşzamanlı vuruşlar talep ediyordu, kırılmaya yalnızca bestecinin kendisi belirttiğinde izin veriliyordu; genellikle yardımcı notayla başladığı sarsıntıların, sarsıntının sonu sessizce ve acele etmeden büyük bir eşitlikle
çalınması gerekiyordu. Dönüş (gruppetto) ve appoggiatura için büyük İtalyan şarkıcıları
model olarak önerdi. Öğrencilerine oktavları bilekten çalmalarını söylese de, bu sayede tonlarının dolgunluğundan kaybetmemeliydiler.

Chopin'i çalarken dinleme şansına erişen herkes, icra tarzının en belirgin özelliklerinden birinin pürüzsüzlük olduğunu ve pürüzsüzlüğün, önceki notlarda gördüğümüz gibi, öğrencilerinin çalmasında en çok ısrar ettiği niteliklerden biri olduğunu
belirtmekte hemfikirdir. Okuyucu, Gutmann'ın bana, önceki bir bölümde bahsedilen, ustasının tüm parmaklamalarının bu amaca ulaşmak için hesaplandığını söylediğini hatırlayacaktır. Parmaklama, piyano tekniğinin ana kaynağı, belirleyici ilkesi, hatta neredeyse hayatı ve ruhudur. Bu nedenle, Chopin'in parmaklamasına, özellikle de piyano sanatının bu önemli bölümünün en cesur ve en etkili devrimcilerinden biri olduğu için, bir an için dikkat etmemiz iyi olacaktır. Bu ve diğer konulardaki meziyetleri, icat önceliğine ilişkin çeşitli iddiaları, çok sık göz ardı edilir. Bir zamanlar müzik teorisi ve pratiğindeki tüm iyileştirmeler Arezzo'lu Guido'ya atfedilirken, günümüzde de piyano tekniğindeki tüm iyileştirmeleri ve uzantıları, dünyanın hayranlığını başka hiçbir piyanistten daha fazla kazanan ve öğrencileri aracılığıyla virtüöz olarak kariyerinin sona ermesinden sonra bile varlığını hissettirmeye devam eden Liszt'e atfetmek modadır. Ancak bu yanlış düşüncenin nedeni, sanatsal kişiliğinin parlaklığının tüm çağdaşlarını gölgede bırakması gerçeğinde değil, gelişim yıllarında etrafta dolaşan birçok yeni ve eski ipliği tek bir ağda toplamasında aranmalıdır. Liszt ile Chopin arasındaki fark, birincisinin sanatının temelinin evrensellik, ikincisininkinin ise bireysellik olmasıdır. Birinin parmaklanmasının bir sistem olduğunu, diğerinin ise bir tarz olduğunu söyleyebiliriz. Muhtemelen burada Liszt'in başarısının ve Chopin'in bir öğretmen olarak başarısızlığının nedenine de değindik. Chopin'i parmaklamada bir devrimci olarak adlandırdım ve başparmağı tamamen serbest bırakması, diğer parmaklar arasındaki tüm rütbe ayrımlarını ortadan kaldırması, kısacası bazen serbestliğe dönüşen bir özgürlüğün getirilmesi bu ifadeyi haklı çıkarıyor. Bu ustanın parmaklanmasının ara sıra eksantrik olduğu (özellikle esnek eller ve özel bir çalışma süreci varsayar) inkar edilemez; ancak genel olarak, yalnızca bestelerinin uygun şekilde icrası için iyi bir şekilde uyarlanmış olmakla kalmıyor, aynı zamanda evrensel bir parmaklama sistemine değerli katkılar da içeriyor. Mikuli'nin aşağıdaki ayrıntıları ilgiyle okunacaktır ve konu hakkında az önce söylenenlerden sonra yanlış anlaşılamaz:--

Parmaklama notasyonunda, özellikle de kendine özgü olanında, Chopin cimrilik etmemiştir. Burada piyano çalma, Kalkbrenner gibi otoritelerin ilk başta
nefretle bakmasına rağmen, uygunlukları nedeniyle kısa sürede benimsenen büyük yeniliklere borçludur. Böylece, örneğin, Chopin, siyah tuşlarda başparmağını tereddüt etmeden kullanır, hatta küçük parmağın altından geçirirdi (doğrudur, bileğin belirgin bir şekilde içe doğru bükülmesiyle), eğer bu icrayı kolaylaştırabilir ve ona daha fazla dinginlik ve eşitlik kazandırabilirse.
Aynı parmakla, genellikle ardışık iki tuşa basardı (ve bu sadece siyahtan bir sonraki beyaz tuşa kaymakla kalmazdı) ve dizide en ufak bir kesinti fark edilmezdi. Başparmağın yardımı olmadan uzun parmakların birbirinin üzerinden geçmesi (bkz. Etude, No. 2, Op. 10) sıklıkla kullanırdı ve bunu yalnızca başparmağın bir tuşta sabit durduğu pasajlarda değil. Buna dayalı kromatik üçlülerin parmaklanması (Etude, No. 5, Op. 25'te belirttiği gibi) kendisinden öncekilerden çok daha yüksek bir derecede en güzel legato'yu en hızlı tempoda ve tamamen sessiz bir elle yapma olanağı sağlar. Ancak Chopin'in öğrencilerinin çalmasında ısrarla vurguladığı niteliklerden biri akıcılık olsa da, kesinlikle mekanik bir mükemmellikle yetinmezdi. Öğrencilerine zamanında kapsamlı teorik çalışmalar yapmalarını tavsiye eder, arkadaşı besteci ve teorisyen Henri Reber'i öğretmen olarak önerirdi. Onlara ayrıca, birinci sınıf
eşler bulunabilirse üçlüler, dörtlüler, vb. gibi topluluk çalmayı geliştirmelerini, aksi takdirde piyano düetleri yapmalarını tavsiye etti. Ancak, onlara verdiği tavsiyede en acil olanı, iyi şarkı söylemeyi dinlemeleri ve hatta şarkı söylemeyi öğrenmeleriydi. Madam Rubio'ya şöyle dedi: "Çalmak istiyorsan şarkı söylemelisin"; ve ona şarkı söyleme dersleri aldırdı ve çok fazla İtalyan operası dinletti - hanımefendi, Chopin'in bir piyano sanatçısı için kesinlikle gerekli olduğunu
düşündüğünü belirtti. Bu tavsiyede Chopin'in uygulama idealini görüyoruz: ton güzelliği, akıllı ifade, doğruluk ve ifade sıcaklığı. Piyanodan çıkardığı sesler, gürültü denebilecek hiçbir şeyin karışımı olmadan saf tondu. Gutmann bana "O asla vurmazdı," dedi. Mikuli'ye göre Chopin, kötü ifadeler duyduğunda, sanki biri bilmediği bir dilde, zahmetle ezberlenmiş bir konuşmayı tekrarlıyormuş gibi, sadece hecelerin doğru miktarını ihmal etmekle kalmayıp belki de kelimelerin ortasında noktalama işareti bile koyuyormuş gibi hissettiğini tekrar tekrar söyledi. "Kötü ifadeler kullanan sözde müzisyen," diye düşündü, "müziğin ana dili olmadığını, yabancı ve anlaşılmaz bir şey olduğunu gösterdi" ve sonuç olarak, "o anlatıcı gibi, icrasıyla dinleyici üzerinde herhangi bir etki yaratma fikrinden tamamen vazgeçmesi gerektiğini" gösterdi. Chopin abartıdan ve yapmacıklıktan nefret ederdi. Onun kuralı şuydu: "Hissettiğin gibi çal." Ancak his eksikliğinden, sahte his kadar nefret ederdi. Çalma şekli parmakların sahip olduğu tek şeye dair kanıt sunan bir öğrenciye, vurgulu bir şekilde, umutsuzca şöyle dedi: "METTEZ-Y
DONc TOUTE VOTRE AME!" (Bütün ruhunu buna ver!)

[DİPNOT: "Dinamik gölgelendirmede [im nuanciren]," diyor Mikuli, "sesin kademeli olarak artması ve azalması konusunda aşırı derecede titizdi." Karasowski şöyle yazıyor: "Vurgulardaki abartılar ona göre nefret vericiydi, çünkü onun fikrine göre, çalmanın şiirselliğini alıp götürüyordu ve ona belli bir didaktik bilgiçlik veriyordu."]

Söylem ve genel olarak seslendirme konusunda [Mikuli yazıyor], öğrencilerine paha biçilmez ve önemli talimatlar ve ipuçları veriyordu, ancak şüphesiz, sadece tek pasajları değil, bütün parçaları tekrar tekrar çalarak daha kesin sonuçlar elde ediyordu ve bunu, belki de bir konser salonunda çaldığında kimsenin duymasına fırsat vermediği bir titizlik ve coşkuyla yapıyordu. Çoğu zaman, öğrenci birkaç ölçüden fazlasını çalmadan bütün bir saat geçerdi, bu arada Chopin, Pleyel'in bir kulübe piyanosunda onu kesip düzeltirken (öğrenci her zaman mükemmel bir kuyruklu piyano çalardı; ve kendisine sadece birinci sınıf enstrümanlarda pratik yapması emredilmişti), hayranlığı ve taklidi için ona en yüksek güzelliğin hayat dolu idealini sunardı. Chopin'in öğrencilerine çalmasıyla ilgili olarak, 184. sayfadaki 12 numaralı dipnotta söylenenleri aklımızda tutmalıyız. Yukarıdaki alıntıdaki başka bir noktada, Madam Dubois'nın bana ilettiği mesajlardan biri, hoş bir ışık tutuyor:--

Chopin [dedi ki] ders verdiği büyük piyanonun yanında her zaman bir kulübe piyanosu [pianino] bulundururdu. Hummel'in konçertolarından Beethoven'ınkilere kadar, hangi beste olursa olsun, ona eşlik ettiğini duymak harikaydı. Orkestranın rolünü en harikulade şekilde icra etti [d'une facon prodigieuse]. Kendi konçertolarını çaldığımda, bana bu şekilde eşlik etti.

Çeşitli raporlara bakılırsa, Chopin, Polonyalı öğrencilerini, bestelerine diğer milletlerden olanlardan daha fazla hakkaniyetli olarak görmüş gibi görünüyor. Karasowski, Chopin'in Fransız öğrencilerinden birinin bestelerini çaldığında ve dinleyiciler, icracıyı övgülerle boğduğunda, ustanın sık sık öğrencisinin çok iyi bir iş çıkardığını, ancak Polonya öğesinin ve Polonya coşkusunun eksik olduğunu söylediğini anlatır. Burada, bir yandan Chopin, diğer yandan Liszt ve Hiller arasındaki, yabancıların Polonya ulusal müziğini anlama olasılığı hakkındaki çekişmeyi hatırlamamak imkansızdır (Bkz. Cilt 1, s. 256). Liszt, Chopin'in rubato temposunun sırrını açığa çıkardıktan sonra bu usta hakkında yazdığı kitapta şöyle yazar:--

Bütün besteleri bu tür bir
balancement accentue et prosodie, bu morbidezza ile çalınmalıdır ki, onu sık
duymadığınızda sırrını kavramak
zordur. Bu yöntemi çok sayıda öğrencisine, özellikle de ilhamının soluğunu başkalarına iletmek istediği yurttaşlarına öğretmek istiyor gibiydi.
Bunlar [ceux-ci, ou plutot celles-la] bunu tüm duygu ve şiir konularında sahip oldukları yetenekle yakaladılar. Onun düşüncelerinin doğuştan gelen bir anlayışı, onların onun
mavi dalgasının tüm dalgalanmalarını takip etmelerine izin verdi.

Bu bölümü kapatmadan önce soruşturulmaya değer bir şey var, çünkü bu bize Chopin'in bir öğretmen olarak karakterine - yani öğretim repertuarına - daha derin bir bakış açısı kazandırabilir. Mikuli, Chopin'in zorluklarına göre dikkatlice düzenleyerek öğrencilerinin önüne şu besteleri koyduğunu söylüyor: Clementi, Mozart, Bach, Handel, Scarlatti, Dussek, Field, Hummel, Ries, Beethoven'ın konçertoları ve sonatları; ayrıca, Weber, Moscheles, Mendelssohn, Hiller, Schumann ve
kendi eserleri. Ancak bu sayım, diğer eşit derecede otantik
kaynaklardan gelen açıklamalarla uyuşmuyor. Chopin'in
konuştuğum ve yazıştığım öğrencileri,
öğretmenleri altında hiçbir zaman Schumann'ı
çalmadılar. Beethoven'ın yetiştirilmesine gelince, şüphesiz ki sınırlıydı.
M. Mathias'ın bana Chopin'in Clementi'ye (Gradus ad Parnassum), Bach'a, Field'a (ondan çok şey çalındı, özellikle konçertoları) ve doğal olarak Beethoven, Weber'e,
ve Clementi, Bach ve Field'a öncelik verdiğini söylediği doğrudur.
--yeni başlayanlar söz konusu olduğunda her zaman en çok katkı sağlayan besteciler Clementi, Bach ve Field'dır. Öte yandan Madam Rubio, Chopin'in kendisini Hummel,
Moscheles ve Bach'tan geçirdiğini ve Beethoven'dan hiç bahsetmediğini söylemekle yetindi. Gutmann'ın
ustası'nın öğretileriyle ilgili ifadeleri Beethoven sorusuyla ilgili bazı olumlu kanıtlar içeriyor. Söyledikleri şunlardı:
Chopin, dementi'nin Gradus ad Parnassum'unun, Bach'ın piyano füglerinin ve Hummel'in bestelerinin piyano çalmanın anahtarı olduğunu savundu ve bu bestecilerde eğitim almanın kendi eserleri için uygun bir hazırlık olduğunu düşündü. Özellikle Hummel'e ve onun tarzına düşkündü.
Beethoven'ı daha az seviyor gibiydi.
Moonlight Sonata'nın (C diyez minör, Op. 27, No. 2) ilk bölümü gibi parçaları takdir ediyordu.
Schubert onun gözdesiydi. O halde Gutmann'dan öğrendiğim şey bu. Parantez içinde sorabilirim: Mikuli hariç hiçbir öğrencinin Chopin'in çok hayran olduğu söylenen besteci Mozart'ın adını anmaması garip değil mi? İsteğim üzerine Chopin'in altında çalıştığını hatırladığı eserlerin bir listesini yapma nezaketini gösteren Madam
Dubois'a teşekkürler, ustanın eğitim programı hakkında oldukça belirgin bir fikir oluşturabileceğiz,
ki bu da öğrencilerinin kapasitelerine ve göz önünde bulundurdukları nesnelere göre kesinlikle değiştirilecektir. Madam
Dubois, Chopin'in ona Clementi'nin Preludes et
Exercices adlı eserinin ikinci kitabıyla başlamasını sağladığını ve aynı bestecinin Gradus ad Parnassum'unu ve Bach'ın kırk sekiz prelüd ve fügünü de ondan öğrendiğini söylüyor. Bach'ın bestelerinin öğretici niteliklerine ilişkin yüksek görüşü hakkında, son toplantılarında kendisine verilen, "ce sera votre meilleur moyen de progresser" (bu, ilerleme kaydetmenin en iyi yolu olacaktır) tavsiyesinden bir fikir edinebiliriz. Onun altında çalıştığı parçalar arasında şunlar vardı: Hummel'in Rondo brillant sur un theme russe (Op. 98), La Bella capricciosa, Fa diyez minör Sonata (Op. 81), La minör ve Si minör Konçertolar ve Septet; Field'ın birkaç konçertosu (diğerleri arasında Mi bemol) ve birkaç noktürn (''Field'' diyor, ''lui etait tres sympathique''); Beethoven'ın
konçertoları ve birkaç sonat (Moonlight, Op. 27, No. 2; Cenaze Marşı'nın olduğu, Op. 26; ve Appassionata, Op. 57); Weber'in
C ve La bemol majör Sonatları (Chopin öğrencilerine bu iki eseri son derece dikkatli çaldırırdı); Schubert'in Landler ve tüm valsleri
ve düetlerin bazıları (marşlar, polonezler ve son parçasına çekincesiz hayran olduğu Divertissement
hongrois); Mendelssohn'un
sadece G minör Konçertosu ve Sözsüz Şarkılar; Liszt'in
La Tarantelle de Rossini ve Lucia'dan Septet'ten başka bir şey değil ("mais ce generation
de musique ne lui allait pas," diyor bilgi kaynağım); ve Schumann'ın
HİÇBİR ŞEYİ.

Madam Streicher'in Ek III'te verilen ilginç anıları,
bu bölümün bir ekini oluşturur.

BÖLÜM XXIX.

SAND-CHOPIN BAĞLANTISININ KOPMASI.--KENDİ, LISZT'İN VE
KARASOWSKI'NİN HİKAYELERİ.-LUCREZIA FLORIANI OLAYI.--KOPUŞUN NEDENLERİNİN, GUTMANN, FRANCHOMME VE MADAME RUBIO'NUN MEKTUPLARI VE
BİLGİLERİ IŞIĞINDA
DAHA FAZLA ARAŞTIRILMASI.--KANITLARIN
ÖZETLENMESİ.--CHOPIN'İN 1847'DEKİ BESTELERİ.--SON KONSERİ, PARİS'TE (1848) BİR KONSER VERİR: NE VE NASIL ÇALDI; İZLEYİCİLERİN KARAKTERİ.--GEORGE SAND VE CHOPIN BİR KEZ DAHA BULUŞUYOR.--ŞUBAT
DEVRİMİ; CHOPIN İNGİLTERE VE İSKOÇYA'YI ZİYARET ETMEYE KARAR VERİR.

Şimdi Chopin'in hayatının felaketine, George Sand ile bağlantısının kopmasına geliyoruz. Bu kopuşun sebepleri, koşulları ve zamanının mutlak bir pozitiflikle ortaya konulduğu anlatılardan yoksun olmamakla birlikte, şu anda olmadığımız ve her şey iyi düşünüldüğünde, en uzak gelecekte bile bu konu hakkında varsayımsal olmaktan başka bir şekilde konuşamayacağımız yadsınamaz bir gerçektir.

[DİPNOT: George Sand'in 75. sayfada verilen mektubu ve Chopin'in George Sand'e biraz daha sonra verilecek olan notu dışında, yazışmalarından hiçbir şey kamuoyuna açıklanmadı. Ancak mektupları gelse bile, gizemi çözmede başarısız olmaları çok daha olasıdır. Burada, belki de, 14 Aralık 1887'de Dünya'da anlatılan, kendisini "Theoc" olarak imzalayan Paris muhabiri tarafından anlatılan, biraz da olasılık dışı hikayeyi yeniden üretmeliyim. Şöyle yazıyor:
"M.
Alexandre Dumas'ın Chopin'e yazdığı mektupları saklayarak George Sand'ın dostluğunu kazandığını duydum.
Anekdot şöyle:
Chopin öldüğünde, kız kardeşi onun kağıtları arasında Madam Sand'ın yaklaşık iki yüz mektubunu buldu ve bunları Polonya'ya götürdü.
Tesadüfen bu hanım Rus gümrük memurlarıyla sınırda bazı sorunlar yaşadı; sandıklarına el konuldu ve mektupların olduğu kutu
kayboldu. Birkaç yıl sonra, gümrük memurlarından biri mektupları buldu ve sakladı, onları
kaybeden Polonyalı hanımın adını ve adresini bilmiyordu. M. Dumas
bu gerçeği keşfetti ve Rusya'da yaptığı bir seyahat sırasında bu memura, eğer bu seçkin romancının
mektupları bir
ihmal sonucu basılsa ne kadar acı verici olacağını anlattı. 'Bunları Madam Sand'a geri vereyim,' dedi M. Dumas. 'Peki benim görevim?' Gümrük görevlisi sordu. 'Eğer biri mektupları talep ederse,' diye cevapladı M. Dumas, 'bunları çaldığımı söylemenize izin veriyorum.' Bu şartla M. Dumas, o zamanlar genç bir adamdı, mektupları aldı, Paris'e geri getirdi ve böylece tanıştığı Madam Sand'e geri verdi. Madam Sand, Chopin'e yazdığı tüm mektupları yaktı, ancak M. Dumas'nın kendisine yaptığı hizmeti asla unutmadı."]

Chopin'in hayatındaki en önemli krizlerden biri olarak kabul edilmemesi imkansız olan bu trajik olayı açıklamak için elimden geleni yaptım ve halihazırda bilinen materyalin yanı sıra yeni olan birçok şey toplamayı başardım; ancak ifadeleri umutsuzca çelişkili ve tanıkları az çok güvenilmez bulursak, bunun nihai bir karara varmada ne faydası var - kişisel çıkar George Sand'in kanıtlarını şüpheli hale getirir, hafızanın istikrarsızlığı ise başkalarının kanıtlarını. Bu koşullar altında, bana göre okuyucunun önüne çeşitli tanıkların ifadelerini koymak en güvenlisi -ancak yorumsuz değil- ve kendi sonuçlarını oluşturmasına izin vermek. George Sand'in Ma Vie'sinde verdiği anlatımla başlayacağım:--

Hastanın son nüksetmelerinden sonra, zihni
son derece kasvetli hale gelmişti ve onu şimdiye kadar şefkatle
seven Maurice, beklenmedik bir şekilde önemsiz bir konu hakkında
birdenbire onun tarafından incinmişti. Bir sonraki anda birbirlerine sarıldılar,
ama kum tanesi sakin göle düşmüştü ve
çakıllar oraya azar azar, birbiri ardına
düştü... Bütün bunlara katlandılar; ama sonunda, bir gün, Maurice, iğne batmalarından bıkmış, oyunu bırakmaktan söz etti. Bu
olamazdı ve olmamalıydı. Chopin benim
meşru ve gerekli müdahaleme tahammül edemezdi. Başını eğdi ve
artık onu sevmediğimi söyledi.

Bu sekiz yıllık anaç bağlılıktan sonra ne büyük bir küfür!
Ama zavallı yaralı kalp, çılgınlığının farkında değildi.
Bazı ayların uzakta ve sessizlik içinde geçmesinin
yaraları iyileştireceğini ve arkadaşlığını tekrar sakinleştireceğini ve
hafızasını adil kılacağını düşündüm. Ama Şubat devrimi geldi ve
Paris, toplumsal formdaki herhangi bir kargaşaya boyun eğemeyen bu zihin için bir anlığına nefret dolu oldu. Polonya'ya dönmekte özgürdü veya orada kesinlikle hoş görülecekti,
ülkesinin dönüşmesini ve [doğasının bozulmasını] görmenin acısına
on [ve birkaç] yıl daha ailesinden uzakta çürümeyi tercih etmişti.
Zorbalıktan kaçmıştı, tıpkı şimdi özgürlükten kaçtığı gibi.

Onu Mart 1848'de bir anlığına tekrar gördüm.
Titreyen ve buz gibi elini sıktım. Onunla konuşmak istedim,
kayboldu. Şimdi artık beni sevmediğini söyleme sırası bendeydi. Onu bu beladan kurtardım ve her şeyi
İlahi Takdir'in ve geleceğin ellerine emanet ettim.

Onu bir daha görmeyecektim. Aramızda kötü kalpler vardı.
Ne yapacaklarını bilemeyen iyi kalpler de vardı.
Bu tür hassas konulara karışmamayı tercih eden anlamsız
olanlar da vardı; Gutmann orada değildi.

Bana onun beni istediğini, bana acıdığını ve
sonuna kadar beni evlatça sevdiğini söylediler. Bunu o zamana kadar benden gizlemenin uygun olduğu düşünüldü. Ayrıca, ona
acele etmeye hazır olduğumu ondan gizlemenin uygun olduğu düşünüldü.

Liszt'in anlatımı dikkate değerdir çünkü bize dramadaki iki baş aktörü yakından tanıyan ve
çağdaş toplumun bu konuda ne düşündüğünü öğrenmek için iyi fırsatlara sahip olan bir adamın fikrini verir. Ancak Liszt'in gerçekler hakkında doğrudan bilgisi yoktu, çünkü artık iki taraftan birinin veya diğerinin dostu değildi:--

Madame de Stael'in bahsettiği bu başlangıçlar,
[DİPNOT: Onun şöyle dediğini ima ediyor: En amour, il n'y a que
des beginmens.] Polonyalı sanatçı ile Fransız şair arasında çoktan tükenmişti.
Biri, ölümcül parlaklığıyla yaldızladığı ideale karşı şiddetli bir saygı çabasıyla; diğeri ise sadakatte sürekliliği koruma iddiasını
geliştiren sahte bir utançla hayatta kalmıştı. Artık spiritüalist sanatçının gözleri önünde kuruyan lifleri canlandırmayı başaramayan bu yapmacık varoluş, ona onurun ona fark etmemesine izin verdiği şeyden daha fazlaymış gibi göründü. Ani kopuşun sebebinin veya bahanesinin ne olduğunu kimse bilmiyordu; sadece evin kızının evliliğine karşı şiddetli bir muhalefetten sonra Chopin'in aniden
Nohant'ı terk ettiğini ve bir daha asla geri dönmediğini gördük.

Liszt'in gerçekleri ne kadar güvenilmez olursa olsun, onun anlatımının FELSEFESİ
gerçek bir içgörü gösteriyor. Öte yandan Karasowski'nin ne gerçekleri
ne de içgörüsü var. Hiçbir şekilde tanımadığı ve hakkında ikinci elden en belirsiz ve en şüpheli söylentilerden başka hiçbir şey söyleyemediği karakterlerden bir romancının güveni ve özgürlüğüyle bahsediyor:--

Depresif hasta artık onun için bir yük haline gelmişti. İlk başta, bazen kasvetli tavrı ve hasta odasındaki daha kısa ziyaretleri, ona olan sempatisinin azaldığını gösteriyordu;
Chopin bunu acı bir şekilde hissediyordu, ancak hiçbir şey söylemedi...\Madam Sand'in, hastaya bakmanın gücünü tükettiğine dair şikayetleri, onun yanında sık sık dile getirdiği şikayetler, onu incitiyordu. Ondan kendisini yalnız bırakmasını, temiz havada yürüyüşler yapmasını rica ediyordu; eğlencelerinden vazgeçmemesini, bunun yerine tiyatroya sık sık gitmesini, partiler vermesini vb. rica ediyordu; eğer onun mutlu olduğunu bilseydi, sessizlik ve yalnızlıktan memnun olurdu. Sonunda, hasta hala ondan ayrılmayı
düşünemediğinde, kahramanca bir yol seçti.

Bu kahramanca yoldan Karasowski, George Sand'in Lucrezia Floriani adlı romanının (1847'de) yayınlanmasını anlıyor; bu romanla ilgili hikayenin "incelikli bir zulüm sonucu, baskı hatalarını düzeltmesi talebiyle prova kağıtları ona [Chopin] verildi." şeklinde olduğunu söylüyor. Karasowski ayrıca, Madame Sand'in çocuklarının [bu arada, yirmi üç yaşında bir erkek ve on sekiz yaşında bir kadındı] ona [Chopin] romanı işaret ederek şöyle dediğini "gerçek" olarak bildiriyor: "M. Chopin, Prens Karol'un sizi kastettiğini biliyor musunuz?"... Tüm bunlara rağmen,
geçersiz ve bu nedenle daha az tutkulu olan sanatçı, romanın kendisine
yarattığı
mahcubiyetin en acı verici hissini taşıyordu... 1847 yılının başında George Sand, masum sebebi kızı olan
şiddetli bir sahneyle tam bir kopuşa neden oldu. Kendisine yönelttiği haksız suçlamalara, yalnızca şöyle cevap verdi: "Hemen evinizden ayrılacağım ve bundan sonra sizin tarafınızdan
canlı olarak görülmek
istemiyorum." Bu sözler ona çok hoş geldi; hiçbir itirazda bulunmadı ve sanatçı aynı gün Madame Sand'in evinden sonsuza dek
ayrıldı. Ancak bununla bağlantılı heyecan ve zihinsel sıkıntı onu bir kez daha hasta yatağına attı ve uzun süre insanlar onun yakında onu bir tabutla değiştireceğinden ciddi şekilde korktular.

George Sand'ın Lucrezia Floriani olayı hakkındaki görüşü tam olarak verilmelidir. Ma Vie'de şöyle yazar:--

Romanlarımdan birinde onun [Chopin'in]
karakterini büyük bir kesinlik ve analizle
bozduğum iddia edildi. İnsanlar yanıldılar, çünkü onun bazı özelliklerini tanıdıklarını düşünüyorlardı; ve bu sistemle devam ederek, emin olmak için
çok uygun, Liszt'in kendisi, Chopin'in Hayatı'nda,
üslup açısından biraz coşkulu, ancak yine de çok iyi şeyler ve çok güzel sayfalarla dolu, iyi niyetle
yanlış yola saptı. Prens Karol'da, doğasında kararlı, duygularında seçkin, zorunluluklarında seçkin bir adamın karakterini izledim.

Chopin böyle değildi. Doğa, ne kadar gerçekçi olursa olsun, sanat gibi tasarım yapmaz. Kaprisleri, tutarsızlıkları vardır,
muhtemelen gerçek değildir ama çok gizemlidir. Sanat, bu tutarsızlıkları yalnızca
düzeltir çünkü onları yeniden üretmek için çok sınırlıdır.

Chopin, yalnızca Tanrı'nın yaratmasına izin verebileceği ve kendilerine özgü mantığı olan bu muhteşem tutarsızlıkların bir özetiydi. Prensip olarak mütevazıydı, alışkanlık olarak nazikti,
ama içgüdüsel olarak buyurgandı ve kendinin
bilincinde olmayan meşru bir gururla doluydu. Bu yüzden
akıl yürütmediği ve belirli bir nesneye odaklanmayan acılar çekti.

Dahası, Prens Karol bir sanatçı değildir. O bir hayalperesttir ve daha fazlası değildir; dehası olmadığı için
dehanın haklarına sahip değildir. Bu nedenle, o, sevimli olmaktan çok gerçek bir kişidir ve portre o kadar büyük bir sanatçının portresi değildir ki
Chopin, her gün yazı masamda el yazmasını okurken, kendini aldatmaya en ufak bir eğilim göstermemiştir, oysa o, yine de çok şüpheciydi.

Ve yine de, daha sonra, tepkiyle, bana söylendiğine göre, bunun böyle olduğunu
hayal etti. Düşmanlarım, kendilerine
dost diyenler vardı; sanki acı çeken bir kalbi
küstürmek cinayet değilmiş gibi, düşmanlar ona bu romantizmin
karakterinin bir ifşası olduğuna inandırdılar. O zamanlar hafızası, şüphesiz,
zayıflamıştı: kitabı unutmuştu, neden
tekrar okumadı!

Bu tarih bizimki kadar az! Tam tersiydi
Aramızda ne aynı coşkular [enivrements] ne de aynı acılar vardı. Bizim tarihimizde bir romantizmden eser yoktu;
temeli çok basit ve çok ciddiydi ki
birbirimizle, birbirimiz hakkında bir tartışmaya girmemize fırsat
vermedi.

George Sand'in öne sürdüğü argümanlar ikna edici olmaktan çok uzak;
aslında, savunması son derece zayıf. Bize Chopin'i model olarak kullanmadığını bile söylemiyor. Bir portre değil de
bir karikatür çizmesi bir bahane olarak kabul edilmeyecek, hatta
kırgınlığının tam başı ve ön yüzü olarak kabul edilecektir. Fakat George Sand'in bu konu hakkında son derece naif fikirleri vardı,
en azından romancılar ve oyun yazarları toplulukları dışındaki birçok kişi tarafından
paylaşılması muhtemel olmayan fikirler. Büyük amcası Abbe de Beaumont'tan bahsederken, Consuelo'daki belirli bir kanonun portresini çizerken onu düşündüğünü ve romantizmin gereksinimlerini karşılamak için benzerliği çok abarttığını söyledikten sonra, bu şekilde çizilen portrelerin artık portre olmadığını ve kendilerini tanıdıklarında rencide olanların hem yazara hem de kendilerine haksızlık ettiğini belirtiyor. "Karikatür veya idealleştirme," diye yazıyor, "artık orijinal model değil ve bu model, kendini tanıdığını düşünürse, sanatın veya hayal gücünün ondan neler çıkarabildiğini gördüğünde öfkelenir veya kendini beğenmişlik yaparsa pek yargısı yok." Bu, işleri intikamla tersine çevirmektir; ve eğer küstahlık gerçeğin ve insanlığın sesini susturabiliyorsa, George Sand davasını kazanmıştır. Lucrezia Floriani olayıyla ilgili anlatımında George Sand, saldırıya uğradığında her zamanki gibi devam ediyor ve kendini savunmaya tenezzül etmeyeceğini beyan etmenin daha uygun olmadığını düşünüyor - yani, tüm meseleyi güzel sözlerden ve duygulardan oluşan bir sisle sarıyor ve bu da -ve bu açıkça ayırt edilebilen tek şey- kendi aziz benliğini göksel bir
ışıltıda ortaya çıkarıyor. Ancak tüm argümanlarına ve açıklamalarına rağmen, Liszt ve binlerce başkasının, ben de onlardan biri olarak, Lucrezia Floriani'yi okuduğu ve Chopin'in Prens Karol'un prototipi olduğundan bir an bile şüphe duymadığı gerçeği var. George Sand'i, Chopin'den kurtulmak amacıyla romanı yazmak gibi bir vahşetle suçlamayacağız; ancak onu, bir zamanlar kendisine değer veren ve onu hala hararetle seven birine yaşatacağı acıya aldırış etmeme günahından affettiremeyiz. Bayan Thomas bile, [DİPNOT: George Sand'de, "Ünlü Kadınlar Serisi"nin bir cildi], genellikle George Sand'i kendi değerlendirmesine göre alır ve bu durumda da onu mazur göstermeye çalışır, Lucrezia Floriani'de, dünyanın Chopin'i Prens Karol ile özdeşleştirmek veya karıştırmak için acele etmesine yetecek kadar gerçeklik olduğunu, ölümlülerin en hassası olan Chopin'in, "belki de sadece bir dahi olarak böyle bir eziyetten kurtulma hakkına sahip olsaydı" çıkarımlarından acı çekmekten başka bir şey yapamayacağını ve bu nedenle, "Keşke Bayan Sand'e de bu şekilde görünebilseydi" diye itiraf eder. "
Bu, en azından, bir başkasının hassasiyetlerine karşı insanlık dışı bir duyarsızlık gösteren bir davranışı onaylamamanın yumuşak bir yoludur. Ve yetenekleri bu kadar iyi kontrol altında olan biriyle bağlantılı olarak karşı konulamaz bir deha dürtüsünden bahsetmek
tamamen alaycılıktır. Ancak, sadece küçük kusurları değil, aynı zamanda sarhoşluğu ve bunun sonucu olarak ortaya çıkan aptallığı ve deliliği de dünyaya gereksiz yere ayrıntılı olarak açıklayan ve ilan eden birinden başkalarına karşı düşünceli olmasını beklemek aptallık olur. Uygulaması, mesleğiyle o kadar çelişiyordu ki, sözlerinden şüphe etmektense kabul etmek saçmaydı. George Sand, iddia ettiği gibi fedakar bir kadın değildi; çünkü fedakarlıkları asla eğilimlerini aşmadı, aslında, arzularına bir terk edişten başka bir şey değildi. Ve bu arzular, aklının, coşkulu bir hayal gücüyle desteklenerek, ne kadar zalim ve aşağılık olursa olsun, hiçbir eylemi haklı çıkarmaktan
kaçınmamasıydı. Kısacası, George Sand'in ahlaki yapısının en önemli özelliği, yaptığı hiçbir şeyi doğru olmaktan
başka bir şekilde görme yetersizliğiydi. Söylediklerim, onun
Ma Vie'si ve "Yazışmalar" tarafından tam olarak doğrulanıyor, ki bunlar elbette onun eylemlerinden ve söylediği sözlerden
daha kolay ve güvenli bir şekilde incelenebilir.

Ve şimdi kopuşun nedenlerini ve koşullarını araştırmaya devam edeceğiz. Önce George Sand'in
yazdığı mektuplardan bazı pasajlar alıntılayacağım, bunların arasına Chopin'in ona yazdığı bir not eklenecek. Okuyucu bu alıntıların birçoğunun tartışılan konu ile ne ilgisi olduğunu hemen anlayamazsa, çok geçmeden anlayacaktır.

Madame Sand'den Madame Marliani'ye; Nohant, 1 Eylül 1846:--

Bana barınak [un gite] teklif etmeniz çok nazik bir davranış.

Hâlâ Square Saint-Lazare'de [Square d'Orleans] dairelerimiz var ve oraya gitmemizi hiçbir şey engelleyemez.

Chopin'den Madame Sand'a; Salı 2 1/2 [Paris, 15 Aralık 1846]

[DİPNOT: Tarih posta damgasının tarihidir. Fransızca orijinalin Almanca çevirisi (St. Petersburg'daki İmparatorluk Halk Kütüphanesi'nde) La Mara'nın "Musikerbriefe"inde bulunabilir.]:--

Mademoiselle de Rozieres söz konusu kumaş parçasını buldu (Mdlle. Augustine'in kamail kartonundaydı)
ve dün gece hemen Borie'ye gönderdim [Victor Borie, George Sand'ın bir yayıncısı ve arkadaşı], Peter'a söylendiğine göre,
bugün henüz gitmiyor. Burada biraz güneş ve
Rus karı var. Senin için bu havanın tadını çıkarıyorum ve
biraz dolaştığını hayal et. Dib dün geceki pandomimde dans etti mi? Senin ve seninkilerin sağlıklı olmasını dilerim!

En sadık,

C.

Sevgili çocukların için.

İyiyim; ama şöminenin yanından bir an bile ayrılmaya cesaretim yok.

Madam Sand'den Madam Marliani'ye; Nohant, 6 Mayıs 1847:--

Solange, iki hafta içinde heykeltıraş Clesinger ile evleniyor, çok yetenekli, çok para kazanan ve ona zevkine uygun
olduğunu düşündüğüm parlak bir hayat sunabilen bir adam. Solange, ona çok
aşırı aşık ve onu çok mutlu ediyor.
Bu sefer, şimdiye kadar kaprisli ve kararsız olduğu kadar kararlı ve kararlıydı. Görünüşe göre
hayalini kurduğu şeye kavuştu. Tanrı bahşetsin!

Kendi adıma, genç adam beni çok memnun ediyor ve
Maurice de öyle. İlk bakışta pek uygar değil; ama
kutsal ateşle dolu ve bir süredir, onun ilerleme kaydettiğini fark ettiğimden beri,
öyle görünmeden onu inceliyorum...
Sahip olabileceği ve olması gereken tüm kusurları telafi eden başka nitelikleri var.

...Birisi bana onun hakkında bir adam hakkında söylenebilecek tüm kötü şeyleri söyledi
[George Sand, soruşturmalar sonucunda Clesinger'in
"kelimenin en iyi anlamıyla kusursuz" bir adam olduğunu buldu].

Görmeye gittiği M. Dudevant da buna katılıyor. Evliliğin
henüz nerede gerçekleşeceğini bilmiyoruz. Belki Nerac'ta,
[DİPNOT: M. Dudevant'ın eski kocasının ikamet ettiği yer.]
M. Dudevant'ın eyalete olan
ebedi yarında uykuya dalmasını önlemek için.

Madam Sand, Mazzini'ye; Nohant, 22 Mayıs 1847:--

Yeni evlendim ve inanıyorum ki, kızımı güçlü bir ilham ve iradeye sahip bir sanatçıyla
iyi evlendirdim. Onun için tek bir hırsım vardı -- yani, sevmesi ve sevilmesi;
dileğim gerçekleşti. Gelecek Tanrı'nın elindedir, ama ben bu
aşkın ve bu birliğin süresine inanıyorum.

Madam Sand, Charles Poncy'ye; Nohant, 9 Ağustos 1847:--

İyi Maurice'im her zaman sakin, meşgul ve canlıdır. Beni
destekler ve teselli eder. Solange, kocasıyla birlikte Paris'te; seyahat edecekler. Chopin de Paris'te;
sağlığı henüz yolculuğu yapmasına izin vermedi; ama
daha iyi.

Son iki alıntının alındığı mektuplardan daha erken tarihli olan aşağıdaki mektup, Chopin ile daha doğrudan ilgilidir.

Madame Sand'den Gutmann'a; Nohant, 12 Mayıs 1847:--

Teşekkürler, sevgili Gutmann, kalbimin derinliklerinden ona [Chopin] gösterdiğiniz hayranlık verici ilgi için teşekkürler.
Bunu onun için, kendiniz için, benim için değil, çok iyi biliyorum,
ama yine de size teşekkür etme ihtiyacı hissediyorum.
Bu olayın kendimi içinde bulduğum böyle bir anda gerçekleşmesi benim için büyük bir talihsizlik. Gerçekten,
bu bir anda çok fazla endişe! Tehlikenin geçtiğini duymadan önce hastalığının ciddiyetini öğrenmiş olsaydım, sanırım
çıldırırdım. Benim bundan
haberdar olduğumu bilmiyor ve özellikle de
kendimi
bulduğumu bildiği utançlar nedeniyle, benden gizlenmesini istiyor. Dün bana sanki hiçbir şey olmamış gibi yazdı ve ben de ona
henüz hiçbir şeyden şüphelenmiyormuşum gibi cevap verdim. Bu nedenle,
ona sana yazdığımı ve yirmi dört saattir çok acı çektiğimi söyleme. Grzymala senin hakkında çok
nazik bir şekilde yazıyor, özellikle de senin yanında yerimi almanla ilgili, böylece sana bunu bildiğimi söyleyeceğim ve kalbim bunu ciddiyetle ve sonsuza dek
saklayacak...

Au revoir, o zaman, yakında, sevgili çocuğum ve annelik duamı kabul et. Dilediğim gibi sana şans getirsin!

George Sand.

[DİPNOT: "Yazışmalar"da yer almayan bu mektup, bildiğim kadarıyla ilk olarak "Die Gegenwart"ta (Berlin, 12 Temmuz 1879) yayınlanmıştır]

George Sand'in burada söylediği her şey doğruysa, mektup kopuşun henüz gerçekleşmediğini kanıtlıyor. Gerçekten de Gutmann, Chopin'in İngiltere'ye gitmesinden kısa bir süre önce, 1848'e kadar gerçekleşmediği, aslında kendisinin, kızının ve damadının 16 Şubat 1848'de verdiği konserde
hazır bulunduğu görüşündeydi. Ancak bunun
durumun böyle olmadığı hem George Sand'in Nohant'tan 18 Şubat 1848'de yazdığı bir mektupta hem de Gutmann'ın başka bir ifadesinde gösterilmiştir; buna göre kopuşun nedenlerinden biri, Chopin'in (gelmeyecek mutsuzlukları önceden görüp ayrılığa yol açan) onaylamadığı Solange'ın Clesinger ile evlenmesiydi. Başka bir nedenin de Chopin'in Maurice Sand ile anlaşmazlıkları olduğunu düşünüyordu. Aşık ve oğul arasında aceleci sözler ve sert karşılıklar vardı ve bunun sonucunda sahneler yaşandı. Gutmann çok yetersiz bir muhbirdir, okuduğu ve duyduğu her şey hayal gücünün yanıtından geçip kendi deneyimi olarak
dönüştürülmüş olarak yeniden belirir.

Daha güvenilir bir tanık, bana yazdığı bir mektupta bu konuda bana sözlü olarak verdiği bilgileri şu şekilde özetleyen Franchomme'dur:--

Söylemesi garip [tuhafı seçtim], Chopin 7 rakamından
korkardı; 7 rakamını taşıyan bir evde konaklamazdı; 7 veya 17'sinde bir yolculuğa çıkmazdı, vb. 1837'de George Sand ile irtibat kurdu; 1847'de kopuş gerçekleşti; 17 Ekim'de sevgili dostumuz bize veda etti. Chopin ile Madam Sand arasındaki kopuş şu şekilde gerçekleşti. 1847 Haziran'ında Chopin Nohant'a doğru yola çıkmaya hazırlanırken Madam Sand'den bir mektup aldı; mektupta Madam Sand'in kızını ve damadını yeni kovduğu ve onları evine kabul ederse aralarındaki her şeyin biteceği yazıyordu [yani George Sand ile Chopin arasındaki her şey]. Mektup geldiğinde Chopin'in yanındaydım ve bana, "Onların tek sahibi bendim ve kapımı onlara mı kapatayım? Hayır, bunu yapmayacağım!" dedi ve yapmadı, ama yine de taptığı bu yaratığın onu affetmeyeceğini biliyordu. Zavallı dostum, onun nasıl acı çektiğini gördüm!

Nohant'taki kavga hakkında Franchomme şu açıklamayı yaptı:--O sıralarda Nohant'ta Madam Clesinger'e her zaman kaba davranan bir beyefendi kalıyordu. Bir gün Clesinger ve karısı aşağı inerken söz konusu kişi şapkasını çıkarmadan yanından geçti. Heykeltıraş onu durdurdu ve "Madam'a iyi günler dileyin" dedi; ve beyefendi veya kaba adam, duruma göre, reddettiğinde, ona bir tokat attı. Merdivenlerin tepesinde duran George Sand bunu gördü, aşağı indi ve Clesinger'e bir tokat attı. Bundan sonra damadını karısıyla birlikte evinden kovdu ve Chopin'e yukarıda belirtilen mektubu yazdı.

Madam Rubio da George Sand'in Clesinger'e verdiği tokatı duymuştu. Bu muhbire göre, anne ve kızı arasında birçok tartışma vardı, ilki ikincisinin Chopin'i sık sık ziyaret etmesine itiraz ediyor ve bunu onunla bağlarını koparmak için bir bahane olarak kullanıyordu. Gutmann, Chopin'in Solange'a aşık olmasa da ondan hoşlandığını söyledi. Ancak şimdi yine dedikodu akıntısına kapıldık ve bundan ne kadar çabuk
çıkabilirsek o kadar iyi.

Topladığım kanıtlardan sonuçlarımı çıkarmadan önce, sırasıyla 9 Ağustos 1847 ve 14 Aralık 1847'de Charles Poncy'ye yazılmış iki mektuptan bazı alıntılar için yer açmalıyım. Bu alıntıların içerikleri okuyucu için büyük ölçüde bir gizem olacak, bu gizemin anahtarını
sağlayamayacağım bir gizem. Solange, George Sand'ın ağıtlarının ana konusu muydu? Chopin mi yoksa kardeşi mi yoksa her ikisi mi bu umutsuzluk nöbetiyle ilgiliydi?

Bir dizi üzüntüyle nasıl bunaldığını,
en saf niyetlerinin nasıl ölümcül bir sonuç doğurduğunu,
en iyi eylemlerinin nasıl
insanlar tarafından suçlandığını ve
cennet tarafından suç olarak cezalandırıldığını söyledikten sonra şöyle devam ediyor:--

Ve sizce sona mı ulaştım? Hayır,
şimdiye kadar size anlattığım her şey
hiçbir şey değil ve son mektubumdan bu yana
hayatın içerdiği tüm sıkıntıları tükettim. Hatta
o kadar acı ve eşi benzeri görülmemiş ki bundan bahsedemiyorum,
en azından yazamıyorum. Bu bile bana çok fazla
acı verir. Sizi gördüğümde size bununla ilgili bir şeyler anlatacağım...
En azından büyük fedakarlıkların, çok çalışmanın, yorgunluğun ve
bütün bir adanmışlık ve fedakarlık hayatının karşılığını almaya girdiğim yaşlılık
için umut ediyordum. Tek istediğim
sevgililerimi mutlu etmekti. Eh, nankörlükle karşılık gördüm ve kötülük, güzel ve iyinin mabedi ve ocağı yapmak istediğim
bir ruhta üstünlük sağladı. Şu anda kendimi ölmemek için kendimle mücadele ediyorum. Görevimi sonuna kadar tamamlamak istiyorum. Tanrı bana yardım etsin! Ona inanıyorum ve
umutluyum!... Augustine çok acı çekti, ama büyük bir cesarete ve gerçek bir onur duygusuna sahipti; ve sağlığı, Tanrıya şükür,
zarar görmedi. [DİPNOT: Augustine Brault, Correspondance'ın editörüne göre George Sand'in kuzeniydi; George Sand'in kendisi
Ma Vie'de ona ebeveyni diyor ve belirsiz bir şekilde bu genç hanımla olan bağlantısının
nasıl
skandal iftiralara yol açtığını anlatıyor.]

Bir sonraki alıntı Nohant'ın 14 Aralık 1847 tarihli mektubundan.
Desirez, mektubun hitap ettiği Charles Poncy'nin karısı.

Anladın, Desirez ve sen, ruhu hassas olduğu için
ateşli olan sen, hayatımın
en ciddi ve en acı dolu evresinden geçtiğimi. Neredeyse yenik düşüyordum,
uzun zamandır öngörmüş olmama rağmen. Ama bilirsin ki insan
her zaman kötü bir öngörünün baskısı altında değildir,
ne kadar belirgin olursa olsun. Günler, haftalar, hatta aylar vardır ki, insan hayallerle yaşar ve kendini pohpohladığında,
kendini tehdit eden darbeyi savuşturur. Sonunda, en olası talihsizlik her zaman bizi silahsız ve hazırlıksız bir şekilde şaşırtır. Fark edilmeden devam eden bu mutsuz tohumun gelişimine ek olarak,
birkaç çok acı ve tamamen beklenmedik ek koşullar ortaya çıkmıştır. Sonuç olarak,
ruhum ve bedenim kederle kırılmıştır. Bu kederin tedavi edilemez olduğuna inanıyorum; Kendimi birkaç saatliğine ondan kurtarmayı başardığımda, sonraki saatlerde daha kasvetli ve dokunaklı bir şekilde
içime
giriyor... Histoire de ma Vie adlı
uzun bir çalışmaya giriştim...Ancak, hayatımın tamamını
açıklamayacağım...Üstelik, beni tekrar ayağa kaldıracak ve Solange'ın geleceğiyle ilgili
kaygılarımın bir kısmından beni kurtaracak oldukça iyi bir iş olacak, ki bu da oldukça
tehlikeli.

O zaman, kopuşun iki açıklamasından birini seçiyoruz: George Sand'in, bunun Chopin ve oğlunun anlaşmazlığından kaynaklandığı;
ve Franchomme'un, bunun Chopin'in George Sand'in kızını ve damadını kabul etmemesi yönündeki emrini
dikkate almamasından kaynaklandığı. Ben, Chopin'in birkaç arkadaşının tanıklığıyla doğrulanan ve dürüst, basit fikirli bir adamın verdiği ve sade, süslenmemiş bir hikaye anlattığına güvenilebilecek George Sand'in mektuplarıyla uzlaştırılabilen ikinci versiyonu tercih ediyorum.

[DİPNOT: Çelişkiler yalnızca görünürdedir ve George Sand'in Gutmann ve Poncy'ye gerçek durum hakkında bir açıklama yapma eğiliminde olamayacağını düşünürsek ortadan kalkar. Dahası, Franchomme'a göre, Poncy birincisine yazdığında kopuş henüz gerçekleşmemişti.]

Ancak, kopuşu haklı çıkarmak için ne tür bir sebep ileri sürülmüş olursa olsun, kopuşun görünürdeki nedeni ne olursa olsun, gerçekte bu yalnızca bir bahaneydi. Bu noktada herkes hemfikirdir - Franchomme,
Gutmann, Kwiatkowski, Madame Rubio, Liszt, vb. George Sand, Chopin'den bıkmıştı ve onu gönüllü olarak terk etmediği için, ayrılık ona zorla dayatılmak zorundaydı. Gutmann, hiçbir kopuş olmadığını düşünüyordu. George Sand, Chopin olmadan Nohant'a gitti, ona yazmayı bıraktı ve böylece
bağlantı sona erdi. Elbette, Chopin, onu mecazi anlamda
dışarı atmak gibi "kahramanca yollara" başvurmadan önce onu terk etmeliydi. Ancak bu kadına olan tutkusunun gücü onu
zayıf kılıyordu. George Sand'in aşk kaçamakları hakkında söylenenlerin onda biri doğruysa, sekiz yıl boyunca onunla birlikte kalan bir sevgili, onu görmezden gelme ve affetme
kapasitesinin ciddi şekilde sınandığını görmüş olmalı. Her tarafta, kendisine izin verdiği sadakatsizlikleri duyuyoruz. Chopin'in Polonyalı bir arkadaşı bana, bir gün bestecinin odasına onu ziyarete gitmek üzereyken, George Sand'ın evli Berrichon hizmetçisinin odadan çıktığını ve yatakta hasta yatan Chopin'in daha sonra ona, bestecinin metresinden ve kocasından şikayet ettiğini söylediğini söyledi. Chopin'in George Sand'in ara sıra yaptığı sadakatsizlikleri bildiğini söyleyen Gutmann, onu Paris'te bıraktığında onun "Bana Nohant'ta kalmama izin verse her şeyi görmezden gelirdim." dediğini duymuş gibi yaptı. Bu ve benzeri hikayeleri, özellikle de sonuncusunu şüpheyle karşılıyorum (çekingen sanatçının bu kadar hassas bir konu hakkında ve öğrencisi Gutmann ve çok daha genç bir adamla iletişim kurması olası mıdır?), ancak bunlar göz ardı edilemez, çünkü Chopin'in arkadaşlarının onun pozisyonunu nasıl gördüklerinin karakteristik özellikleridir. Ve yine de, sahip olduğu günlerde işkence görmüş, kaybın verdiği eziyetle ezilmiş, daha sonra sık sık onu ve onun aldatmacasını lanetlemeye
başlamış olsa da, George Sand'i sonuna kadar sevdi ve özledi - hatta ölümünden bir gün önce Franchomme'a onun kendisine
kendi kollarından başka kollarda öleceğini söylediğini söyledi (que je ne mourrais
que dans ses bras).

George Sand, Chopin'den ayrılmasını bir kolaylık meselesi olarak gösterseydi, daha fazla sempati kazanır ve daha iyi bir dava
oluşturabilirdi.

Chopin'in dostluğu [Ma Vie'de yazıyor] benim için asla bir üzüntü sığınağı olmadı.
Kendisinin katlanabileceği yeterince derdi vardı. Benimkiler onu alt ederdi; dahası, onları sadece belirsiz bir şekilde biliyordu ve hiç anlamıyordu. Onları benimkinden
çok farklı bir bakış açısıyla takdir ederdi.

Chopin'in hastalıkları daha sık hale geldi, gücü günden güne azaldı ve dolayısıyla bakım ve ilgi her zamankinden daha fazla gerekliydi. Onun "iğrenç bir hasta" olduğu daha önce söylendi.
Dünya, dahi bir adamın karısının veya sevgilisinin onun için kendini feda etmekle yükümlü olduğunu kabul ediyor. Ancak her iki tarafta da dahi varken ve her iki tarafın kendini feda etmesi dünyaya
kaybettiriyorsa durum ne? Bu arada, genellikle dahi adamlar için çok az şey yapan bu dünyanın, kadınların kendilerini tamamen, özverili bir şekilde yetenekli sevgililerine adamasını talep etmesi çok bencil ve ikiyüzlü değil mi? Eh, hem George Sand hem de Chopin yapmaya değer işler yapmak zorundaydı ve bunlardan biri bunu yaparken diğeri tarafından engelleniyorsa, birlikteliğin sona ermesi haklıydı. Ancak
belki de ayrılığın nedeni bu değildi. Her neyse, George Sand böyle bir savunmada bulunmuyor. Yine de, bu olası bakış açısını tartışmamak haksızlık olurdu.

George Sand'ın 1 Eylül 1846 tarihli mektubundan, bu bölümde daha önce alıntıladığım pasaj, bence, hâlâ Square d'Orleans'daki dairelerini
tutmasına rağmen, falansterin varlığının sona erdiğini varsaymamızı haklı çıkarıyor. Daireleri
muhtemelen 1847'de bir ara terk etti; her neyse, 1847-8 kışını, en azından büyük ölçüde, Nohant'ta geçirdi; ve 1848 devriminin patlak vermesinden sonra Paris'e geldiğinde (9-14 Mart arasında), bir otel garni'de konakladı. Chopin, Square d'Orldans'daki eski mahallesinde yaşamaya devam etti ve Gutmann'a göre, George Sand ile olan ilişkisinin sona ermesinden sonra, onunla (Gutmann) veya Grzymala ile, yani onların eşliğinde yemek yeme alışkanlığına sahipti.

Chopin'in şu anki hisleri ve yaptıkları hakkında bize hiçbir mektup gelmemesi çok üzücü. Okuyucunun önüne, kısalığını bir ölçüde telafi eden tatmin edici nitelikteki tek bir not koyamıyorum. Franchomme'a hitaben yazılmış; 1 Ekim 1847 Cuma tarihli; ve sadece şu birkaç kelimeyi içeriyor:--

Sevgili dostum,--İyi kalbin için teşekkür ederim, ama bu akşam çok
ZENGİNİM. Tüm kalbimle seninim.

Bu yıl, yani 1847'de Chopin'in yayınladığı son üç eser ortaya çıktı, ancak ölümünden sonra bestelediği eserler arasında daha sonraki tarihli iki eser daha var. Trois Mazurkalar, Op. 63 (Kontes L. Czosnowska'ya ithaf edilmiştir) ve Trois Valses, Op. 64 (sırasıyla
Madame la Comtesse Potocka, Madame la Baronne de Rothschild ve Madame
la Baronne Bronicka'ya ithaf edilmiştir) Eylül ayında ve Piyano ve
viyolonsel için Sonat, Op. 65 (Franchomme'a ithaf edilmiştir) Ekim ayında çıktı. Şimdi bu besteler hakkında sadece şunu söyleyeceğim ki, mazurkalar ve valsler bu türdeki önceki eserlerinden aşağı değildir ve sonat daha büyük formlardaki en zorlu
çalışmalarından biridir. Bay Charles Halle
1847'de bir akşam Stephen Heller ile birlikte Chopin'e gittiğini hatırlıyor,
Chopin, yakın zamanda bitirdiği bu sonatı onlara dinletmek için bazı arkadaşlarını davet etmişti. Evine vardıklarında onu oldukça hasta buldular;
odada yarı açık bir çakı gibi eğilmiş bir şekilde dolaştı. Ziyaretçiler onu bırakıp performansı ertelemeyi teklif ettiler, ancak Chopin bunu
duymadı. Deneyeceğini söyledi. Bir kez başladıktan sonra, kısa süre sonra tekrar
düzgünleşti, ilerledikçe ısındı. Daha sonra alıntılayacağım Madame Dubois'nın bazı
yorumlarından görüleceği gibi, sonat dinleyiciler üzerinde
tamamen olumlu bir izlenim bırakmadı.

Madame Dubois'nın adı bana Madame Girardin'in bir
mektubunda ölümsüzleştirilen geceyi hatırlatıyor (Le Vicomte de Launay'ın 7 Mart 1847 tarihli, Cilt IV'ündeki mektubuna bakın) ve daha önceki bölümlerde birkaç kez
bahsettiğim. Bu gecede Chopin sadece birkaç
parçasını çalmakla kalmadı, aynı zamanda öğrencisi, genç ve güzel Mdlle. Camille
O'Meara tarafından çalınan Mi minör Konçertosu'na ikinci bir piyanoda eşlik etti. Ancak bu bölümde ele aldığımız Chopin'in yaşam döneminin en mükemmel müzik olayı, 16 Şubat 1848'de Paris'te verdiği son konseridir. Anlatımıma geçmeden önce, Chopin'in bu konser için Franchomme'a yazdığı, biletleri içeren bir nottan alıntı yapmalıyım. Şöyledir: "En iyi yerler Madame D. için kanıttır, ancak aşçısı için değil." Madame D., büyük ressamın karısı ve Franchomme'un arkadaşı olan Madame Paul Delaroche'du.

Ancak orijinal programın bir kopyası şöyledir:--

BİRİNCİ KISIM.

Mozart'ın piyano, keman ve viyolonsel için üçlüsü,
MM. Chopin, Alard ve Franchomme tarafından seslendirilir.

Arya, Mdlle. Antonia Molina di Mondi tarafından seslendirilir.

Noktürn, |
|--M. Chopin tarafından bestelenip icra edilmiştir.
Barcarole, |

Air, Mdlle. Antonia Molina di Mondi tarafından seslendirilmiştir.

Etude, |
|--M. Chopin tarafından bestelenip icra edilmiştir.
Berceuse, |

İKİNCİ KISIM.

Scherzo, Adagio ve Sol minör Sonat'ın Finali, piyano ve viyolonsel için, M. Chopin tarafından bestelenmiş ve
yazar ve M. Franchomme tarafından icra edilmiştir.

Air nouveau, Robert le Diable'den, M. Meyerbeer tarafından bestelenmiş,
M. Roger tarafından seslendirilmiştir.

Prelüdler, |
|
Mazurkalar, |--M. Chopin tarafından bestelenmiş ve icra edilmiştir.
|
Valse, |

Eşlikçiler:--MM. Aulary ve de Garaude.

"M. S." raporu 20 Şubat 1848 tarihli Gazette musicale'de,
bizi hemen Pleyel'in 16 Şubat'taki odalarının enfes, parfüm yüklü atmosferinin ortasına taşır:--

Piyanistlerin Ariel'inin bir konseri, diğer konserler gibi, içeri girmek isteyene kapıların iki kanadını açarak
verilemeyecek kadar nadir bir şeydir. Bunun için bir liste
hazırlanmıştı: herkes adını
yazmıştı: ama herkes
değerli bileti alıp almayacağından emin değildi: kutsalların kutsalına
girmek, bağışını bırakmanın lütfunu elde etmek için himaye gerekiyordu ve yine de bu bağış
bir louis'e denk geliyordu; ama Chopin duyulabilirse kimin harcayacak bir louis'i yoktur ki?

Bütün bunların sonucu doğal olarak en seçkin kadınların
aristokrasisinin en güzel çiçeği, en zarif tuvaletler, Çarşamba günü Pleyel'in odalarını doldurdu. Sanatçılar ve amatörlerden oluşan aristokrasi de vardı, bu müzikal periyi uçuşunda yakalamaktan mutluydu, peri bir kez daha ve birkaç saatliğine kendisine yaklaşılmasına, görülmesine ve duyulmasına izin vereceğine söz vermişti. Peri sözünü tuttu ve ne kadar başarılı oldu, ne kadar coşkulu oldu! Aldığı karşılamayı, uyandırdığı nakilleri anlatmak, bizim karasal bölgelerimizde benzeri olmayan bir infazın gizemlerini anlatmaktan, analiz etmekten, ifşa etmekten daha kolaydır. Eğer elimizde, bir belediye meclisi üyesinin parmağında parıldayan bir akikten daha büyük olmayan Kraliçe Mab'ın, onun çizgili arabasının, şeffaf takımının narin harikalarını çizen kalem olsaydı, ancak o zaman, maddenin neredeyse hiç girmediği tamamen ideal bir yetenek hakkında bir fikir vermeyi başarabilirdik. Sadece Chopin, Chopin'e bunu anlatabilir:
Çarşamba seansında bulunan herkes, bizim kadar buna ikna olmuştur.

Programda ilk olarak Chopin, Alard ve Franchomme'un bir daha asla bu kadar iyi icra edildiğini duymaktan
umut duymayacağınız bir şekilde icra ettikleri Mozart üçlüsü duyuruldu. Sonra Chopin etütler, prelüdler, mazurkalar, valsler çaldı;
sonrasında Franchomme ile birlikte güzel sonatını icra etti. Bize
tüm bu küçük ve büyük şaheserlerin nasıl
ortaya çıkarıldığını sormayın. İlk başta, aynı türden bir organizasyona sahip olan
bir istisnai dehanın bu binlerce ve binlerce nüansını yeniden üretmeye
çalışmayacağımızı söyledik.
Sadece şunu söyleyelim ki, bu cazibe seyirciler üzerinde tek bir an bile etki etmeyi bırakmadı ve konser bittikten
sonra da devam etti.

Şunu da ekleyelim ki, parlak tenorumuz Roger, Mario'nun Opera'daki ilk çıkışında yazarın bizzat kendisinin Robert le Diable'a eklediği güzel duayı en etkileyici sesiyle söyledi; Mdlle. Antonia de Mendi [Pauline Viardot'nun yeğeni; Programda isminin yazılışına bakın], genç ve güzel şarkıcı, umut ve vaat dolu
yeteneğiyle bravo payını aldı.

Chopin'in 10 Mart'ta vereceği ikinci bir konserden söz ediliyor ve yeni listeye şimdiden 600'den fazla isim yazıldı. Bunda şaşırtıcı bir şey yok;
Chopin bize bu ödülü borçluydu ve bu hevesi fazlasıyla hak ediyor.

Bu rapor, atmosferi anlamamızı sağlasa da,
başka türlü içerikten yoksun olduğundan, başka bir yerden daha fazla bilgi edinmeye çalışmalıyız. Neyse ki, elimizde bolca bilgi var.

Viyolonsel sonatını halka açık bir şekilde çalmadan önce [Madam Dubois bana yazdı], Chopin bunu bazı sanatçılar ve yakın
arkadaşlarının önünde denemişti; ilk bölüm, başyapıt, anlaşılmamıştı. Dinleyicilere belirsiz, çok fazla fikirle
dolu görünüyordu, kısacası, başarılı olamadı. Son anda Chopin, bu kadar dünyevi ve zarif bir izleyici kitlesi önünde tüm sonatı çalmaya cesaret edemedi, ancak kendini Scherzo, Adagio ve Finale ile sınırladı. Barcarole'ü, o sevimli
kompozisyonu icra etme biçimini asla unutamam;
D bemol vals (la valse au petit chien) halkın alkışları arasında bis edildi. Bu konserde bulunan büyük bir hanım, Chopin'in piyanoda gamları bu kadar akıcı hale getirme sırrını öğrenmek istedi [faire les gammes si
coules stir le piano]. İfade güzel ve bu berraklık hiçbir zaman eşsizdir.

Stephen Heller'ın bana, Chopin'in son yıllarında o kadar zayıfladığına dair
söylediklerini, çalmasının bazen neredeyse duyulamayacak kadar
zayıf olduğunu daha önceki bir bölümde anlatmıştım. Orada ayrıca Bay Charles Halle'nin bana söylediklerinden de bahsettim - yani, Chopin'in hayatının son dönemlerinde sıklıkla forte pasajları piyano ve hatta pianissimo çaldığını, örneğin, bahsettiğimiz konserde Barcarole pianissimo'nun sonuna doğru iki forte pasajı ve her türlü dinamik incelikle çaldığını. Bay 16 Şubat 1848'deki konserde hazır bulunan Otto Goldschmidt, Bay G. A. Osborne'un Müzik Derneği'nin toplantılarından birinde Chopin konusuyla ilgili bir makaleyi okumasının ardından, konserle ilgili bazı ilginç anılar aktardı (bkz. Müzik Derneği'nin 1879-80 yılı Tutanakları):--

O [Chopin] son ​​derece zayıftı, ancak yine de çalması - sahip olduğu olağanüstü
dokunuş dereceliliği nedeniyle- bazılarının piyano çalmaya veya yumuşak dokunuşa atfettiği zayıflık izleniminden hiçbirini ele vermiyordu;
ve [Bay] herhangi bir piyano çalandan daha fazlasına sahipti. Goldschmidt] hiç duymamıştı, piyanodan yukarı doğru tüm ton derecelerine geçme yeteneği... Chopin için kabul almak son derece zordu, çünkü gerçekten çok hassas bir adam olarak tanımlanmıştı - ki bu, sanatsal organizasyonların en önemli özelliği gibi görünüyordu - sadece kabul edilmesi gerekenlerin bir listesi kendisine sunulmakla kalmadı, o da bu listeyi eleyip seçilen listeden bir seçim yaptı; bu nedenle, etrafı sadece arkadaşları ve hayranlarıyla çevriliydi. Oda her türden çiçeklerle güzelce dekore edilmişti ve otuz yıl sonra bile konserin en canlı
anımını yaşadığını gerçekten söyleyebilirdi... Seyirci onun [Chopin'in] çalımına o kadar hayran kalmıştı ki, tekrar tekrar öne çağrıldı.

Bay Goldschmidt ve Gazette musicale'deki yazarın kabul zorluğu ve elenmiş bir liste hakkında söyledikleriyle bağlantılı olarak, Franchomme'un inkarını kaydetmem gerekiyor ve sadece kaydedeceğim.
"Gerçekten inanıyorum ki," dedi bana, "bu sadece bir kurgu. Her gün Chopin'i gördüm; peki, bundan nasıl habersiz kalabilirim?"

Chopin'in Paris'teki son konserine dair anlatımımı tamamlamak için, orada bulunan ve ayrıca Le Siecle'de bildiren Oscar Comettant'ın Un nid d'autographes'ından türetilen birkaç bilgi parçası eklemem gerekiyor. Olayın anısı, Camille Pleyel'in halefi Auguste Wolff'un elindeki imzalara bakarken yukarıda anlatılan konser için bir bilet bulduğunda ona geri döndü. Konser gibi, bilet de diğer sanatçılarınkinden farklıydı. "Les lettres d'ecriture anglaise etaient gravees au burin et
bir karton kutuda güzel kağıtla yapılan baskılar
uzun, zarif ve seçkin." Üzerinde şu kelimeler ve şekiller vardı:--


                  SOIREE DE M. CHOPIN,
         DANS L'UN DES SALONS DE MM. PLEYEL ET CIE.,
                   20, Rue Rochechouart,
           Le mercredi 16 fevrier 1848 ve 8 saat 1/2.
         Rang....Prix 20 frank....Yer rezerve edildi.


M. Comettant, başkalarının bu konuda söylediklerinin aksine
Chopin'in fiziksel durumu, ikincisi ortaya çıktığında şunu belirtiyor:
platformda dik ve güçsüz olmadan yürüdü; yüzü yine de
solgundu, fazla değişmemiş görünüyordu; ve her zamanki gibi oynadı
oynadı. Ancak M. Comettant'a, Chopin'in tüm manevi ve fiziksel enerjisini konserde harcadıktan sonra,
sanatçıların odasında neredeyse bayılacağı söylendi.

Mart ayında Chopin ve George Sand birbirlerini bir kez daha gördüler.
Daha önce alıntılanan, ikincisinin toplantıyla ilgili lakonik anlatımıyla tatmin olacağız: "Je serrai sa main tremblante et glacee. Je voulu lui parler,
il s'echappa." Karasowski'nin bu son toplantıyla ilgili anlatımı,
ilk toplantınınkine layık bir şekilde eklenmiş bir
feuilleton tarzındadır:--

Ayrılışından bir ay önce [şöyle yazıyor], Mart ayının son günlerinde, Chopin, eskiden sık sık gittiği misafirperver
evine bir hanım tarafından davet edildi. Bazı anlar bu daveti kabul edip etmemekte tereddüt etti, çünkü son yıllarda salonlara daha az uğramıştı; sonunda -sanki bir iç ses tarafından
zorlanmış gibi- kabul etti. Madam H...'nin evine girmesinden bir saat önce Ve sonra harika sohbetler, iç çekmeler, kızarmalar, gözyaşları, sarmaşık perdesinin arkasına saklanan ve sonrasında kayan bir adımla ilerleyen ve pişmanlık dolu bir bakışla fısıldayan bir hanımefendi: "Frederick!" Ne yazık ki, George Sand'in kovulmuş sevgilileriyle tanışma şekli bu değildi. Dahası, o zamanlar genç bir kız değil, neredeyse kırk dört yaşında bir kadın olduğunu hatırlayalım. 22 Şubat 1848'de devrimin patlak vermesi, 10 Mart'ta gerçekleşecek olan ikinci konserin düzenlemelerini altüst etti ve sahne değişikliğinde yaşadığı acı kaybı unutma arzusuyla birlikte, sonunda İskoç ve İngiliz arkadaşlarının Büyük Britanya'yı ziyaret etmek için yaptığı ısrarcı ve yorulmak bilmez davetleri kabul etmeye karar verdi. 2 Nisan'da Gazette musicale, Chopin'in kısa süre sonra Londra'ya gideceğini ve sezonu orada geçireceğini duyurdu. Ve haftalar geçmeden yolculuğuna başladı. Ancak başkentte ve Birleşik Krallık'ın diğer bölgelerindeki çalışmalarının tarihi başka bir bölümde anlatılacak.

BÖLÜM XXX.

CHOPIN'İN ESERLERİNDEKİ TARZ FARKLILIKLARI.---- ÖZELLİKLERİ
TARIŞILDI VE POPÜLER ÖNYARGILAR İTİRAZ EDİLDİ.---- POLONYALI MÜZİK
VE CHOPIN ÜZERİNDEKİ ETKİSİ.---- CHOPIN HEM KİŞİSEL HEM DE MİLLİ BİR
TON ŞAİRİ.-- DAHA AZ MÜKEMMEL BESTELERİNİN VE
BAŞYAPITLARININ BİR DEĞERLENDİRMESİ: BOLERO; RONDEAU; ÇEŞİTLEMELER; TARANTELLE; ALLEGRO DE
CONCERT; PİYANOFORTE İÇİN İKİ SONAT (OP. 38 VE 58); SONAT (OP. 65)
VE PİYANOFOR VE VİYOLONSEL İÇİN BÜYÜK DUO KONÇERTANT; FANTEZİ;
MAZURKLAR; POLONEZLER; VALSLER; ETÜTLER; PRELÜDLER; SCHERZİLER; DOĞAÇLAMALAR;
NOKTÜRNLER; BERCEUSE; BARCAROL; VE BALADLAR-----ŞARKILAR.----ÇEŞİTLİ
EDİSYONLAR.

Chopin'in İngiltere ve İskoçya'daki işlerini ve acılarını soruşturmadan önce, bir besteci olarak yaşam çalışmalarına genel bir
göz atalım. Bunu şimdi yapmamız yerinde olur; çünkü kariyerinin ulaştığımız aşamasında yaratıcı faaliyeti sona ermişti.
Yayınladığı son beste, piyano ve viyolonsel için Sol minör Sonat, Op. 65,
Ekim 1847'de ortaya çıktı; ve ölümünden sonra Fontana tarafından yayımlanan besteleri arasında sadece iki tane daha geç tarihli olanı vardır--yani,
Op. 67'nin (G minör) 2. No'lu ve Op. 68'in (F minör) 4. No'lu mazurkaları,
1849'da ortaya çıkmıştır. Bu bestelerin hiçbiri
ustanın en iyi eserleri arasında sayılamaz, ancak ikincisi
ilginçtir, çünkü tonal kıvranmalarında ve inlemelerinde Chopin'in o dönemde
katlandığı bedensel ve zihinsel işkencelerin bir resmi gibi görünmektedir.

Üstatın eserlerinin önemli bir kısmını daha önce III., VIII. ve XIII. Bölümlerde ele aldım. Bunlar, iki Konçertoyu,
Op. II ve 21'i (her ne kadar onlar da onun başyapıtları arasında yer almasa da)
hariç tutarsak, bizim için biyografik olarak, belki de tarihsel olarak, başka türlü olduğundan daha büyük öneme sahiptir. Doğrudur, ara sıra bir virtüözün Varyasyonlar, Op. 2'yi veya Polonya havalarında Fantasia'yı çaldığını duyarız,
Op. 13, hatta Trio'nun, Op. 8'in icrasını bile duyabiliriz;
ama bu tür olaylar çok nadirdir ve müzik literatürünün istisnasız konser parçaları ve oda müziği besteleriyle ne kadar zengin olduğunu düşünürsek, bu girişimci solistlerin ve üçlü çalgıcıların ne çok fazla teşvik ne de çok fazla taklitçi bulmaması genel olarak memnuniyet vericidir. Daha önceki eserleri incelerken, onlara verilen övgüler çoğunlukla büyük ölçüde eleştiriyle karışıktı ve onlara duyulan hayranlık memnuniyetsizlikle yumuşadı; en azından bunların büyük çoğunluğu için, ele alınması gereken eserler için saf övgü ve hayranlıktan başka bir şey duymayacağız. Ancak, besteci Chopin'e adalet sağlanabilmesi için bana göre bir şey daha gerekli: Onunla ilgili olarak yurtdışındaki bazı önyargılarla mücadele edilmesi gerekiyor. Bu nedenle, belirli besteler ve beste gruplarıyla ilgili açıklamalarıma bazı genel gözlemlerle başlayacağım. Bazen Chopin'in eserlerinde neredeyse hiç gelişme izi olmadığı ve bu açıdan diğer büyük ustalardan farklı olduğu söylenir. Böyle bir görüş, bestecinin eserlerinin kapsamlı ve ayrıntılı bir incelemesinin sonucu olamaz. Bunu savunanlarla aynı fikirde olmaktan
uzak durarak, Chopin'in erken ve son eserleri arasındaki stil farkının (ilk iki Rondo gibi gençlik besteleri hesaba katılmasa bile) Beethoven'ın birinci ve dokuzuncu senfonisi arasındaki kadar büyük olduğunu iddia etmeye meyilliyim. Polonyalı ustanın eserlerini üç ve hatta dört (her zamanki istisnalarla) ardışık stile göre sınıflandırmak kolay olurdu, ancak ben bu ucuz, işe yaramaz yaratıcılığa karşı bir zevk almıyorum. Aslında, kendimi Chopin'in eserlerinde açıkça ayırt edilebilir iki stil olduğunu söylemekle sınırlayacağım: erken virtüöz ve sonraki şiirsel stil. İkincisi de bir bakıma virtüözdür, ancak şu farkla ki, virtüözlüğü virtüözlük uğruna virtüözlük değildir. Ancak selefinin gösterişliliğini atmış olan şiirsel stil, değişmeden kalmaz, çünkü dokusu giderek daha yakın hale gelir ve Johann Sebastian Bach'ın artan etkisinin kesin kanıtını sunar. Elbette, füg'ün büyük ustası burada, peruke, dizlik ve ayakkabı tokalarıyla tam gerçek boyutlarında görünmez, ancak dönüşüm ve zayıflamaya rağmen varlığı açıkça görülür. Ancak, Chopin'in stilinin değiştiğini fark ettiğimiz tek şey doku yakınlığı ve karmaşıklığı değildir: daha fazla genişlik ve form doluluğu için çabalama da belirgindir ve ne yazık ki, ayrıca kötüleşen sağlığın sonucu olan kasvetlilikte bir artış da vardır. Okuyucunun ustanın eserlerini gözden geçirirken tüm bunları aklında tutması gerekecek, çünkü onları kronolojik olarak değil, gruplar halinde sıralayacağım.

Yaygın, neredeyse evrensel olan bir diğer önyargı da Chopin'in müziğinin tamamen uyuşukluk ve melankoli olduğu ve dolayısıyla çeşitlilikten yoksun olduğudur.
Şimdi, bu inançtan daha büyük bir hata olamaz. Çeşitliliğe gelince,
sadece hayalperest, düşünceli, kederli ve umutsuz sıfatlarının gerçekten uygulanabilir olduğu parçalar bestelemiş olsaydı, çeşitliliğin sonsuzluğuna şaşırmak zorunda kalırdık. Ama birçok eserinde ne kadar canlılık, erkeksi canlılıktan daha fazlası kendini gösteriyor! Sadece
La majör Polonezleri'ni (Op. 40, No. 1) ve La bemol majör Polonezleri'ni (Op. 53), birçok etüdünü, baladlarının ilk üçünü, scherzo'ları ve daha fazlasını düşünün! Elbette, bu canlılığın büyük bir kısmı doğal değil, umutsuzluğun ve çıldırtıcı tutkunun sonucudur. Yine de, bu bir canlılıktır ve sıklıkla karşılaşılmayan bir canlılıktır. Ve sonra, müziğinde bulunan tek canlılık türü değildir. Ayrıca, örneğin A majör Polonez'de parlak bir şekilde kahramanca bir biçim alan sağlıklı bir canlılık da vardır. Sakin ve hatta neşeli ruh halleri de o kadar nadir değildir ki, onları görmezden gelmek kabul edilebilir. Böylece sözde vox Dei'yi (popüler görüşler genellikle popüler önyargılar değil midir?) ve onu yaratan veya izleyen sözde eleştirmenleri tartışırken, Polonyalı ustanın aşırı uyuşukluğunu ve melankolisini inkar etmek veya gizlemek gibi bir niyetim yok. Sadece kaba abartılardan kaçınmak, gerçeklerin sınırları içinde kalmak istiyorum. Sanatta, yaşamda, biyografide ve tarihte, basit bir "evet" veya "hayır" ile cevaplanabilecek pek fazla soru yoktur. Gerçekten de, Chopin'in kendisi için söylendiği gibi, "yüreği üzgündü, zihni neşeliydi. "Bir gün Chopin, Liszt ve Kontes d'Agoult akşam yemeği sonrası saatlerini birlikte geçirdiklerinde, Polonyalı bestecinin çalmasından derinden etkilenen hanımefendi, ona, "bestelerinde, en zarif şekilde yontulmuş alçıtaşından yapılmış muhteşem küplerdeki bilinmeyen küller gibi, sakladığı olağanüstü duyguya ne ad verdiğini" sormaya cesaret etti. "Ona şöyle cevap verdi:

kalbi onu melankolik üzüntüsünde aldatmamıştı,
çünkü neşeli anları ne olursa olsun,
kalbinin toprağını oluşturan ve sadece anadilinde bir isim bulduğu, başka hiçbir dilin Lehçe zal [üzüntü, acı, keder, keder, sıkıntı, pişmanlık, vb.] kelimesine eşdeğer bir şeye sahip olmadığı bir duygudan asla
kurtulamadı. Gerçekten de, sanki kulağı bu sesi duymaya hevesliymiş gibi,
bu kelime onun için yoğun bir yakınmadan, pişmanlıktan nefrete, bu acı kökün kutsanmış veya
zehirlenmiş meyvelerinden oluşan duyguların tüm ölçeğini kapsıyordu.

Zal kelimesinin anlamı üzerine uzun bir tezden sonra, bu alıntının alındığı
kitabın yazarı Liszt şöyle devam ediyor:--

Evet, gerçekten, zal şimdi gümüş, şimdi ateşli bir yansımayla renkleniyor, bütün Chopin'in eserlerinden. En tatlı hayallerinde bile eksik değildir. Bu izlenimler Chopin'in hayatında o kadar çok öneme sahipti ki, son eserlerinde belirgin bir şekilde ortaya çıktılar. Yavaş yavaş bir tür hastalıklı asabiyet kazandılar ve ateşli titreme noktasına ulaştılar. Bu sonuncusu, son yazılarının bazılarında, bazen insanın şaşırmaktan çok acı çektiği bir düşünce çarpıtması olarak kendini gösterir. Bastırılmış tutkularının baskısı altında neredeyse boğularak, artık sanatını kendi trajedisini prova etmek dışında
kullanmayan, hislerini söyledikten sonra, onları parçalamaya başladı.

Benim gerçekçi ifadelerimle birlikte okunduğunda, Liszt'in abartılı ve dolaylı şiirsel düzyazısı okuyucu tarafından yanlış anlaşılmayacaktır. Olay kısaca şöyle özetlenebilir. Zal, Chopin'in bestelerinin her birinde bulunmaz, ancak büyük bir kısmında bulunur: bazen yüzeyde açıkça belirir, şimdi pürüzsüz veya hafif dalgalı bir akış olarak, şimdi çılgınca akan, şiddetle fışkıran bir sel olarak; bazen sadece varlığı sıklıkla kulak ve göz için geçici olarak kaybolan bir alt akıntı olarak belirsiz bir şekilde hissedilir. Ancak, bu zal'in yalnızca bireysel olmadığını, genişliği ve yoğunluğu öyle olsa da, gözden kaçırmamaya dikkat etmeliyiz.

[Polonyalı şarkıların] anahtar notası [Polonyalıların Halk Şarkıları'nın ilginç bir koleksiyonunun editörü ve Almanca'ya çevirmeni diyor][DİPNOT: Volkslieder der Polen. Gesammelt und ubersetzt von W. P. (Leipzig, 1833).] melankoliktir - hatta şakacı ve naif şarkılarda bile geçmiş üzüntülerin acısını hatırlatan bir şeyler duyulabilir; acıklı bir iç çekiş, bir ölüm iniltisi, Yaratıcı'yı suçlar gibi görünür, O'nun varlığını lanetler ve Tieck'in düşündüğü gibi, yok oluş tozundan cennete haykırır:

"Hangi günahı işledim?"

Bunlar tüm ırkların son sancılarıdır; bunlar tüm yüzyılların acılarıdır, bu melodilerde sonsuz bir iç çekişle
birbirlerine dolanırlar. İnsan bunlara duygusal demek ister,
çünkü bazen kendi duygularını yansıtıyor gibi görünürler;
ama öte yandan öyle değildirler, çünkü yok edici bir duygu dışavurumuna yönelik dürtü, bu müzikal şiirlerin bilinçli yaratıcılığın ürünleri olması için
fazla güçlü bir şekilde kendini ifade eder. Bu şarkıları duyduğunda, kaderin amansız çarkının bu insanların dünyevi mutluluğunun üzerinden çok sık geçtiğini ve hayatın onlara sadece karanlık tarafını döndüğünü hisseder. Bu nedenle, karanlık taraf çok belirgindir; bu nedenle, çok fazla acı ve şiir - mutsuzluk ve
büyüklük. Polonya halk müziği hakkındaki açıklamalar bizi doğal olarak Chopin'in ona olan borcu sorusuna götürüyor, ki bu bir açıdan çok fazla övülemezken, bir başka açıdan da genellikle abartılıyor. Müziğini diğer ustaların müziğinden ayıran her özelliğin milliyetine bağlı olduğu ve Polonya halk müziğinde izlenebileceği görüşü hatalıdır. Ancak, diğer yandan, aynı halk müziğinin ona güçlü bir ilham kaynağı ve eğitici olduğu kesinlikle doğrudur. Ancak, genel olarak konuşursak, Chopin'in Polonya halk müziğinin biçiminden çok ruhu vardır. Bestelerinin yalnızca iki sınıfında, aynı zamanda biçimden bir şeyler bulabiliriz, mazurkaları ve polonezleri; ve dikkat çekici olan, ilkinde halkın dansı, ikincisinde ise aristokrasinin dansı. Chopin'in mazurkalarında yalnızca en karakteristik ritimlerin çoğuyla değil, aynı zamanda tüm Polonya danslarının bu şefinin eşit derecede karakteristik melodik ve armonik özellikleriyle de karşılaşıyoruz.

Polonya ulusal müziği kısmen modern sanat müziğinde hakim olan tonaliteye, yani majör ve minör modlarımıza uygundur; ancak kısmen de diğer tonaliteleri hatırlatır -- örneğin, ortaçağ kilise modlarının ve Macarların, Eflaklıların ve o mahalledeki diğer halkların müziğinde hakim olanların tonaliteleri.

[DİPNOT: Kesinlikle diatonik kilise modları (aynı isimleri taşıyan antik Yunan modlarıyla karıştırılmamalıdır) birbirlerinden iki yarı tonun pozisyonuna göre farklılık gösterir: İyonya, bizim C majörümüze benzer;
Dor, Frig, Lidya, Miksolid, Aeolian. &c., sırasıyla d, c, f, g, a, &c'den başlayan doğal notalar dizisine benzer.
Macar gamının karakteristik aralığı artırılmış ikincidir (a, b, c, d#, e, f, g#, a).]

Her zaman anında olmasa da artırılmış dördüncünün ve majör yedincinin melodik ilerlemesi sıklıkla gerçekleşir ve artırılmış ikincinin ilerlemesi ise ara sıra gerçekleşir. Bir veya daha fazla ikinci adımdan sonra veya önce bir üçüncünün atlanması çok yaygındır. Bu üçüncü atlamalarıyla bağlantılı olarak, majör ve minör gamlarımızdan daha düşük bir dereceye sahip bir gam temel alınarak, bir yerde bir saniye yerine bir üçüncünün bir adımının bulunduğu melodilerle karşılaşıldığı belirtilebilir. [DİPNOT: İskoç müziği uzmanları, Polonya müziğiyle tanıştıklarında, ikincisinin birçok özelliğinden etkilenerek ikisini karşılaştırmalı olarak incelemeye teşvik edileceklerdir.] Açılış ve kapanış notası genellikle bir ikinci, bazen de bir yedinciyle ilişki içindedir. Melodinin ilerlemesiyle ilgili olarak Polonya halk müziğinde karşılaşılan sayısız özelliğin tek bir tonaliteye veya basit bir tonalite sistemine indirgenmesi olası değildir. Köken zamanı ve bölgesi, melodilerin biçimsel karakteriyle çok ilgilidir. Politik, sosyal ve yerel etkilerin yanı sıra, doğrudan müzikal olanlar -ortaçağ kilise müziği, doğu seküler müziği, vb.- de hesaba katılmalıdır. Çoğu Polonya melodisinin, keskin oldukları kadar kaprisli oldukları söylenebilir. Bunları tonal sistemimize göre uyumlu hale getirme girişimi başarısızlıkla sonuçlanacaktır. Birçoğu, aslında, her türlü armoni tarafından bozulabilirdi, çünkü
esas olarak melodiktir, armoninin bir sonucu değildir.

[DİPNOT: Bu konuyu incelemek isteyenlere
Oskar Kolberg'in Piesni Ludu Polskiego'su (Varşova, 1857) önerilebilir, Polonya halk şarkılarının en iyi
koleksiyonudur. Charles Lipinski'nin koleksiyonu, Piesni
Polskie i Ruskie Luttu Galicyjskiego, çok daha az ilgi çekici olsa da
dikkat çekicidir.]

Ancak, bu konuyu yeterince ele almak için, sayfalar değil ciltler gerekir; bu konuda yetkili bir şekilde konuşmak için, benden
daha kapsamlı bir şekilde çalışmış olmak gerekir. Aşağıdaki melodiler ve melodi parçaları, söylediklerimi bir dereceye kadar açıklayacaktır, ancak bunlar Polonya halk müziğinin kendisinden ziyade Chopin'in Polonya halk müziğine olan borcunu göstermek amacıyla seçilmiştir:--

[Burada 11 müzik notası alıntısı gösterilmiştir]

Chopin, sanat müziğinde hakim olan tonaliteyi keskin ve cesurca değiştirirken, ondan neredeyse hiç ayrılmaz - en azından onunla temas halinde kalır, mazurkalarda arada sırada bu temas ne kadar hafif olursa olsun.

[DİPNOT: En belirgin istisnalardan biri, yalnızca A fiat majör bölümünün tonalitemize açıkça uyduğu Mazurka, Op. 24, No. 2'dir. Yirmi birinci ölçüden başlayıp onu ve sonraki on beş ölçüyü kapsayan bölüm, diğer taraftan, en saf Lidya'yı sergilerken, diğer bölümler, tonalite açısından daha az belirgin olsa da, majör ve minörümüzden daha çok ortaçağ kilise smode'siyle daha yakın temas halindedir.]

Ayrıca, ulusal müziğin sadece bazı çarpıcı özelliklerini benimsedi ve bunlara bireysel olan diğerlerini ekledi. Bu bireysel özelliklerin -ritim, melodi ve armoninin (ilerlemelerde ve modülasyonlarda olduğu kadar tek akorlarda da)- ulusal olanlardan doğduğu söylenebilir. Tarzının baskın kromatizmine gelince, bu Polonya halk müziğinde bulunmaz; ancak hafif temeller keşfedilebilir
(müzikal çizimlerin 6-12. numaralarına bakın). Elbette, hiç kimse onun tarif edilemez derecede mükemmel ve son derece ayrıntılı işçiliğini orada aramazdı,
ki bu tek başına ona en ince tonları ve nazik duyguların ve çalkantılı tutkuların en ani değişimlerini ifade etme olanağını verdi. Gerçekten de, daha önce de söylediğim gibi, Chopin'in müziğinde kendini gösteren şey biçimden ziyade ulusal ruhtur. Mendel'in Conversations-Lexikon'unda Polonya müziği üzerine makalenin yazarı şöyle diyor:--

Chopin'in yazdıkları her zaman için Polonya müziğinin en yüksek ideali olarak kalır. Tek bir ölçüde ulusal bir temanın kaba bir şekilde kullanılmasını veya bunun Slavca bir taklidini belirtmek imkansız olsa da, yine de şövalye ruhlu, gururlu ve hayalperest vurgularıyla Polonya melodisinin ruhu her şeyin üzerinde dolaşır; evet, hatta Polonya dilinin ruhu bile müzikal diksiyonda o kadar hamile bir şekilde yeniden üretilir ki, belki de hiçbir vatandaşının
bestesinde bu kadar; Prens Oginski polonezleriyle ve Dobrzynski en mutlu anlarında ona yaklaşmadığı sürece.

Liszt, sıklıkla olduğu gibi, besteci Chopin'in bu yönüyle bağlantılı olarak da bazı mükemmel açıklamalarda bulunur.

Ne kendini Polonya müziği yazmaya adadı ne de kendini buna zorladı; kendisinin Polonyalı bir müzisyen olarak adlandırıldığını duysaydı şaşırmış olabilirdi.

[DİPNOT: Liszt burada kesinlikle hedefi aşıyor ve bunu
bu gözlemlerin geri kalanında daha az yapıyor. Chopin, Hiller'e, Uhland'ın Almanlar için olduğu gibi, vatandaşları için de olmak istediğini söylememiş miydi? Ve mektuplarından birinde (bkz. s. 168) şöyle yazmamış mıydı: "Nasıl anlamak istediğimi ve ulusal müziğimizi
anlamayı kısmen nasıl başardığımı biliyorsunuz"?]

Yine de, o mükemmel bir ulusal müzisyendi... Hayal gücünde özetledi, yeteneğinde, ulusuna özgü ve orada tüm çağdaşları arasında yayılmış bir şiirsel duyguyu temsil etti. Gerçek ulusal şairler gibi, Chopin de sabit bir tasarıma, önceden tasarlanmış bir seçime sahip olmadan, ilhamın ona kendiliğinden dikte ettiği şeyi söyledi; böylece müziğinde, hiçbir talepte bulunmadan, hiçbir çaba sarf etmeden, çocukluğunu canlandıran, ergenliğini sınırlayan ve gençliğini süsleyen duyguların en idealleştirilmiş biçimi ortaya çıktı... Hiçbir iddiada bulunmadan, ülkesindeki herkesin karışık bir şekilde hissettiği, kalplerinde parça parça dağılmış, bazıları tarafından belirsiz bir şekilde algılanan duyguları aydınlık bir demette topladı.

George Sand bize Chopin'in eserlerinin iç yaşamının gizemli ve belirsiz bir ifadesi olduğunu söyler. Onların iç yaşamının ifadesi olduğu, hiçbir dikkatli dinleyicinin dış kanıtların yardımı olmadan keşfedemeyeceği bir gerçektir. Çünkü besteci, tabiri caizse, kalbinin atışının hissedilmediği neredeyse hiçbir ölçü
yazmamıştır. Chopin kendini yalnızca müziğinde açığa vurmuştur, ancak orada kendini tamamen açığa vurmuştur. Ve iç yaşamının bu ifadesi gerçekten
"gizemli ve belirsiz" miydi? Bence hayır! En azından, hiçbir sözcük
akışının onun ifade ettiği şeyi daha açık ve belirgin hale getirmesi mümkün olamazdı. Rüyalar ve vizyonların, hassas kalbinin deneyimlediği gibi değişken duygusal gerçekliklerin iletişimi için, müzik formları şüphesiz sözlü ve resimli olanlardan daha az beceriksizdir. Ve eğer onun tarihi ve ulusunun tarihi hakkında biraz bilgimiz varsa, müziğinin elle tutulamayan ama duygusal ve entelektüel olarak algılanabilir içeriklerine isimler ve yerel yerleşim yerleri vermekten aciz olamayız. Chopin'de kişisel ve ulusal ton şairini, kendi sevinçlerinin ve üzüntülerinin ve ülkesinin sevinçlerinin ve üzüntülerinin şarkıcısını ayırt etmeliyiz. Ancak, bu iki yönü ayırt ederken, onları iki ayrı şey olarak görmemeye dikkat etmeliyiz. Bunlar, kurucu güçlerinin dönüşümlü olarak üstünlük kazandığı bir ikilikti. Ulusal şair hiçbir zaman kişisel olanı özümsemedi, kişisel şair hiçbir zaman ulusal olanı reddetmedi. Hayal gücü her zaman
doğduğu yeri canlandırmaya hazırdı, hatta, nerede olursa olsun,
orada yaşadığını söyleyebiliriz. Rüyalarının ve vizyonlarının sahnesi çoğunlukla
doğum ülkesindeydi. Ve ulusal şair bu rüyalarda ve vizyonlarda ne hayal etti ve gördü? Hiç var olmamış ve
olmayacak bir geçmiş, şimdi ve gelecek, yüceltilmiş bir Polonya ve bir Polonya halkı. Gerçeklik, onun sevgisinin ve dehasının
arındırıcı ateşlerinden geçti ve müziğinde güzellik ve şiir olarak
yüceltilerek yeniden belirdi. Chopin gibi başka hiçbir şair
Polonya topraklarının ve insanlarının romantizmini sanatta somutlaştırmamıştır. Ve,
ayrıca, başka hiçbir şair onun gibi sanatta kendi varoluşunun romantizmini somutlaştırmamıştır. Ancak ulusal bir şair olarak pohpohlayıcı bir idealistken,
kişisel bir şair olarak tavizsiz bir gerçekçiydi.

Chopin'in şaheserleri mazurkalar, polonezler, valsler, etütler, prelüdler, noktürnler (berceuse ve barcarole'ü bunlarla sınıflandıracağız), scherzolar ve impromptuslar ve baladlardan oluşur. Ancak bunlar onun tüm önemli bestelerini içermez. Ve onun şaheserleri arasında yer almayan bu önemli besteler hakkında, ya daha az önemli oldukları ya da başka bir şekilde gerekli mükemmellik standardına ulaşamadıkları için, önce birkaç söz söyleyeceğim.

Chopin'in Bolero, Op. 19, bir Bolero a la polonaise olarak tanımlanabilir. Hareketleri daha canlı ve karakteri daha cilveli olan bu eser, polonez olarak adlandırdığı
kompozisyonlardan daha
canlıdır, ancak tüm bunlara rağmen fizyonomisi genel olarak özellikle İspanyol gibi gözükmez,
özellikle Bolero'nun ilk bölümünün ve Pililento'nun baştan çıkarıcı ezgilerinin, girişin ikinci temposunun ötesinde. Ve bunu söylerken bu dansların ritmik eşliğindeki benzerlik noktaları tarafından yanıltılmam. Chopin, Bolero'yu İspanya'yı ziyaret etmesinden dört yıl önce 1834'te yayınladı, ancak daha sonra bestelemiş olsaydı daha az Polonyalı olup olmayacağından şüphe edilebilir. Taklit etme konusunda mükemmel bir taklitçi olmasına rağmen, müzikal düşünce ve karakteri taklit etme yeteneğinden yoksundu; her halükarda eserlerinde buna dair hiçbir iz yok. Bu yeteneksizliğin sebebi, elbette, ilk olarak onun öznelciliğinin, ikinci olarak da milliyetçiliğinin gücünde yatmaktadır. Bolero'nun İspanya ziyaretinden dört yıl önce yayınlandığını söyledim. Fakat bu ziyaretten kaç yıl önce bestelenmişti? Sanırım çok daha uzun yıllar önce; çünkü gençlik stilinden çok şey taşıyor ve sadece gençlik stilinden değil, aynı zamanda gençlik karakterinden de - ki bununla daha az yoğun şiirsel olduğunu kastediyorum. Chopin'in Bolero'yu Auber'in "La Muette de Portici" ("Masaniello") operasında duymasıyla yazmaya teşvik edilmiş olması imkansız değil; bu opera ilk kez 28 Şubat 1828'de sahnelendi. Bu açıklamalar yalnızca ipucu olarak atıldı. Ele alacağımız ikinci kompozisyon, içsel kanıtların gücüne dayanarak dogmatizm yapmanın ne kadar tehlikeli olduğunu gösterecek. Dramatik bir Giriş'e sahip, parlak bir Rondeau olan Op. 16, Bolero gibi güzelliklerden yoksun değil; ancak daha büyük bireyselliğe rağmen,
onun gibi, ustanın eserleri arasında düşük sıralarda yer alır, parçalı, eşitsiz ve
az şiirseldir.

Eğer Chopin müziğinde Chopin değilse, o zaman Varyasyonları
brillantes (B bemol majör) sur le Rondeau favori: "Je vends des
Scapulaires" de Ludovic, de Herold et Halevy, Op. 12'de öyledir. Eseri 1833'ün ortalarında bestelemiş olması gerektiğini bilmeseydik, onu bireyselliği henüz çok az
gelişmişken ortaya çıkan eserlerle
sınıflandırmaya meyilli olurduk. [DİPNOT: Herold'un 19 Ocak 1833'te öldüğünde üzerinde çalıştığı ve
Halevy'nin tamamladığı Ludovic operası, 16 Mayıs 1833'te Paris'te sahnelendi. Chopin'in Op. 12'sinin Alman yayıncılarından. 12 Kasım 1833'te ortaya çıktığını öğrendim. 26 Ocak 1834 tarihli Gazette musicale'de bununla ilgili bir inceleme okunabilir.] Ancak ne yaptığımızı bildiğimizden, bu garip fenomene ancak şaşırabiliriz. Sanki Chopin burada doğuştan gelen mirasının Polonya kısmını
bir kenara atmış ve kendini sınırsızca ve şehvetle Fransız kısmına teslim etmiş gibi. Gereksiz ve tamamen süsleme niteliğindeki çeşitli diatonik serilerin yanı sıra, finalde
gerçekten sade ve tam tonlu bir C bemol majör gam var. Bestecinin benzer bir özellik sergileyen başka hangi eseri gösterilebilir?
Elbette, Chopin yılan gibi kıvrılma ve kromatikleştirme eğilimini tamamen gizlemede Mephistopheles'in yarık ayağından kaynaklanan aksamayı gizlemede olduğu kadar başarısızdır. Yine de, bu rolden düşmeler nadir ve geçicidir ve genel olarak Chopin kendini, en önemsiz önemsiz şeyleri bile hayal edilebilecek en zarif zarafetle söylemeyi bilen mükemmel bir homme du monde olarak sunar. Bu eserle ilgili çağdaş eleştirel görüşlerden daha eğlenceli hiçbir şey olamaz, diğer zamanlarda eleştirel olan Filistinlilerin kaşlarını çatmalarını, genel olarak yüz hatlarının sertliğini gevşetmelerini ve savurgan oğlunun dönüşünü memnuniyetle karşılamalarını görmekten daha eğlenceli hiçbir şey olamaz. Elbette bu konuda çok farklı düşünen günümüzün daha akıllı eleştirmenleri, yine de basit ilk varyasyonun, şakacı, neşeli, melodik ikinci varyasyonun, neşeli, sallanan dördüncü varyasyonun ve muhteşem finalin güzelliğini ve zarafetini takdir edebilir ve içtenlikle alkışlayabiliriz. Chopin'in mektuplarından, Tarantelle'in, Op. 1841'in sonlarında gerçekleşen 43. bölüm zorluklar ve sıkıntılarla doluydu. [DİPNOT: Leipzig'li Herr Schuberth, 1 Temmuz 1841'de Chopin'e bu eser için 500 franklık bir ücret ödendiğini bildirdi. Fransız yayıncı, eseri Ekim 1841'de Konservatuvar kütüphanesine bıraktı.] Ancak bu zorlukların ve sıkıntıların ne olduğu ancak kısmen anlaşılabilir. Yayından 
kompozisyonun kendisine dönersek, diyebilirim ki
hayat dolu, gerçekten de her bakımdan canlı, hareket ve
armoni ve melodik anlayışın cesareti açısından. Tarantelle, İtalyancadan Lehçeye bir
çeviri, Rossini'nin Chopin'e dönüşümü, opak renklerle boyanmış bir Napoli sahnesi, şeffaf gökyüzü, ılık hava ve genel parlaklık olmadan güney. Bu
kompozisyonun Rossini'nin Tarantella'sından alınan izlenimlerden esinlendiği ve İtalya'da alınan izlenimlerden (daha önce de belirtildiği gibi, 1839'da kısa bir bakış atmıştı) esinlenmediği açıktır. Chopin'in Op. 43'ünün Liszt'in Rossini'nin kompozisyonunun parıldayan ve sarhoş edici transkripsiyonu ile karşılaştırılması, eşit derecede keyifli ve öğretici bir çalışma olarak önerilebilir. Chopin'in Tarantelle'ine karşı coşkulu bir hayran olmasam da, bestecinin çıkarları ve adalet uğruna Schumann'ın şu sözüne itiraz ediyorum: "Kimse buna güzel müzik diyemez; ama üstadın çılgın fantezilerini affediyoruz, bir kez de olsa iç yaşamının karanlık taraflarını görmemize izin verebilir."

Kasım 1841'de yayınlanan Allegro de Concert, Op. 46, yalnızca piyano için yazılmış olmasına rağmen, yine de Chopin'in orkestra için yazdığı her şeyden daha belirgin orkestral pasajlar içerir. Biçimi biraz konçertoya benzer. Açılış tuttisinin yerini alan ilk bölümde, tek enstrümanların, enstrüman gruplarının ve tüm orkestranın girişlerini ayırt etmekte başarısız olamayız. Solist seksen yedinci ölçüde başlar ve ardından bir kadans başlar. A temposuyla ilk konu (A majör) gelir ve arkada kalan pasaj çalışması, daha önce A majördeki ilk bölümde görülen ikinci konuya (E majör) götürür.
İlk konu, eğer söz konusu konuyu bu şekilde adlandırmaya izin verirseniz, tekrarlanmaz ve tutti tarafından da tanıtılmamıştır.
Merkezi ve başlıca düşünce, benim ikinci konu dediğim şeydir.
İkinci bölüm, E majördeki parlak pasaj çalışmasıyla sona erer, zamanla onurlandırılan sarsıntı, uykulu orkestrayı tatlı
duruşundan uyandırır. İpucu kaybolmaz ve orkestra, piyano
fortesi kılığında, görevini tam olarak yerine getirir. Poco rit ile solist tekrar çalışmaya başlar ve bir sonraki ölçüde A minördeki başlıca konuyu ele alır. Bundan sonra bir kez daha parlak pasaj çalışması, bu sefer A majörde kapanış ve ardından son bir tutti gelir. Allegro de
Concert her türlü varsayıma yol açar. Schumann'ın şüphelendiği gibi, ilk olarak piyano ve orkestra için mi yazılmıştı? Ya da daha da
cüretkar bir tahminde bulunup, bestecinin daha ileri bir yaşta, gençliğinde tasarladığı bir konçertonun ilk hareketi için bir taslak hazırladığını varsayalım? Belki de burada, Chopin'in 21 Aralık 1830'da Viyana'da yazdığı bir mektupta, eğer tatmin edici bir şekilde yazmayı başarırsa, arkadaşı Nidecki ile birlikte halka açık bir şekilde çalacağını söylediği iki piyano için Konçerto'nun bir parçası veya parçaları var mı? Ve Chopin'in, (muhtemelen 1841 yazında) bu eserin el yazmasını Fontana'ya gönderdiğinde, buna Konçerto demesinin herhangi bir anlamı var mı? Her ne olursa olsun, ana konu ve bazı pasaj çalışmaları konçertoların zamanını hatırlatıyor; diğer şeyler yine şüphesiz daha sonraki bir döneme ait. Tutti ve solo bölümler belirgin, piyanonun işlenmesi o kadar farklı ki: ilkinde stil bir düzenlemenin ağırlığına sahip, ikincisinde ise Chopin'in her zamanki havadarlığına sahip. Eser, bir bütün olarak, tatmin edici değil, hatta neredeyse hazmedilemez. Konular ne çarpıcı ne de önemli. Pasaj çalışmasında, ikinci konuyu takip eden en ilginç konuyu içeriyor. Keskin özellikler ve her türden parçalı güzellikler hareketin her yerine dağılmış durumda. Ancak hepsini düşündükten sonra itiraf etmeliyiz ki, bu eser Chopin mirasımızın değerine çok az veya hiç katkıda bulunmuyor. [DİPNOT: Besteciye adalet sağlamak için, yukarıdakileri yazdığımdan beri Athenaum'da (21 Ocak 1888) yer alan bir eleştiriyi burada alıntılamalıyım:--"Son adı geçen eser [Allegro de Concert, Op. 46]
sık sık duyulmaz ve genellikle Chopin'in en az
ilginç ve en az karakteristik parçalarından biri olarak kabul edilir. Şunu hemen söyleyelim ki
bu izlenimler kesinlikle yanlıştır; eserin icra zorlukları
son derece büyüktür ve bunların sadece
üstesinden gelmek
gereken tek şey değildir. M. de Pachmann çalmaya başladığında, okumasının
çok dikkat çekici olacağı hemen belli oldu ve sonunda
şaşırtıcı bir vahiy ortaya çıktı. Kuru ve karmaşık görünen şey
parmaklarının altında güzellik ve duyguyla içgüdüye dönüştü; müzisyenler
ve amatörler büyülenmiş gibi dinlediler ve
görüş oybirliğiyle performansın sanatsal bir
yaratımdan başka bir şey olmadığı yönündeydi. bestecinin, kendi itibarı için olmasa bile,
piyanist bunu bir kez değil, birçok kez tekrarlamalıdır." Buna rağmen
ağır bir otoritenin bu kesin yargısına rağmen--herkes tereddüt etmeden söz konusu eleştirmeni böyle kabul edecektir--eseri bir kez daha inceledikten sonra, daha önce oluşturduğum
fikrimi değiştiremem.]

Allegro de
Concert'in varsayılan kökeninin daha fazla teyidi olarak, piyano ve orkestra için (ayrıca iki piyano için) Jean Louis Nicode tarafından düzenlenmesinden bahsedebilirim.

[DİPNOT: Nicode, Chopin'in metnine yakın kaldığı sürece işini iyi yapmıştır;
ancak yetmişten fazla ölçüden oluşan bir çalışma bölümü eklemesi haklı çıkarılamaz ve dahası, eseri bir konçertonun ortodoks bir ilk bölümüne daha çok benzetmesine rağmen,
güzelliğini ve sanatsal değerini artırmaz.]

B bemol minör Sonata, Op. 35 (Mayıs 1840'ta yayınlanmıştır), Chopin'in daha büyük formlardaki eserlerinin en güçlüsü olan Liszt'in "Plus de volonte que d'inspiration" ifadesi pek uygulanabilir değildir, ancak bu ifadeyi Chopin'in konçertolarından ve sonatlarından bahsederken kullanmıştır; çünkü burada ilham eksikliği yoktur ve acı verici, karşılıksız çabanın izleri de yoktur. Sonatın oluştuğu dört parçanın her biri canlılık, özgünlük ve ilgiyle doludur. Ancak bunlara sonat denilip denilemeyeceği başka bir sorudur. Schumann, şakacı bir şekilde kapris ve şımarıklıktan bahseder ve Chopin'in en çılgın dört çocuğunu bir araya getirip onlara sonat adını verdiğini ima eder, böylece belki de onları bu ad altında başka türlü giremeyecekleri bir yere
sokabilir. Elbette bu Schumann'ın bir hayalidir. Yine de, ilk bestecinin bir sonat yazmayı amaçlayıp bu sonucu elde edip etmediğini merak etmeden edemiyor insan - amphora coepit institui; currente rota cur urceus exit? - ya da bu dört hareketin herhangi bir kader olmadan var olup olmadığını ve daha sonra tek bir örtünün altına mı konduğunu. [DİPNOT: Her neyse, marş eserin geri kalanından önce bitmişti. Daha sonra Chopin'in mektuplarından birinden alıntıya bakın.] Schumann'ın Chopin'e olan hayranlığı ve bu sonat için övgüsüne rağmen, bana öyle geliyor ki Chopin'e hakkını vermiyor. Eserde devasa bir şey var ki, yüceltmese ve yüceltmese de, çoğunlukla amaçsız bir öfke olsa da, insanı güçlü bir şekilde etkiliyor. İlk hareket, dört ölçüyle başlıyor, acı dolu bir inilti; sonra besteci,
huzursuz, nefes nefese bir telaşla, hisleri tarafından ileriye, sürekli ileriye doğru sürüklenir, ta ki giderek daha tutkulu hale gelen ve ilk bölümün son kısmında uygunluğun sınırlarını aşan (bu sefer gerçek bir tezat oluşturan) güzel, huzurlu ikinci konuya gelene kadar, ve o çirkin uyumsuzlukları VİDE eder. Birinci bölümün sonunun bunun tekrarıyla ve ikinci bölümün başlangıcının A bemol'deki baskın yedincinin akoru ve D bemol'dekinin askıya alınmış altıncıyla bağlantısı dikkat çekicidir. İlk konunun işlendiği garip ikinci bölüm, bir kompozisyondan ziyade bir doğaçlama görünümündedir. Bundan sonra, 6/4'lük ölçüde birkaç ölçü, ilk başta vahşice vahşi (stretto)
ama giderek azalan, ikinci konunun B bemol majörde tekrarına yol açar - ilk konu orijinal haliyle bir daha ortaya çıkmaz. İlk bölümdeki (6/4) karşılık gelen bölümün kapanışına benzeyen kapanışa, ilk konunun karakteristik motifini tanıtan bir koda (2/2) eklenir. Sonatın en görkemli hareketi ve doruk noktası olan scherzo'da, giderek daha yüksek bir perdeye yükselen kasvet ve tehdit edici güç oldukça tuhaf ve
korku verici hale gelir; alçalan bulutlar, gök gürültüsü,
ve rüzgarın uluması ve ıslığı gibi etkiler - örneğin, ikincisine,
altının akorlarının kromatik ardışıklıkları uygunsuz bir şekilde
benzetilebilir. Piu lento, Chopin'in scherzo'larındaki en scherzo benzeri düşüncelerden biridir - çok hafif ve neşeli, ancak bir yanardağ
bu dinginliğin altında mırıldanmaktadır. Bu piu lento'nun, ilk bölümün tekrarından sonra geri dönmesi,
bir fırtınadan sonraki doğa gibi, çok güzel ve hayırsever bir şekilde canlandırıcıdır. Marche funebre, Chopin'in en bilinen ve en çok takdir edilen parçaları arasında yer alır. Liszt bundan özellikle bahseder ve
haklı olarak bu konuda belagatli olur. Schumann'ın itirazını
tamamen anlamıyorum: "Scherzo'dan daha kasvetli," diyor, "ve hatta çok fazla itici şey içeriyor;
onun yerine belki de D bemolde bir adagio, kıyaslanamayacak kadar daha iyi bir etki yaratabilirdi." Birinci bölümün temel ruh hali olan donuk, sersemlemiş düşüncelilikten, bir kez daha
(7 ve 8. ve 11 ve 12. ölçüler) acıklı bir feryat ve ardından tutkulu bir yalvarış patlaması (D bemol majördeki forte pasajı) yükseliyor, ardından
inlemeler ve derin nefesler eşliğinde çöken bir çaresizlik (baslardaki titremelerle iki ölçü) geliyor. İkinci bölümün iki kısmı, ötedeki kutsanmış bölgelere coşkulu bir bakış,
zaman için kopmuş olanın yeniden birleşmesinin bir vizyonu. Son bölüm
kompozisyonun merak uyandıranları arasında sayılabilir--yetmiş beş ölçüden oluşan Si bemol minör bir presto, başından sonuna kadar oktavlar halinde sonsuz bir üçlü dizisi. İnsanın zihninde bir çölün yalnızlığını ve kasvetini canlandırır. Schumann, "Son bölüm müzikten çok alaycılığa benziyor," der ama ekler, gerçekten ve bilgece--

ve yine de insan kendi kendine itiraf eder ki bu melodisiz ve neşesiz bölümden de tuhaf bir kasvetli ruh
üzerimize üfler, bu ruh güçlü bir elle isyan edecek olanı bastırır, böylece sanki büyülenmiş gibi itaat ederiz, mırıldanmadan ama övgüde bulunmadan da, çünkü bu müzik değildir.
Böylece sonat, başladığı gibi, alaycı bir gülümsemeye sahip bir sfenks gibi gizemli bir şekilde sona erer.

J. W. Davison, Chopin'in mazurkalarının bir baskısının önsözünde,
Mendelssohn'un, Chopin'in sonatlarından birinin (sanırım önümüzdeki son olmalı) finali hakkında soru sorulduğunda,
kısaca ve acı bir şekilde, "Ah, bundan nefret ediyorum!" dediğini anlatır.
H. Barbedette, bu finali içgörü ve özgünlükten yoksun bir eleştiri olan "Chopin" adlı eserinde,
"C'est Lazare grattant de ses ongles la pierre de son tombeau et tombant
epuise de fatigue, de faim et de desespoir." der. Ve şimdi okuyucunun, Chopin'in 1839 yazında Nohant'tan Fontana'ya yazdığı şu sözleri hatırlamasına izin verin:--

Burada, daha önce okuduğunuz cenaze marşı olacak olan Si bemol minör bir Sonat besteliyorum. Bir Allegro,
sonra bir Scherzo, Mi bemol minör, Marş ve yaklaşık üç sayfalık kısa bir Final var. Sol el sağ el ile birlikte Marş'tan sonra dedikodu yapıyor [ogaduja po Marszu].

Anlamı biraz belirsiz görünen,
cenazeden sonra iyi komşuların ölenin meziyetlerini tartışmaya başlaması,
biraz da dedikodu baharatı olmadan değil.

B minör Sonat, Op. 58, Chopin'in kayda değer piyano sonatlarının ikincisi (tadına doyulmaz Op. 4'ü de eklersek üçüncüsü), beş yıl sonra, Haziran 1845'te ortaya çıktı. Bu sonatta da birlik, selefinde olduğu kadar az fark edilebilir. Eserin
oluştuğu dört bölüm, akraba olmaktan ziyade birbirine bağlıdır; hatta, bu
bölümlerin birçok kısmı için bile söylenebilir. İlk bölüm,
önem bakımından diğer üçünü çok geride bırakır: aslında,
burada yığılmış olan güzel ve ilginç
konu zenginliği--sanatsal bir sunum ve
evrimden ziyade
elenmemiş bir birikimdir--birçok besteciye birkaç bölüm için yeterli olurdu.
Fikirler çok eşitsiz ve seyri çok sarsıntılıdır, ta ki ikinci konuya (D majör) gelene kadar, ki bu da tutkulu bir melodinin geniş bir akışına
şöyle bir şişer. Konu ilerledikçe tekrar sarsıntılı
ve mozaik benzeri hale geliyor. İlk bölümün sonu çok güzelken, ikinci bölümün başlangıcı rahatsız edici bir israf. İkinci konunun (şimdi D bemol majör) yardımcı bölümünün yeniden girişiyle işler düzeliyor, bir süre üzerinde durulduktan ve değiştirildikten sonra kayboluyor ve ardından ilk konunun bölümlerinin tekrarı, ikinci konunun tamamı (B majör) ve kapanış periyodu geliyor, kapanışı daha vurgulu ve tatmin edici hale getirmek için bir koda ile uzatılıyor. Hafif ve zarif bir sekizlik nota figürü, scherzo'nun birinci ve üçüncü bölümlerinde şimdi dalgalanan, şimdi dalgalanan bir hareketle kıvrılıyor;
karşıt ikinci bölümde, devam eden eşlikle
ve orta bölümlerden birinde melodiyle, önceki ölçülerin kasvetinden sonra parlak
A majörünün girişi çok etkili. Üçüncü bölüm bir noktürn karakterine sahiptir ve bu nedenle hayran olmamak elde değildir. Uzun orta bölümün vizyoner rüyasında besteciyi genişlemiş gözlerle ve bakışlarında coşkuyla hayal ediyoruz - bu bir kompozisyondan ziyade bir hayaldir. Final bizi ilk bölümünkine benzer ama daha heyecanlı bir duygusal atmosferle çevreler. Delici uyumsuzluklarla sekiz cesur giriş ölçüsünden sonra, ritmik olarak farklı şekilde eşlik eden tekrarıyla bölümün en önemli bileşeni olan ilk konu başlar. Gerisi, incelikle cilalanmış olsa da biraz önemsizdir. Kısacası, bu eski hikayedir, plus de volonte que
d'inspiration, yani doğru türden ilham. Ve ayrıca,
plus de volonte que de savoir-faire.

Chopin'in Liszt'in vecizesinin, artı de volnte
que d'inspiratio'nun her şeye, hatta tüm gücünden daha fazla uygulandığı bir eseri vardır.
Piyano ve viyolonsel için Sonata'ya (G minör) atıfta bulunuyorum, Op.
65 (Eylül 1847'de yayınlanmıştır), burada çabadan, acı dolu çabadan başka neredeyse hiçbir şey kendini göstermez.
İlk ve son bölümler, yalnızca burada ve orada küçük bir çiçek bulunan muazzam vahşi doğalardır.
Orta bölümler, bir Scherzo ve bir Andante, bir sonat onuruna ulaşmaz ve dahası, özellikle yavaş bölüm, iki enstrüman arasındaki noktürn benzeri bir diyalog, farklılıktan yoksundur. Güzelliklere gelince--ilk bölümün ilk konusu (viyolonselin girişinde), Scherzo'nun açılış barları, ANDANTE'nin bir parçası, vb.--bunlar sadece başlangıçlar, kumlu bir çoraklıkta kendilerini
kısa sürede kaybeden kaynaklardır. Bu nedenle, günlüğünde bu eser hakkında bazı keskin şeyler söyleyen Moscheles'e itiraz edecek yüreğim yok: "Chopin, kompozisyonunda, sadece mutlu düşünceleri izole ettiğini ve bunları
yuvarlak bir bütün haline
getirmeyi bilmediğini kanıtlıyor. Viyolonsel ile yeni yayınlanan sonatta, sanki biri piyanoda prelüd yapıyormuş ve
tuşlara vurarak
ufoninin evde olup olmadığını öğrenmek istiyormuş gibi gelen pasajlar buluyorum." [DİPNOT: Aus Moscheles' Leben; Cilt II, s. 171. ] 1850 yılına ait bir giriş şu şekildedir:
"Ama Chopin'in dört el için düzenlediğim Viyolonsel Sonatı bana başka bir tür sabır sınavı dayatıyor. Benim için bu, arada sırada içinden bir güneş ışığının
geçtiği karmaşık bir orman." [DİPNOT: Aynı eser, Cilt II, s. 216.] Son tartışılan eserden sonra, Chopin ve A. Franchomme'un "Robert le Diable" adlı eserinden alınan temalar üzerine piyano ve viyolonsel için Grand Duo Concertant gibi bir kompozisyona başlamak, aslında sanatsal bir öneme sahip olmasa da, oldukça rahatlatıcıdır. Schumann, 1833'te (OPUS numarası olmadan) tanıtım ışığı gören bu DUO hakkında haklıdır:14 [DİPNOT: Meyerbeer'in "Robert le Diable" eserinin ilk performansı 21 Kasım 1831'de Paris Operası'nda gerçekleşti.] "Kontların ve konteslerin omuzlarının arkasında ara sıra ünlü bir sanatçının başının yükseldiği bir SALON parçası." Ve ayrıca şunları söylediğinde de haklı olabilir:--

Bana öyle geliyor ki Chopin her şeyi çizdi ve Franchomme her şeye "evet" dedi; çünkü Chopin'in dokunduğu
şeyler onun biçimini ve ruhunu alır ve bu küçük salon stilinde kendini zarafet ve seçkinlikle ifade eder, bununla karşılaştırıldığında diğer parlak bestecilerin tüm zarafetleri
birlikte yok olur.

DUO'dan burada bahsetmek biraz yersiz, ancak Sonata,
Op. 65, viyolonselin kullanıldığı, doğal olarak bunu önerdi.

Yukarıda sayılan daha küçük formlardaki başyapıt gruplarına gelmeden önce ele almamız gereken yalnızca bir eser daha var. Ancak bu son eser, Chopin'in en iyi bestelerinden biri ve kendi tarzında bunlardan daha az bir başyapıt değil. Sonat veya konçerto gibi belirli bir formun şemasından bağımsız olarak, besteci Fantaisie, Op. 49'da (Kasım 1841'de yayınlandı) düşüncesini ustaca bir özgürlükle geliştiriyor.
Bu eserde büyüleyici bir tuhaflık var, tutku gücü ve tarif edilemez fantastik bir inatçılıktan oluşan bir tuhaflık.
Fantasia isminden daha yaygın bir şey yok, işte karşımızda! Müzik, kalbinin derinliklerine kadar harekete geçirilen bir varlığın bastırılamaz taşkınlığı gibi kulaklarımıza düşüyor ve ölçülemez bir sevgi ve özlemle dolu. Bu eserde bestecinin kırılganlığından ve hastalıklılığından kim şüphelenebilir? Bu, daha çok bir Titan'ı çağrıştırmaz mı? Bir zamanlar Fantasia'dan daha az iltifat edici bir tonda bahsetmiştim, şimdi pişmanlıkla başımı eğip peccavi diye haykırıyorum. Kompozisyonun düzeni
bu şekilde kısaca belirtilebilir. Bir tempo di marcia Fantasia'yı açar--binanın sundurmasını oluşturur. Poco a poco piu mosso'nun düşsel üçlü pasajları, çeşitli bina bloklarını birbirine bağlayan galerilere benzetilebilir. Ana konu veya temaların birikimi, farklı tonlarda tekrar tekrar tekrarlanırken, diğer konular ana konunun tekrarları arasında yalnızca bir veya iki kez görünür.

Chopin'in mazurkaları kendi başlarına bir edebiyattır, demişti Lenz,
ve bu sözlerinde biraz doğruluk payı vardır. Aslında, iki nedenden dolayı kendi başlarına bir edebiyat olarak adlandırılabilirler - birincisi, onları sui generis yapan özgünlükleri nedeniyle; ikincisi, içeriklerinin şiirsel ve müzikal zenginliği nedeniyle. Chopin, daha önce de söylediğim gibi, mazurkalar ve polonezlerde en ulusal olanıdır, çünkü bunlardan sadece ilham almakla kalmaz, aynı zamanda ülkesinin halk müziğinden ritmik, melodik ve armonik motifler de alır. Liszt, kendisiyle yaptığım bir sohbette, Chopin'in mazurkalarını pek sevmediğini söyledi. "Bunlarda, başka bir yerde de olabilecek ölçülerle sık sık karşılaşılır." Ama ekledi, "Ve yine de Chopin'in söylediği gibi, belki de başka hiç kimse bunları söyleyemezdi." Ve dikkat edin, bunlar bana bazen eğlenmek için yarım saat çaldığında Chopin'e başvurmayı sevdiğini söyleyen birinin sözleri. Moscheles'in, 1833'te [DİPNOT: O zamanlar Chopin'in yayınlanmış besteleri elbette çok sayıda değildi, ancak bunlara ilk iki Mazurka kitabı, Op. 6 ve 7 dahildi] aklında özellikle mazurkalar olduğunu düşünüyorum. Polonyalı ustanın besteleri hakkında "özgünlüklerinde ve ulusal renklerinde çok çekicilik" bulduğunu ve "düşüncelerinin ve bunlar aracılığıyla parmaklarının bazı sert, sanatsal olmayan modülasyonlara tökezlediğini" söyledi. Şaşırtıcı ilerlemeler, uzlaştırılmamış karşıtlıklar ve ani ruh hali değişimleri Slav müziğinin karakteristiğidir ve Slav karakterini ifade eder. Bunlara sanatsal olmayan denmeli mi denmemeli mi, karar vermek için zamana bırakacağız, eğer daha önce böyle olmamışsa; şimdi daha da öne çıkan Rus ve diğer Slav besteciler, meşruiyetleri konusunda pek şüphe duymuyor gibi görünüyor. Chopin'in mazurkalarını ne en sanatsal
başarıları olarak görüyorum ne de genel taklit için kaprisliliklerini ve parçalılıklarını öneriyorum. Fakat onları klasisizm olmayan doğru bakış açısından ele alırsak, onlara hayran olmaktan kendimizi alamayız. Bestecinin bu kaprisliliklerine ve parçalılıklarına rağmen, mükemmel bir şekilde tamamlanmış minyatürlerde kullandığı müzikal deyim, gerçekten hoş bir
acılığa sahiptir. Yine de dilleri hoş olsa da, mazurkalar hayranlığımızı çok daha fazla hak ediyor. Bunlar şiirlerdir - toplumsal şiirler, özel yaşam şiirleri, politik şiirler olan polonaiselerden farklıdır. Chopin'in mazurkaları ve polonaiseleri, bu en öznel şairin diğer kompozisyonlarından daha az bireysel olmasa da, yine de, bu isimlerin ulusal danslarının ifadesi veya aracı olduğu şiirin önemli bir kısmını içerir. Ve şunu da belirtmek gerekir ki, Polonya'da sözde medeniyet Batı Avrupa'daki kadar hızlı ve etkili bir şekilde işini yapmıyordu; orada dans henüz Chopin'in zamanında sadece resmi ve geleneksel bir mesele, bir kas ve sinir meselesi haline gelmemişti. Bu nedenle, başlıca Polonya danslarıyla tanışmamız tavsiye edilir; böyle bir tanışma, ayrıca, yalnızca Chopin'in mazurkalarını ve polonezlerini doğru yorumlamamıza yardımcı olmayacak, aynı zamanda genel olarak hissetme ve görme biçimlerine dair daha derin bir anlayış kazanmamızı sağlayacaktır. Şimdi okuyucu, bu biyografinin başında Polonya ve Polonyalılar üzerine yapılan uzun incelemelerin gereksiz aksesuarlar olmadığını fark edecektir. Tamamlama adına, mazurkanın tanımına, başlıca Polonya danslarının üçlüsünün üçüncüsü olan krakowiak'ın kısa bir tanımıyla başlayacağım. Kendi gözlemlerime göre yönlendirilmediğimde başlıca güveneceğim kişiler müzisyen Sowinski ve şair Brodzinski'dir, ikisi de Polonyalıdır:

Krakowiak [Albert Sowinski'nin polonais ilahisinde söylediği gibi]
esprit ve neşeyle
dolaşır; adı kökenini gösterir. Salonların ve özellikle kulübelerin zevkidir.
Krakowlular bunu çok heyecanlı ve etkileyici bir şekilde dans eder,
aynı zamanda kıtalarını çoğalttıkları ve sıklıkla doğaçlama yaptıkları vesileyle yapılmış kelimeleri söylerler.
Bu kelimeler, garip bir şekilde Fransa'da çok popüler olan oldukça gevşek [yarı-grivoises] şarkılarını hatırlatan kolay bir neşedir; diğerleri yine tarihin görkemli dönemleriyle, çağrıştırdığı tatlı veya hüzünlü anılarla bağlantılıdır ve
ulusun karakterinin ve tavırlarının sadık bir ifadesidir.

Casimir Brodzinski dansı şu şekilde anlatıyor:--

Krakowiak figürleriyle basitleştirilmiş bir polonez'e benziyor;
ikincisine kıyasla daha az gelişmiş bir
sosyal durumu temsil ediyor. En cesur ve en güçlü kişi lider pozisyonunu alıyor ve dansı yönetiyor; şarkı söylüyor, diğerleri koroya katılıyor; dans ediyor, onu taklit ediyorlar. Krakowiak da sıklıkla, bir tür küçük balede, basit bir aşk ilişkisinin seyrini temsil eder: genç bir çiftin orkestranın önüne
yerleştiği görülür; genç adam gururlu, küstah, kostümü ve güzelliğiyle meşgul görünür. Çok geçmeden meditatif hale gelir ve arkadaşlarının haykırışlarının istediği ve onların
yaşadıkları zamanın kışkırttığı dizeleri doğaçlamak için ilham arar, ayrıca dans etmek için sabırsızlanan genç kızın manevrası da öyle. Bir tur attıktan sonra orkestranın önüne gelen dansçı, genellikle genç kızı kızdıran bir nakarat söyleme özgürlüğünü alır; kız kaçar ve genç adam tüm çevikliğini onu takip ederek gösterir. Son turda partnerinden kaçıyormuş gibi yapan genç adamdır; kız onun
kolunu tutmaya çalışır, ardından ritornello zevklerine son verene kadar birlikte dans ederler.

Yukarıdakilere teknik bir ek olarak, bu canlı dansın 2/4'lük ölçüde olduğunu ve diğer Polonya dansları gibi, vurgunun genellikle vurgulanmayan bir bölümünde, özellikle bir bölümün veya bir cümlenin sonunda, örneğin ikinci ve dördüncü ölçünün ikinci sekizlik notasında, sık sık olması gibi ritmik bir özelliğe sahip olduğunu söyleyebilirim:--

[Burada yazar, ölçülere bölünmüş bir nota satırından oluşan bir ritim diyagramıyla örneklendiriyor: 1/8 1/16 1/16 1/8 1/8 | 1/8 1/4 1/8 | 1/8
1/16 1/16 1/8 1/8 | 1/8 1/4 nokta]

Chopin, krakowiak'tan yalnızca bir kez ilham almıştır - yani, VIII. Bölümde tartışılan bir kompozisyon olan Krakowiak, Grand Rondeau de Concert adlı Op. 14'ünde. Krakowiak'ın bu kadarı; şimdi üçlünün daha ilginç ikincisine geçelim.

Adı Mazovia'dan gelen mazurek [veya mazurka], en karakteristik dans ezgisidir,
--tüm yeni ezgilerimizin modelidir. Ancak,
bunlar, daha az özgün ve daha az cantabile formları nedeniyle eski olanlardan kolayca ayırt edilebilir. İki tür mazurek vardır: birincisi, ilk kısmı her zaman minör, ikincisi majördür, romantizm benzeri bir renge sahiptir, söylenmek üzere yapılır, Lehçe'de "duyulmak" (do sludninin) denir; diğeri, figürlerin çoğaltıldığı bir dansa eşlik eder, geçişler ve
coiuluiles. Hareketi zaman içindedir ve yine de valsten daha az hızlıdır. Motif, enerji ve sıcaklıkla icra edilmesi gereken noktalı notalardadır, ancak belirli bir
saygınlık olmadan değil.

Şimdi mazurka genellikle 3/4 zamanlı olarak yazılır; Chopin'inkiler
bu şekilde yazılır. Sowinski'nin değindiği noktalı ritmik motif şudur veya buna benzerdir--

[Başka bir ritim diyagramı: 1/8 nokta 1/16 1/4 1/4 | 1/8 nokta 1/16 1/2]

Ancak noktalı notalar kesinlikle zorunlu değildir. Aşağıdaki gibi motifler

[Başka bir ritim diyagramı: 1/4 1/2 | 1/8 1/8 1/4 1/4 | üçlü 1/4 1/4 |
üçlü 1/8 1/8 1/8 1/8]

sık sık ortaya çıktığı için daha kapsamlı bir
tanım önerebilirim--yani, ölçünün ilk kısmı çoğunlukla
son kısımdan daha hızlı notalardan oluşur. Ancak bu daha kapsamlı
tanım bile her şeyi kapsamaz; Bu, birçok
istisnası olan bir kuraldır. [DİPNOT: 217-218. sayfalardaki müziksel çizimlere bakın.] Le
Sowinski, mazurkaların yalnızca bir sınıflandırmasından bahseder. Ancak, birkaç tane daha vardır. Birincisi, türedikleri bölgeye göre - Kujavia, Podlachia, Lublin vb. mazurkaları; veya ikincisi,
karakterlerine veya bestelendikleri amaç veya duruma göre: düğün, köy, tarihi, askeri ve politik mazurkalar. Ve şimdi şair Brodzinski'nin bu dansın doğası hakkında söylediklerini dinleyelim: - Mazurek, ilkel haliyle ve sıradan insanların dansı olarak yalnızca bir tür krakowiak'tır, yalnızca daha az canlı ve daha az sautillant'tır. Çevik Krakovyalılar ve Karpatlar'ın dağlıları, ova sakinlerinin dans ettiği mazurek'e cüce bir krakowiak derler. Almanların yakınlığı veya daha doğrusu Alman birliklerinin ikameti, mazurek'in halk arasında gerçek karakterinin kaybolmasına neden olmuştur; bu dans bir tür garip vals haline gelmiştir. Başkent halkı arasında ülkenin gerçek dansları yalnızca yabancıların akınıyla değil, özellikle de fıçı orglarının talihsiz kullanımıyla
çarpıtılmıştır... Halk arasında müzik pratiğini ezen ve geçim kaynaklarını köy kemancısından alan bu enstrümandır; bu kemancı giderek daha da nadir hale gelmektedir çünkü her meyhane sahibi, fıçı org satın alarak
tüm rekabeti kolayca sona erdirmektedir. Ülkemizin kenarlarında, kırsal ozanların hatırlayıp tekrarladığı bu tatlı şarkıların ve doğaçlama nakaratların giderek daha fazla kaybolduğunu görüyoruz ve gerçek ulusal müzik, ne yazık ki, en çok rağbet gören
operalardan ödünç alınan temalara yerini bırakıyor.

Halk arasında bu şekilde yozlaşan mazurek, ulusal cazibeleri koruyarak onu Avrupa'nın en zarif danslarından biri haline getirecek kadar mükemmelleştiren üst sınıflar tarafından benimsenmiştir.
Bu dans, iki ulusun karakterlerinde benzerliklere göre, Fransız kadriliyle çok benzemektedir; bu iki dansı görünce, bir Fransız kadının sadece memnun etmek için dans ettiğini ve bir Polonyalı kadının kendini bir tür kız neşesine bırakarak memnun ettiğini söyleyebiliriz - sergilediği zarafet sanattan ziyade doğadan gelir. Bir Fransız kadın dansçı, Yunan heykellerinin idealini hatırlar; Polonyalı bir kadın dansçı, şairlerin hayal gücüyle yaratılan çoban kızları anımsatan bir şeye sahiptir; ilki bizi büyülüyorsa, ikincisi bizi bağlar.

Modern danslar özellikle kadınların zaferine katkıda bulunduğundan, erkeklerin kostümü pek de elverişli olmadığından, mazurek'in burada bir istisna oluşturması dikkat çekicidir; çünkü genç bir adam ve özellikle genç bir Polonyalı, belirli bir sevimli cesaretle dikkat çeker, kısa sürede bu dansın ruhu ve kahramanı olur. Kadınlar için hafif ve bir tür pastoral
giysi ve erkekler için çok avantajlı olan Polonya askeri kostümü, mazurek'in ressamın gözüne sunduğu resmin cazibesine katkıda bulunur. Bu dans, tüm vücuda en canlı ve çeşitli hareketleri sağlar, omuzlara, neşeli bir laisser-aller ve ayağın yere vurduğu belirli bir hareketle birlikte son derece zarif olan o TERK ile eğilme özgürlüğü verir.

Başın farklı hareketlerini karakterize eden canlı coşkuda sıklıkla büyülü bir etki bulunur - şimdi gururla dik, şimdi şefkatle göğsüne gömülmüş, şimdi hafifçe omuza doğru eğimli ve her zaman yaşamın ve neşenin bolluğunu büyük özelliklerle tasvir eder, basit, zarif ve narin duygularla gölgelenmiştir. Mazurek'te kadın dansçıyı neredeyse süvarisinin kollarında ve omuzlarında sürüklenirken, kendini tamamen onun rehberliğine
bırakırken gördüğünüzde, mutlulukla sarhoş olmuş ve göksel bölgelere doğru uçan iki varlık gördüğünüzü düşünürsünüz. Hafif giyimli, zarif ayağıyla toprağı zar zor sıyıran, partnerinin elinden tutan, göz açıp kapayıncaya kadar birkaç kişi tarafından götürülen ve sonra,
şimşek gibi, kendini tekrar ilkinin kollarına atan kadın dansçı, en mutlu ve keyifli
yaratığın görüntüsünü sunar. Mazurek'in müziği tamamen ulusal ve
özgündür; neşesiyle genellikle bir miktar
melankoli soluyor--aşkların, geçici üzüntüleri çekicilikten yoksun olmayanların adımlarını yönlendirmek için yaratılmış olduğu söylenebilir. Chopin, bestesinin kırk bir mazurkasını on bir yılda yayımladı.
dört, beş veya üç sayıdan oluşan kümeler - Op. 6, Quatre Mazurkas ve Op. 7,
Cinq Mazurkas, Aralık 1832'de; Op. 17, Quatre Mazurkas, Mayıs 1834'te;
Op. 24, Quatre Mazurkas, Kasım 1835'te; Op. 30, Quatre Maazurkas,
Aralık 1837'de; Op. 33, Quatre Mazurkas, Ekim 1838'de; Op. 41,
Quatre Mazurkas, Aralık 1840'ta; Op. 50, Trois Mazurkas, Kasım ayında,
1841; Op, 56, Trois Mazurkas, Ağustos 1844'te; Op. 59, Trois Mazurkas,
Nisan 1846'da; ve Op. 63, Trois Mazurkalar, Eylül 1847. Fontana tarafından yayınlanan ölümünden sonra yapılan çalışmalarda, her biri dört sayıdan oluşan ve sırasıyla Op. 67 ve 68 olarak işaretlenen iki set daha vardır. Son olarak, Chopin tarafından bestelenen veya Chopin'e atfedilen birkaç başka mazurka daha vardır herhangi bir opus numarası olmadan
yayınlanmıştır. Her ikisi de A minör olan iki mazurka, çok
zayıf kompozisyonlar olmasına rağmen, Klindworth ve
Mikuli'nin baskılarında yer almaktadır. Bu iki mazurkadan yalnızca birini içeren Breitkopf ve Hartel baskısı, ayrıca 1825 tarihli G majör ve B bemol majörde bir mazurka, 1829-30 tarihli D majörde bir mazurka ve 1832 tarihli aynı mazurkanın yeniden düzenlenmesini içerir. zaten tartışıldı--ve 1833'te C majörde biraz daha
ilginç olanı. A minördeki iki mazurkadan biri, zavallı bir şey ve çoğunlukla biraz Chopinvari, sadece
adanmışlık (bir son ami Rmile Gaillard) biliniyor, ancak
yazılma tarihi bilinmiyor. Diğeri (Breitkopf ve Hartel'in,
Mikuli ve Klindworth'un edisyonunun
No. 50'sinde yer almayan) ilk olarak
Schott'un Sohne'sinin bir yayını olan
Noire Temps'ın 2. sayısı olarak ortaya çıktı. Soruşturma sonucunda
Notre Temps'in Czerny,
Chopin, Kalliwoda, Rosenhain, Thalberg, Kalkbrenner, Mendelssohn,
Bertini, Wolff, Kontski, Osborne ve Herz'in 1842 veya 1843'te yayınlanan 12 parçalık bir serinin genel başlığı olduğunu öğrendim bir Noel Albümü. [FOONOTE: Ancak, Chopin'in Mazurka'sının Şubat 1842 tarihli Monatsberichte'de "Notre Temps, No. 2" olarak ayrı olarak duyurulduğunu görüyorum.] Peder Chopin'in La 6 Nisan 1845 tarihli France Musicale, Bureau de musique, 29, Place de la Bourse adresindeki en vente
au olarak, keşfedemediğim
yukarıda sayılan mazurkalardan biriyle aynıdır. Klindworth
baskısında [DİPNOT: Yani orijinal Rusça'da, İngilizce (Augener ve Co.'nun)
baskısında değil; ve orada sadece
yayıncıların isteği ve editörün daha iyi yargısına aykırı olarak.] Ayrıca, J. P. Gotthard tarafından Viyana'da daha önce yayınlanmış olan ve yazarlığının
Bay E. Pauer tarafından Charles Mayer'e ait olduğu gösterilen Fa diyez majörde çok Chopinvari olmayan bir Mazurka da bulunmaktadır.

[DİPNOT: 1 Temmuz 1882 tarihli Aylık Müzik Kaydında Müzikal Plagiarism başlıklı bir makalede (söz konusu mazurkanın da yeniden basıldığı yerde) şunları okuyoruz:--"1877'de Bay E. Pauer, bir piyanonun tüm literatüründe kapsamlı bir rehber, Alman firmaları tarafından yayınlanan bu enstrüman için binlerce parçaya göz gezdirdim ve Pietro Mechetti (sonradan C. A. Spinal) tarafından yayınlanan ve Souvenirs de la Pologne adını taşıyan Charles Mayer'in bir mazurkasına rastladım.
Birkaç haftalar sonra F. Chopin'in ölümünden sonra yayınlanan bir eseri olan bir mazurka eline geçti
J. Gotthard tarafından yayınlandı. İlk başta, parça
'ona eski bir tanıdık gibi gelse de' zamanını
ne zaman ve yerini belirleyemedi nerede duymuştu; ama sonunda yukarıda bahsedilen Mayer mazurkası
hatırına geldi, ve ikisini karşılaştırdığında,
bir ve aynı parça olduklarını buldu.
Başlık sayfasının görünümünden ve banknotların boyutundan, bu konularda önemli
deneyimi olan Bay Pauer, Mayer kopyasının 1840 ile 1845 yılları arasında yayınlanmış olmalı ve Bay Gotthard'a Chopin'in ölümünden sonraki eserinin benzerliğine işaret ederek
ve Chopin el yazmasına nasıl sahip olduğunu sorarak yazmıştır. Bay Gotthard, 'mazurkayı Chopin'in imzası olarak bir Polonyalı kontesten satın aldığını, ki bu kontes üzüntü içinde olmasına rağmen, şanlı vatandaşının bestesinden büyük bir üzüntüyle de olsa ayrıldığını' söyledi. Bay Pauer doğal olarak Bay Gotthard'ın aldatıldığı, el yazmasının gerçek bir imza olmadığı ve 'söz konusu mazurkayı besteleme onurunun Charles Mayer'e ait olduğu' sonucuna varıyor. Bay Pauer ayrıca şunları ekliyor: 'C. Mayer'in, Chopin ona bu mazurkayı hediye etmiş olsa bile, Chopin'in yaşamı boyunca bunu kendi eseri olarak yayınlaması veya Polonyalı kontese satması veya vermesi olası değildir. Mayer'in mazurkasının Chopin'in el yazısı tarzında kopyalanmış olması ve Mayer'in 1862'deki ölümünden sonra Chopin'in imzası olarak Bay Gotthard'a satılmış olması çok daha olasıdır.'"]

Mazurkaları bütünüyle incelediğimizde, Op. 41'e kadar olanlarla üstündekiler arasında belirgin bir fark olduğunu fark etmemiz kaçınılmazdır.
Sonrakilerde bizi daha öncekilerde büyüleyen beautes sauvages'ı boşuna ararız - bizi daha çok üsluplarının uygunluğu ve akademik ayrıntılarıyla etkilerler; kısacası, daha çok düşünceli bir kompozisyona ve daha az kendiliğinden taşkınlığa sahiptirler. Ancak, bu çok fazla ciddiye alınmamalıdır. Kısmi ve tam istisnalar vardır. "Yerli odun notaları vahşi" kendilerini sık sık duyururlar, ancak neredeyse aynı sıklıkta çalışmanın kapalı havasında bastırılırlar. Gariptir ki, son eser Chopin tarafından yayımlanan mazurkaların (63)'sı yine erken
tazelik ve şiirsellikten bir şeyler içeriyor. Schumann, Chopin'in mazurkalarının her birinde
biraz şiirsel özellik, yeni bir şey
bulunduğunu söylediğinde haklıydı. Gerçekten de ilginç
maddelerle
dolu. Müzisyenin bakış açısından bakıldığında,
yeni ve garip, güzel ve büyüleyici
olan ne kadarını görmüyoruz? Keskin uyumsuzluklar, kromatik geçiş notaları, duraklamalar ve
öngörüler, vurgu yer değiştirmeleri, mükemmel beşlilerin ilerlemeleri
(skolastiklerin dehşeti), [DİPNOT: Özellikle Op.'un sonuna yakın olan pasajı görün. 30, No. 4, aynı anda ardışık beşli ve yedililerden oluşan dört ölçünün olduğu.] ani dönüşler ve beklenmedik
konular, mantıksal sıranın o kadar dışında, o kadar açıklanamaz, o kadar aykırı ki, besteciyi takip etmek zorluklarla karşılaşıyor,
belirgin ritim bize dansçıların zarif hareketlerini resmediyor ve
mahmuzların çarpışmasını ve topukların yere çarpmasını ima ediyor.
İkinci mazurkaya "istek" denebilir.
İkna etmenin tüm sanatları, acıklıdan şakacıya kadar denenir ve
üzüntüyle karışmamış bir özlem damarı, bütünün içinden geçer veya daha doğrusu temelini oluşturur. İkinci bölümün şefkatli başlangıcını, sanki birkaç kez tekrarlanan sorular izler - Evet? Hayır?
(Parlak güneş ışığı? Karanlık bulutlar?) Ama hiçbir cevap gelmez ve zavallı sefil yeniden başlamak zorunda kalır. Çaresiz, sorgulayan bir belirsizlik ve kararsızlık üçüncü mazurkayı karakterize eder. Besteci bir süre öfkeye kapılır (ikinci bölümün başında) ve meydan okuyan bir tonda konuşur; ancak bunun yararsızlığını
algılamış gibi, hemen ilk dizesine döner. Senkopasyonlar, duraklamalar ve kromatik geçiş notaları burada bestecinin başlıca ticari stokunu oluşturur,
melodi, armoni ve ritimdeki her şeyin yer değiştirmesi kuraldır.
Chopin'den önce kimse buna benzer bir şey yapmamıştır ve bildiğim kadarıyla, hiç kimse dünyaya aynı samimi duygusal deneyimlerin eşit derecede ayrıntılı ve belirgin bir
temsilini vermemiştir. Son sözlerim, kasvetli ve neşesiz olan dördüncü mazurka için geçerlidir
ta ki A majörün girişiyle daha adil bir görünüm açılana kadar. Ancak
içeride yankılanan o sarsıcı tonlar hayalperesti acımasızca uyandırır. Mazurkanın başlangıcı, altıncı akorun kapanışı, armonilerin kromatik kaymaları, garip dönüşler ve sıçramalar bu parçaya garip bir karakter kazandırıyor. Polonezin (Taniec Polski, Polonya dansı) kökeni, şüphesiz daha eski mazurka gibi, belirsiz geçmişte kaybolmuştur. Çünkü, soyluların ve hanımlarının müzik eşliğinde ölçülü alayından
geliştiğine dair yaygın inanca pek itibar edilemez; bu inanışın ilk olarak 1574'te, yani Polonya tahtına seçilmesinden sonraki yıl, Anjou'lu Henry'nin krallığının ileri gelenlerini kabul ettiği yıl gerçekleştiği söylenir. Antik polonezler sözsüzdü ve bu nedenle hala Kral Sobieski (1674-96) zamanındaydılar. Ancak, Saksonya hanedanının sonraki kralları döneminde, genellikle sözlere uyarlandılar veya sözler onlara uyarlandı. Siyasi öneme sahip ünlü polonezler şunlardır: 3 Mayıs Polonez, 3 Mayıs 1791'deki ünlü anayasanın ilanıyla ilgili
kelimelere uyarlanmıştır; halihazırda var olan müziğe uyarlanmış sözlere sahip Kosciuszko Polonez, 1792'de ulus anayasayı savunmak için ayağa kalktığında büyük vatansever ve generale adanmıştır; Oginski Polonez, aynı zamanda Kuğu Şarkısı ve Polonya'nın Bölünmesi olarak da adlandırılır, sözsüz bir beste, 1793 yılında (ikinci bölünme zamanında), Prens Michael Cleophas Oginski tarafından bestelenmiştir. Geçtiğimiz yüzyılın ikinci yarısı ve günümüzün başlarında polonezleri kendi dönemlerinde ve kısmen hala yüksek bir üne sahip olan Polonyalı besteciler arasında özellikle Kozlowski, Kamienski, Elsner, Deszczynski, Bracicki, Wanski, Prens Oginski, Kurpinski ve Dobrzynski dikkat çekicidir. Polonya dışında polonez, hem enstrümantal hem de vokal kompozisyon olarak, hem bağımsız bir parça hem de daha büyük eserlerin bir parçası olarak, aynı dönemde oldukça sıra dışı bir popülerliğe sahipti. İster klasiklerin prodüksiyonlarını, ister daha düşük virtüöz ve salon bestecilerinin [DİPNOT: "opera bestecileri"ni eklemeliydim] prodüksiyonlarını inceleyelim, her yerde polonez örnekleri buluyoruz. Ancak bu Polonya dansının en başarılı yabancı yetiştiricileri arasında Spohr ve Weber'e öncelik verilmiştir. Az önce "bu dans" dedim, ancak kesin olarak konuşursak, marche dansante olarak adlandırılan polonez, bir danstan çok figürlü bir yürüyüş veya alaydır, ağırlık ve belirli bir saray görgü kurallarıyla doludur. Polonez müziğine gelince, 3/4'lük bir zaman dilimindedir ve orta düzeyde bir harekettir (hızlı olmaktan çok yavaştır). Akıcı ve az çok süslü melodi, ritmik olarak ölçünün ikinci dörtlük notasına ve hatta ikinci sekizlik notasına yaslanma eğilimindedir (bkz. resim No. 1, a ve b) ve genellikle her bölümünü benzer bir ritmik kadronun belirli basmakalıp formüllerinden biriyle sonlandırır (bkz. resim No. 2, a, b, c ve d). Olağan eşlik, ölçünün başında bir bas notadan oluşur ve bunu, kadanslar hariç, beş sekizlik nota izler; bunlardan ilki, yarı sekizlik notalara bölünebilir. Chopin,
ancak, daha sonraki şiirsel polonezlerinde
bu gelenekselliklerden giderek daha fazla kurtuldu.

[Burada No. 1 ve No. 2 olarak etiketlenen iki müzik notası alıntısı]

Polonez [Brodzinski yazıyor] olgun yaşa uygun olan ve yüksek rütbeli kişilere yakışmayan tek danstır; kralların, kahramanların ve hatta yaşlı adamların dansıdır; tek başına o, savaş kıyafetlerine uygundur. Hiçbir tutku

yaratmaz, sadece bir zafer yürüyüşü, şövalyece ve nazik tavırların bir ifadesi gibi görünür. Polonezde her zaman ciddi bir ağırlık hakimdir, belki de tek başına o, ne ilkel tavırların ateşini ne de daha medeni ama daha güçsüzleşmiş çağların yiğitliğini anımsatır. Bu temel özelliklerin yanı sıra, polonez tek başına ulusal ve
tarihi bir etki taşır; çünkü yasaları, halkın karakterinden ziyade özel yasalarından kaynaklanan anarşiye yatkınlığı olan aristokratik bir cumhuriyeti anımsatıyor. Eski zamanlarda polonez bir tür ciddi törendi. Kral, meclisin en seçkin kişisini elinden tutarak, sadece erkeklerden oluşan çok sayıda çiftin başında yürüdü: şövalye kostümlerinin ihtişamıyla daha da etkili hale gelen bu dans, kesin bir dille, sadece bir zafer yürüyüşüydü.

Eğer festivalin konusu bir hanımsa, yürüyüşü
başlatmak onun ayrıcalığıydı ve başka bir hanımın
elini tutuyordu. Diğerleri de onu takip etti ta ki
balonun kraliçesi, odanın etrafında duran adamlardan birine elini uzatıp, diğer hanımları da onu izlemeye ikna edene kadar.

Sıradan polonez, toplantının en seçkin kişisi tarafından açılır ve ayrıcalığı dansçıların tamamını
yönetmek veya
dağıtmak olan kişidir. Buna, mecazi olarak lider olmak, bir nevi kral olmak anlamına gelen Lehçe rey wodzic denir (Latince rex'ten). Başta dans etmek, aynı zamanda, Meclislerde bir mareşalin ayrıcalıkları nedeniyle mareşal olmak anlamına da gelirdi. Bu formun tamamı, milisleri (pospolite) yetiştirmenin veya daha doğrusu Polonya'daki ulusal meclislerin toplanmasının anıları ve gelenekleriyle bağlantılıdır. Bu nedenle, dansçılar zincirini istedikleri gibi yönetme ayrıcalığına sahip olan liderlere gösterilen saygıya rağmen, yasa haline getirilmiş tek bir uygulamayla, herhangi bir cesur kişi zorla geri alınmış veya yeniden fethedilmiş anlamına gelen odbiianego'yu her söylediğinde bir lideri tahttan indirmek mümkündür; bu kelimeyi telaffuz eden kişi, birinci hanımın elini ve dansın yönünü yeniden fethetmek ister; bu, herkesin boyun eğmek zorunda olduğu bir tür liberum veto eylemidir. Lider daha sonra hanımının elini yeni
talibi için terk eder; her süvari, sonraki çiftin hanımıyla dans eder ve yalnızca son çiftin süvarisi, odbiianego talep ederek ve kendisini başa koyarak eşitlik ayrıcalığı konusunda ısrar etme cesaretini göstermezse kesin olarak devrilir.

Ancak bu nitelikteki bir ayrıcalık çok sık kullanıldığında tüm topu tam bir anarşiye sürükleyeceğinden, bu suistimali önlemek için iki yol belirlenir - yani lider, bir kralın veya mareşalin bir
Diyanet'i dağıtmasını taklit ederek polonez'i sonlandırma hakkını kullanır veya baskın isteğe göre, tüm süvariler hanımları ortada yalnız bırakır, daha sonra onlar yeni eşler seçer ve dansa devam eder, rahatsız edicileri ve hoşnutsuzları dışarıda bırakır, bu da çoğunluğun iradesinin galip gelmesi amacıyla kullanılan konfederasyonları hatırlatır.

Polonez, tüm ulusal karakteri
soluklandırır ve boyar; Bu dansın müziği, çok fazla sanata izin verirken,
bir tarım halkının sade tavırlarının işaret ettiği bir tatlılıkla savaşçı bir şeyi birleştirir. Yabancılar
polonezlerin bu karakterini çarpıttılar; yerliler
kendileri, modern operalardan alınan motiflerin
sık sık kullanılması sonucunda günümüzde bunu daha az koruyorlar. Dansın kendisine gelince, polonez günümüzde gençler için pek çekiciliği olmayan ve daha olgun yaştakiler için
bir görgü sahnesi olan bir tür gezinti yeri haline geldi. Babalarımız
bunu harikulade bir yetenekle ve asaletle dolu bir ciddiyetle dans ettiler; dansçı, enerjiyle kayan adımlar atarak, ancak
sıçramadan ve bıyığını okşayarak, hareketlerini kılıcının, şapkasının ve
kıvrılmış ceket kollarının pozisyonuna göre değiştirdi; bunlar özgür bir adamın ve savaşçı bir vatandaşın ayırt edici işaretleriydi. Eski okul Polonyalısını ulusal kostümle polonez dansı yaparken gören herkes tereddüt etmeden bu dansın asil ve gururlu bir
turnuvaya sahip, aynı anda hem erkeksi hem de neşeli bir
havaya sahip iyi yapılı bir adamın zaferi olduğunu itiraf edecektir.

Bundan sonra Brodzinski polonezin nasıl
dans edildiğini anlatmaya devam ediyor. Ama onun tanımı yerine Mickiewicz'in "Pan Tadeusz" adlı eserinin son kantosundan daha az gerçek olmayan ve daha güzel bir tanesini alıntılayacağım:--

Polonya dansı zamanı geldi. Başkan öne çıktı; paltosunun fausses manches'ini hafifçe geriye attı, bıyığını okşadı, elini Sophia'ya uzattı:
ve saygılı bir selamla onu ilk çifte davet etti.
Arkalarında diğer dansçılar ikişer ikişer sıralandı;
işaret verildi, dans başladı, Başkan dansı yönetti.

Kırmızı çizmeleri yeşil çimenlerin üzerinde hareket etti, kemeri ışık huzmeleri gönderdi; sanki rastgeleymiş gibi yavaşça ilerledi: ama her adımında, her hareketinde dansçının hisleri ve düşünceleri okunabiliyordu. Partnerine soru sormak ister gibi durdu; ona doğru eğildi, onunla alçak sesle konuşmak istedi. Kadın yüzünü çevirir, dinlemez, kızarır. Şapkasını çıkarır ve ona saygıyla
selam verir. Kadın ona bakmaktan çekinmez, ama
sessiz kalmaya devam eder. Adımlarını yavaşlatır, gözlerinde okumaya
çalışır ve gülümser. Kadının sessiz cevabından mutlu olarak
daha hızlı yürür, rakiplerine gururla bakar; şimdi balıkçıl tüyleri olan
şapkasını öne çeker, şimdi geriye iter.
Sonunda
bir kenara koyar ve bıyıklarını kıvırır.
Geri çekilir; herkes ona gıpta eder, herkes onun ayak izlerini takip eder.
Kadınıyla birlikte
kaybolmak ister. Bazen durur, elini nazikçe kaldırır ve dansçılardan yanından geçmelerini
ister. Bazen de yönünü değiştirerek ustalıkla
kaybolmaya çalışır. Yoldaşlarını aldatmak ister; ama
sorunlu kişiler çevik bir adımla onu takip eder, onu giderek daha fazla sıkılmış
ilmeklerle sararlar. Öfkelenir; sağ elini kılıcının üzerine koyar, sanki "Kıskançlara yazıklar olsun!" demek ister gibi. Yüzünde gurur, havasında meydan okumayla döner ve yaklaşırken ona yol veren, ona bir geçit açan ve kısa süre sonra hızlı bir evrimle tekrar onu takip etmeye başlayan topluluğa doğru yürür.

Her taraftan şu haykırış duyulur: "Ah! Bu belki de son. Bakın gençler, belki de bu polonez'i böyle yönetmeyi
bilecek son kişidir!"

Chopin'in kendi yayınladığı besteleri arasında, piyano ve viyolonsel için "Introduction et Polonaise brillante", Op. 3 hariç, sekiz polonez vardır--yani: "Grande Polonaise brillante" (Mi bemol majör), "precedee d'un Andante spianato" (G
majör), "pour le piano avec orchestre", Op. 22; "Deux Polonaises" (C diyez minör ve Mi bemol minör), Op. 26; "Deux Polonaises" (A majör ve C minör), Op. 40; "Polonaise" (F diyez minör), Op. 44; "Polonaise" (A bemol majör), Op. 53; [DİPNOT: Bu polonaise, başlık sayfasındaki "sekizinci" olarak adlandırılır, ki bu elbette
piyano ve viyolonsel için Op. 3 olan "Polonaise"i dahil ederek böyledir.] ve
"Polonaise-Fantaisie" (A bemol majör), Op. 61. Fontana'nın ölümünden sonra Op. 71 olarak yayınladığı üç erken polonaise, VIII. Bölüm'de daha önce tartışılmıştır. Diğer ölümünden sonra yayınlanan polonezler--Mikuli'nin baskısında bulunan G diyez minör Polonez ve 1826 yılında "Echo Muzyczne" dergisinin ekinde ilk kez yayınlanan B bemol minör Polonez gibi--bizim tarafımızdan dikkate alınmasına gerek yoktur. [DİPNOT:
Her iki polonez de Breitkopf ve Hartel baskısında yer almaktadır, burada G diyez minör olanın tarihi 1822'dir.
İçindeki kanıtlar bu ifadeye karşıdır.]

Chopin'in Polonezleri Op. 26, 40, 53 ve 61, en başta politiktir,
bestecinin vatansever duygularının ifadesidir.
Bunlarda geçmiş ihtişamların gururlu anılarını,
şimdiki aşağılanmalar üzerine hüzünlü düşünceleri,
gelecekteki bir dirilişin parlak vizyonlarını tanımak zor değildir. Bunlar savaşçı şövalyelikle, ağıt

çı umutsuzlukla, komplo ve isyanla, görkemli zaferlerle doludur. Şiirsel olarak
aşağı Polonez, Op. 22, diğer yandan, şüphesiz Polonya ruhuna sahip olsa da politik değildir. Chopin, muhtemelen 1830'da bestelenen veya en azından taslağı çizilen bu eseri çaldı,
[DİPNOT: Bkz. Cilt I., Bölüm xiii., s. 201, 202.] ve kesinlikle
Temmuz 1836'da, ilk kez 26 Nisan 1835'te Habeneck yararına düzenlenen bir Paris Konservatuvarı konserinde halka açık olarak yayınlandı;
ve bu, eseri orkestra eşliğinde çaldığı tek fırsattı. Eşlik eden sıfatın da belirttiği gibi, giriş Andante'si (G majör ve 6/8 zamanlı) akıcı ve düzgündür. İnsana sakin, parlak bir
yaz günündeki gölü düşündürür. Bir tekne suyun berrak, dalgasız yüzeyinin üzerinde süzülüyor, sonra kıyıda veya bir adanın kenarında gölgeli bir noktada duruyor (3/4 zaman), sonra yoluna devam ediyor (f zaman) ve sonunda demirlediği yere geri dönüyor (3/4). Andante ile onu izleyen Polonez (E bemol majör) arasında, orkestranın aksiyon sahnesine girdiği biçimsel ve zorunlu bir geçişin yapmacık bağlantısı dışında hiçbir bağlantı algılayamıyorum (Allegro molto, 3/4). On altı tutti ölçüsünden sonra, piyanoforte, eşliksiz olarak, polonez çalmaya başlıyor. Kısa ve hiçbir şekilde çekici ve dikkat çekici olmayan testler hariç, orkestra çok ikincil ve genellikle sessiz bir rol oynuyor, piyanoforte bölümü tek başına çalındığında neredeyse hiç fark edilmiyor. Parçanın belirgin bravura karakteri, orkestra eşlikleri gerçeği kanıtlamak için orada olmasa bile, özellikle konser salonu için yazıldığı varsayımını haklı çıkarır. Gururlu bir duruş, sağlıklı bir canlılık ve canlı bir canlılık bu durumda Chopin'i ayırt eder. Ancak cesur görünümüne rağmen, en iyi niteliklerini kaçırırız. Bu polonez, Polonyalı karakterinin yalnızca en parlak değil, aynı zamanda en az sevimli özelliklerini de gösterir: gösteriş ve abartılı retorik. Chopin'in bu eserde poz verdiği, ifadelerle uğraştığı ve duygusal ifadelerle cilveleştiği görülür. Kısacası, besteci karşımıza dünya adamı, memnun etmeye niyetli ve kendinden ve başarıdan emin bir şekilde çıkar. Stilin genel havadarlığı, Chopin'in virtüözlük dönemine ait bu parçanın özellikle dikkat çeken bir özelliğidir. İki Polonez'in ilkinin (C diyez minör) ilk ölçüleri, Op. 26 (Temmuz 1836'da yayınlanmıştır), karşı konulamaz, amansız bir kaderin kararı gibi kulağınıza düşer. Öfke bir an için alevlenir, sonra söner ve geride sadece donuk bir sersemlik (ikinci bölümün başlangıcı), küçümseme, eriyen şefkat (ikinci bölümdeki Mi majör ve birinci ve ikinci bölümlerin kapanış ölçüleri) ve bağlılık beyanları (meno mosso) için yeterli güç bırakır. İlk polonez zayıf çekingenliği, tatlı kederi ve yukarıdan yardım aramayı ifade ederken, ikinci polonez (Mi bemol minör) fiziksel güç ve öz güvenden bahseder; komplo ve isyanla doludur. Kötü bir şekilde bastırılmış hoşnutsuzluk mırıltıları, bir yanardağın uğursuz homurtularına benzetilebilir, giderek yükselir ve yoğunluk kazanır, ta ki
sonunda, bir hücum ve vahşi bir çığlıkla birlikte, bir patlama duyulur.
Düşünceler, endişeli, çaresiz bir ajitasyon içinde oradan oraya savrulur.
Sonra, birkaç kişinin gizlice bir araya geldiği, kısa
sürede sayıca ve cesaretle artan askeri sesler duyulur. Şimdi daha da yakınlaşırlar;
mahmuzların ve silahların takırtısını, trompetlerin şangırtısını (D bemol majör) ayırt edersiniz.
İntikam ve ölüm onların sloganlarıdır ve somurtkan bir kararlılıkla
yıklığın yüzüne bakarlar (yukarıdaki tiz bölümlü pedal F). İlginç bir geçişten sonra ilk bölüm geri döner.
Meno mosso'da (B majör) yine bir askeri ritim duyulur; ancak, bu sefer,
toplanma intikam ve ölüm için değil, savaş ve zafer içindir. Uzak mesafeden rüzgarlar özgürlük ve ihtişamı anlatan mesajı taşıyor. Ama bu (tempo I'den önceki dört ölçü) nedir? Ah! Bir rüyadan uyanmak. Bir kez daha o kasvetli sesleri, çığlığı ve patlamayı vb. duyuyoruz. İki Polonez'den, Op. 26, ikincisi daha görkemlidir ve onu belirsiz ilkinden ayıran kesinlik, kendisini formda da gösterir.

İki Polonez'den, Op. 40'tan (Kasım 1840'ta yayınlanmıştır) daha büyük bir karşıtlık hayal etmek neredeyse imkansızdır. İlkinde (A majör)
bestecinin zihni tek bir coşkulu düşünceye odaklanmıştır - Polonya'nın cesurca ilerleyen şövalyeliğini, her bakıştaki ve jestteki kararlılığı görür; atların tepinmesinin ve silahların çarpışmasının üzerinde yükselen, düşmana alaycı bir şekilde fırlatılan cesur meydan okumayı duyar. Diğer yandan, ikincisinde (C minör), bestecinin zihni bir bunaltıcı veya sinir bozucu düşünceden diğerine döner - ülkesinin mutsuz durumunun, somurtkan hoşnutsuzluğunun, huzursuz ajitasyonunun ve belirsiz umutlarının farklı yönlerini gözden geçiriyor gibi görünüyor. Chopin'in en basit (en kolay olmayan) bestelerinden biri olan La majör erkeksi Polonez, polonezlerinin en popüleridir. Ancak, ikinci polonez, çok sık duyulmasa da, daha ilginç olanıdır, duygusal içerikleri daha çeşitlidir ve daha fazla sempati uyandırır. Ayrıca, piyano, ne kadar tam ve etkili bir şekilde kullanılırsa kullanılsın, birinin savaş müziğine adalet sağlayamazken, kapasiteleri diğerinin daha az maddi etkisini yansıtmaya oldukça uygundur. Sonuç olarak, C minör Polonez'de ikinci bölümün rahatsız edici çalkantısına, A bemol majördeki üçlü benzeri bölümün ışık ve gölge arasındaki tutarsız oyununa ve parçanın sonunda tekrar eden ilk bölümdeki eklenen inleyen sese dikkat çekeyim. [DİPNOT: A majör Polonez ile bağlantılı olarak, bir sonraki sayfadaki son paragrafa bakın.]

Eğer Schiller "Ernst ist das Leben, heiter ist die Kunst" derken haklıysa, o zaman Polonez'de (F diyez minör), Op. 44'te (Kasım 1841'de yayınlanmıştır) bulduğumuz şey sanat olamaz. Melodinin ve armoninin güzelliğini boşuna ararız; sıkıcı ünsüzler, mızmız melodik ifadeler, boş gözlü akorlar, sert ilerlemeler ve modülasyonlar. Estetik olmaktan çok patolojik bir izlenim alırız. Yine de, hiç kimse bu karanlığın içinden parlayan ihtişamı ve özgünlüğü inkar edemez. Araya giren Doppio movimento, tempo di Mazurka, yumuşak, hayırsever
ışınlar gönderir - uzun zaman öncesinin belirsiz ve kaybolan, tatlı ve melankolik anıları. Ancak tüm bu tür rüyaların bir sonu vardır. O taciz edici, çileden çıkarıcı kasvetli düşünceler (Tempo di Polacca) geri döner.
Geçmişin yeniden inşasında çok hoş ve güzel bir şekilde yuvarladığımız keskin köşeler, kendilerini ancak çok geçmeden şimdiki şeylerde hissettirir ve bizi gerçekliğe ve onun sefaletlerine acımasızca uyandırır.

Polonez, Op. 53 (La bemol majör; Aralık 1843'te yayınlandı), Chopin'in en heyecan verici bestelerinden biridir ve
aşırı baskın bir güç ve tüketen bir ateş ortaya koyar. Ama gerçekten aynı kişi mi?
Düşsel noktürnlerin, zarif valslerin bestecisi olan Chopin,
burada öfkeyle tütüyor ve telaşlanıyor, şiddetli, boğucu bir öfkeyle mücadele ediyor
(altıncı notanın akan akor dizisini, homurdanan onaltılık notaları ve on altı giriş ölçüsünün çarpışan uyumsuzluklarını fark edin) ve sonra zaferden emin bir şekilde cesur ve alaycı meydan okumasını haykırıyor? Ve daha ileride, sol el için oktavlarda ostinato onaltılık nota figürünün başladığı polonez bölümünde,
atların çiğnenmesini, kolların ve mahmuzların takırtısını ve
trompet sesini duymuyor muyuz? Yaklaşan ve geçen yüksek ruhlu bir şövalyeliği duymuyor muyuz - evet, ve görmüyor muyuz? Bu savaşçı ton tablosuna ancak piyano devleri adalet yapabilir, bestecinin fiziksel gücü
elbette yeterli değildi. Hikayeye göre, Chopin gece vakti, bestesini bitirdikten hemen sonra polonezlerinden birini çaldığında, kapının açık olduğunu ve antika kostümler giymiş uzun bir Polonyalı şövalye ve hanımefendi kafilesinin kapıdan girip yanından geçtiğini görür. Bu görüntü besteciyi öyle bir dehşete düşürür ki, karşıdaki kapıdan kaçar ve
tüm gece odaya geri dönmeye cesaret edemez. Karasowski, söz konusu
polonezin, A bemol majördeki son polonez olduğunu söyler; ancak
sahneyi üç kez resmeden M. Kwiatkowski'den [DİPNOT: "Le
Reve de Chopin", bir suluboya ve Chopin'in göstergesine göre (d'apres l'avis de Chopin), polonezini temsil eden iki yağlıboya eskiz], bunun Fontana'ya ithaf edilmiş A majör, Op. 40'ın 1 numaralı polonez olduğunu öğrenir.

Chopin'in tüm prodüksiyonları arasında "Polonaise-Fantaisie" (La bemol majör), Op. 61'den (Eylül 1846'da yayınlanmıştır) daha etkileyici bir kompozisyon bilmiyorum. Bu seslerde ne kadar da tarifsiz, akıl almaz bir sefalet kendini gösteriyor! Sınırsız bir ıssızlığa bakıyoruz. Bu ağıtlar ve umutsuzluk çığlıkları yüreğimizi parçalıyor, bu düşünceden düşünceye garip, sıkıntılı gezintiler bizi en yoğun acımayla dolduruyor. Tatlı bir teslimiyet düşünceleri var, ancak umudun yokluğu onları belki de hepsinden daha üzücü hale getiriyor. Bestecinin polonezlerinde sıklıkla duyduğumuz askeri ezgiler, cesur meydan okumalar, zafer çığlıkları susturuluyor.

Bir ağıt hüznü [Liszt'in söylediğine göre] baskındır, vahşi hareketler, melankolik gülümsemeler, beklenmedik başlangıçlar ve bir pusuya düşürülen, her taraftan kuşatılmış, engin ufukta hiçbir umut ışığı doğmamış ve umutsuzluk, her harekete daha içgüdüsel bir hız, her duyguya daha keskin bir nokta veren ve zihnin deliliğe varan bir sinirlilik seviyesine ulaşmasına neden olan Kıbrıs şarabından derin bir yudum gibi beynine işlemiştir.

Dolayısıyla, güzellik ve ihtişamda Chopin'in yazdığı her şeye eşit -hatta neredeyse onu aşan- düşünceler içermesine rağmen, eser patolojik içerikleri nedeniyle sanat alanının dışında kalmaktadır.

Chopin'in bestelerinin en popüleri olan valsleri, eserlerinin çoğu gibi zamansal bir şiir değildir. [DİPNOT: Op. Ancak 34, No. 2 ve Op. 64, No. 2, en azından bir dereceye kadar hariç tutulmalıdır.] Bunlarda besteci, içindekinden ziyade dışındaki dünya görünümleriyle karışır ve bir dünya adamı olarak üzüntülerini ve hoşnutsuzluklarını gülümsemeler ve zarif tavırlar altında gizler. Sanatsal kariyerinin daha sonraki yıllarında neredeyse tamamen kaybolan parlak parlaklık ve hafif hoşluk, valslerde yüzeye çıkar. Bu valsler, en aristokrat türden salon müziğidir. Schumann, Florestan'a bunlardan biri hakkında, ve belki de en çok bunu söylemiş olabilir, kadın dansçıların yarısı kontes olmadıkça onu çalmayacağını söyler. Ancak Chopin'in valslerinin aristokratlığı geleneksel değil gerçektir; mükemmel zarafetleri ve farklılıkları doğaldır, yapmacık değildir. Bunlar, aslında, içeriği vals ritmi ve hareketinin şiiri ve bunların işaret ettiği ve çağrıştırdığı duygular olan dans şiirleridir. En abartılı romantik eleştirel yapımlarından birinde Schumann, Chopin'in Op. 18, "Grande Valse brillante" ile bağlantılı olarak, valslerinin ilk yayınlanmış (Haziran 1834) eserinden, "Chopin'in bedeni ve zihninin valsi yükseltmesinden" ve "dansçıyı giderek daha derinlere, kendi taşkınlarıyla sarmasından" bahseder. Bu dil, bahsedilen şeyle tamamen orantısızdır; çünkü Op. 18, ustanın en iyi valslerinden, bir dans şiiri değil, sadece bir dans olması bakımından farklıdır,
ancak hem keskinlik hem de ataklık açısından son derece canlı bir dans olduğu kabul edilmelidir. Ancak, Op. 34,
"Trois Valses brillantes" (Aralık 1838'de yayınlandı), Op. 42, "Valse" (Temmuz 1840'ta yayınlandı) ve Op. 64, "Trois Valses" (Eylül 1847'de yayınlandı), onun tarafından yayınlanan diğer tek valslerde, kendimizi gerçek dans şiirleriyle karşı karşıya buluyoruz. Bir an için Op. 34 üzerinde duralım. Bu üç valsin ilkinin (La bemol majör) giriş ölçüleri ne kadar da canlı! Ve ardından gelen tüm o dansın ruhunun ne kadar çarpıcı bir tezahürü! Dönen hareketleri hissediyoruz;
ve ikinci bölümün on yedinci ölçüsünde, sekizlik nota figürü
girdiğinde, etrafta uçuşan elbiselerin süpürüldüğünü gördüğümüzü düşünüyoruz. Yine üçüncü bölümde ne kadar canlılık ve dördüncü bölümde ne kadar da tatlı bir şefkat! Ve,
son olarak, muhteşem sonuç - sekizlik notalar üçüzlerle iç içe geçmiş! İkinci vals (La minör; Lento) oldukça farklı, daha çekingen ve özel bir doğaya sahip, kuralın bir istisnasıdır. Besteci, bu lezzetli rehavete kapılmak, en tatlı, en şefkatli sevgi ve özlemle dolu bu melankolik düşüncelere dalmak konusunda açıkça zevk bulmuştur. Ancak burada kelimeler işe yaramayacaktır. Bir gün Stephen Heller - bilgi kaynağım - Paris'teki Schlesinger müzik dükkanındayken Chopin içeri girdi. İkincisi, Heller'ın valslerinden birini istediğini duyunca, ona hangisini en çok sevdiğini sordu. Heller, "Hangisini en çok sevdiğimi söylemek zor," diye cevapladı, "çünkü hepsini seviyorum; ancak bir cevap vermem gerekirse muhtemelen La minör olanı söylerdim." Bu Chopin'e çok zevk verdi. "Bunu yaptığınıza sevindim," dedi; "benim de favorim." Ve cana yakın bir coşkuyla Heller'ı öğle yemeğine davet etti, bu davet kabul edildi, iki sanatçı birlikte Cafe Riche'de yemek yedi. Üçüncü vals (F majör; Vivace) öncekinden çok farklı bir karakter gösteriyor. Ne kasların gerilmesi! Ne bir dönüş! On yedinci ölçüde başlayan melodinin baş döndürücü hareketlerine dikkat edin! Chopin'in bu valsi ve birincisi için Schumann'ın üçü için söylediği şey daha da doğrudur: "Bu valslerin içinde öylesine taşan bir hayat
hareket ediyor ki, sanki balo salonunda doğaçlama yapılmış gibi görünüyorlar." Ve aynı eleştirmenin Op. 34, Chopin'in kendi yayınladığı tüm valsler için geçerli olabilir--"Bunlar hoş olmalı;
alışılmış valslerden farklı bir damgaya sahipler ve ancak Chopin'in dans eden kalabalığa görkemli bir
sanatsal şekilde baktığında, çalarak yükselttiği, dans edilen şeyden başka şeyler düşündüğü
bir tarzda." 42 numaralı opus'u taşıyan
La bemol majör valsinde, melodinin ikili ritmi ve eşliğin üçlü ritmi bana dans eden çiftlerin sevgi dolu yuvalanmasının ve şefkatle kucaklaşmasının göstergesi gibi geliyor. Sonra, ilk periyodun yumuşak dönüşlerinden sonra, valsin farklı bölümleri arasında tekrar tekrar araya giren, kuşlarınki gibi özgür ve zarif, o süpürücü hareketler gelir.
Re bemol majör parti neşeyle köpürür. Öte yandan, sostenutoda besteci duygusallaşır, itiraz eder ve iç çeker. Ancak yükselen şevkinin zirvesindeyken aniden o vahşi, kendini teslim eden, cenneti ve dünyayı unutan
neşeye geri döner - zekice olduğu kadar hoş bir deha darbesi. Eğer scherzo adını sabit bir form olarak değil de bir zihin durumu olarak anlıyorsak, Chopin'in valslerinin onun scherzoları olduğunu ve bu adı verdiği parçaların olmadığını söyleyebiliriz. Chopin'in valslerinin hiçbiri Op. 64'ün (D bemol majör) ilk valsinden daha popüler değildir. Ve şaşılacak bir şey yok!
Yaşam, akış ve birlik benzersizdir; çok biçimli hareketlerin cazibesi
tarif edilemez. Bunun böyle olduğunu ve neden valse au
petit chien olarak adlandırıldığını burada okuyucunun hatırlaması için hatırlatmak yeterlidir (bkz.
Bölüm XXVI, s. 142). No. 2 (C diyez minör); farklı olduğu kadar,
kendi yolunda No. 1 kadar mükemmeldir. Şefkatli, aşk hastası özlem
daha gerçekçi, tatlı ve büyüleyici bir şekilde tasvir edilemez. Mükemmel
No. 3 (A bemol majör), Chopin'in valslerinde önemli bir rol oynayan zarif kıvrımlı melodik dizeler ve
diğer güzel detaylarla birlikte, diğer iki valsin yanında biraz zor bir konumdadır. Bestecinin hayranlarının şevki ve yayıncıların açgözlülüğü sayesinde
baskıya giren valsleri yayınlamaması, bana kendi eserlerini iyi bir şekilde yargıladığını kanıtlıyor. Fontana ölümünden sonra bestelediği
topluluğa beş vals dahil etti--"Deux Valses", Op. 69 (F minör, 1836; B minör, 1829);. ve "Trois Valses", Op. 70 (G bemol majör, 1835; F minör, 1843; D bemol majör, 1830). Ayrıca, E minör
ve E majör (1829) olmak üzere bir vals daha vardır. [DİPNOT: "Deux Valses
melancoliques" (F minör ve B minör), Madame
la Comtesse P.'nin 1844 albümünde yer alır (Krakov: J. Wildt), İngilizce baskısının başlığı
(Londra: Edwin Ashdown) "Une soiree en 1844", "Deux Valses
melancoliques", Chopin'in ölümünden sonra Fontana tarafından yayınlanan eserlerinden Op. 70. No. 2 ve Op. 69. No. 2'dir.] Bu valslerin bazılarını, üstadın erken dönem bestelerinden bahsederken daha önce
tartışmıştım, ki bunlara aittirler. Okuyucunun Mikuli'nin baskısında (valslerin 15. numarası) ve ayrıca Breitkopf ve
Hartel'in (Ölüm Sonrası eserlerin 22. numarası) bulacağı son bahsedilen vals çok zayıf bir kompozisyondur;
ve bestecinin kendisi tarafından yayınlanmayan tüm valsler arasında,
onlarda iyi olanın başkalarında daha iyi ifade edildiği söylenebilir.

Chopin'in 27 etüdü var: Temmuz 1833'te yayınlanan Op. 10, "Douze Etudes"; Ekim 1837'de yayınlanan Op. 25, "Douze Etudes"; ve ayrı olarak yayınlanmadan önce, 1840'ta F. J. Fetis ve I. Moscheles'in "Methode des Methodes pour le piano" adlı eserinde yer alan "Trois
nouvelles Etudes". Yayınlanma tarihleri, diğer birçok eserde olduğu gibi, bestelenmelerinin yaklaşık tarihlerini göstermez.
Sowinski bize, örneğin, Chopin'in çalışmalarının ilk kitabını 1831'de Paris'e getirdiğini söyler. 1834'te Fransız başkentini ziyaret eden bir Polonyalı müzisyen, Chopin'in Op. 25'te yer alan etütleri çaldığını duydu. Ve son bahsedilen eser hakkında, şüphesiz bilgilerini doğrudan Chopin'den alan Schumann'ın eleştirel bir notunda şunu okuruz: "Şu anda ortaya çıkan etütlerin [yani Op. 25'in] neredeyse hepsi diğerleriyle [yani Op. 10'un] aynı anda bestelenmiştir ve bunlardan sadece bazıları, daha büyük ustalığı fark edilir,
örneğin A bemol majördeki birincisi ve C minördeki muhteşem olanı [yani on ikinci] ancak son zamanlarda." Trois nouvelles Etudes ile ilgili olarak
OPUS numarası olmadan benzer bir tanıklığımız yok. Ancak, iç kanıtlar
ustanın bu en zayıf çalışmalarının--ki,
hiçbir şekilde ilgisiz değiller ve kesinlikle çok karakteristikler--bir derlemenin sonucu olarak Op. 25'ten daha fazla kabul edilebileceğini gösteriyor. Chopin'in 1829 yılındaki iki mektubunda,
çalışmalar bestelediğine dair duyurularla karşılaşıyoruz. 20 Ekim'de şöyle yazıyor: "Kendi tarzımda bir çalışma besteledim"; ve 14 Kasım'da: "Bazı çalışmalar yazdım." Karasowski'den,
ustanın Op. 25'in on ikinci çalışmasını bestelediğini öğreniyoruz. 10, 8 Eylül 1831'de gerçekleşen Varşova'nın Ruslar tarafından ele geçirilmesinden ilham alarak
Stuttgart'ta kaldığı süre boyunca. İster estetik ister teknik açıdan
bakılsın, Chopin'in çalışmalarının
hiçbir bestecinin
sonraki çalışmalarından daha iyi olduğu görülecektir.
Herhangi bir şeyden kesinlikle en iyi olarak bahsetmek yanlış olmasa, mükemmellikleri onları eşsiz olarak adlandırmaya
neden olurdu. Chopin'in diğer
çalışmalarıyla karşılaştırıldığında çarpıcı bir özellik, sağlıklı tazelikleri ve canlılıklarıdır. Yavaş, düşsel ve
acı olanlarda bile, özellikle birkaç noktürn olmak üzere, bestecinin birkaç parçasında bulunan zayıflık ve hastalıktan hiçbiri yoktur.
Bu çalışmalarda sergilenen karakter çeşitliliği çok
büyüktür. Bazılarında estetik, bazılarında teknik amaç baskındır; birkaçında ikisi de eşit olarak dengelenmiştir: hiçbirinde ikisi de eksik değildir. Chopin'in yol ve yöntemlerinin, piyano dilinin bir özetini verirler: genişletilmiş pozisyonlarda akorlar, geniş yayılmış
arpejler, kromatik ilerlemeler (basit, üçlü ve oktavlarda),
zıt ritimlerin eş zamanlı kombinasyonları, vb.--hiçbir şey eksik değildir. Bunları çalarken veya çalınırken dinlerken Chopin'in şu sözleri insanın aklına gelmeden edemez: "Kendi tarzımda bir etüt besteledim." Gerçekten de, bestecinin icracının tekniğine ilişkin talepleri, etütler ilk kez kamuoyuna sunulduğunda o kadar yeniydi ki, zavallı kör Rellstab'ın sendeleyip, şu kaba ve şakacı şekilde duygularını dile getirmesine şaşırmıyoruz: "Parmakları çarpık olanlar, bu etütleri uygulayarak onları düzeltebilirler; ancak olmayanlar, en azından bir cerrah olmadan çalmamalı." Op. 10'da, özellikle müzikal güzellikleri açısından dikkat çeken üç etüt vardır. Üçüncüsü (Lento ma
non troppo, Mi majör) ve altıncısı (Andante, Mi bemol minör) Chopin'in en güzel besteleri arasında sayılabilir. Klasik kontur iffetini romantizmin kokusuyla birleştirirler. Ve on ikinci etüt (Allegro con fuoco, C minör), Varşova'nın düşüşünden sonra Stuttgart'ta bestelenen, ne kadar da muhteşem! Besteci öfkeyle
dolup taşıyor gibi görünüyor: sol el aceleyle ilerliyor ve
sağ el tutkulu esprilerle vuruyor. Yukarıda adı geçen
Lento ma non troppo (Op. 10, No. 3) ile ilgili olarak Chopin, Gutmann'a
hayatında hiç bu kadar güzel bir melodi
(CHANT) yazmadığını söyledi; ve bir keresinde Gutmann onu çalışırken usta
ellerini kavuşturup kollarını kaldırdı ve haykırdı: "O, benim
anavatanım!" ("O, me patrie!") Schumann ile aynı fikirdeyim
Op. 10'un toplam ağırlığı Op. 10'un ağırlığından daha fazladır. 25. Onun gibi ben de 1 ve 12 numaralı eserleri son etüt koleksiyonunun en önemli parçaları olarak görüyorum: 1 Numara (Allegro sostenuto, A bemol majör) - aşağıda titrek bir sis, yukarıda güzel bir esintili melodi ve bir veya iki kez buharlı elementin içinde daha opak bir gövde fark edilebilir hale geliyor - Schumann'ın "etkileşimi dinledikten sonra, bir rüyada görülen, yarı uyanıkken geri getirmek istediği mutlu bir vizyondan sonra hissettiğiniz gibi hissediyorsunuz" dediği: [DİPNOT: Tüm alıntıya bakın, Cilt I, s. 310.] ve 12 Numara (C minör, Allegro molto con
fuoco), duygular onları sembolize eden arpej dalgalarından daha az değil. Stephen Heller'ın beğenileri Schumann'ınkinden farklıdır. Chopin'in Op. Gazette musicale'de 24 Şubat 1839'da şöyle diyor:--

Bir veya birkaç akşamı mümkün olduğunca mükemmel bir mutlulukla geçirmek için daha neye ihtiyacımız var? Bana gelince, bu şiir koleksiyonunda (bu Chopin'in eserlerine uygun tek isim) hafızamda diğerlerinden daha fazla yer edecek bazı favori parçalar arıyorum. Her şeyi kim saklayabilir? Bu nedenle
not defterimde mevcut şiirlerin 4, 5 ve 7 numaralarını özellikle işaretledim. Bu on iki çok sevilen çalışmadan (her birinin kendine özgü bir çekiciliği var)
bu üç numarayı geri kalanların hepsinden daha çok tercih ediyorum.

Dördüncüsüyle bağlantılı olarak, Heller bunun kendisine Mozart'ın Requiem'inin Kyrie'sinin (daha ziyade Requiem aeternam) ilk ölçüsünü hatırlattığını belirtiyor. Ve yedinci çalışma hakkında şunları söylüyor:--

En tatlı hüznü, en kıskanılacak azapları doğuruyor;
ve eğer onu çalarken kişi kendini duyarsızca kederli ve melankolik düşüncelere doğru çekiliyor
sa, bu benim diğerlerine
tercih ettiğim bir ruh halidir. Ah! Bu kasvetli ve gizemli rüyaları ne kadar seviyorum ve Chopin onları
yaratan tanrıdır.

Bu No. 7 (C diyez minör, lento), bir HE ve bir SHE arasındaki bir düet,
ilki kendisini ikincisinden daha konuşkan ve vurgulu gösteriyor, gerçekten de çok tatlı, ama belki de biraz yorucu bir şekilde
monoton, çünkü bu tür baş başa görüşmeler doğal olarak üçüncü kişilere karşıdır. 7 Numara'ya bir
karşıtlık olarak ve sonuç olarak--birkaç hava uçuşunu ve
diğer büyüleyici kavramları tartışmadan bırakarak--gerçek bir karmaşa olan oktav çalışması No. 10'dan bahsedeceğim; bir süre daha kutsal sesler araya giriyor,
ama sonunda cehennem hakim oluyor.

Eylül 1839'da yayınlanan Vingt-quatre Prelüdleri, Op. 28'in doğuşunu yirmi birinci bölümde açıklamaya çalıştım.
Bu nedenle, bu soruyu burada tartışmama gerek yok. Prelüdün belirsiz karakteri ve biçimi, şüphesiz, bu OPUS'un içeriğini
tanımlamayan
başlığın seçimini belirledi. Gerçekten de, tek bir isim bile bunu yapamazdı. Bu heterojen parça koleksiyonu, bana bir sanatçının ilerlemenin her aşamasındaki çizimlerle dolu portföyünü hatırlatıyor - tamamlanmış ve tamamlanmamış, tamamlanmış ve tamamlanmamış kompozisyonlar, eskizler ve sadece notlar, hepsi
ayrı ayrı
bir arada. Tamamlanmış eserler ya çok küçüktü ya da
çok hafifti, dünyaya ayrı ayrı gönderilemeyecek kadar ve gelişme, tamamlama ve geri kalanına son dokunuşu yapma
için doğru ruh hali kaybolmuştu ve bir daha bulunamıyordu. Schumann, bu prelüdlere olan hayranlığını dile getirdikten sonra, bunu da yapabilirdi, ekliyor: "Bu kitap hastalıklı, ateşli ve itici bir içerik içeriyor." İtici olarak adlandırılabilecek çok fazla şey olduğunu düşünmüyorum; ancak önemli bir bölümünün hastalıklılığı ve ateşliliği kabul edilmelidir.

Prelüdleri [Schumann yazıyor] dikkat çekici olarak tanımladım.

Gerçeği itiraf etmek gerekirse, etütler gibi, en görkemli
tarzda icra edileceklerini bekliyordum. Neredeyse tam tersi
durum; bunlar taslaklar, etütlerin başlangıcı veya isterseniz, harabeler, tek kartal kanatları, hepsi garip bir şekilde birbirine karışmış.

Ancak onun mükemmel nonpareil'inde her parçada şunlar var:--
"Frederick Chopin yazdı." Dinlenmeler sırasındaki şiddetli
nefes alışından onu tanırsınız. O, zamanın en gururlu
şair zihnidir ve öyle olmaya devam eder.

Vingt-quatre Prelüdleri olarak adlandırılan bu hazinede toplanan neredeyse sonsuz ve sonsuz çeşitlilikteki güzellikler ancak ayrıntılı bir
analizle hak ettiği şekilde anlatılabilirdi, ancak burada buna yer yok. Rastgele seçilmiş birkaç tanesi hakkında bir iki sözle yetinmeliyim. No. 4, tarif edilemeyecek kadar zarif ve uyuşuk bir düşüncelilikle küçük bir şiirdir. Besteci, geniş ve gürültülü dünyanın şimdilik dışarıda kaldığı egosunun dar alanına dalmış gibi görünüyor. No. 6'da, şüphesiz, George Sand'in bir akşam yağmur yağarken Chopin'in aklına
geldiğini ve bunun "ruhu korkunç bir depresyona sürüklediğini" söylediği şiir var. [DİPNOT: George Sand'in XXI. Bölüm, s. 43'teki açıklamasına ve açıklamasına bakın.] Eşliğin çekişen ritimleri ve melodinin düzensiz, sarsıntılı seyri, No. 8'de ne kadar da harika bir şekilde bir kaygı ve ajitasyon halini tasvir ediyor! O parlak, canlı şey No. 11'in erken sonu, insanı pişmanlıkla dolduruyor. Güzel melodik No. 13'te, piu lento ve tuhaf kapanış ölçüleri özellikle dikkat çekicidir. No. 14, B bemol minör Sonat'ın
finaliyle bir karşılaştırmaya davet ediyor. Sonraki sayının (D bemol majör) orta bölümünde (C diyez minör), daha büyük parçalardan biri, kişinin zihninde Valdemosa manastırının
kapalı avlusunu ve hüzünlü dualar söyleyen ve
karanlık gece saatlerinde ölmüş kardeşlerini son dinlenme yerine taşıyan bir keşiş alayını canlandırıyor. George Sand'ın, manastırın Chopin için dehşet ve hayaletlerle dolu olduğunu söylediği sözlerini hatırlatıyor. No. 14'ün bu C diyez minör
kısmı 15, insanı baskıcı bir rüya gibi etkiler; korkunç kabusu dağıtan açılış D bemol majörünün yeniden girişi,
sevgili, tanıdık doğanın gülümseyen tazeliğiyle gelir - ancak
hayal gücünün bu dehşetlerinden sonra onun dingin güzelliği tam olarak
takdir edilebilir. Bir başka gelişmiş parça olan No. 17, Mendelssohn'un Sözsüz Şarkıları'na benzer gibi gelir. Sakinleştirici cantilena ve
titreyen sekizlik figürleriyle koleksiyonun en iyilerinden biri olan No. 21'den bahsetmeyi ihmal etmemeliyim. Yirmi dört prelüdden oluşan setin yanı sıra, Op. 28, Chopin Aralık 1841'de çıkan tek bir tane, Op. 45 yayınladı. Bu kompozisyon, yirmi dört eserden neredeyse hepsinden daha çok adını hak ediyor; yine de ben buna bir doğaçlama demeyi tercih ederim. Bu,
önceden planlanmamış, yalnız, kasvetli bir saatte, belki de alacakaranlıkta, piyanonun başında otururken dikkatsizce yapılan bir taşma gibi görünüyor. Sekizlik notalar
hırsla yükseliyor ve devam eden kısımlar gururla kabarıyor. Keskin kadans, daha modern bestecilerimizin bazılarının favori efektleri olan azalmış akorların ilerlemesini engelliyor. C diyez minörden D majöre ve tekrar geriye (kadanstan sonra) modülasyon çok
çarpıcı ve aynı derecede güzel.

Liszt'in farklı bir görüşte olduğu söylenemez, ancak Chopin'in prelüdleriyle yeni bir tür yarattığını söylemek zor - biçim ve karakter olarak birbirlerine çok benzemiyorlar. Öte yandan, bunu dört şerzosuyla yaptı - Op. 20 (B minör), Şubat 1835'te yayınlandı; Op. 31 (B bemol minör), Aralık 1837'de yayınlandı; Op. 39 (C diyez minör), Ekim 1840'ta yayınlandı; ve Op. 54 (E majör), Aralık 1843'te yayınlandı. "'Şaka' karanlık örtüler içinde dolaşıyorsa, 'yerçekimi' kendini nasıl giydirebilir?" diye haykırıyor Schumann. Şüphesiz, scherzo,
kelimenin orijinal anlamını düşünürsek, yanlış bir isimdir. Fakat
Beethoven'ın scherzo'ları da yanlış isimlendirilmiyor mu? Bir dereceye kadar yanlış isimlendiriliyorlar.
Fakat Beethoven'ın scherzo'ları genellikle neşelilikten yoksun olsa da, mizahla donatılmışlardır, oysa Chopin'inkilerde ne biri ne de diğeri vardır.
Özellikle Mendelssohn'un zamanından beri, hafiflik ve kaygısızlık fikrini
kaprisyo kelimesine bağlamasaydık, bu kesinlikle Chopin'in SCHERZO adını verdiği şeyler için daha betimleyici bir isim olurdu. Ama bir isme sitem etmenin ne faydası var? Bunun yerine şeylere bakalım ve böylece zamanımızı daha iyi kullanalım. Hiçbir besteci
Chopin'in Premier Scherzo'su Op. 20'de olduğu gibi
başlamış mıdır? Bu bir umutsuzluk çığlığı gibi değil midir? ve ardından gelen, boşuna
kırmaya çalıştığı bir koşullar duvarı tarafından
kapatılmış bir ruhun şaşkın çabaları?
sonunda yorgunluktan çöküp, pastoral bir güzellik hayali kuran?
ama gücü toplanır toplanmaz mücadeleye yeniden başlayan?
Schumann, ikinci SCHERZO'yu, Op. 31'i, Byron'ın "çok
şefkatli, çok
cüretkar, hem sevgi hem de alay dolu" şiirine benzetmiştir. Gerçekten de, alaycılık -genel olarak ne neşelilik ne de mizah olarak anlaşılan şeye ait olmayan bir unsur- Chopin'in scherzo'larında önemli bir rol oynar.
Op. 31'in başlangıcı buna bir örnek sunar.

[DİPNOT: "Bir soru olmalı [ilk ölçüdeki çift üçlü figür A, B bemol, re bemol], Chopin'e öğretti ve onun için bu asla
yeterince soru, asla yeterince piyano, asla yeterince tonozlu (tombe) değildi, dediği gibi, asla yeterince önemli değildi. Bir mezarlık olmalı, dedi bir vesileyle." (W. von Lenz, Berliner Musikzeitung'un XXVI. Cildinde.)]

Ve sonra, üzüntüyle gölgelenmemiş daha neşeli bir ifadeyle karşılaşmıyoruz. Weber--adını bilerek zikrediyorum--örneğin, D bemol majör bölümünde melodik ifadeyi diatonik ilerlemeyle bitirir ve armoniyi saf bırakırdı. Şimdi Chopin'in ne yaptığını görün. Con anima'da bu melankoli izi daha da belirgin bir şekilde yer alır. Kaprisli, dürtüsel olarak tutkulu ilk bölümün tekrarından sonra (B bemol minör ve D bemol majör) enfes ikinci bölüm gelir, ifadesi Leonardo da Vinci'nin "La Gioconda"sı kadar tarif edilemezdir. Bu, özlemle dolu bir tefekkür ve meraktır. C diyez minör bölümünün derin, hassas özleminde, hissin ısrarcı alt akıntısıyla birlikte, bölümün önceki bölümünün belirsiz rüyası uyanıklığa dönüşür ve düzensiz hayal gücü tek bir nesneye yoğunlaşır. Duygusallığa devam etmeden veya bu scherzonun biçimsel bir analizine girmeden, bunun çok önemli bir kompozisyon olduğunu, aynı adı taşıyan diğer Chopin eserlerinden daha zengin ve daha çeşitli duygusal olaylara sahip olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Ustanın scherzolarından herhangi birine göre, kaprisyo adı üçüncü "Scherzo"su Op. 1'e daha uygun olurdu. 39, kaprisli başlangıçları ve değişimleri, dümensiz sürüklenmesiyle.
Bu seslerde huysuzluk, vahşi bir alaycılık ve huzursuz bir ajitasyon duyulabilir, şaka ve mizahın hiçbir algılanabilir yanı yoktur.
Her neyse, kıvrılmış dudak, şakacı sözlerle çelişir gibi görünür ve
dikkatsiz dış görünüş, içindeki kaynayan öfkeyi tamamen gizlemez.
Ancak meno mosso (D bemol majör) ile daha hoş düşünceler gelir.
Sürekli melodinin ilahi benzeri parçaları, araya giren havadar
ara bölümler çok hoştur. Bunlar başlıca özelliklerdir,
tüm kaprisleri tarif etmek elbette imkansızdır. Bu esere bir
abartı diyebilir ve groteskliğini belirtebilirsiniz; ancak kabul etmelisiniz ki
sadece formun bu düzensiz karakteri ve bu spazmodik
hareketlerle, Chopin'in bireyselliğini karakterize eden düşünce ve duygunun kendine özgü huzursuzluğu, uyuşukluğu ve kaprisliliği ifade edilebilirdi. Bu klasik olmayan niteliklere -çünkü klasik sanat her şeyden önce plastik ve kendine hakimdir- yüksek derecede bir incelik ve zarafetle bir araya getirildiklerinde, besteleri kendilerine özgü çekiciliğinin çoğunu borçludur. Dördüncü "Scherzo", Op. 54'ü diğer üçünden ayıran şey, alaycılığın olmamasıdır; ancak onlar gibi, daha az sıkı bir şekilde sarılmış olmasına rağmen, karanlık örtüler takar. 17-20. ölçülerde ve diğer yerlerde bulduğumuz tökezleyen peri adımları Chopin'de yeni bir özelliktir. Eserin karşılaştırmalı değerine gelince, bana kardeşlerinden daha aşağı görünüyor.
İlk bölüm, tamamen tatmin edici olması için çok parçalı. Bir cümleden diğerine koşturuluyor ve bunlar hayal edilebilecek kadar
birbirlerinden farklılar. Ancak, birçok ayrıntının güzelliği kabul edilmeli; gerçekten de, armonik incelikler,
melodi kurnazlığı ve ritmik keskinlik, göz ardı edilemeyecek kadar güçlü. Bu scherzonun dinlenme yeri ve kurtarıcı kısmı, uzun, pürüzsüz, nazikçe ve
güzelce kıvrılmış dizeleriyle
tatlı melodik ikinci bölümdür. Ayrıca, ilk bölümün tekrarına dönüş çok ilginçtir. Bu scherzonun
zorla yapılmış, acı verici bir şekilde çekiçlenmiş ve kaynaklanmış gibi bir görünümü vardır. Ancak şair
doğar, yapılmaz-ki "doğmak" zahmetsizce gerçekleşmez,
veya daha az arzu edilir olanı dikkatli bir yetiştirme haline getirmez--bir sanat eseri de içindeki en iyiyi doğum saatindeki
uygun koşulların
bir araya gelmesine borçludur.

Chopin'in doğaçlamalarının içerikleri scherzolarınkinden daha hoş bir yapıya sahiptir. İkincisi gibi onlar da asi, ama onlarınki büyüleyici, sevimli bir asiliktir. Bestecinin ilk üç doğaçlaması
yaşadığı dönemde yayınlanmıştır: Op. 29 Aralık 1837'de; Op. 36 Mayıs 1840'ta; ve Op. 51 Şubat 1843'te. Dördüncü doğaçlama
("Fantaisie-Impromptu"), Op. 66 ölümünden sonra yayınlanmıştır. Doğaçlamadan daha yanlış kullanılan bir isim
hangisidir? Tekrar tekrar
üzerlerinde acı dolu çaba ve endişeli törpülemenin belirgin izlerini taşıyan, belki de gece lambasının kokusunu aldığı ve çalışkan zanaatkarın
teriyle
damladığı söylenen bu şekilde adlandırılan eserlerle karşılaşıyoruz. Chopin'in "Impromptu", Op. 29'u (La bemol majör) nasıl ürettiğini bilmiyorum. Hayranlık duyulan bir doğaçlamacı olmasına rağmen, besteleme süreci
onun için ne kolay ne de hızlıydı. Ama öyle olsa da, bu doğaçlama
kendiliğinden, kısıtlanmamış bir dışavurum havasına sahip. Üçlüleriyle ilk bölüm,
üzerinde sarkan yaprakların arasından süzülen güneş ışınlarının
çaldığı bir çeşme gibi fışkırıyor ve parlıyor. Fa minör bölüm, doğanınki kadar güzel zarafetle, açık ve yürekten söyleniyor. Şarkı bitince, dikkatimiz tekrar suyun uyumlu mırıltısı ve değişen ışıklarıyla çekiliyor. "Deuxieme Impromptu", Op. 36 (F diyez majörde), birincisi gibi gerçek bir doğaçlamadır, ancak birincisi mevcut bir gerçekliğin zevkleri arasında taze ve şehvetli bir neşe fışkırmasıyken, bu, dağılan görüşler gibi belirip kaybolan hayal gücünün düşünceleri ve sahneleri üzerinde düşsel bir oyalanmadır. Kişi bu parçanın bir programını isterdi. Böyle bir yardım olmadan doğaçlamanın D majör bölümü önemsizdir. Müziğin eşlik ettiği alayda yürüyen kişilerin kim olduğunu görmek veya en azından bilmek istiyoruz. Bu bölümün ikinci yarısındaki bazı ölçüler Schumann'ın C majör "Fantasia"sını anımsatır. Bu bölümden sonra ilginç bir geçiş, ilk olarak F diyez majörde, F majörde ve üçlü bir eşlikle ortaya çıkan temaya tekrar yol açar. Fa diyez majör
bir kez daha ulaşıldığında, tema daha da çeşitlendirilir (melodik olarak),
sonunda ilk bölümdeki harikulade, masalsı ifade
parçayı sonuca ulaştırır. Bu doğaçlama,
ilkinden daha aşağıdır, daha az özlüdür; ancak onun yumuşak tatlılığı ve ahengi
inkar edilemez. Daha ciddi görevlerin boş unutkanlığı ve
bir dolce far niente'nin
zevkinde hayatın derin sefaletleri Schubert'i ve "Fantasia", Op. 78'i ve diğer eserlerini hatırlatır.
"Troisieme Impromptu"da (G bemol majör), Op. 51, iki bölümün ritmik hareketi ve melodik biçimi,
ters yönlerde kıvrımlı çizgileri olan ilk doğaçlamayı (A bemol) hatırlatır, ancak
bu parçaların karakterleri başka türlü çok farklıdır. Daha önceki eser canlı bir tazelikle ayırt edilir; sonraki ise ateşli bir huzursuzluk ve belli belirsiz bir kederle. Rahatlatıcı ve güçten düşürücü kromatik ilerlemelerin ve üçlü ve altılıların ardışıklığının kararsız çırpınışından sonra, orta bölümün daha fazla istikrarı, özellikle de D bemol majördeki bastırılmış güç ve tutkulu belagat iyi bir etkiye sahiptir. Ancak burada da, uyuşuk, ağıtlı kromatik geçişler ve yardımcı notalar eksik değildir ve endişeli, nefessiz eşlik, işleri daha neşeli hale getirmez. Kısacası, parça kendi tarzında çok iyidir, ancak rahatlamamış veya en azından çok yetersiz bir şekilde rahatlamış morbidezza sağlıklı olmaktan çok uzaktır. Doğaçlamanın ilk ve son bölümlerine müdahale eden düz akor ilerlemelerini not edebiliriz; bu tür ilerlemeler Chopin'in eserlerinde sıklıkla görülür. "Fantaisie-Impromptu" başlığında pleonastik bir şey yok mu? Okuyucu böyle düşünsün ya da düşünmesin,
benimle aynı fikirde olacaktır ki, dördüncü doğaçlama (C diyez minör), Op. 66,
Fontana tarafından yayınlanan bestelerin en değerlisidir; gerçekten de,
piyanoforte çalan dünyanın favorilerinden biri haline gelmiştir.
Fantaisie-Impromptu, duygusal ifadenin kendiliğindenliği ve piyanoforte'un etkili bir şekilde işlenmesiyle ayırt edilir. Birinci bölümde, tutkulu, teşvik edici bir melodiyi beraberinde taşıyan, huzursuz, dalgalanan, coşkulu yarı sekizlik notalar ve aynı anda sallanan üçüz eşlik; eşliğin hareketinin genel olarak korunduğu ikinci bölümde, re bemol majördeki yankılı, etkileyici kantilena; üçüncü bölüm, ikinci bölümün kantilenasını anımsatan bir koda ile tamamladığı birinciyi tekrarlar; bu da yarı sekizlik notaların heyecanını yatıştırır. Fontana'ya göre, Chopin bu parçayı yaklaşık 1834'te bestelemiştir. Neden portföyünde saklamıştır? Sanırım, özellikle orta bölümde, titiz zevkini tatmin eden o derece ayrım ve ayrıntı mükemmelliğini kaçırmıştır.

Chopin'in noktürnleri arasında en popüler eserlerinden bazıları bulunur. Hayır, bir insan ve müzisyen olarak karakterine dair en yaygın fikir onlardan türetilmiş gibi görünüyor. Ancak bu şekilde oluşturulan fikir hatalıdır; bu tatlı, kadınsı kompozisyonlar ustanın karakterinin yalnızca bir tarafını tasvir eder ve hiçbir şekilde en iyi veya en ilginç olanı değildir. İki Noktürn, Op. 37 ve birkaç başkası gibi değerli incilere rağmen, Chopin hem bir insan hem de bir müzisyen olarak, özellikle polonezlerinde, baladlarında ve etütlerinde, ortaya çıkardığı ve geliştirdiği diğer tüm parça sınıflarında kendini daha iyi gösterir. Ancak, şu anda ele alınan sınıfta hayranlık duyulacak çok şey olduğu, Chopin'in dünyaya verdiği on sekiz noktürn (Fontana tarafından Op. 72, No. 1 olarak yayınlanan ve daha önceki bir bölümde tartışılan 1828 yılına ait olanı saymazsak) hakkındaki aşağıdaki kısa yorumlardan görülecektir - Op. 9, Trois Nocturnes,
Ocak 1833'te; Op. 15, Trois Nocturnes, Ocak 1834'te; Op. 27,
Deux Nocturnes, Mayıs 1836'da; Op. 32, Deux Nocturnes, Aralık 1837'de;
Op. 37, Deux Nocturnes, Mayıs 1840'ta; Op. 48, Deux Nocturnes, Kasım 1841'de; Op. 55, Deux Nocturnes, Ağustos 1844'te; ve Op. 62,
Deux Nocturnes, Eylül 1846'da. Rellstab, 1833'te
Trois Nocturnes, Op. 9'da, Chopin'in, doğrudan Field'dan ödünç almadan, ikincisinin melodisini ve eşlik tarzını kopyaladığını belirtti.
Bunda biraz doğruluk payı var; sadece "kopya" kelimesi doğru değil. Genç olan, bu formda yazma konusunda ilk dürtüyü yaşlı sanatçıdan aldı ve doğal olarak onun tarzından da bir şeyler benimsedi. Genel olarak, benzerlik belirli olmaktan çok geneldir. Op. 9'un içerikleri bile Chopin'e özgünlük iddiasında bulunur; ve ilk noktürn setinin 1 ve 2 Numaralarında (en çarpıcı şekilde 2 Numaranın başlangıcında) göze çarpan Field anıları sonrakilerde boşuna aranacaktır.

Field gülümsediğinde [yukarıda bahsedilen eleştirmen], Chopin sırıtarak yüzünü buruşturur; Field iç çektiğinde Chopin homurdanır;
Field omuzlarını silktiğinde Chopin tüm vücudunu büker; Field yemeğe biraz baharat katarken, Chopin
bir avuç dolusu kırmızı biber boşaltır... Kısacası, eğer biri
Field'ın büyüleyici aşklarını çarpıtıcı bir içbükey aynanın önünde tutarsa,
böylece her narin ifade kaba bir ifadeye dönüşürse, o zaman Chopin'in
çalışmalarını elde eder... Bay Chopin'den doğaya dönmesini rica ediyoruz.

Şimdi, önyargıları ve dar görüşlülüğü çıkardıktan sonra bu ifadeden geriye ne kalır? Chopin'in Field'dan daha çeşitli ve tutkulu olduğu ve ikincisinin kullandığı ifade araçlarından bazılarını
sonuna kadar geliştirdiği dışında hiçbir şey. Op. 9'un 1 No'lu (B bemol minör) parçası
şehvetli bir düşsellik ve bayıcı bir tatlılıkla doludur: alacakaranlığı, gecenin durgunluğunu ve bununla ortaya çıkan düşünceleri ima eder. Duygu tonu ve No. 2'nin (E fiat majör) ifade biçimi
moda salon bestecileri tarafından o kadar yaygın hale getirildi ki, bunun
tamamen doğal bir ton olmadığından şüphelenmek mümkün değil -- gerçek bir duygu tonu değil, duygusallık tonu. Kaba olanlar gerçek ve asil olanı değil, sahte ve gösterişli olanı taklit eder. Bu parçada,
salon havası solunuyor ve duygusal gösteriş ve konuşma yapmacıklığı
o yere özgüdür. Ancak, taklitlerde sıklıkla eksik olan şey
orijinalin her tonunda ve hareketinde mevcuttur: belagat, zarafet ve
gerçek incelik.

[DİPNOT: Gutmann, ana konunun geri dönüşünü, basıldığı şekilden çok farklı bir şekilde, bolca
süslemeyle
çaldı ve Chopin'in bunu her zaman bu şekilde çaldığını söyledi. Ayrıca
noktürnün sonundaki kadans (Op. 9, No. 2) farklı bir
biçime sahipti. Ancak besteci, parçalarının süslemelerini çok sık değiştirmiş veya alternatif okumalar
düşünmüştür.]

Üçüncüsü, önceki noktürn gibi, zarif bir salon müziğidir. Çok az şey
söyleniyor, ama o az şey çok hoş. Atmosfer yakın olmasına, misk ve diğer kokularla
doldurulmuş olmasına rağmen, burada hiçbir
yapmacıklık
yoktur. Sonuç kadansı, o dönen dize, açıkça "Frederic Chopin" olarak okunur. Op. 15, Op. 9'dan daha yüksek bir bağımsızlık ve şiirsel güç gösterir. Bu noktürnlerin üçüncüsü (G minör) üçünün en iyisidir. Languido e rubato kelimeleri, noktürnün ilk bölümünün, melodik ilerlemelerin, armonilerin ve modülasyonların kararsızlığında ifadesini bulan, titrek düşünceliliğini iyi tanımlar. İkinci bölüm dini olarak işaretlenmiştir ve sakinliğe ve rahatlamaya yol açan güvenilir bir dua olarak tanımlanabilir. Op. 15'teki Fa majör ve Fa diyez majör Noktürnler, en azından orta bölümlerde, az önce ele aldığımızdan daha tutkuludur. Fa majördeki dingin, şefkatli Andante, her zaman tatlı ve arada sırada narin şakacı dokunuşlarla, hıçkırıklara ve iç çekişlere yol açan, aynı şiddetle yeniden başlayan ve sonunda ilk tatlı, şefkatli dinginliğe dönüşen aceleci meydan okuma düşünceleriyle kesintiye uğrar. Tembel rüya ile ateşli yeni başlayan arasındaki karşıtlık çarpıcı ve etkilidir ve pratik müzisyen ve estetik öğrencisi, bu çeşitli etkilerin nasıl üretildiğini incelemekte fayda görecektir. İkinci noktürnde, Fa diyez majör,
dışarıdaki dünyanın parlaklığı ve sıcaklığı içerideki dünyaya nüfuz etmiştir. Foritür, incecik iplikler kadar hafifçe uçuşur. İlk bölümün tatlı hüzünlü özlemi, doppio movimentoda daha rahatsız edici hale gelir, ancak güneşin faydalı etkisi asla gücünü kaybetmez ve biraz sonra daha sakin bir ruh haline geri dönüş olur, yaz günündeki puslu bir mesafe gibi yakın. Op. 27'nin ikinci (D bemol majör) kısmı, şüphesiz, birinciden (C diyez minör) daha uğurlu bir anda tasarlanmıştır, bunun en dikkat çekici özelliği ise eşliğin abartılı şekilde geniş ağ örgüsüdür. [DİPNOT: Bu parçada olduğu gibi, sol el eşliğinin dalgalı bir figürden oluştuğu parçaların çoğunda, Chopin bunun çok yumuşak ve sakin bir şekilde çalınmasını istemiştir. Gutmann'ın söylediği şey budur.] Re bemoldekine gelince, hiçbir şey icranın bitişi ve zarafeti, melankoli tarafından hafifçe dalgalanan ve burada ve orada yumuşak bir genişlemeyle yayılan nazik duygu akışıyla eşleşemez. Ancak tüm bu tatlılık zayıflatır; içinde zehir vardır. Bach veya Beethoven'ın panzehirini almadan bu üçlüleri, altılıları vb. içmemeliyiz. Op. 32'nin her iki noktürni de Chopin'in hassas, sakin ve düşsel ruh hallerinde yazma tarzının güzel örnekleridir. İkisinden (B majör ve A bemol majör) sessiz, berrak ilkini tercih ederim. Çok basittir, süslemeler çok seyrek olarak tanıtılmıştır. Ancak sessizlik ve sadelik, sonunda kesintiye uğramış bir kadans, bir davul gibi kasvetli sesler ve araya giren ani akorlarla tutkulu bir resitatif tarafından bozulur. İkinci noktürn daha az
özgünlük ve öze sahiptir. Deux Nocturnes (G minör ve G majör), Op. 37,
Chopin'in bu parça sınıfının en iyilerinden ikisi, en iyilerinden ikisi diyebilirim; ancak zıt doğalara sahipler. Sol minördekinin ilk ve son bölümleri hüzünlü ve özlem dolu,
ve ağıtlı bir eşliğe sahip; orta bölümün akor dizileri ilahi gibi kayıyor. [DİPNOT: Gutmann bu bölümü diğerlerinden daha hızlı çaldı ve Chopin'in hareket değişikliğini işaretlemeyi unuttuğunu söyledi.] Bir bölümü diğerinden daha vurgulu bir şekilde övmek mümkün olsaydı, haksızlık etmeden, ilk motifin melodik
zarifliğinden bahsederdim. Ancak diğer bölümlerin pişmanlık duyan vicdanımın önünde
suçlayarak yükseldiğini görüyorum. Sol majördeki noktürnü güzel bir duygusallık ayırt eder: lezzetli, yumuşak, yuvarlaktır ve belli bir ölçüde rehavetten uzak değildir. Üçlülerin ve altılıların ardışıklığı, yarı ton ilerlemeleri, sallanma hareketi, modülasyonlar (özellikle ilk bölümün ve ondan ikinciye geçişinkilere dikkat edin), hepsi temel karakteri ifade etme eğilimindedir. C majördeki ikinci bölüm, ilk bölümün bir kısmının tekrarından sonra E majörde yeniden belirir; ikincisinin birkaç ölçüsü ve ilkinin bir anısı noktürnü tamamlar. Ancak bu Capua'nın tehlikeli atmosferinde çok fazla oyalanmayalım - büyüleyici ve insanı 
mahvediyor. Op. 48'i oluşturan iki noktürn (C minör ve F diyez minör), arkadaşları arasında en önde yer alanların sayısından değildir. Yine de, küçümsenmeleri gerekmez. Birincinin C minör bölümünün melodisi çok etkileyicidir ve ikincinin C diyez minör bölümünde kendine özgü Chopinvari esnek dolcezza vardır. Bu noktürnleri çalarken, Schumann'ın Kont Wielhorski'nin bazı noktürnlerini incelerken yaptığı bir yorum aklıma geldi. O, o zaman, Chopin'in noktürnlerine sıklıkla dahil ettiği daha hızlı orta bölümlerin, noktürnlerin ilk bölümlerinden daha zayıf olduğunu söylemişti. Şimdi, mevcut örneklerdeki orta bölümler, aksine, daha yavaş bölümler olsa da, yargı geçerliliğini koruyor; en azından, orta bölümünün tavsiye edebileceği tek şey, tam ve gür bir enstrümantasyonun etkili kullanımı olan ilk noktürn açısından, eğer bir enstrümandan bahsederken bu kelimeyi kullanabilirsem. İkinci noktürnün orta bölümü (f, re bemol, molto piu lento), yine de çok daha iyidir; bunda, diğer bazı noktürnlerde olduğu gibi, rahatlatıcı, basit akor ilerlemeleriyle tekrar karşılaşıyoruz. Gutmann, C diyez minör noktürn'ü Chopin ile çalıştığında, usta ona orta bölümün (D bemol majördeki Molto piulento) bir resitatif olarak çalınması gerektiğini söyledi: "Bir tiran emreder" (ilk iki akor), dedi, "ve diğeri merhamet ister." Op. 55'in ilk noktürn'ü (F minör) ile ilgili olarak, yalnızca ilk ve son bölümün esnek dolcezza'sını ve daha tutkulu orta bölümün daha düşük olduğunu not edeceğiz. İkinci noktürn (E bemol majör) diğer noktürnlerden biçim olarak farklıdır, çünkü zıt bir ikinci bölümü yoktur, melodi baştan sona tekdüze bir şekilde akar. Rahatlamamış duygusallığın monotonluğu kendini hissettirmekten geri kalmaz. İnsan bu baskıcı atmosferden çıkmak, taze esintileri ve sıcak güneş ışığını hissetmek, gülümseyen yüzleri ve Doğanın rengarenk elbisesini görmek, yaprakların hışırtısını, akarsuların mırıltısını ve henüz şimdiki zamandaki neşenin ve gelecekteki umudun verdiği berrak, yankılı tınıyı kaybetmemiş sesleri duymak için giderek artan bir özlemle kuşatılıyor. Op. 62'deki iki noktürn, varlıklarını ilhamdan ziyade tatlı bir aktivite alışkanlığına borçlu gibi görünüyor. Her neyse, hassas flütler, triller, nağmeler, senkoplar, vb. , ilk noktürnün (B majör) ve ikincinin (E majör) duygusal beyanları ve karışık, monoton
hareketi, beni bunların avantajlarını ve dezavantajlarını tartışmaya
yönlendirecek kadar ilgilendirmiyor.

Bir gün, büyük piyano virtüözü Tausig, W. von Lenz'e Chopin'in "Barcarolle", Op. 60'ını (Eylül 1846'da yayımlandı) çalacağına söz verdi,
"Bu, iki kişiden fazla kişinin önünde yapılmaması gereken bir performans.
Size kendim çalacağım (meinen Menschen).
Eserleri seviyorum, ancak nadiren dinliyorum." Barcarolle'u bilmeyen Lenz, bunun üzerine bir müzik mağazasına gidip dikkatlice okudu. Ancak eser hiç hoşuna gitmedi; ona
noktürn tarzında uzun bir bölüm, hafif bir temele oturtulmuş bir figürasyon Babil'i gibi geldi. Fakat bir hata yaptığını fark etti ve
Tausig tarafından çalındığını duyduktan sonra, virtüözün
"dokuz sayfalık sinir bozucu müziğe, tek ve aynı uzun soluklu ritimden (12/8), o kadar çok ilgi, o kadar çok hareket ve o kadar çok aksiyon" aşıladığını itiraf etti, o kadar uzun parçanın daha uzun olmamasına üzüldü. Ve şimdi
Tausig'in barkarolle ile ilgili olarak yaptığı yorumları dinleyelim:--

Bu olayda iki kişi söz konusudur; ayrı bir gondolda bir aşk sahnesidir; diyelim ki bu mizansen
genel olarak aşıkların buluşmasının sembolüdür. Bu, üçlülerde ve altılılarda ifade edilir; iki notanın (kişilerin) ikiliği
her yerde korunur; her şey iki sesli, iki ruhludur. Burada C diyez majördeki (süperscripted dolce sfogato) bu modülasyonda öpücük ve kucaklaşma var! Bu apaçık ortada! Üç giriş ölçüsünden sonra, bas soloda hafifçe sallanan tema dördüncüye girdiğinde, bu tema yine de tüm yapı boyunca yalnızca bir eşlik olarak kullanılır ve bunun üzerine iki bölümden oluşan cantilena yerleştirilir; böylece sürekli, şefkatli bir diyalog elde ederiz.

Lenz'in hem ilk hem de son izlenimleri doğruydu.
Barcarolle'un biçimi, Chopin'in noktürnlerinin çoğunun biçimidir -üç bölümden oluşur ve üçüncüsü birincinin değiştirilmiş bir tekrarıdır--sadece
her şey daha büyük bir ölçekte ve daha fazla işlenmiştir. Ne yazık ki,
orta bölümün kontrastı, içeriğin mükemmelliğine rağmen, uzunluğun hissedilmesini önleyecek kadar büyük değildir.
Bu nedenle "dokuz sayfalık sinir bozucu müziğe" de abone olmalıyız.
Yine de, barkarol, Chopin'in noktürn tarzındaki en önemli bestelerinden biridir. Varlığını kesinlikle haklı çıkaran ve değerli kılan belirgin özelliklere sahiptir. Yerel renklendirme eksik değildir. İlk bölüm bana Schumann'ın şu sözünü hatırlattı:
Chopin melodilerinde bazen Almanya'dan İtalya'ya doğru eğilir.
Doğru bir şekilde anlatılırsa, bu aşk dolu romantizm etki yaratmadan edemez.

"Berceuse" adını taşıyan parçalar arasında, Chopin'in Op. 57'si (Haziran 1845'te yayınlanmıştır) en iyi veya en iyi ve en mutlu
kavramlardan biridir. Tonik ve dominantın armonik temeline dayanır.
Tonik üçlüsü ve dominant yedinci akoru, aralarındaki her ölçüyü kardeşçe böler. Sadece sondan itibaren on ikinci ve on üçüncü ölçüde (tüm parça yetmiş ölçü içerir) subdominant üçlüsü öne çıkar ve tonik üçlüsüne biraz nefes alma süresi verir, dominant akoru çoktan
düşmüştür. İşte, Chopin bu temelde, bu sallanan armonik sıvının üzerine büyüleyici bir melodi inşa eder veya daha doğrusu şöyle diyelim,
yüzdürür ve buna kısa süre sonra kendi isteğiyle gelen ikinci bir bölüm katılır. Daha sonra, bu melodi
her türlü flüoretür, renklendirme ve diğer hilelere
çözülür ve bunlar o kadar incelik, incelik, güzellik ve zarafettir ki,
bir belediye meclisi üyesinin ön parmağında--

Akik taşından daha büyük olmayan bir şekilde gelen Kraliçe Mab'ı hatırlatır. Küçük atomlardan oluşan bir takımla çizilmiş
Uyurken erkeklerin burunlarına çarparak;
Uzun eğirme bacaklarından yapılmış vagon telleri,
Çekirgelerin kanatlarının örtüsü;
En küçük örümcek ağının izleri;
Ay ışığının sulu ışınlarının tasmaları;
Cırcır böceği kemiğinden kırbacı; filmin kırbacı;
Arabacısı küçük gri tüylü bir sivrisinek.

[DİPNOT: Shakespeare, Romeo ve Juliet, I., iv., 59-68]

Ama fındık arabasındaki perinin hoş tasvirini ve şakalarının ve şakalarının eğlenceli hikayesini kim bilmez? Zamanla koloratürün çevik hareketleri yavaşlar ve
sonunda melodinin orijinal biçimine kayar, ancak,
üçüncü ölçüden sonra bile durma noktasına gelir, kısa bir cümle için devam eder, sonra baskın yedincinin uzun bir akorundan sonra, tonik akorunda sona erer ve her şey dinlenme ve sessizliktir. Alexandre Dumas fils, "Affaire Clemenceau"da "Berceuse"den şöyle bahseder:

Azar azar atmosfere nüfuz eden ve bizi tek ve aynı hisle saran bu kısık müzik [musique en sourdine], belki de bir Türk hamamından sonra yaşananlara benzer, tüm duyular genel bir şaşkınlıkla karıştığında, uyumlu bir şekilde kırılmış beden artık dinlenmekten başka bir şey istemediğinde ve ruhun hapishanesinin tüm kapılarını
açık görünce dilediği yere gittiğinde, ama her zaman Mavi'ye, rüyalar ülkesine doğru.

Chopin'in bestelerinin hiçbiri, biçim ve güzellikteki ustalık ve içerikteki şiirsellik açısından baladlarını geçemez. Bence, bu bestelerde bir sanatçı olarak gücünün zirvesine ulaşır. Sadece dört tane olmaları çok üzücüdür--Op. 23, Haziran 1836'da yayınlanmıştır; Op. 38, Eylül 1840'ta; Op. 47, Kasım 1841'de; ve Op. 52, Aralık 1843'te. Schumann ikinci baladı incelerken şöyle yazmıştır: "Chopin aynı başlık altında daha önce bir parça yazmıştır, en çılgın ve en özgün bestelerinden biri." Schumann ayrıca Mickiewicz'in şiirlerinin Chopin'i baladlarını yazmaya teşvik ettiğini ve bu bilgiyi Polonyalı bestecinin kendisinden aldığını anlatır. Şunu da önemli bir şekilde ekler: "Bir şair, yine, bunlara [Chopin'in baladlarına] kolayca kelimeler yazabilir. Bunlar ruhun en derinlerine dokunur." Gerçekten de, "Ballade" (G minör), Op. 23, en yoğun hislerle titriyor, iç çekişler, hıçkırıklar, inlemeler ve tutkulu coşkularla dolu. Yedi giriş ölçüsü (Lento) sert, ağır ve gürültülü başlar, ancak giderek daha gevşek, daha hafif ve daha yumuşak hale gelir ve bazı editörlerin düzeltmeyi uygun gördüğü uyumsuz bir akorla sonlanır. [DİPNOT: Şüphelenilen notanın doğruluğu için Gutmann, Mikuli, vb. öğrencilerinin ifadelerine sahibiz.] Yine de bu uyumsuz Mi bemolün tüm şiirin duygusal anahtar notası olduğu söylenebilir. Aniden gelen bir acı gibi, zihni ve bedeni
içe doğru
dolaşan sorgulayıcı bir düşüncedir. Ve şimdi hikaye anlatıcısı basit ama acıklı hikayesine başlar, ara sıra bir iç çeker. Ritenuto'dan sonra konu daha da etkileyici hale gelir; bir süre daha
kontrol altında tutulan iç çekişler ve inlemeler, artan ajitasyonla birlikte daha da yüksek sesle duyulur, ta ki
en sonunda tüm varlık en derinlerine kadar hareket edene kadar. Tutkuların
kargaşasını, göksel bir görüntü gibi inen
lezzetli bir sükunet izler
(meno mosso, Mi bemol majör). Fakat bu uzun sürmez ve çok geçmeden, ilk temanın dizisinde, yeni patlamaları haber veren
kudretli yükselişler ve korkutucu durgunluklarla bir tutku patlaması gelir.
Böylece balad, çılgın, pervasız bir hücum (presto con fuoco) onu bir sonuca ulaştırana kadar tutku denizinde yükselir ve alçalır. Schumann, Op. 38'deki "Deuxieme
Ballade" (F majör) notasında bize oldukça ilginç bir gerçek anlatır. Chopin'in bunu Leipzig'de yayınlanmadan önce çaldığını
du ve o zamanlar tutkulu orta bölümler
yoktu ve parça F majörde kapandı, şimdi ise A minörde kapanıyor. Schumann'ın bu balad hakkındaki görüşü, bir sanat eseri olarak birincinin altında durduğu, ancak daha az fantastik ve geistreich olmadığıdır. Eğer bu kadar
tamamen farklı iki şey bu şekilde karşılaştırılabilir ve tartılabilirse,
Schumann büyük ihtimalle haklıdır; ancak bence olamazlar.
İkinci balad, birincisinden hiçbir şekilde aşağı
olmayan güzelliklere sahiptir.
Açılış bölümünün basit ezgilerinden daha güzel ne olabilir!
Sanki halkın şarkı hazinesinden alınmış gibi geliyorlar.
Prestonun girişi şaşırtıyor ve öncesindekiyle uyumsuz görünüyor; ancak tempo primonun dönüşünden sonra duyduğumuz şey -bu basit ezgilerin gelişimi veya daha doğrusu
onlar üzerine düşünceler- prestonun varlığını haklı çıkarıyor. İkinci
görünümün ikincisinde, aynı tonda ve pianissimoda birkaç basit, dingin, şimdi örtülü, ilk dizeyle kapanan, A minörde, dürtüsel, huzursuz bir kodaya yol açar. "Troisieme Ballade" (A bemol majör), Op. 47, duygusal yoğunlukta kardeşlerine eşit değildir,
en azından duygusal çalkantıda değil. Bu durumda, besteci kendini temelde okşayan bir ruh halinde gösterir. Ancak ince tonlamalar, hissin ışıltısı, sözel tanımlamayla alay eder.
İma ve ikna daha karşı konulamaz, zarafet ve şefkat daha baştan çıkarıcı olamaz. Melodi, uyum ve ritimdeki her şeyin üzerinde, en seçkin zarafet vardır. Bir heyecan titremesi tüm parça boyunca yayılır. Bu baladda çok sık görülen senkoplar, vurgunun geri dönüşleri, vurgulu kısımlardaki sessizlikler (iç çekmeler ve askıya alınmış solunum, mutlu bir şekilde ifade edilmiş) ona çok fazla çekicilik ve keskinlik katıyor. Bir örnek olarak, ikinci bölümün F majördeki büyüleyici konudan bahsedebilirim. Bu konunun farklı
tonlarda ve yeni bir kılıktaki görünümleri de çok etkili. Gerçekten de, Chopin'in burada formu ele alışındaki rahatlık, incelik ve başarı karşısında hayrete düşmemek elde değil,
daha büyük formlardaki hemen hemen her eserde onu acıklı bir şekilde çırpınırken buluyoruz. Baladlardan birini veya
şunu en iyisi olarak ilan etmek aptalca ve küstahça olurdu; ancak dördüncüsünün (F minör), Op. 52'nin kardeşlerine tamamen layık olduğunu rahatlıkla söyleyebiliriz. Parçanın
duygusal temel notası özlem dolu üzüntüdür ve bu temel nota baştan sona iyi korunmuştur; ondan uzun veya uzak bir
çıkış yoktur. Ana konunun varyasyonları bunun daha vurgulu
yeniden ifadeleridir: birincisi orijinalinden daha etkileyici, ikincisi her ikisinden de daha güzel bir şekilde yalvarıyor. Yine de, bestecinin düşüncelerinin ilginç
yolunu ayrıntılı olarak belirtme ve hemen dördüncü ve, ne yazık ki! son baladı
sonlandıran, heyecanla
dolup taşan kodaya geçme cazibesine
karşı koyuyorum.

Şimdi sadece Chopin'in kendisi tarafından
yayınlanan tüm besteleri değil, aynı zamanda onun izni olmadan
yayınlananların bir kısmını da gözden geçirdik. Ustanın kendisi tarafından yapılmayan yayınlar istisnasız dikkatsizlikti; çoğu, şüphesiz, iyi niyetliydi, ancak yine de üzücüydü. Fontana, Chopin'in ölümünden sonra yayınlanan eserlerinin önsözünde aksini söylese de,
[DİPNOT: Fontana tarafından (1855'te)
yayınlanan Chopin besteleri Op. 66-74; okuyucu bunları bu cildin sonunda bestecinin eserlerinin
listesinde ayrıntılı olarak sıralanmış olarak görecektir.] besteci
el yazmalarının
yayınlanmaması isteğini açıkça dile getirmiştir. Gerçekten de, ustanın sanatsal karakterini ve kendisinin
yayınladığı eserlerin doğasını bilen hiç kimse,
bir an için bile olsa, ikincisinin herhangi bir zamanda veya herhangi bir
koşulda, kötü niyetli arkadaşının dünyaya sunduğu önemsiz
ve kusurlu bestelerin
yayınlanmasına onay vermiş olabileceğini hayal edemez. Yine de, kaybetmek istemeyeceğiniz "Fantaisie-Impromptu"nun ve belki de sanatsal ilgisinden çok insani ilgisinden dolayı değerli olan bir veya iki mazurkanın yanı sıra, Fontana'nın koleksiyonu, Chopin'in müzik mirasına pek değer katmasa da, en azından müziğinin sevgilisi ve öğrencisinin dikkatini çeken bir parçayı içeriyor - yani, 1824-1844 yıllarında bestelenen, bu piyanist-bestecinin basılmış tek vokal besteleri olan Op. 74, Seventeen Polish Songs. Bu şarkıların çoğunun sözleri arkadaşı Stephen Witwicki'ye aittir; diğerleri ise şahsen tanıdığı şairler olan Adam Mickiewicz, Bogdan Zaleski ve Sigismond Krasinski'ye aittir. Müzikal düzenlemelere gelince, bunlar
çok eşitsizdir: bunların önemli bir kısmı kesinlikle sıradandır--1, 5, 8 ve ayrıca 4 ve 12 numaralılar örnek olarak verilebilir; birkaçı ve bunlar
daha iyi olanlara aittir, son derece basit ve halk şarkıları tarzındadır--2 numaralı, dört ölçüden oluşan bir cümleden oluşur (bir pedal bas ve tonik ve dominant armoniler eşliğinde) dönüşümlü olarak
G minör ve B bemol majörde tekrarlanır; ve birkaçı daha biçim olarak gelişmiş ve daha
sanatsal karakterdedir. Şarkıların senfonilerinde (prelüdler, interlüdler, vb.) ara sıra onun enstrümantal parçalarından anılarla karşılaşırız. Bir veya iki durumda, oldukça güzel ton boyama da fark edilir--örneğin, 10 numaralı, "Savaştan Önce Süvari" ve 15 numaralı, "Eve Dönüş" (fırtına). En dikkat çekici olanlar arasında şunlar yer alır: daha önce anlatılan No. 2; tatlı-hüzünlü No. 3; sanatsal olarak daha ağırbaşlı No. 9; popüler No. 13; tuhaf No. 15; ve etkileyici, ancak korkunç monotonluğuyla aynı zamanda baskıcı No. 17 ("Polonya'nın Cenaze Töreni"). Mazurka hareketi ve gamın artırılmış dördüncü derecesi (No. 2 ve 4), duygusal içeriklerin yanı sıra, bu şarkıların en çarpıcı ulusal özellikleri olarak kendilerini sunarlar. Karasowski, Polonya'daki insanlar tarafından söylenen birçok şarkının Chopin'e atfedildiğini, bunların arasında en çok "Üçüncü Mayıs" başlıklı şarkının bulunduğunu belirtir.

Bu bölümü Chopin'in eserlerinin baskıları hakkında bir şeyler söylemeden bitirmemeliyim. Orijinal Fransızca, Almanca ve İngilizce
baskıların hepsi doğruluk açısından arzulananın çok gerisindedir. Öncelikle, bestecinin el yazmaları çok ihmalkar bir şekilde hazırlanmıştı,
Almanca ve İngilizce ve hatta Fransızca baskının,
her zaman provalarını görmedi; ve görse de görmese de, iyi bir
düzeltici olma olasılığı düşüktü, bu da özel bir yetenek veya daha doğrusu bir eğilim gerektirir. Gerçekten de, el yazmalarının basıma hazırlanması ve provaların düzeltilmesinde
çok fazla işin arkadaşlarına ve öğrencilerine bırakıldığı hem mektuplarından hem de
diğer kaynaklardan öğrenilebilir. Schumann, Tarantella'nın Almanca baskısından bahsederken, "Eserin ilk anlaşılması," diyor,
"ne yazık ki,
gerçekten de bol miktarda bulunan yanlış baskılar yüzünden çok zorlaştı." Chopin'e eserin yayımlanmasıyla ilgili olarak yardımcı olanlar -özellikle de imzalarını kopyalayarak- Fontana,
Wolff, Gutmann ve sonraki yıllarda Mikuli ve Tellefsen'di.

Burada, Chopin'in Maurice Schlesinger'e 22 Temmuz 1843'te (La Mara'nın varsaydığı gibi 1836 değil) yazdığı bir mektubu uygun bir şekilde ekleyebilirim; bu, tartışılan konu ile ilgilidir. Söz konusu Impromptu, Sol bemol majörde Op. 51 olan üçüncüsüdür:--

Sevgili dostum,--9 Temmuz tarihli [Gazette müzikalleri] gazetesiyle birlikte yayınladığınız Impromptu'da, kompozisyonumu anlaşılmaz hale getiren
bir sayfalama karışıklığı var.
Her ne kadar dostumuz Moscheles'in eserlerine verdiği özeni gösteremesem de, yine de, abonelerinizle ilgili olarak, bu vesileyle bir sonraki sayınıza bir düzeltme eklemenizi istemek görevim olduğunu düşünüyorum:--

Sayfa 3--5. sayfayı okuyun.
Sayfa 5--3. sayfayı okuyun. Bana yazmak için çok meşgulseniz veya çok tembelseniz, bana
gazetedeki düzeltme notunu yazın ve bu bana sizin, Madam Schlesinger'in ve çocuklarınızın iyi olduğunuzu gösterecektir.
--Saygılarımla, 22 Temmuz [1843].
F. CHOPIN.

Chopin'in eserlerinin ilk tam baskısı, Karasowski'ye göre, [DİPNOT: Daha yakın zamanda aynı firma, Jean Kleczynski tarafından düzenlenen Chopin'in eserlerini çıkardı.] 1864'te, bestecinin ailesinin izniyle, Varşova'dan Gebethner ve Wolff tarafından yayınlandı. Ancak en önemli baskılar, yani eleştirel baskılar,
Tellefsen'in (bunlardan kronolojik sırayla bahsediyorum), Klindworth'un,
Scholtz'un ve Breitkopf ve Hartel'in baskılarıdır. 1860'ta çıkan ilk adı geçen baskının yayıncısı olan Parisli Simon Richault, önsözünde Tellefsen'in, bestecinin kendi eliyle düzelttiği Chopin eserlerinden oluşan bir koleksiyona sahip olduğunu söylüyor. Polonez'in viyolonsel kısmına gelince, Franchomme her zaman besteciyle birlikte çaldığı için basıldı. Baskı ayrıca Chopin'in kendisine ait olmayan tüm ifade işaretlerinden arındırılacaktı. Tüm bunlara rağmen, Tellefsen'in baskısı arzulananın çok altındaydı.

Chopin'in son nefesine kadar onunla kesintisiz ilişki içinde olma mutluluğuna erişen arkadaşım ve meslektaşım Thomas Tellefsen [Mikuli'ye yazıyor],
kendisinin Richault için üstlendiği tam baskıda ustasının eserlerini doğru bir şekilde ortaya çıkarabilecek konumdaydı. Ne yazık ki, ciddi bir hastalık ve ölümü bu çalışmayı sekteye uğrattı, böylece çok sayıda baskı hatası düzeltilmemiş olarak kaldı.

[DİPNOT: Mikuli'nin ismin yazılışı Telefsen'dir, oysa Chopin'in eserlerinin Norveççe basımında, kendisinden bahseden tüm sözlüklerde ve karşılaştığım
çağdaş gazete ilanlarında ve reklamlarda Tellefsen'dir.]

[DİPNOT: Bu son açıklamayı yayıncının basımın 1860'ta (20 Eylül 1860'ta Stationers' Hall'a girildi) ve Tellefsen'in Ekim 1874'te Paris'te öldüğü yönündeki ifadesiyle nasıl bağdaştıracağımı bilmiyorum.]

İlk cildi Ekim 1873'te, son cildi ise Mart 1876'da Moskova'da (P. Jurgenson) çıkan Klindworth'un altı ciltlik basımı, başlık sayfasında "Peder Chopin'in orijinal Fransızca, Almanca ve Lehçe basımlarından sonra eleştirel olarak gözden geçirilmiş, dikkatlice düzeltilmiş ve öğrenciler için titizlikle parmaklanmıştır."
[DİPNOT: Bu baskı Londra'daki Augener & Co. tarafından yeniden basılmıştır.]
Klindworth tarafından yapılan çalışma en büyük değerlerden biridir ve Liszt ve Hans von Bulow gibi kişilerden en yüksek övgüleri almıştır. Buna yapılabilecek itirazlar şunlardır: parmaklama, mükemmel olmasına rağmen her zaman Chopinvari değildir; ve orijinalin ritmik olarak belirsiz küçük notalarının ritmik olarak kesin olanlara dönüştürülmesi, öğrenciler için icrayı kolaylaştırsa da bestecinin niyetini etkisiz hale getirir. Mikuli, Chopin'in el yazmalarına başvurmanın hiçbir işe yaramayacağını, çünkü bunların kalem sürçmeleriyle dolu olduğunu savunur: yanlış notalar ve değerler, yanlış kazalar ve anahtarlar, yanlış sesler ve 8va işaretleri ve nokta ve akor aralıklarının atlanması. Orijinal Fransızca, Almanca ve İngilizce baskıları da aynı şekilde
güvenilmez olarak görüyor. Ancak, bestecinin
çoğu zaman bunların provalarını gördüğü için,
Fransız baskılarına öncelik veriyor. Öte yandan, Paris baskılarından
daha sonra çıktığını düşündüğü
Almanca baskılar,
sonradan yapılan değişiklikleri ve iyileştirmeleri içeriyor. [DİPNOT: Ancak, bu açıklamayla bağlantılı olarak, Chopin'in bu cildin 119-120. sayfalarındaki 30 Ağustos 1845 tarihli mektubuna dikkat edin.] Bazen, şüphesiz,
Paris baskısı Almanca baskıdan önce geliyordu, ancak kural olarak değil. Okuyucu, mektuplardan Chopin'in eserlerinin her zaman tüm ülkelerde aynı anda yayınlanmasını istediğini hatırlayacaktır,
ki bu elbette her zaman mümkün değildi. Mikuli baskısını (Leipzig: Fr. Kistner), önsözü "Lemberg, Eylül 1879" tarihli olan, çoğunlukla Paris baskılarından oluşan kendi kopyalarında, Chopin'in dersleri sırasında düzelttiği kopyalar; ve diğer kopyalarda, kendisine Kontes Delphine Potocka tarafından verilen, ustanın elinden sayısız düzeltmeler. Ayrıca Chopin'in öğrencileri Prenses Marcelline Czartoryska ve Madame Friederike Streicher'in (kızlık soyadı Muller) ve ayrıca Madame Dubois ve Madame Rubio'nun ve bestecinin arkadaşı Ferdinand Hiller'in yardımını aldı. Mikuli'nin baskısı, Klindworth'unki gibi, parmak izleriyle işaretlenmiş ve başlık sayfasının bize bildirdiği gibi, "çoğunlukla yazarın işaretlerine göre". Chopin'in eserlerini Leipzig'li Peters için düzenleyen Hermann Scholtz, önsözünde (tarih: "Dresden, Aralık 1879") eleştirel aygıtının orijinal Fransızca, Almanca ve İngilizce baskılardan, çeşitli el yazılarından (Prelüdler, Op. 28; Scherzo, Op. 54; Doğaçlama, Op. 51; Noktürnler, Op. 48; Mazurka, Op. 7, No. 3 ve Mazurka'nın bir taslağı, Op. 30, No. 4) ve ustanın öğrencisi Madame von Heygendorf'a (kızlık soyadı von Konneritz) ait olan, kendi eliyle yapılmış düzeltmeler, eklemeler ve ifade işaretleriyle Chopin'in üç ciltlik bestesinden oluştuğunu söylüyor. Bu avantajlara ek olarak, Chopin'in bir diğer öğrencisi olan M. Mathias'ın tavsiyelerinden de yararlanıyordu. Breitkopf ve Hartel tarafından (Mart 1878-Ocak 1880) yayınlanan eleştirel olarak gözden geçirilmiş baskı, Woldemar Bargiel, Johannes Brahms, Auguste Franchomme, Franz
Liszt (Prelüdler), Carl Reinecke ve Ernst Rudorff tarafından düzenlendi. Prospektüs, revizyonun el yazması materyale (bestecinin düzeltmeleri ve eklemeleriyle birlikte imzalar ve provalar) ve orijinal Fransızca ve Almanca baskılara dayandığını; ve Madame Schumann, M. Franchomme ve bestecinin arkadaşları ve öğrencilerinin tavsiyeleriyle yardımcı olduklarını belirtiyor. Breitkopf ve Hartel'in baskısı en eksiksiz olanıdır; bestecinin kendisi tarafından yayınlanan tüm piyano solo ve topluluk eserlerinin yanı sıra, başka hiçbir baskıda bulunmayan daha fazla sayıda ölümünden sonra yazılmış eser (şarkılar dahil) içerir. Klindworth'unki tamamen piyano edisyonudur ve üçlüyü, viyolonselli parçaları ve şarkıları hariç tutar. Ancak yukarıdaki sayım, mevcut Chopin edisyonlarını tüketmez, ki bunlar gerçekten de neredeyse sayısızdır, çünkü son on yılda neredeyse her yayıncı, en azından neredeyse her Alman yayıncı bir tane yayınladı - diğerleri arasında Alfred Richter tarafından düzenlenen Schuberth'in, S. Jadassohn tarafından düzenlenen Kahnt'ın ve Ed. Mertke tarafından düzenlenen Steingraber'in edisyonları vardır. [DİPNOT: Daha önceki edisyonlar arasında, Ciltleri oluşturan tamamlanmamış OEuvres completes'ten bahsedebilirim. Bibliotheque des Pianistes'in 21-24. Schonenberger tarafından yayınlanmıştır (Paris, 1860).] Chopin'in eserlerinin eleştirel bir baskısı için malzeme ne kadar hacimli olursa olsun, sürekli olarak editörün bireysel zevkine ve yargısına başvurmayı gerektiren sonuçsuzluğu, herkesi her durumda tatmin edecek bir baskı olasılığını ortadan kaldırır. Ustalarının eserlerinin dışarıdan kişiler tarafından düzenlenmesini reddeden Chopin'in öğrencileri, aralarındakilerin emeklerini bile kabul etmezler. Bu nedenler beni en önemli baskıları eleştirmemeye, sadece tarif etmeye yöneltti. Çeşitli baskıların doğruluğu hakkındaki anlaşmazlıklardan bahsederken, Wenzel'in bana anlattığı Mendelssohn'un bir sözünü hatırlamadan edemiyorum. "Mendelssohn bir keresinde
safça şöyle demişti: 'Chopin'in müziğinde bazen bir şeyin doğru mu yanlış mı olduğunu gerçekten bilemezsiniz.'"

BÖLÜM XXXI.

CHOPIN'İN LONDRA'YA GELİŞİ.--1848'DE
İNGİLTERE METROPOLÜ'NÜN MÜZİKAL YÖNÜ.--İNGİLTERE'DE
CHOPIN'İN MÜZİĞİNİN GELİŞTİRİLMESİ.--AKŞAM
PARTİLERİNDE
CHOPIN, &C.--YAPTIKLARINI VE DUYGULARINI ANLATAN MEKTUPLAR.--CHOPIN TARAFINDAN VERİLEN İKİ
MÜZİKAL MÜZİKAL; BUNLAR HAKKINDA ELEŞTİRİLER.--BAŞKA
BİR
MEKTUP.--ONA GÖSTERİLEN ŞEFKAT.--CHOPIN İSKOÇYA'YA DOĞRU YOLA ÇIKIYOR.--EDİNBURG VE CALDER HOUSE'DA
YAZILMIŞ BİR MEKTUP. --İSKOÇ ARKADAŞLARI VE
TANIDIKLARI.--DR. LYSCHINSKl'DE KALMASI.--MANCHESTER'DA BİR KONSERDE
ÇALMASI.--İSKOÇYA'YA DÖNÜYOR VE GLASGOW VE EDİNBURGH'DA
BİR MÜZİKAL MÜZİKAL VERİYOR.--İSKOÇYA'DAN DAHA FAZLA MEKTUP.--LONDRA'YA
DÖNÜŞ.--DİĞER MEKTUPLAR.--GUİLDHALL'DA
"BÜYÜK BİR POLONYA BALOSU VE KONSERİNDE"
ÇALIYOR.--LONDRA'DAN SON MEKTUP VE PARİS'E
YOLCULUK VE DÖNÜŞ.

CHOPIN, Bay A. J. Hipkins'e göre, 21 Nisan 1848'de Londra'ya geldi.

[DİPNOT: Chopin üzerine yazan iki yazarın Bay Hipkins'e olan borcuna Önsöz'de daha önce değinilmişti. Ancak Chopin'in bu yıl Londra'ya yaptığı ziyarete ve çalmasının niteliklerine dair canlı anıları, bu dönemi ele alan diğer yayınlanmış bildirilerde de büyük değer taşıyordu. Mevcut yazar, Bay Hipkins'e, ikinci el yükümlülüklerinin yanı sıra, çeşitli öneriler, sorulara yanıtlar ve bu bölümün prova sayfalarını okuduğu için teşekkür etmelidir.]

İlk olarak Bentinck Caddesi 10 numaradaki evine yerleşti, ancak kısa süre sonra Franchomme'a 1 Mayıs 1848'de yazdığı aşağıdaki mektupta belirtilen eve taşındı:--

Sevgili dostum,--İşte buradayım, yeni yerleştim. Sonunda bir odam var -güzel ve geniş--nefes alabileceğim ve oynayabileceğim ve güneş bugün ilk kez beni ziyaret ediyor. Bu sabah daha az boğulmuş hissediyorum ama geçen hafta boyunca hiçbir şeye
yaramadım. Siz, eşiniz ve sevgili çocuklarınız nasılsınız? En sonunda daha sakinleşmeye başlıyorsunuz, [DİPNOT: Sanırım bu, Franchomme'un ailesinde yaşadığı bir kayba atıfta bulunuyor], değil mi? Bazı yorucu ziyaretlerim var; tanıtım
mektuplarım henüz teslim edilmedi. Zamanımı boşa harcıyorum ve
İŞTE. Sizi seviyorum ve bir kez daha İŞTE.

Tüm kalbimle.

Madam Franchomme'a en içten selamlarımla.
48, Dover Street.
Bana yaz, ben de sana yazacağım.

Chopin şimdi Londra'da görünseydi, müzik
toplumunda ne büyük bir heyecan olurdu! 1848'de Billet, Osborne, Kalkbrenner, Halle ve özellikle kanalın diğer tarafına geçen Thalberg daha fazla merak uyandırdı. Bu arada, İngiltere tam o sırada daha önce hiç görülmemiş
bir sanatsal istilaya kahramanca göğüs germekteydi; sadece Fransa'dan değil, aynı zamanda Almanya ve diğer müzik ülkelerinden de her gün, insanların siyaset ve devrimlerden başka bir şey düşünemediği Kıta'da mesleklerinin bittiğini gören müzisyenler geliyordu. O zamanlar Britanya Metropolü'nde toplanmış olan tüm ünlüleri saymak benim gücümün ve bu yayının kapsamının ötesinde olurdu, ancak en azından aralarında Berlioz'dan daha az seçkin bir yaratıcı deha, Pauline Viardot-Garcia'dan daha az parlak bir ses yıldızı olmadığını belirtmeliyim. Sanatın diğer baş rahipleri ve baş rahibelerinden devamında duyacağız. Ancak Chopin Thames Nehri'ni ateşe vermemiş olsa da, ziyareti basın tarafından tamamen göz ardı edilmedi. Özellikle Athenaeum (H. F. Chorley) ve Musical World (J. W. Davison) sanatçıya gösterdikleri ilgiyle kendilerini onurlandırdılar. Eski dergi sadece onun gelişini duyurmakla kalmadı (29 Nisan'da), aynı zamanda birkaç hafta önce (8 Nisan'da) olası gelişini de şöyle duyurdu: "M. Chopin'in ziyareti, Fransız Cumhuriyeti'ne en içten teşekkürlerimizi sunduğumuz bir olaydır." O günlerde ve sonrasında uzun bir süre, Chopin'in müziğinin takdir edilmesi ve geliştirilmesi İngiltere'de birkaç seçkin kişiyle sınırlıydı. Bay Hipkins bana "Sterndale Bennett ve J. W. Davison'ın iyi huylu şakalarına katlanırken, Chopin'in müziğine taraftar kazanmak için yıllarca mücadele etmek zorunda kaldığını" söyledi. İkincisi - Frederic Chopin'in Eserleri Üzerine Bir Deneme'nin (Londra, 1843) yazarı, bu konu hakkında uzun bir yayın olan ve Boosey & Co.'nun F. Chopin'in Mazurkaları ve Valsleri'ne önsöz veya daha kesin bir ifadeyle Anı'nın yazarı - sonraki yıllarda Polonyalı usta hakkındaki ilk olumlu fikrini değiştirmiş gibi görünüyor. [DİPNOT: Bu fikir değişikliğinin açıklamasında bana iki öneri yapıldı: Chopin'in yükselen şanının Mendelssohn'un şanını gölgeleyebileceği korkusundan kaynaklanmış olabilir; ya da Davison, Chopin'in Mendelssohn'la ilgili bir konuda sergilediği davranıştan rahatsız olmuş olabilir. Bu önerilerin olasılığını tartışmayacağım ancak son bahsedilen konu hakkında birkaç söz söyleyeceğim. Bilgi kaynağım, Musical World dergisinin 4 Aralık 1847 tarihli Paris mektubudur. Mendelssohn'un ölümünden sonra Paris'te yaşayan bazı yabancı müzisyenler, Bayan Mendelssohn'a bir taziye mektubu göndermeyi önerdiler. Mektubun bir kısmı şöyleydi: "Ülkemizden uzakta olan Alman sanatçılara, teklifte bulunmamıza izin verilsin," vb. İmzalayanlar: Rosenhain,
Kalkbrenner, Panofka, Heller, Halle, Pixis ve Wolff. Chopin imzası için başvurduğunda şunları yazdı: "La lettre venant des Allemands,
comment voulez-vous que je m'arroge le droit de la signer?" İnsan, Chopin'in bu konudaki davranışına
hiçbir makul varlığın itiraz edemeyeceğini düşünürdü, ancak Musical World'deki yazar buna
çok
kinici bir şekilde yorum yapıyor.]

1841'de Musical World sayfalarında verilen savaş, İngiltere'deki o zamanki durumu gösteriyor. Düşmanlıklar 28 Ekim'de Mazurka'ların Op. 11'e yönelik bir eleştiriyle başladı. 41. Benzersiz doğası hakkında
okuyucu kendisi karar verecektir:--

Bay Frederic Chopin, tahmin edemeyeceğimiz bir şekilde muazzam bir ün
kazandı, bir ün
ama çoğu zaman dehasının on katı olan bestecileri reddetti. Bay
Chopin kesinlikle sıradan şeyleri yere seren biri değil; ama o, birçok kişi tarafından daha kötü olarak değerlendirilecek bir şey, en
absürt ve abartılı abartıların satıcısıdır. Bu, müzik mesleğinin sahip olduğu düşünce
kapasitesi üzerine çarpıcı bir hicivdir, bu kadar kaba ve sınırlı bir yazarın, çok genel olarak, derin bir klasik müzisyen olarak
değerlendirilmesi. M. Chopin fikirler istemez, ama bunlar en fazla sekiz veya on altı ölçünün ötesine asla geçmez ve sonra o her zaman
nubibus'tadır... bestecinin eserleri bize her zaman
coşkusuyla hiçbir şekilde aynı seviyede olmayan, ister YAPABİLSİN ister YAPAMAZSA
özgün OLACAK olan coşkulu bir okul çocuğu fikrini verir.
Etkili garipliklerinin ortasında armonilerinde bir beceriksizlik,
tanıdık ifadelere açıkça ZORLADAN benzememelerine rağmen melodilerinde bir hastalık,
uzatılmış eserlerinde her yerde belirgin olan tasarıma dair tam bir cehalet... Chopin'in tüm eserleri,
çılgınca abartı ve dayanılmaz kakofoninin rengarenk bir yüzeyini sunar. BÖYLE tekil olmadığında, Strauss'tan veya başka herhangi bir vals bestecisinden daha iyi değildir... Chopin'e hayran olanlar ve bunlar çoktur, bu Mazurkalara hayran kalacaklardır, ki bunlar son derece Chopin'varidir; bunu YAPMAYIN
biz.

Yayıncılar Wessel ve Stapleton, bu utanç verici eleştiriye karşı çıktılar, Chopin'i savundular ve kendi görüşlerini desteklemek için çok sayıda müzisyenin görüşlerini öne sürdüler. Ancak yiğit editör "seçkin eleştirmenlere ve yayıncılara, gerçek zevk ve yargıya göre tahammül edilemez olan yüzlerce bariz hatayı ve sonsuz sayıda çirkinliği belirtmekte zorluk çekilmeyeceğine dair güvence vermeye çalışıyor." Aşağıdaki sayılarda üç mektup daha belirdi - ikisi (Amatör ve Profesör) için ve biri (Sorgulayıcı) Chopin'e karşı; editör, haklı olduğunda hem şiddetle hem de aptallıkla ısrar etmeye devam etti. Bu anlamsız muhalefetten ustanın arkadaşlarına ve hayranlarına dönmek hoş. Bunlardan Davison'ın F. Chopin'in Eserleri Üzerine Deneme'sinde bir şeyler öğreniyoruz, buradan birkaç pasajı alıntılamalıyım:--

Bu Konçerto [E minör] İngiltere'deki müzik amatörlerine Baylar W. H. Holmes, F. B. Jewson, H. B. Richards, R. Barnett ve Kraliyet Akademisi'nin diğer seçkin üyeleri,
burada bir stok parçası... Konçerto [F minör] son ​​zamanlarda o gerçek küçük dahi Demoiselle Sophie Bohrer'in
zeki performansıyla yaygın olarak tanındı....Bu büyüleyici
bagatelles [Mazurkalar] İngiltere'de Bay Moscheles, Bay Cipriani Potter, Bay Kiallmark, Madame de Belleville-Oury, Bay Henry Field (Bath'lı), Bay Werner ve diğer seçkin piyanistlerin
aracılığıyla yaygın olarak tanındı,
bunlar coşkuyla hayranlık duyuyor ve öğrencilerine evrensel olarak tavsiye ediyorlar...Edouard Pirkhert, William Holmes veya Henry Field gibi piyanistlerin sunduğu o belagatli saf güzellik akımlarından birini [noktürnler] duymak, sık sık keyif aldığımız bir zevk, tam bir hazdır.

[DİPNOT: Yukarıda adı geçen piyanistler hakkında bilgi, üç istisna dışında müzik biyografisi sözlüklerinde bulunabilir: Kiallmark, Werner ve Pirkhert. Keman sanatçısı ve besteci George Kiallmark'ın oğlu olan George Frederick Kiallmark (d. 7 Kasım 1804; ö. 13 Aralık 1887), uzun yıllar Londra'da önde gelen bir profesördü. Chopin'in dehasını tam olarak takdir ettiği ve anladığı
ve son yıllarında bile bu ustanın müziğinin çoğunu çaldığı söylenir. Chopin'in Noktürnlerini çalmaktan özellikle zevk alırdı, ailesinin onu iki veya üç tanesini çalarken
duymadığı hiçbir Pazar günü geçmezdi. --Louis Werner (gerçek adı Levi'ydi) Clapham'da yaşayan zengin ve saygın bir Yahudi ailesinin oğluydu. Londra'da Moscheles'in yanında müzik okudu ve seçkin bir piyanist olmasa da iyi bir öğretmendi. Onun cana yakınlığı ona toplumda sıcak bir karşılama sağladı.--Eduard Pirkhert, 28 Şubat 1881'de 63 yaşında Viyana'da öldü. Kendisine asla boşuna başvurulmayan Bay Ernst Pauer'e, Werner hakkındaki bildirimimin konusu kadar aşağıdaki veriler için de minnettarım: "1817'de Graz'da doğan Eduard Pirkhert, Anton Halm ve Carl Czerny'nin öğrencisiydi. Utangaç ve son derece çalışkan bir sanatçıydı, ancak gerginliği nedeniyle Henselt gibi nadiren halk önünde çalıyordu. Performansı olağanüstüydü ve tonu güzeldi. 1855'te Viyana Konservatuvarı'nda profesör oldu." Bay Pauer onu hiç Chopin çalarken duymadı.]

Bu tarihsel sapmadan sonra, kahramanımızın Londra'daki
yaptıklarının ve çektiklerinin kaydını tekrar ele alalım.

Chopin çeşitli türlerde birçok partiye gitmiş gibi görünüyor, ancak
her zaman şirkete sanatsal kalitesinden bir tat vermesi için ikna edilemiyordu. Brinley Richards onu politikacı Milner Gibson'ın evindeki bir akşam partisinde gördü, ancak çalmadı,
kendisinden bunu yapması istendi. Bay Hueffer'e göre, [DİPNOT: Chopin, Eylül 1877'deki Fortnightly Review'da, Musical Studies'de yeniden basıldı
(Edinburgh: A. & C. Black, 1880).], yine çalmadan, tarihçi Grote'nin evindeki bir akşam partisine (6 Mayıs) katıldı.
Bazen sağlık sorunları onun taahhütlerini yerine getirmesini engelledi;
örneğin, Macready'nin onun onuruna verdiği ve Thackeray, Bayan Procter, Berlioz ve Julius Benedict'in davet edildiği bir akşam yemeğinde durum böyleydi. Öte yandan, Chopin Kontes Blessington'da (Gore House, Kensington) ve Düşes Sutherland'da (Stafford House) duyuldu.
Sonrasında Benedict onunla Mozart'ın bir düetini çaldı. Otuz yıldan fazla
bir süre sonra, Sir Julius hala "Chopin'in prova ederken, konserde çalınmasını mümkün olduğunca mükemmel hale getirmek için
çok fazla çaba sarf edilmesi gerektiğini" net bir şekilde hatırlıyordu. John
Ella, Chopin'i Benedict'te çalarken dinledi. Chopin'in 1848 baharında yaptığı özel performanslardan bir diğerini Supplement du Dictionnaire de la Conversation'da okuyoruz; Fiorentino şöyle yazıyor:

Ev gibi rahat, küçük bir salonda en fazla on veya on iki kişiydik; sohbet ve tefekkür için eşit derecede elverişliydi.
Chopin piyanoda Madame Viardot'nun yerini aldı ve
bizi tarifsiz coşkulara sürükledi. Bize ne çaldığını bilmiyorum; coşkumuzun ne kadar sürdüğünü bilmiyorum: artık dünyada değildik; bizi bilinmeyen bölgelere, alev ve masmavi bir küreye taşımıştı; ruhun, tüm bedensel bağlardan kurtulmuş bir şekilde, sonsuza doğru
yüzdüğü bir yere.
Ne yazık ki bu, kuğunun şarkısıydı.

Devamı, son cümlenin kalemin bir
hareketi olduğunu gösterecektir. Chopin'in Gutmann'a yazdığı bir mektupta beklediği gibi sarayda çalıp çalmadığını tespit edemedim. Karasowski'nin anlattığına göre, Chopin'in Londra'ya vardığını duyduklarında onun onuruna düzenlenen bir akşam yemeği hakkında da bilgi edinemedim. Bu otoriteye göre, piyanist-besteci, toplantı sona ererken ve onu bir müzisyen ve vatansever olarak öven birçok konuşma
yapıldığında ayağa kalktı ve şu sözleri söylemese bile, şu etkiyi yarattı: "Sevgili vatandaşlarım! Bana az önce verdiğiniz bağlılık ve sevginin kanıtları
beni gerçekten etkiledi. Size teşekkür etmek istiyorum, ancak duygularımı kelimelerle ifade etme yeteneğinden yoksunum; bu nedenle sizi evime kadar eşlik etmeye ve orada piyanoda teşekkürlerimi almaya davet ediyorum." Teklif coşkuyla karşılandı ve Chopin sabahın ikisine kadar neşeli ve doymak bilmez dinleyicilerine çaldı. Chopin'in evindeki bu kırk veya daha fazla kişi ne büyük bir aşk! Ancak bu benim işim değil.

[DİPNOT: Yukarıdakileri okuduktan sonra Bay Hipkins şöyle dedi: "Bu
akşam yemeğinin, Londra'daki Macarların [1886] yılında Liszt'e verdiği ve aslında Bayan Bretherton'ın on beş kişiye verdiği özel bir akşam yemeğine benzediğini düşünüyorum. Bunlardan dördü benim ve onun çocuklarıydı. HİÇ Macar değil."]

Chopin'in hayatının bu dönemini konu alan belgeler - mektuplar, gazete ilanları ve duyurular - o kadar bol ki, hikayeyi pek çok ekleme ve açıklayıcı not olmadan anlatıyorlar. Bu tatmin edicidir, çünkü bir gerçek tanesi bir ölçek tahmin ve söylentiden daha değerlidir.

Chopin'den Gutmann'a; Londra, 48, Dover Caddesi, Piccadilly,
Cumartesi, 6 Mayıs 1848:--

Sevgili dostum,--İşte sonunda buradayım, Londra'nın bu girdabına yerleştim. Nefes almaya başlayalı sadece birkaç gün oldu; çünkü
güneşin kendini göstermesinin üzerinden sadece birkaç gün geçti. M.
D'Orsay'ı gördüm ve mektubumun gecikmesine rağmen
beni çok iyi karşıladı. Düşese benim ve kendisi için teşekkür etme nezaketini gösterin. Henüz tüm ziyaretlerimi yapmadım, çünkü
tanıtım mektupları gönderdiğim birçok kişi henüz burada değil. Erard
çok sevimliydi; bana bir piyano gönderdi. Bir Broadwood ve bir Pleyel'im var, yani üç tane, ama onları çalmaya
vakit bulamıyorum. Çok sayıda ziyaretçim var ve günlerim şimşek gibi geçiyor--Pleyel'e yazmaya bile vakit bulamadım. Nasıl olduğunuzu bana bildirin.
Nasıl bir ruh halindesiniz?
İnsanlarınız nasıl? Halkımla işler yolunda gitmiyor. Bu konuda
çok sinirliyim. Buna rağmen
halkın önüne çıkmayı düşünmeliyim;
Filarmoni'de çalmam için bana bir teklif yapıldı, [DİPNOT: "Chopin'in," diyor 27 Mayıs 1848 tarihli Müzik Dünyası, "Filarmoni'de çalmaya davet edildiği, ancak reddettiği söylendi.] ama ben bunu tercih etmiyorum. Görünüşe göre, Kraliçe'nin önündeki Saray'da çaldıktan sonra, özel bir ikametgahta [hotel particulier] sınırlı sayıda kişiyle bir matine
vererek bitireceğim. Bunun böyle
sonlanmasını isterim. Ama bu projeler sadece havadaki projeler. Bana kendiniz hakkında çok şey yazın. --Sevgilerimle, eski Gut.'um,

CHOPIN.

P.S.--Geçen akşam Mdlle. Lind'i La Sonnambula'da dinledim.
[DİPNOT: Jenny Lind, 1848 sezonunda, 4 Mayıs'ta, Amina olarak Her Majesty's Theatre'da ilk kez sahneye çıktı.

Kraliçe o olayda hazırdı.
Pauline
Garcia da ilk kez, Amina olarak, 9 Mayıs'ta Covent Garden Theatre'da sahneye çıktı.] Çok güzeldi; onunla
tanıştım. Madam Viardot da beni görmeye geldi.
Rakip tiyatroda [Covent Garden] ilk kez sahneye çıkacak,
aynı şekilde La Sonnambula'da. Paris'in tüm piyanistleri burada. Prudent
Filarmoni'de Konçertosunu pek başarılı olmadan çaldı,
çünkü orada klasik müzik çalmak gerekiyor. Thalberg, Lind'in [Majesteleri, Haymarket] bulunduğu tiyatroda on iki konser için anlaştı. Halle, rakip tiyatroda Mendelssohn'u oynayacak.

Chopin arkadaşı Grzymala'ya; Perşembe, 11 Mayıs 1848:--

Jenny Lind'in bugün ilk kez Sonnambula olarak göründüğü ve Kraliçe'nin uzun bir emeklilikten sonra
ilk kez halka kendini gösterdiği İtalyan Operası'ndan yeni geldim. [DİPNOT: Chopin bu mektuba 4 Mayıs'ta başlamış ve daha sonra tarih atmış olmalı; çünkü 11 Mayıs'ta Jenny Lind La Figlia del Reggimento'da şarkı söyledi ve Kraliçe'nin performansta
bulunduğu gazete haberlerinde belirtilmemiştir. Önceki dipnota bakın.] Her ikisi de
elbette benim için çok ilgi çekiciydi; daha da özellikle,
ancak, bir kulübedeki yaşlı, sadık bir köpek gibi, taçlı metresinin altındaki kutuda oturan Wellington. Ayrıca Jenny Lind'le kişisel olarak tanıştım: birkaç gün sonra, onu ziyaret ettiğimde, beni en
canlı şekilde karşıladı ve opera performansı için bana mükemmel bir "sehpa" gönderdi. Oldukça iyi oturmuştum ve mükemmel bir şekilde duyuluyordum.
Bu İsveçli gerçekten de baştan ayağa orijinal! Kendini
sıradan ışıkta değil, bir aurora borealis'in
sihirli ışınlarında gösteriyor. Şarkı söylemesi yanılmaz derecede saf ve emin;
ama en çok hayran olduğum şey, tarif edilemez bir çekiciliğe sahip
piyanoydu. "Sizin

FREDERICK.

Chopin'in ziyaretini Jenny Lind-Goldschmidt hayatının son yıllarına kadar çok hoş ve canlı bir şekilde hatırlıyordu. Ona Polskas söyledi,
[DİPNOT: Polskas, İsveç'te popüler olan ve
1587'de İsveç ve Polonya taçlarının birleşmesinden itibaren tanıtılan Polonya kökenli danslardır.] bu onu çok mutlu etti. Madame
Goldschmidt'in Chopin'den bahsetme şekli, onun sadece bir sanatçı olarak değil, aynı zamanda bir insan olarak da üzerinde
mümkün olan en iyi izlenimi bıraktığını açıkça gösteriyordu - onun iyiliğinden ve Kum olayında haklı olmaktan başka bir şey yapamayacağından emindi, yani kopuşla ilgili olarak. Ertesi yıl (1849) Paris'e gittiğinde onu ziyaret etti.

Gutmann'a yazdığı mektupta Chopin, özel bir evde matine verme niyetinden bahsediyor. Ve bunu fazlasıyla fark etti; çünkü sadece bir tane değil, iki tane verdi - birincisi Bayan Sartoris'in (nee
Adelaide Kemble) evinde ve ikincisi Lord Falmouth'un evinde. İşte Times'da çıkan iki ilan.

15 Haziran 1848:--

Mösyö Chopin, 23 Haziran Cuma günü saat 3'te başlayacak şekilde Eaton Place, No. 99'da bir Matine müzikali verecek. Cramer, Beale & Co.'s, 201, Regent Street adresinde, her biri bir gine olmak üzere sınırlı sayıda bilet ve tüm bilgiler.

3 ve 4 Temmuz 1848:--

Mösyö Chopin, ikinci Matine müzikalinin önümüzdeki Cuma günü, 7 Temmuz'da, Falmouth Kontu'nun ikametgahı, No. 2, St. James's Meydanı'nda gerçekleşeceğini duyurmak için yalvarıyor. 3 buçukta başlayacak. Sınırlı sayıda bilet ve
tam bilgiler Cramer, Beale & Co.'s, 201, Regent Street adresinde.

The Musical World (8 Temmuz 1848) bu performanslar hakkında şunları söylüyor:--

M. Chopin son zamanlarda Bayan'ın ikametgahında kendi piyano müziğinden iki performans sergiledi. Sartoris (merhum Bayan Adelaide Kemble), dinleyicilerine çok keyif vermiş gibi görünüyor, bunların arasında ilkinde bulunan Mdlle. Lind en coşkulu kişi gibi görünüyor. Biz ikisinde de
bulunmadık ve bu nedenle konu hakkında söyleyecek bir şeyimiz yok.

[DİPNOT: Elbette, yukarıda alıntılanan reklamlar muhabirin bu konuda
yanlış olduğunu kanıtlıyor; Bayan Sartoris'in evinde sadece bir tane vardı.]

Athenaeum'daki ilk matinenin anlatımından, Chopin'in noktürnler, etütler, mazurkalar, iki vals ve
Berceuse çaldığını, ancak sonatlar,
konçertolar, scherzolar ve baladlar gibi daha gelişmiş eserlerinden hiçbirini çalmadığını öğreniyoruz. Eleştirmen, ustanın icra tarzını analiz etmeye çalışır - "zarafet, pitoresklik, zarafet ve mizahın harmanlanarak o nadir şeyi, yeni bir zevki ürettiği bir "mod" - onun kendine özgü parmaklama, gam ve sarsıntı, tempo rubato vb. işlemesine işaret eder. Ancak eleştirmen, bestelerden daha az takdir edici bir şekilde çalmaktan bahsetmese de, ikinci matinenin (15 Temmuz 1848) duyurusunun tenoru, ilkinin yine de arzulanan bir şey bıraktığını gösterir. "Bay Chopin, ikinci matinesinde ilk matinesinden daha iyi çaldı - daha fazla zarafetle değil (ki bu pek mümkün olamazdı), ama daha fazla güç ve canlılıkla." Chopin, diğer bestelerinin yanı sıra bu sefer Si bemol Scherzo'sunu ve Do diyez minör Etüdünü çaldı. Matinenin bir diğer ilgi çekici yanı ise, "Mdlle. de Mendi ile eşsiz havalarının ve tuhaf bir şekilde keskin Mazurkalarının yanı sıra, büyük bir parlaklıkla süslenmiş Cenerentola rondosunu ve Beethoven'ın 'Ich denke dein' adlı şarkısını" seslendiren Madame Viardot-Garcia'nın şarkı söylemesiydi.

[DİPNOT: Hiç şüphesiz, Chopin'in İspanyolca sözcüklere uyarladığı Mazurkaları, ses ve piyano için düzenlemişti. Hiller, bu düzenlemeler ve bunların icrası hakkında en coşkulu şekilde yazmıştır.]

Salaman, Londra Müzik Derneği'nin bir toplantısında (5 Nisan 1880), Chopin konusu üzerine bir tartışma sırasında, Bayan Sartoris'in evindeki matinede hazır bulunduğunu ve konser verenin özellikle Re bemol valsi çalmasını asla unutamayacağını söyledi. "Her ölçüyü, nasıl çaldığını ve çalarken
uzun, ince parmaklarının görünümünü hatırlıyorum. [DİPNOT:
İncelikleri onları uzun göstermiş olabilir, ancak aslında öyle değillerdi. Ek III'e bakın.] Oldukça bitkin görünüyordu." Bay Salaman, özellikle Chopin'in dokunuşunun inceliği ve rafineliğinden ve ifadenin son derece mükemmelliğinden etkilenmişti.

Chopin için, okuyucunun Franchomme'a hitaben yazdığı ve 6 ve 11 Ağustos tarihli mektupta göreceği gibi, bu yarı-kamu performanslarının tek bir kurtarıcı noktası vardı: Ona çok ihtiyaç duyduğu parayı kazandırmaları,
aksi takdirde bunları büyük bir sıkıntı olarak görüyordu. Ve o zamanlar
çalıştığı fiziksel zayıflığı düşünürsek, buna şaşırmamak gerekir. Chopin bu matinelerden önce Broadwood'a piyanoyu çalmak için gittiğinde, her seferinde piyano odasına çıkan merdivenlerden yukarı taşınması gerekiyordu. Chopin ayrıca, öğrencisi Lindsay Sloper'ın bu yıl Hanover Square Rooms'da verdiği bir konsere geldiğinde yukarı taşınması gerekiyordu. Ancak, hiçbir şey onun sefil durumunu kendi mektupları kadar canlı bir şekilde önümüze getiremez. Chopin'in Londra'daki Grzymala'ya 18 Temmuz 1848'de yazdığı mektup:--

Nazik dizeleriniz ve halkımdan gelen mektup için en içten teşekkürlerimi sunarım. Tanrıya şükür, hepsi iyi; ama neden
benimle ilgileniyorlar? Bundan daha fazla üzülemem,
uzun zamandır hissetmediğim gerçek bir sevinç. Gerçekten de, hiçbir şey hissetmiyorum, sadece bitkisel hayata giriyorum, sonumu sabırla bekliyorum. Önümüzdeki hafta İskoçya'ya, İskoç arkadaşlarım Bayan Stirling'in kayınbiraderi Lord Torphichen'in yanına gidiyorum; onlar zaten onunla birlikteler (Edinburgh civarında). Bana
yazdı ve beni içtenlikle davet etti, aynı şekilde orada yüksek rütbeli, nüfuzlu bir hanım olan ve müziğe olağanüstü ilgi duyan Lady Murray da öyle, ayrıca İngiltere'nin çeşitli yerlerinden aldığım birçok
davetten bahsetmiyorum bile. Ama
gezgin bir müzisyen gibi bir yerden bir yere dolaşamam; böyle bir serseri hayatı bana
nefret ettiriyor ve
sağlığıma da uygun değil. 29 Ağustos'a kadar İskoçya'da kalmayı planlıyorum, o gün Manchester'a kadar gideceğim, orada halk önünde çalmak üzere sözleştim. Orada orkestra olmadan iki kez çalacağım ve bunun için 60
[pound] alacağım. Alboni de geliyor, ama bunların hiçbiri beni ilgilendirmiyor--sadece piyanonun başına oturuyorum ve çalmaya
başlıyorum. Bu süre zarfında zengin üreticilerle kalacağım,
Neukomm da onlarla birlikte [DİPNOT: Karasowski'nin Narkomm'u var,
ki bu elbette yanlış bir okuma veya yanlış basım,
muhtemelen ilki, kitabının tüm baskılarında bulunur.] kaldı. Bundan sonra ne yapacağımı henüz bilmiyorum.
Keşke biri kış boyunca burada hasta olup olmayacağımı
önceden söyleyebilseydi..."Sizin

FREDERICK.

Chopin, Paris'ten ayrılırken, gerçekten Londra'ya yerleşme olasılığını
düşünmüş müydü? O zamanlar bunun böyle olduğuna dair bir söylenti vardı. Athenaeum (8 Nisan 1848), daha önce değinilen notta şöyle diyordu:--"M. Chopin'in, eğer halihazırda burada değilse bile, İngiltere'de kalması bekleniyor." Fakat bu fikri ilk başta benimsediyse de, kısa süre sonra bu fikrin etkisini kaybetmeye başladı ve çok geçmeden tamamen terk etti. O zamanki sağlık durumunda, varoluş herhangi bir yerde bir yük olurdu, ancak alışkın olduğu çevreden uzakta daha büyük bir yüktü. Dahası, İngiliz yaşamının keyifli olması için, hassas bir şekilde organize olmuş sanatçının en iyi zamanlarında bile övünemeyeceği, duygusal ve entelektüel olduğu kadar fiziksel bir yapıya sahip olması gerekir. Londra ve Britanya'nın geri kalanı Chopin'in aklında değilse, bunun nedeni halkın iyi niyetinin olmaması değildi. Chopin'in mektupları, ona her taraftan nezaket yağdığını açıkça gösteriyor. Ve bu mektuplar, kendisine hizmet edenlerin tam bir listesini içermiyor. Örneğin, yayıncı Frederick Beale'in adı orada bulunmuyor ve yine de, gerçek
Bilmiyorum, kendini ton şairine bağlamış olması.

[DİPNOT: Bay Hipkins, Chopin'in Broadwood'da Beale'e
D bemol majör ve C diyez minör Valsleri'ni (Op. 64'ün 1 ve 2 Numaraları) çaldığını duydu,
daha sonra Cramer, Beale ve Co. tarafından yayınlandı. Fakat yayıncı neden
tüm eseri (üç vals, iki değil)
çıkartmadı, ki bu eser Fransa ve Almanya'da dokuz veya on aydır
basılmakta idi?
Besteciye olan bağlılığı, para kutusuna olan bağlılığından daha mı zayıftı?]

Öte yandan, piyano yapımcılarının ilgileri gerektiği gibi
anımsanmaktadır. Onlarla bağlantılı olarak, Bay Henry Fowler Broadwood'un Chopin için özel olarak yapılmış, tamamen demir bir çerçeve içinde ilk konser piyanosuna sahip olduğunu ve ne yazık ki Chopin'in
bu piyanoyu çalmaya
ömrünün yetmediğini kaydetmeyi unutmamalıyım.

[DİPNOT: Chopin'in İngiltere ve İskoçya'da kullandığı Broadwood piyanoları hakkında ayrıntılar için (ve halka açık konserlerinde ve başlıca özel eğlencelerinde başka piyano kullanmamıştır), John Broadwood ve Oğullarının Uluslararası İcatlar Sergisi'ndeki Sergilerinin Listesi'ne (1885) bakın, piyanonun tarihi ve yapımıyla ilgili ilginç bilgilerle dolu bir broşürdür. A. J. Hipkins'in kaleminden çıkmıştır.]

Chopin'in mektuplarında şaşkınlıkla gözden kaçan bir isim, Paris'ten Londra'ya gelen ve kendini
ustası'na adamış gibi görünen Norveçli öğrencisi Tellefsen'dir. [DİPNOT: Tellefsen, Bay Hipkins'in söylediğine göre, neredeyse her zaman Chopin'in yanındaydı.] Her zaman tetikte olan hizmetkar arkadaşı Bayan Stirling ve akrabaları hakkında daha fazlasını aşağıdaki mektuplarda duyacağız. Chopin, Ağustos 1848'in başlarında İskoçya'ya doğru yola çıktı, çünkü 6 Ağustos'ta
Franchomme'a Londra'dan birkaç gün önce ayrıldığını yazdı.

Chopin'den Franchomme'a; Edinburgh, 6 Ağustos [1848]. Calder
House, 11 Ağustos:--

Çok sevgili dostum,-- Ne diyeceğimi bilmiyorum. Bana kalırsa en iyisi,
babanızın kaybı için sizi teselli etmeye bile çalışmamak.
Üzüntünüzü biliyorum--zamanın kendisi bu tür küçük acıları
azaltıyor. Birkaç gün önce Londra'dan ayrıldım.
Edinburgh'a (407 mil) on iki saatte yolculuk yaptım.
Edinburgh'da bir günlük dinlenmeden sonra,
Edinburgh'dan on iki mil uzaklıktaki Calder House'a, Madame Erskine'in kayınbiraderi Lord Torphichen'in malikanesine gittim,
burada ay sonuna kadar kalmayı ve Londra'daki büyük işlerimden sonra dinlenmeyi umuyorum. İki matine verdim, ki bu da bana keyif vermiş gibi görünüyor, ama yine de beni sıkmadı. Ancak onlarsız, bu sevgili Londra'da, büyük dairelerle (kesinlikle gerekli), araba ve uşakla
üç ay nasıl geçirebileceğimi bilmiyorum. Sağlığım
tamamen kötü değil, ama daha da güçsüzleşiyorum ve buradaki hava
henüz bana iyi gelmiyor. Bayan Stirling Londra'dan size
yazacak ve sizden onu mazur görmenizi rica etmemi istiyor. Gerçek şu ki, bu hanımların İskoçya'ya yolculuklarından önce yapmaları gereken birçok hazırlık var, orada birkaç ay kalmayı planlıyorlar. Edinburgh'da sizin bir öğrenciniz var, Bay Drechsler, sanırım.

[DİPNOT: Louis Drechsler (Dessau viyolonsel sanatçısı Carl Drechsler'in oğlu ve Edinburgh viyolonsel sanatçısı ve şef Carl Drechsler Hamilton'un amcası), Ağustos 1841'de Edinburgh'a geldi ve 25 Haziran 1860'ta orada öldü. Yerel bir gazetedeki bir ölüm ilanından, 1845'te Franchomme'dan ders aldığını öğrendim.]

Londra'da beni görmeye geldi; bana iyi bir genç adam gibi göründü ve sizi çok seviyor. Bu ülkenin büyük hanımlarından biri olan, Londra'daki altmışlık öğrencilerimden biri olan Lady Murray ile düetler [fait de la musique] çalıyor, ayrıca ona güzel malikanesinde bir ziyaret
söz verdim. [DİPNOT: Lord (Sir John Archibald) Murray'in karısı, sanırım. Her neyse,
bu hanım çok müzikliydi ve
Louis Drechsler ile çalma alışkanlığı vardı.] Ama bunu nasıl yapacağımı bilmiyorum, çünkü
28 Ağustos'ta Manchester'da olup
60 pound karşılığında bir konserde çalmaya söz verdim. Neukomm orada ve,
aynı gün doğaçlama yapmazsa [et pourvu
qu'il ne m'improvise pas le meme jour],
60 frank kazanacağımı düşünüyorum [elbette, "60 pound" demek istiyor].

[DİPNOT: Bu sözün gizli bir anlamı olduğunu düşünerek,
Franchomme'a bir açıklama için başvurdum; ama bana şöyle yazdı: "Chopin, Neukomm'un sıkıcı bir müzisyen bulduğunu ve Neukomm'un konserde doğaçlama yaptığını düşündüğünü ve bu yüzden de oyuncuyu
çaldığını söyledi."]

Bundan sonra ne olacağımı bilmiyorum. Bana hiçbir şey, hatta Osborne veya Sowinski tarzında bir eser bile
bestelemediğim için ömür boyu emeklilik maaşı vermelerini çok isterdim (ikisi de çok iyi arkadaşlarım), biri İrlandalı, diğeri benim yurttaşım (onlarla, reddedilen temsilci Antoine de Kontski'den daha çok gurur duyuyorum - kuzeyin Fransızı ve güneyin hayvanı). [DİPNOT:
"Kuzeyin Fransızları" eskiden Polonyalılar için yaygın bir

unvandı.]

Bu parantezlerden sonra, sonbaharda

ne olacağımı gerçekten bildiğimi söyleyeceğim. [DİPNOT: Burada muhtemelen "değil" eklenmeli.] Her neyse, benden haber alamazsanız
benden şikayet etmeyin, çünkü size yazmayı çok sık düşünüyorum. Mdlle. de Rozieres veya Grzymala'yı görürseniz, onlardan biri bir şeyler duymuştur -- benden değilse bile,
birkaç arkadaştan. Buradaki park çok güzel, malikanenin sahibi çok mükemmel ve ben de izin verildiği kadar iyiyim. Tek bir düzgün müzik fikri bile yok. Ben ritmimi kaybettim; ben
mesela, maskeli bir balodaki eşek gibiyim, bir kontrbasta bir kemanın
[ilk, yani en yüksek teli] chanterelle'i gibiyim--
şaşkın, şaşkın, uykuya dalmış, sanki Bodiot'nun bir
özelliğini [bir koşu veya bir cümle] duyuyormuşum gibi [DİPNOT: Yani,
Charles Nicolas Baudiot (1773-1849), viyolonsel sanatçısı, bir zamanlar Konservatuvar'da profesördü.
Bir okul ve enstrümanı için birçok
beste yayınladı.] (24 Şubat'tan önce), [DİPNOT: 24 Şubat 1848 devrimi.] veya
M. Cap'in bir yay darbesi [DİPNOT: Bu beyefendi viyolonsel ve diğer telli

enstrümanların amatör bir oyuncusuydu.] (Haziran günlerinden sonra). [DİPNOT: 23-26 Haziran 1848'de Kızıl Cumhuriyetçilerin ayaklanması.] Umarım hala gelişiyorlardır, çünkü
yazılı olarak onlarsız yapamam. Ama bir diğer gerçek soru da, umarım
tüm bu korkunç olaylarda
üzülecek
dostlarınız yoktur. Peki ya Madam Franchomme'un ve küçük çocukların
sağlığı? Bana bir satır yazın ve Londra'ya, Bay Broadwood'un
eliyle gönderin, 33, Great Pulteney Street, Golden Square. Burada
mükemmel (maddi) bir huzur ve güzel İskoç havası var. Keşke biraz beste yapabilseydim, sadece bu iyi hanımları -Madam Erskine ve Mdlle. Stirling- memnun etmek için.
Odamda bir Broadwood piyano, salonumda da Bayan Stirling'in
Pleyeli var. Ne kağıt ne de kalem eksiğim var. Umarım siz de
bir şeyler bestelersiniz ve Tanrı bana bunu yeni doğmuş olarak
yaşamamı nasip etsin. Londra'da kışı orada geçirmemi tavsiye eden arkadaşlarım var.--Ama sadece
bilmediğim
[mon je ne sais quoi]'yi dinleyeceğim; ya da daha doğrusu, son geleni dinleyeceğim--bu genellikle iyi tartmakla aynı şeye gelir. Elveda sevgili, sevgili dostum!
Madam Franchomme'a çocukları için en içten dileklerimle. Rene'nin bas gitarıyla eğlenmesini, Cecile'in iyi çalışmasını ve
küçük kız kardeşlerinin her zaman kitaplarını okumasını umuyorum. Lütfen beni Madam Lasserve'e hatırlatın ve yazımımı ve Fransızcamı düzeltin.

Aşağıdaki kelimeler kenarlara yazılmıştır:--

Buradaki insanlar çirkin ama, öyle görünüyor ki, iyi.
Telafi olarak, sevimli, görünüşte yaramaz,
sığırlar, mükemmel süt, tereyağı, yumurta ve
tout ce qui s'en suit,
peynir ve tavuklar var.

Okuyucunun Chopin'in mektuplarında bilinmeyen kişilere ve yerlere yapılan göndermelerle kafasının karışmasını önlemek için, şimdi bestecinin İskoç arkadaşları hakkında birkaç söz söyleyeceğim. Genellikle ismin ana ailesi olarak kabul edilen Keir'li Stirling'lerin, Keyr'in ilk sahibi olan
Walter de Striveline, Strivelyn veya Strivelyng, Lucas of Strivelyng'den (1370-1449) geldiği söylenir. Aile yaklaşık iki yüzyıl boyunca Doğu Hindistan ve Batı Hindistan ticaretiyle uğraştı.
Merhum baronetin babası Archibald Stirling, William Fraser'ın The Stirlings of Keir kitabında anlattığına göre, eski küçük oğullar gibi,
Jamaika'ya gitti ve orada yaklaşık yirmi beş yıl boyunca çiftçilik yaptı. 1831'de kardeşi James'in yerine geçti, malikaneyi büyük ölçüde geliştirdi
ve 1847'de öldü. Chopin Keir'i ziyaret ettiğinde malikane
1865'te Sir William Stirling-Maxwell olan William Stirling'in mülkiyetindeydi (annesi Sir John Maxwell'in kızıydı) ve edebi eserleriyle iyi tanınıyordu - Annals of the Artists of Spain (1848), The Cloister Life
of the Emperor Charles V. (1852), Velasquez (1855), vb. John Stirling'in, Kippendavie ve Kippenross'un kızları (ilki en küçük kızdı) ve Chopin'in arkadaşları olan Jane Stirling ve Mrs. Erskine'in amcasıydı. Linlathen'daki Letters of Thomas Erskine'in editörü W. Hanna, Jane Stirling'in Thomas Erskine'in kuzeni ve özel arkadaşı olduğunu söylüyor. İkincisi, daha sonraki yaşamında onu ve Broglie Düşesi'ni tanıştığı en dikkat çekici kadınlar olarak görmüştür:--

Son yıllarında çoğunlukla Paris'te yaşadı ve oradaki arkadaşları arasında Ary Scheffer da vardı. "Christus Consolator" adlı eserinde, bu seçkin sanatçı figürlerden birinde kadın güzelliğinin idealini sunmuştur ve ilk olarak Bayan Stirling ile tanıştırıldığında, bu idealin neredeyse tam olarak aynısını onda bulduğunda etkilenmiştir. Daha sonra birçok resminde tanıtılmıştır.

Bayan Schwabe'ye hitaben yazılmış ve 14 Şubat 1859 tarihli bir mektupta, onun hakkında şunları okumuşuzdur:--

Sekiz hafta boyunca hastaydı ve çok acı çekti... Bunu derinden hissedeceğinizi biliyorum, çünkü tüm hayatı boyunca akan o sevgi akışının saflığını ve güzelliğini takdir
edebiliyordunuz. Sanırım daha önce kendinden bu kadar vazgeçmiş ve tüm varlığını başkalarının iyiliğine adamış birini
tanımamıştım. Doğumunu dün gibi hatırlıyorum ve onda başından sonuna kadar sevimli olan hiçbir şey görmedim.

1841'den 1846'ya kadar Paris'te yaşayan Lindsay Sloper, orada kalan Bayan Stirling'in bir süre ondan ders aldığını söyledi. Bayan Stirling, Chopin'in öğrencisi olmak istediği için, ustasına ondan bahsetti. Lindsay Sloper, Chopin'in onun çalmasından memnun olduğunu ve kısa süre sonra onu sevmeye başladığını söyledi.

[DİPNOT: Yukarıdakilere bir uyarı dipnotu eklemeliyim. Lindsay Sloper, bana anlattıklarında, hafızasının en güvenilir
olanlardan biri olmadığını kanıtlayan ve hatta Bayan Stirling'in Chopin'in arkadaşından farklı bir kişi olma olasılığını bile düşündüren iki hata yaptı. Hataları şunlardı: Paris'te Bayan Stirling ile birlikte olan Bayan Erskine'i kız kardeşi yerine teyzesi olarak adlandırdı; ve Bayan Stirling'in ona ders verdiğinde yaklaşık on sekiz yaşında olduğunu düşündü. Daha sonra vereceğim
bilgiler, onun Chopin'den
daha genç olmaktan ziyade daha yaşlı olduğunu gösteriyor gibi görünüyor; aslında, Bay Hipkins, onun 1848'de kırk yaşından ziyade elliye yakın olduğu
görüşündedir.]

Besteci, Ağustos 1844'te yayınladığı Deux Nocturnes, Op. 55'ini ona ithaf etmiştir. Onun Chopin'e aşık olduğu düşünülüyordu ve
evleneceklerine dair söylentiler vardı. Gutmann
bana, Chopin'in bir gün hasta olduğunda ona şöyle dediğini söyledi: "Beni Bayan Stirling ile evlendirdiler; o da ölümle evlenebilir." Bayan
Jane Stirling'in 1811'de kuzeni
James Erskine ile evlenen ve kocasını 1816'da kaybeden ablası Katherine hakkında Thomas Erskine şöyle diyor: "O, tüm görevlerinde sadık ve çalışkan,
ve yardımına ihtiyacı olanlara yardım etmek için yorulmak bilmez bir kadındı."
Chopin'in İskoçya'daki zamanının çoğunu geçirdiği Lord Torphichen (Calder House, Edinburgh'dan on iki mil uzaklıkta), bestecinin mektuplarından öğrendiğimiz kadarıyla Bayan Stirling ve Bayan Erskine'in kayınbiraderiydi. Chopin'in de konuk olarak kabul edildiği Johnstone Kalesi (Glasgow'dan on iki mil uzaklıkta), Houston ailesine aitti, Erskine'lerin ve Stirling'lerin arkadaşlarıydı, ancak sanırım akraba değillerdi. 1862'de Ludovic Houston, Esq.'nin ölümü Thomas Erskine'in mektuplarından birinde ima edilmiştir.

Ancak Chopin, İskoçya'dayken her zaman malikanelerde ve şatolarda kalmıyordu, ara sıra daha az aristokratça, belki daha az değil, hatta muhtemelen daha rahat bir şekilde barındırılıyordu. Böylesine mütevazı bir konaklamayı, doğuştan Polonyalı ve mülteci olan Dr. Lyschinski'nin evinde (10, Warriston Crescent) buldu. Lyschinski, Edinburgh'da tıp okuduktan sonra birkaç yıl önce Londra'ya taşınana kadar orada tıp pratiği yaptı.
Şimdi vereceğim bilgiler için Bayan Lyschinski'ye minnettarım. Chopin'i Edinburgh tren istasyonunda karşılayanlar arasında, ona Lehçe hitap eden Dr. Lyschinski de vardı. Besteci bir otelde (muhtemelen St. Andrew Meydanı'ndaki London Hotel'de) kalıyordu. Ertesi
gün--komşularından Bayan Paterson, arabasını Chopin'in emrine verdikten sonra--Bayan Lyschinski onu bir gezintiye çıkardı. Kısa süre sonra otelden
sıkıldı, hatta oldukça dayanılmaz hissetti ve hemen
ilgilendiği doktora, onsuz yapamayacağını söyledi. Bunun üzerine ikincisi şöyle dedi: "Peki, o zaman benim evime gelmelisin; ve
oldukça küçük olduğu için, çocuk odasından memnun kalmalısın." Böylece
çocuklar bir arkadaşının evine gönderildi ve çocuk odası, seçkin misafir için bir yatak odasına dönüştürüldü, bitişikteki yatak odası ise hizmetçisi Daniel, İrlandalı-Fransız için hazırlandı. Yukarıdakiler, Chopin'in Manchester'ı ziyaret ettikten sonra Eylül ayında İskoçya'ya dönüşüyle ​​ilgili değilse,
Bayan Lyschinski anılarını biraz karıştırıyor, çünkü son alıntılanan mektubun da kanıtladığı gibi, ilk gelişinde Edinburgh'da sadece bir gün kaldı. Ancak gerçekler, tam olarak gruplandırılmamış olsa bile, şüphesiz, aksi takdirde doğru bir şekilde hatırlanıyor. Chopin günün çok geç saatlerinde kalktı ve
sabah odasında çorba vardı. Saçları her gün hizmetçi tarafından kıvrılıyordu ve gömlekleri, çizmeleri ve diğer eşyaları
çok temizdi--aslında, bir petit-maitre'di, herhangi bir kadından daha gösterişliydi. Hizmetçiler, temizlik ve düzen açısından varlıkları ne kadar vazgeçilmez görünse de, kendilerini odasından kesinlikle dışlanmış buldular. Chopin o kadar zayıftı ki Dr. Lyschinski onu her zaman yukarı taşımak zorundaydı. Akşam yemeğinden sonra ateşin önünde oturuyordu, sık sık soğuktan titriyordu. Sonra aniden
odayı geçip piyanonun başına oturuyor ve kendini sıcak çalıyordu. Ne dikteye ne de çelişkiye tahammül edebiliyordu: ona ateşe gitmesini söylerseniz, piyanonun durduğu odanın diğer ucuna giderdi. Gerçekten de buyurgandı. Bir keresinde Bayan Lyschinski'den şarkı söylemesini istemişti. Bayan Lyschinski
reddetmişti. Bunun üzerine şaşırmış ve oldukça öfkelenmişti. "Doktor, karınızı buna zorlarsam bunu yanlış mı algılarsınız?" Bir kadının ona hiçbir şey
reddetmesi fikri ona saçma geliyordu. Bayan Lyschinski, Chopin'in tüm hanımlara karşı eşit derecede nazik olduğunu söylüyor, ancak onun
kalbi olmadığını düşünüyor. Kadınlar konusunda onunla dalga geçiyordu, örneğin, Bayan Stirling'in onun özel bir arkadaşı olduğunu söylüyordu. Bayan Stirling, hanımlar arasında özel bir arkadaşı olmadığını, hepsine eşit şekilde ilgi gösterdiğini söyledi. "O zaman George Sand bile," diye sordu, "özel bir arkadaş değil mi?" "George Sand bile," diye cevap verdi. Bayan Lyschinski, Chopin ile George Sand arasındaki gerçek durumu bilseydi, kesinlikle bu soruyu sormazdı. Ancak, sadakatsiz aşkından bahsetmekten asla kaçınmıyordu. Bir gün onun zayıflığından bahsederken, ona mon cher
cadavre dediğini söyledi. Bayan Stirling, Chopin'e çok düşkündü. Bu arada, Bayan Lyschinski'nin Bayan Stirling'in Chopin'den çok daha yaşlı olduğunu ve ona olan aşkının tutkulu olmasına rağmen tamamen Platonik olduğunu söylediğini
söyleyebilirim.
Muhabirimin söylediğine göre, Prenses Czartoryska Chopin'den bir süre sonra gelmiş ve gittiği her
yerde ona eşlik etmiş. Ancak, mektuplarından birinde gördüğümüz gibi, İskoçya'daki kalışı kısaymış. Besteci her zaman hareket halindeymiş. Aslında, Dr. Lyschinski'ninki onun için bir pied-a-terre'den daha fazlası değilmiş: asla uzun süre kalmıyormuş ve genellikle beklenmedik şekilde geliyormuş. Mektuplarında Chopin'in misafir olduğu birkaç yerden bahsediliyor. Bayan Lyschinski, onun Hamilton Dükü'nü de ziyaret ettiğini düşünüyor.

Ağustos sonu, Eylül sonu ve Ekim başında bu tembellik ciddi bir iş ve hiç hoşuna gitmeyen, o zamanki sağlık durumunda özellikle can sıkıcı olan bir tür iş tarafından kesintiye uğratılmış.

19 Ağustos 1848 tarihli Manchester Guardian gazetesi şu ilanı içeriyordu:
--

Konser Salonu.--Yöneticiler, abonelere, önümüzdeki 28 Ağustos Pazartesi günü için bir Kostüm Konseri
belirtildiğini duyurmak için yalvarıyor. Bu konser için şu sanatçılar
anlaştı: Signora Alboni, Signora Corbari,
Signer Salvi ve Mons. Chopin.

Aynı gazetede (30 Ağustos) yayınlanan ve yazarının konseri sezonun en muhteşem konseri olarak ilan ettiği konserin anlatımından, Bay Seymour, üç
uvertür çaldı--Weber'in Ruler of the Spirits'i, Beethoven'ın Prometheus'u ve
Rossini'nin Barbiere di Siviglia'sı; ve Chopin'in bir Andante
ve Scherzo, bir Nocturne, Etudes ve kendi
bestesinin Berceuse'unu seslendirdiği. Chopin ile ilgili olarak bu eleştiride şunları okuyoruz:--

Daha enstrümantal dinleyici kitlesiyle, Mons.
Chopin, belki de Alboni ile eşit derecede ilgi çekiciydi,
çünkü kendisinden önce yüksek bir müzik ünü vardı. Chopin
yaklaşık otuz yaşında görünüyor. [DİPNOT: Bay Hipkins'e göre Chopin,
çok yıpransa da genç görünüyordu.]
Çerçevesi çok dardı ve görünüşünde ve yürüyüşünde neredeyse acı verici bir
zayıflık havası vardı. Bu,
kendisini enstrümanın başına oturttuğunda ortadan kalkıyor ve o an için
mükemmel bir şekilde dalmış gibi görünüyor. Chopin'in müziği ve performans tarzı aynı öncü özelliklere sahiptir: canlılıktan ziyade rafinelik, kompozisyonda basit kapsamlılıktan ziyade incelikli ayrıntılandırma, enstrümanı sıkıca ve gergin bir şekilde kavramaktan ziyade zarif ve hızlı bir dokunuş. Hem besteleri hem de çalımı oda müziğinin mükemmelliği gibi görünüyor, en rafine enstrüman dörtlüsü ve dörtlü çalımıyla ilişkilendirilmeye uygun, ancak büyük bir salonda etkili olmak için genişlik, tasarım açıklığı ve icra gücü eksikliği. Bunlar, Pazartesi akşamı Mons. Chopin'i ilk kez dinlediğimizden edindiğimiz izlenimler. Şehrin en yetenekli amatörlerinin çoğu tarafından sıcak bir şekilde alkışlandı ve son parçasında bir bis aldı, bu da konserde yer alan dört Londra sanatçısının her birine verilen bir iltifattı. Manchester Courier ve Lancashire General
Advertiser'ın (30 Ağustos 1848) eleştirilerinden şu açıklamaları seçiyorum:--

Büyük bir samimiyetle, bizi büyülediğini söyleyebiliriz.
Onda Thalberg'in canlılığını keşfetmemiş olsak da,
bir iffet ve üslup saflığı, dokunuşun parlaklığıyla birleşmiş bir manipülasyon doğruluğu ve daha önce hiç duymadığımız hassas bir ifade
duyarlılığı vardı. O, ikinci perdede [bölümde] çaldı... ve coşkulu bir bis çıkardı. Ancak, hiçbir bölümü tekrarlamadı, ancak
izleyicilere büyük bir güzelliğin parçası gibi görünen bir şey sundu.

Londra Müzik Derneği'nde okunan Chopin hakkında bir makalede Bay Osborne şöyle diyor:--

Alboni ile yaptığım bir turnede, Chopin'le Manchester'da tanıştım ve orkestra olmadan büyük bir konserde çalacağı duyuruldu. Orada olmamam için yalvardı. "Siz, sevgili Osborne," dedi, "beni Paris'te sık sık dinlediniz,
bu izlenimlerle kalacaksınız. Çalmam bu kadar büyük bir odada kaybolacak ve bestelerim etkisiz kalacak. Konserdeki varlığınız hem size hem de bana acı verecek."

Bay Osborne, dinleyicilerine, bu çağrıya rağmen
odanın uzak bir köşesinde bulunduğunu söyledi. Şunu da ekleyebilirim ki, Chopin çalarken salondan uzak kalabilse de,
konserden uzak kalamadı, çünkü gazetelerin bize söylediğine göre, eşlikçi olarak görev yapıyordu. Chopin'in bu seferki performansının arkadaşının zihninde bıraktığı izlenim, şu birkaç üzücü sözle anlatılıyor: "Çalması coşku yaratamayacak kadar narindi ve ona gerçekten üzüldüm."

Konserden kısa bir süre sonra Chopin İskoçya'ya döndü. Manchester'da kaç gün
(23 Ağustos ile 7 Eylül arasında?) kaldığını bilmiyorum, ancak orada kaldığı süre boyunca Bay ve Bayan Salis Schwabe'nin misafiri olduğu iyi biliniyor. Thomas Erskine, yardımseverliğiyle tanınan Bayan Salis Schwabe'ye, bu bölümün önceki sayfalarından birinde bir kısmını alıntıladığım Bayan Jane Stirling ile ilgili mektubu yazdı. Okuyucu, elbette Chopin'in Franchomme'a (6 Ağustos 1848) ve Grzymala'ya (18 Temmuz 1848) yazdığı mektuplarda Manchester konserine ilişkin olası göndermelerini hatırlar. Manchester'da çaldığı konserden yaklaşık bir ay sonra Chopin, Glasgow'da kendi müzikallerinden birini verdi. İşte Courier'ın 28 Eylül tarihli ve önceki günlerinde okunabilecekler:--

Mösyö Chopin, Matine müzikallerinin 27 Eylül Çarşamba günü Glasgow'daki Merchant Hall'da gerçekleşeceğini duyurmaktan onur duyar. Saat iki buçukta başlayacaktır. Biletler sınırlı sayıda, her biri yarım gine ve tüm ayrıntılar Bay Muir Wood'dan, 42, Buchanan

Caddesi'nden alınabilir.

Bu konserin net karının 60 pound olduğu söyleniyor. Bay Muir Wood anlatıyor:--

O zamanlar Glasgow'da nispeten yabancıydım ama bana kasabadaki hiçbir konserde bu kadar çok özel arabanın

görülmediği söylendi. Aslında, Glasgow toplumunun seçkinlerinden birkaçıyla birlikte, ortaya çıkanlar ilçe halkıydı. Sabah konseri olduğu için, vatandaşlar başka türlü meşguldü ve yarım gine, eşleri ve kızları için çok yüksek bir meblağ olarak kabul edildi.

Şüphesiz Chopin'in çalması ve besteleri, o günün iyi Glasgow vatandaşları için havyarın genel için olduğu şeydi. Aslında, İskoçya, müzik açısından, o dönemde henüz ilkel vahşilik durumundan
çıkmamıştı. Ancak Glasgow Courier'daki bilgili eleştirmene inanacak olursak, Chopin'in matinesine çok sayıda kişi katıldı ve "güzellik ve moda, gerçekten de Batı yakasının en seçkinlerinden" oluşan izleyiciler, konseri verenin çalmasından ve ona yardımcı olan Madame Adelasio de Margueritte'in şarkı söylemesinden büyük keyif aldılar. Okuyucunun aşağıdaki eleştiri örneğiyle birden fazla nedenden dolayı ilgileneceğini düşünüyorum:--

Performans kesinlikle müzikal beceri ve sanatsal beceri açısından en üst düzeydeydi ve bir buçuk saat boyunca orada bulunan herkesi ilgilendirme ve memnun etme konusunda tamamen başarılıydı. Şu anda en yüksek müzik yeteneği, bu büyük çalgıcı ve diğer seçkin besteci tarafından ziyaret edildiğimiz için, himayemiz ve alkışımız için her bir adayın yeterli miktarda başarının temel unsuru olan yeniliği üretmesi zor olmalı; ancak M. Chopin, bu kadar zarafet ve yaratıcılıkla kullandığı enstrümanın yeteneklerini tahmin etmenin veya büyülü dokunuşuyla yüce tınılarını ortaya döken beceri ve gücü sınırlamanın kolay olmadığını tatmin edici bir şekilde kanıtlamıştır. M. Chopin'in piyanoyu ele alışı kendine özgüdür ve tarzı zarif, pitoresk ve mizahi olanı güzel bir uyum ve mükemmellikle harmanlar. Şu anda bu gözlemlerin kanıtı olarak pratik örneklere inemeyiz, ancak dün katılan herkesin duygularını ifade ettiğimize ikna olduk, piyanistin olağanüstü bir çaba sarf etmeden sadece hoş değil, aynı zamanda yeni müzikal zevkler ürettiğini söylüyoruz. Madam Adelasio'nun çok güzel bir sesi var, ki bunu büyük bir kolaylıkla ve ara sıra parlaklıkla başarıyor. Birkaç havayı çok zevkle ve büyük bir kabulle söyledi. Tüm parçaların coşkuyla alkışlandığını ve seyircilerin en yüksek memnuniyet ifadeleriyle ayrıldığını söyleyebiliriz. Açıkça bu eleştirmen yargısız değildi, ancak edebi zevki ve becerisi çok arzulananın altında kalıyor. Glasgow'da gerçek Chopin
tutkunlarının olduğu, editörün bir muhabirden aldığı ve yukarıdaki eleştiriden iki gün sonra 30 Eylül'de eklediği övgü ve hayranlık dolu bir coşkuyla kanıtlandı. Ancak, merakımızı daha fazla
fazla doyurmadan, Glasgow'dan ve Glasgow eleştirmenlerinden
ayrılacağız.

4 Ekim'de Chopin, Edinburgh'da bir akşam konseri verdi. İşte
program:--

HOPETOUN ROOMS, QUEEN STREET.
MONSIEUR CHOPIN'S SOIREE MUSICALE.

Program.

1. Andante et Impromptu.
2. Etudes.
3. Nocturne et Berceuse.
4. Grande Valse Brillante.
5. Andante precede d'un Largo.
6. Prelüdler, Balladlar, Mazurkalar ve Valsesler.

Saat sekiz buçukta başlayacak.
Biletler, sınırlı sayıda, her biri yarım gine. Elde edilebilir, vb.

Bayan Lyschinski bana bu konsere çoğunlukla soyluların katıldığını söyledi. Bir konsere giriş için hiç yarım gine alınmamıştı (ki bu muhtemelen durumu abartmak olur) ve Chopin pek tanınmıyordu. Salonun dolmayacağından korkan Bayan Stirling, elli pound değerinde bilet satın aldı. Chopin'in çaldığı piyano (Broadwood tarafından gönderilen ve Glasgow ile Edinburgh'da kullanılan) daha sonra fiyatın 30 pound üstüne satıldı. Efsane böyle devam ediyor.

30 Eylül ve diğer günlerde Glasgow'dakine benzer bir reklam içeren Edinburgh Courant'ta (yukarıda verilenin yalnızca 1., 2., 3. ve 6. maddelerinden oluşan bir programın eklenmesiyle), 7 Ekim 1848'de konserin bir duyurusu yayınlandı; duyurunun bir kısmı burada yer alabilir:--

Bu yetenekli piyanist, hayranlarını Çarşamba akşamı Hopetoun Odaları'nda bir performansla memnun etti; burada seçkin ve son derece şık bir izleyici kitlesi, Edinburgh'daki ilk
görüntüsünde onu karşılamak için toplandı... Chopin'in besteleri Avrupa'nın müzik bölümünden çok uzun süre önce geldi ve
klasik piyano müziğindeki mükemmelliğin en iyi örneklerinden biri olduklarından başka bir yorum gerektirmeyecek kadar çok beğenildi. İcrası hakkında, duyduğumuz en
tamamlanmış olanı olduğunu söylemekten başka bir şeye ihtiyacımız yok. Ne bir Mendelssohn, bir Thalberg veya Liszt'in ağırlığına ne de dijital gücüne sahip; dolayısıyla icrası büyük bir odada daha az etkili görünebilir; ancak bir oda piyanisti olarak rakipsizdir. Edinburgh halkına bu sezon zaten sağlanan müzik eğlencesinin miktarına rağmen, odalar, sağduyulu ve zamanında alkışlarıyla Monsieur Chopin'in yüksek yeteneğini takdir ettiklerini kanıtlayan bir izleyici kitlesiyle doluydu. Müzik Dünyası'nın Edinburgh muhabiri, kendisini "M." olarak imzalıyor, Courant eleştirmeninin ifadelerini (14 Ekim 1848) doğruluyor. Bu iletişimden, çalınan etütlerden birinin Fa minör olduğunu öğreniyoruz (muhtemelen Op. 25'in 2. notası, ancak aynı tonda iki tane daha var - Op. 10'un 9. notası ve opus numarası olmayan Trois Etudes'un 1. notası). Sorunlu Andante precede d'un Largo, şüphesiz,
iki kısa bestesinin yan yana getirilmesiydi, bu başlık
programı çeşitlendirmek için seçilmişti. Bay Hipkins'ten, Chopin'in bu
esnada Op. 22, Grande Polonaise'in d'un Andante Spianato'dan önce gelen yavaş bölümünü sık sık çaldığını öğrendim.

Ve şimdi Chopin'in yine kendisi adına konuşmasına izin vereceğiz.

Chopin'den Grzymala'ya; Keir, Perthshire, Pazar, 1 Ekim 1848:--

Posta yok, tren yok, ayrıca araba yok (hava almak için bile), tekne yok, görülebilen bir köpek yok -- her yer ıssız, ıssız!
Sevgili dostum,-- Tam sana başka bir sayfaya yazmaya başladığım anda, senin ve kız kardeşimin mektupları bana getirildi. Tanrıya şükür ki kolera onları şimdiye kadar esirgedi.
Ama neden kendin hakkında
bir kelime bile yazmıyorsun? ve yine de sana mektup yazmak bana yazmaktan çok daha kolay; çünkü sana bir haftadır her gün yazıyorum - yani, kuzey İskoçya'dan döndüğümden beri (Strachur [DİPNOT: Argyleshire'da Inveraray'ın sekiz mil güneyindeki küçük bir kasaba.]) - ama bitiremedim. Biliyorum ki,
gerçekten de, Versay'da bir sakatın var; çünkü Rozaria
[DİPNOT: Mdlle. de Rozieres.] bana, onu ziyaret ettiğini ve sonra büyük bir aceleyle Versay'da bir sakatın yanına gittiğini yazdı. Umarım büyükbaban veya torunun değildir,
ya da sevgili komşularından biri, Rochanskiler değildir. Burada henüz koleradan bahsedilmiyor, ancak Londra'da
burada ve orada görünüyor.

Johnstone Kalesi'nde aldığım ve bana Gymnase Tiyatrosu'nda Soli [DİPNOT: Sanırım Solange, Madam Clesinger, George Sand'in kızı] ile birlikte olduğunuzu bildirdiğiniz mektubunuzla birlikte, aynı anda Edinburgh'dan, Prens Alexander Czartoryski'den, kendisinin ve karısının
geldiği ve beni
görmekten çok memnun olacağı haberiyle gelen bir mektup geldi. Yorgun olmama rağmen hemen trene bindim ve
onları hala Edinburgh'da buldum. Prenses Marcelline bana her zaman olduğu gibi
çok nazik davrandı. Onlarla olan ilişki beni canlandırdı ve tüm yüksek voleybolcunun konserim için
bir araya geldiği Glasgow'da çalmam için bana güç verdi. Hava muhteşemdi ve prens ailesi, güzelce büyüyen ve bestelerimi
şimdiden söyleyen, evet, hatta birinin hata yaptığını duyduğunda
düzelten küçük Marcel ile birlikte Edinburgh'dan bile gelmişti. Çarşamba öğleden sonra, saat 3'teydi ve prens çifti bana nezaket gösterip
konserden sonra Johnstone Kalesi'nde (bu arada, Glasgow'dan on iki İngiliz mili uzaklıkta) bir akşam yemeğine davet
etme nezaketini gösterdi; böylece, bütün günü onlarla geçirdim.
Lord ve Leydi Murray ve yaşlı Lord Torphichen (yüz mil uzaklıktan gelmişti) da bizimle birlikte oraya gittiler ve
ertesi gün hepsi Prenses Marcelline'in
nezaketinden oldukça etkilendiler. Prens çifti Glasgow'a döndü,
oradan Loch Tamen'i ziyaret ettikten sonra, [DİPNOT: Böyle bir göl yok. Loch Lomond olabilir mi? Loch Leven bana daha az olası görünüyor.] hemen Londra'ya ve oradan da Kıta'ya geri dönmek istediler. Prens sizden içten bir nezaketle bahsetti. Paris'te olup bitenleri gördüğünüzde asil ruhunuzun ne kadar acı çektiğini çok iyi hayal edebiliyorum. O gün bu kadar sevgili vatandaşlarımın arasında nasıl canlandığımı, ne kadar canlı olduğumu
düşünemezsiniz; ama bugün yine çok depresifim. Ah, bu sis! Yazdığım
pencereden önümde Stirling Şatosu'nun en güzel manzarası var--aynısı, hatırlayacağınız gibi, Robert Bruce'u da çok sevindirmişti--ve dağlar, göller, büyüleyici bir park, tek kelimeyle, İskoçya'da güzelliğiyle en çok
övülen manzara; sisin yerini güneşe bıraktığı zamanlar dışında hiçbir şey göremiyorum. Adı Stirling olan bu malikanenin sahibi, İskoç hanımlarımızın amcası ve ailenin reisi. Londra'da tanıştım; zengin bir bekardır ve özellikle Murillo ve diğer İspanyol ustalarının eserleriyle öne çıkan çok güzel bir resim galerisine sahiptir. Son zamanlarda İspanyol okulu hakkında çok ilginç bir kitap bile yayınladı; çok seyahat etti (Doğu'yu da ziyaret etti) ve çok zeki bir adamdır. İskoçya'ya gelen tüm önemli İngilizler ona gider; her zaman açık bir evi vardır,
bu yüzden her gün ortalama otuz kişi onunla birlikte akşam yemeğinde olur. Bu şekilde, en farklı İngiliz güzelliklerini görme fırsatına sahip olursunuz; son zamanlarda, örneğin, birkaç gün boyunca burada bir Bayan Boston vardı, ama o çoktan gitti. Düklere, kontlara ve lordlara gelince, Kraliçe İskoçya'da kaldığı için artık burada her zamankinden daha fazla kişi görülüyor. Dün trenle yanımızdan geçti, çünkü Londra'da belirli bir saatte olması gerekiyordu ve denizde öyle bir sis vardı ki, Aberdeen'den Londra'ya karadan dönmeyi tercih etti,
(geldiği gibi) tekneyle değil--onun için çeşitli şenlikler hazırlayan donanmanın büyük pişmanlığına. Eşi Prens Albert'in bundan çok memnun olduğu söyleniyor, çünkü gemide her zaman deniz tutuyor, oysa Kraliçe,
denizin gerçek bir hükümdarı olarak, bir yolculuktan
rahatsız olmuyor. Yakında Lehçeyi unutacağım, bir İngiliz gibi Fransızca ve bir İskoç gibi İngilizce konuşacağım - kısacası, Jawurek gibi, beş dili birbirine karıştıracağım. Sana bir
Jeremiad yazmazsam, bunun sebebi beni teselli edememen değil,
her şeyi bilen tek kişinin sen olmandır; ve eğer bir kez şikayet etmeye başlarsam, bunun sonu gelmeyecek ve her zaman aynı
tonda olacak. Ama "her zaman aynı tonda" dediğimde yanlıştır, çünkü her geçen gün işler daha da kötüye gidiyor. Kendimi daha zayıf hissediyorum; beste yapamıyorum, isteksizlikten değil, fiziksel sebeplerden ve her hafta farklı bir yerde olduğumdan. Ama ne yapacağım? En azından kış için bir şeyler saklayacağım. Bolca davetim var ve istediğim yere bile gidemiyorum, örneğin Argyll Düşesi ve Leydi Belhaven'a, çünkü mevsim çoktan ilerlemiş ve zayıflamış sağlığım için çok tehlikeli. Sabah boyunca hiçbir şey yapamıyorum,
ve kendimi giydirdiğimde kendimi yine o kadar yorgun hissediyorum ki
dinlenmem gerekiyor. Akşam yemeğinden sonra iki saat beyefendilerle oturmalıyım,
ne söylediklerini duymalıyım ve ne kadar içtiklerine bakmalıyım.
Bu arada canım çok sıkılıyor.
Tamamen farklı bir şey düşünüyorum ve sonra
tüm gücümle
yenilenmek için oturma odasına gidiyorum, çünkü herkes beni dinlemek için can atıyor.
Sonra iyi yürekli Daniel'im beni yukarı yatak odama taşıyor,
soyuyor, yatağa yatırıyor, mumu yakıyor ve
sonra yine iç çekip sabaha kadar hayal kurma özgürlüğüne kavuşuyorum,
bir sonraki günü de bir önceki gün gibi geçiriyorum. Biraz olsun yerleştikten sonra seyahatlerime devam etmeliyim, çünkü
İskoç hanımlarım bana -dünyadaki en iyi niyetlerle bile olsa- hiç dinlenme izni vermiyorlar. Beni alıp
tüm akrabalarıyla tanıştırmak için getiriyorlar; en sonunda beni
nezaketleriyle öldürecekler ve ben de tüm bunlara saf bir nezaketle katlanmak zorundayım.--

Senin

FREDERICK.

Chopin'den Gutmann'a; Calder House, 16 Ekim 1848 (Edinburgh'dan on iki mil):--

Çok sevgili dostum,-- Ne yapıyorsun? Halkın,
ülken,
sanatın nasıl? Bana karşı haksız yere sert davranıyorsun, çünkü
mektup yazma konusundaki zaafımı biliyorsun. Seni
çok düşündüm ve geçen gün Heidelberg'de bir karışıklık olduğunu
okuduğumda, sana bir satır göndermek için yaklaşık otuz tane kaba taslak [brouillon] denedim,
sonunda hepsi ateşe atılacaktı. Bu sayfa belki sana ulaşır ve seni iyi annenle
mutlu bulur. Sizden haber aldığımdan beri İskoçya'dayım, Walter Scott'un bu güzel ülkesinde, Mary Stuart, iki Charles, vb. ile ilgili birçok anıyla. Kendimi bir lorddan diğerine, bir dükten diğerine sürüklüyorum. Her yerde,
sınırsız nezaket ve misafirperverliğin yanı sıra,
mükemmel piyanolar, güzel resimler, seçkin kütüphaneler buluyorum; ayrıca avlar, atlar, köpekler, bitmek bilmeyen akşam yemekleri ve
kendimden daha az yararlandığım mahzenler var. İngiliz malikanelerinde hüküm süren tüm o gösterişli konfor hakkında bir fikir edinmek imkansız. Kraliçe bu yıl İskoçya'da birkaç hafta geçirdiğinden, kısmen nezaketten, kısmen de rahatsız edici Kıta'ya gitmenin imkansızlığından dolayı, tüm İngiltere onu takip etti. Buradaki her şey iki kat daha muhteşem hale geldi,
güneş hariç, ki o her zamankinden daha fazlasını yapmadı; ayrıca, kış ilerliyor ve henüz benden ne olacağını bilmiyorum.
Size Lord Torphichen'den yazıyorum. Bu malikanede,
dairemin üstünde, İskoç reformcu John Knox, ilk kez
Kutsal Ayini dağıttı. Buradaki her şey hayal gücü için malzeme sağlıyor--yüz yıllık ağaçlar, uçurumlar, harabe halindeki kalenin duvarları, sayısız eski atalarla
sonsuz geçitler--gece yarısı orada yürüyen bir Kızıl-başlık bile var. Orada yürüyorum
benim kararsızlığım. [II y a meme un certain bonnet rouge, qui s'y
promene a minuit. J'y promene mon incertitude.]

Kolera geliyor; Londra'da sis ve dalak var ve Paris'te başkan yok. Öksürmek ve boğulmak için nereye gitsem de, seni her zaman seveceğim. Annenize saygılarımı ve hepinizin mutluluğu için tüm dileklerimi
sunuyorum.
Bana şu adrese bir satır yaz: Dr. Lishinsky, [DİPNOT: Okuyucunun önüne koyacağım
mektup Chopin tarafından "Dr. Lishinski"ye hitap ediliyor.
Edinburgh tıp rehberinde isim Lyszynski olarak görünüyor.] 10, Warriston Crescent,
Edinburgh, İskoçya.--Saygılarımla, tüm kalbimle,
CHOPIN.

P.S.--Edinburgh'da çaldım; mahallenin soyluları beni dinlemeye geldi; insanlar her şeyin yolunda gittiğini söylüyorlar
-biraz başarı ve para. Bu yıl İskoçya'da Lind, Grisi, Alboni, Mario, Salvi--herkes vardı.

Chopin'in mektuplarından anlaşıldığı kadarıyla Ekim sonu veya Kasım başında Londra'ya bir kez daha
geldi.

Chopin'den Dr. Lyschinski'ye; Londra, 3 Kasım 1848:--

Dün Heidelberg'den gelen mektupla birlikte nazik sözlerinizi aldım. Burada sizinle birlikteyken olduğu kadar şaşkınım ve
sizinle birlikteyken olduğu gibi kalbimde size karşı aynı sevgi var.
Eşinize ve komşularınıza saygılarımı sunuyorum. Tanrı sizi
kutsasın!

Sizi içtenlikle kucaklıyorum. Prensesi
[Czartoryska] gördüm; sizi çok nazikçe soruyorlardı.

Şu anki ikametgahım 4, St. James's Place. Bana bir şey gelirse, lütfen o adrese gönderin.

3 Kasım 1848.

Lütfen ekteki notu Bayan Stirling'e gönderin, şüphesiz o hala Barnton'dadır.

[DİPNOT: Bu durumda, Woyciechowski,
Matuszynski, Fontana, Franchomme ve Gutmann'a yazarken olduğu gibi, Chopin muhatabına hitap ederken ikinci tekil şahıs zamirini kullanır.
Burada mühründeki ilginç monogramdan da bahsedebilirim: boynuzlar (ağızlıklar ve
çanlarla) iç içe geçmiş üç C.]

Aşağıdaki mektup Chopin'in o sırada nasıl bir zihin ve beden durumunda olduğunu gösterir.

Chopin'den Grzymala'ya; Londra, Ekim [Kasım olmalı] 17-18, 1848:--

En sevgili dostum,--Son on sekiz gündür, yani Londra'ya geldiğimden beri, hastayım ve başımda o kadar şiddetli bir soğuk algınlığı var ki (baş ağrısı, zor nefes alma ve tüm kötü
semptomlarımla birlikte) hiç dışarı çıkmıyorum. Doktor beni her gün ziyaret ediyor (İskoç hanımlarımın sahip olduğu ve burada büyük bir üne sahip olan Mallan adında bir homeopatist ve Lady Gainsborough'un yeğeniyle evli). Beni o kadar iyileştirmeyi başardı ki, dün Polonya Konseri ve Balosuna katılabildim; ancak görevimi tamamladıktan sonra hemen eve gittim. Öksürük ve astımın yanı sıra çok şiddetli bir baş ağrısından muzdarip olduğum için bütün gece uyuyamadım. Sis henüz çok kötü değil, bu yüzden biraz temiz hava solumak için
apartmanımın pencerelerini açabiliyorum
aman keskin soğuğa rağmen. St. James's
Sokak No. 4'te oturuyorum, neredeyse her gün mükemmel Szulczewski'yi,
Broadwood'u, Bay Stirling ile birlikte beni buraya kadar takip eden Bayan Erskine'i ve özellikle Prens Alexander [Czartoryski] ve
karısını görüyorum.

[DİPNOT: Charles Francis Szulczewski, Charles Szulczewski'nin oğlu, Orlow Bölgesi Genel Sekreteri, 18 Ocak 1814'te doğdu, Kalisz'deki Askeri Okul'da eğitim gördü, 1831 Savaşı sırasında General Bem komutasındaki Topçu Kolordusu'nda görev yaptı, Ostrolenka'da kendini gösterdiği için Onur Nişanı'nı (virtuti militari) aldı, mülteci hayatının ilk yıllarını Fransa'da geçirdi ve 1842'de Londra'ya yerleşti, 1845'te Polonya Dostları Edebiyat Derneği'nin Sekreteri oldu. Türkiye'de Ladislas Zamoyski komutası altında kurulan Polonya Lejyonu'nda Binbaşı rütbesine terfi etti ve Paris Antlaşması'ndan sonra (1856) İngiliz Hükümeti onu Savaş Bakanlığı'nda bir göreve atadı. 18 Ekim 1884'te ölen Binbaşı Szulczewski, sadece vatandaşları tarafından değil, kendisiyle temas kuran herkes tarafından da çok saygı duyulan, dostları arasında merhum Lord Dudley Stuart ve merhum Harrowby Kontu'nun da bulunduğu ateşli bir vatanseverdi.]

Lütfen mektuplarınızı Szulczewski'ye gönderin. Henüz
Paris'e gelemiyorum, ancak oraya
dönmek için ne yapılması gerektiğini her zaman düşünüyorum. Herhangi bir sağlıklı adam için iyi olabilecek bu dairelerde
kalamam, her ne kadar
güzel bir konumda olsalar ve pahalı olmasalar da (haftada dört buçuk gine, yatak, kömür vb. dahil); Lord Stuart'ın yakınındalar, [DİPNOT: Lord Dudley Cuotts ​​Stuart, Polonyalıların sadık ve cömert bir dostu.] beni yeni terk etti. Bu değerli beyefendi dün geceki konserden sonra nasıl hissettiğimi sormaya geldi. Muhtemelen odamı onunla birlikte alacağım,
çünkü çok daha büyük odaları var, buralarda daha rahat nefes alabiliyorum. En tout cas--lütfen, Bulvar'ın bir yerinde, Rue de la Paix veya Rue Royale civarında, güneye bakan pencereleri olan
birinci etajda daireler olup olmadığını sorun; veya, umurumda değil, Rue des Mathurin'de, ama Rue Godot'da veya diğer kasvetli, dar sokaklarda değil; her halükarda, hizmetçi için bir oda
da dahil edilmeli. Belki de Franck'ın eski evi, benimkinin üstünde, 9 No'lu Meydan'daki (Cite d'Orleans) mükemmel Madame Etienne'in evinde boştur; çünkü deneyimlerimden biliyorum ki
kış boyunca eski odamı tutamam. Aynı katta sadece hizmetçi için bir oda olsaydı, tekrar gidip Madame Etienne ile yaşardım, ama Daniel'imin gitmesine izin vermek istemezdim, çünkü herhangi bir zamanda İngiltere'ye dönmek istersem veya dönebilirsem, o her şeyle tanışmış olacaktır.

Sizi neden bunlarla rahatsız ettiğimi kendim de bilmiyorum; ama kendimi düşünmeliyim ve bu yüzden sizden rica ediyorum, bana bu konuda yardımcı olun. Hiç kimseye küfür etmedim, ama şimdi hayattan o kadar bıktım ki Lucrezia'ya bile neredeyse küfür edeceğim! [DİPNOT: George Sand. Önceki bölümde Lucrezia Floriani romanı hakkında söylenenlerden sonra bu imanın daha fazla açıklamaya ihtiyacı yok.] Ama o da acı çekiyor ve daha fazla acı çekiyor çünkü
her geçen gün kötülükte yaşlanıyor. Soli'ye yazık!
[DİPNOT: Sanırım Solange, Madam Clesinger, George Sand'ın kızı.] Ne yazık! Bu dünyada her şey ters gidiyor.
Sadece göğsünde kartal olan Arago'nun
Fransa'yı temsil ettiğini düşünün!!! Louis Blanc burada kimsenin dikkatini çekmiyor.
Ulusal muhafız heyeti, Caussidier'i "Vous
n'etes pas francais!" ünlemiyle
Hotel de la Sablonniere'den (Leicester
Meydanı) kovdu.

Daire bulursanız, hemen bana bildirin; ama o zamana kadar eski dairelerden vazgeçmeyin.--Sizin

FREDERICK.

Yukarıdaki mektupta bahsi geçen Polonya Balosu ve Konseri dikkatimizi hak ediyor, çünkü o gün Chopin son kez halk önünde duyuldu, hatta oradaki performansına gerçekten de kuğu şarkısı denebilir.

Aşağıdaki ilan, 1 Kasım 1848 tarihli DAILY NEWS'de yayınlanmıştır:--

Lonca Binası'nda Kraliyet ve seçkin himayesinde ve her zamankinden daha büyük bir ihtişamla düzenlenecek olan Büyük Polonya Balosu ve Konseri, 16 Kasım Perşembe günü, Londra Şehri Belediye Başkanı ve Şirketi'nin izniyle gerçekleşecektir; ayrıntıları yakında kamuoyuna duyurulacaktır.

JAMES R. CARR, ONURSAL SEKRETER. Bu reklamda verilen bilgiler 15 Kasım'daki bir reklamda desteklenmiştir:--

Lord Belediye Başkanı Günü'nde kullanılan muhteşem süslemeler,
izin alınarak, korunmuştur. Konser en seçkin
vokalistlerden oluşacaktır. Bir hanımefendi ve beyefendi için biletler (içecekler dahil), 21/-; bir beyefendi için, 15/-; bir hanımefendi için, 10/6;
elde edilebilir, vb.

17 Kasım'da TIMES, elbette, önceki geceki
şenliğin bir hesabını yapmıştı:--

Yurt içi hayırseverlik üzerindeki yabancı talepleri destekleyen bu yıllık veya daha doğrusu sürekli gösterinin destekçileri ve destekçileri, geçen yıl ve önceki zamanlardaki gibi dün gece Guildhall'da toplandılar, ancak kesinlikle birkaç yıl önceki kadar çok sayıda veya kalitede değillerdi. Büyük salon, Lord Belediye Başkanı'nın ziyafetindeki gibi aydınlatılmış ve dekore edilmişti. Görünüm özellikle canlı olmasa da muhteşemdi.

Sonra dans, Bay Adams'ın mükemmel orkestrası, ikram odaları, birkaç asil Lord, Belediye Başkanı ve bazı belediye yetkilileri (çoğunluğu oluşturan sade beyefendileri ve hanımları çeşitlendiren), bazı İskoç ve İspanyolların neşeli kostümleri ve Lord Dudley (akşamın büyük aslanı) - bunların hepsinden bahsediliyor, ancak Chopin hakkında tek bir kelime yok. Konser hakkında sadece "önceki yıldönümlerindekiyle hemen hemen aynıydı ve sonunda birçok kişi ayrıldı." diye okuyoruz. Ayrıca, net karın öncekilerden daha az tahmin edildiğini öğreniyoruz. Chopin'in vatanseverliğiyle teşvik edildiği ve arkadaşlarının ikna ettiği konser, açıkça çok az kişinin ilgi gösterdiği işlemlerin ikincil bir parçasıydı. Gazeteler ya hiç fark etmiyor ya da çok kısa bir süre; her durumda büyük piyanist-besteci görmezden geliniyor. Sonuç olarak, bu konu hakkında artık çok az bilgi edinilebiliyor. Bay Lindsay Sloper, Chopin'in diğer şeylerin yanı sıra La bemol ve Fa minör "Etüdler"i (Op. 25, No. 1 ve 2) çaldığını hatırladı. Ancak konsere dair sahip olduğumuz en iyi açıklama, Bay Hueffer'in "Müzikal Çalışmalar" adlı eserinde Chopin hakkındaki makalesinde alıntıladığı, orada bulunan birinin bazı sözleridir:--

Dans etmekten sıcaklamış bir şekilde çaldığı odaya giren insanlar, dikkat edecek kadar neşeli değillerdi ve eğlencelerine geri dönmek için can atıyorlardı. Yorgunluğun son aşamasındaydı ve olay hayal kırıklığıyla sonuçlandı. Böyle bir yerde çalması iyi niyetli bir hataydı.

Asil bir sanat kariyeri için ne kadar da üzücü bir son!

Chopin Kasım ayında Paris'i özlese de, ertesi Ocak ayında hala Londra'daydı.

Chopin'den Grzymaia'ya; Londra, Salı, Ocak 1849:--

En sevgili dostum,--Bugün yine neredeyse bütün gün yatıyorum,
ama Perşembe dayanılmaz Londra'yı bana bırakacağım.
Perşembe'den Cuma'ya kadar olan gece Boulogne'da kalacağım,
ve umarım Cuma gecesi Place d'Orleans'ta yatağa gireceğim.
Diğer rahatsızlıklara şimdi nevralji de eklendi. Lütfen çarşafların ve yastıkların
çok kuru olduğundan ve fındık satın alınması gerektiğinden emin olun; Madam Etienne hiçbir şeyi esirgemeyecek, böylece
geldiğimde kendimi ısıtabilirim. Drozewski'ye halı ve perdeler
sağlayacağını yazdım.
Geldiğimde hemen kağıtçı Perrichon'a ödeme yapacağım.
Pleyel'e Perşembe günü bana bir piyano göndermesini söyle;
kapatılsın ve bir demet menekşe
alınsın, böylece salonda güzel bir koku olsun. Odalarımda ve yatak odamda biraz şiir bulmak istiyorum, büyük ihtimalle orada uzun süre yatacağım.

Cuma akşamı, o zaman Paris'te olmayı umuyorum; burada bir gün daha kalırsam
çıldıracağım ya da öleceğim! İskoç hanımlarım iyidir,
ama o kadar sıkıcıdır ki - Tanrı bize merhamet etsin! Bana o kadar
bağlandılar ki onlardan kolayca kurtulamıyorum; sadece Prenses Marcelline [Czartoryska] ve ailesi,
ve mükemmel Szulczewski beni hayatta tutuyor. Tüm odalarda
ateşler yakılsın ve toz alınsın--belki
iyileşebilirim.--Sevgilerimle,

FREDERICK.

Bay Niedzwiecki bana, hizmetkarı eşliğinde Chopin ile Londra'dan Paris'e seyahat ettiğini söyledi.

[DİPNOT: 1807'de Polonya Krallığı'nda doğan Leonard Niedzwiecki,
1830'da Ulusal Ordu'ya katıldı, birçok savaş alanında kendini gösterdi,
1832'de mülteci olarak İngiltere'ye geldi, orada edebi çalışmalarla geçimini sağladı ve Polonya Dostları Edebiyat Derneği'nin fahri kütüphanecisi olarak görev yaptı, yaklaşık 1845'te Londra'dan ayrılıp
Paris'e gitti ve önce General Kont Ladislas Zamoyski'nin, sonra da Kont'un ölümünden sonra dul Kontes'in Özel Sekreteri oldu. M.
Paris'teki Polonya Kütüphanesi'nin kütüphanecisi olan Niedzwiecki, artık
tüm zamanını tarihsel ve filolojik araştırmalara ayırıyor.]

Üçünün kendilerine ait bir bölmesi vardı. Yolculuk sırasında, hasta sık sık nefes darlığı nöbetleri geçiriyordu. Chopin, Boulogne'u gördüğünde çok sevindi. İngiltere ve İngilizlerin ona ne kadar nefret
duyduğu aşağıdaki anekdotla gösteriliyor. Boulogne'dan ayrıldıklarında ve Chopin bir süredir içinden geçtikleri manzaraya
bakıyordu, Bay Niedzwiecki'ye şöyle dedi: "Bu çayırdaki
sığırları görüyor musun? Ca a plus d'intelligence que les Anglais."
Zavallı Chopin'e kızmayalım: o zamanlar dertlerinden
rahatsız oluyordu ve her zaman bir kozmopolitten başka bir şey değildi.

BÖLÜM XXXII.

CHOPIN'İN SAĞLIK DURUMUNUN BOZULMASI.--İKİ MEKTUP.--ORLEANS MEYDANINDAN CHAILLOT SOKAĞINA KALDIRILIR.--PARASAL KOŞULLAR.--MERAK EDİLEBİLİR BİR HİKAYE.--CHOPIN'İN CHAILLOT SOKAĞI'NDA KALMASIYLA İLGİLİ
ANILAR VE MEKTUPLAR.--NO.YA KALDIRILIR. 12, YER VENDOME.--SON GÜNLER VE
ÖLÜM.--CENAZE.--SON İSTİRAHAT YERİ.--ANIT VE ANMA
1850.

Önceki bölümde Chopin'i gördüğümüz fiziksel durum
yeni yakalanmış bir hastalığın sonucu değil, sadece en az on iki yıldır az çok acı çektiği ve büyük olasılıkla
kendisi gibi göğüs ve kalp rahatsızlığından ölen babasından miras aldığı eski hastalığın daha akut bir evresiydi.
[DİPNOT: Bu ifadem için yetkim Dr. Lyschinski'dir, ki bu bilgiyi ya Chopin'in kendisinden ya da annesinden almış olmalı.
Chopin'in en küçük kız kardeşi Emilia'nın erken yaşta veremden ölmesi
önemli bir gerçek olarak kabul edilemez.] Chopin sağlık arayışı için Mallorca'ya gitmeden çok önce, uğursuz semptomlar kendini gösterdi; ve
güneyden döndüğünde, sadece kısmen iyileşmişti, iyileşmemişti.

Bağlılığım [George Sand "Ma Vie"de yazıyor] onu biraz sakin ve mutlu yapma mucizesini yaratabilirdi, sadece
Tanrı'nın sağlığının birazını koruyarak bunu onaylaması sayesinde.
Ancak, gözle görülür şekilde geriledi ve sinirlerinin giderek artan tahrişini
tedavi etmek için hangi çareleri
kullanacağımı artık bilmiyordum. Arkadaşı Dr. Matuszynski'nin ölümü, sonra kendi babasının ölümü, [DİPNOT: Nicholas Chopin 3 Mayıs 1844'te öldü. Matuszynski'nin ölümü hakkında
sayfa 158'e bakın.] onun için
iki korkunç darbeydi. Katolik dogması ölüme
korkunç dehşetler atıyor. Chopin, bu saf ruhlar için daha iyi bir dünya hayal etmek yerine, sadece korkunç vizyonlar görüyordu ve ben onun odasına bitişik bir odada çok sayıda gece geçirmek zorundaydım,
her zaman işimden yüzlerce kez kalkmaya hazırdım, böylece onun uykusunun ve uyanıklığının hayaletlerini
kovabilirdim. Kendi ölümünün fikri, Slav şiirinin tüm batıl inançlı hayalleriyle birlikte ona göründü. Bir Polonyalı olarak
efsanelerin
kabusları altında yaşıyordu. Hayaletler onu çağırdı,
onu kucakladı ve babasının ve arkadaşının ona inanç ışığında gülümsediğini görmek yerine, onların etsiz
yüzlerini kendi yüzlerinden uzaklaştırdı ve buz gibi ellerinin
kavrayışı altında mücadele etti. Ancak arkadaşının ve babasının ölümünden çok daha korkunç bir darbe George Sand tarafından terk edilmesiydi ve bunun hastalığını yüz kat daha kötüleştirdiğinden emin olabiliriz. Buna ikna olmak için Lucrezia'ya ettiği laneti hatırlamamız yeterlidir (Grzymala'ya 17-18 Kasım 1848 tarihli mektuba bakın). Jules Janin, bir ölüm ilanında Chopin için "on yıl, on mucizevi yıl yaşadı, uçup gitmeye hazır bir nefesle" (il a vecu
dix ans, dix ans de miracle, d'un souffle pret a s'envoler) der. Başka bir
yazar şöyle der: "Onu [Chopin] bu kadar zayıf, zayıf ve solgun görünce, uzun bir süre onun ölmekte olduğunu düşündük ve sonra insan her zaman böyle yaşayabileceği fikrine alıştı." Stephen Heller, Chopin hakkında benimle sohbet ederken aynı fikri farklı sözcüklerle dile getirdi: "Chopin'in
sık sık öldüğü söyleniyordu, hatta o kadar sık ​​ki, insanlar gerçekten öldüğünde
bu habere inanmıyorlardı." Chopin'de uzun yıllar, özellikle 1837'den beri, sürekli bir yaşam akışı ve geri akışı vardı. Heller'in bir başka sözünü tekrarlamak gerekirse: "Şimdi hastaydı ve sonra yine onu bulvarlarda ince bir paltoyla yürürken gördüler." Gutmann'ın evli bir kız kardeşi, Chopin'in 1843-4'te, o yıl Paris'te çocuklarıyla birlikte kalan annesini ziyaret ettiğinde yukarı kata taşındığını hatırlıyor; yukarı kata çıkmak, yardımla bile, onun için imkansız olurdu.

Uzun bir süre [M. Charles Gavard yazıyor] Chopin,
zorlukla hareket ediyordu ve sadece birkaç sadık arkadaşına götürülmek için dışarı çıkıyordu. Onları ziyaret etmesinin tek nedeni
se, onların kendi sefaletini paylaşmaları değildi, aksine, dertlerini unutmuş gibi görünüyordu ve aile hayatını
gördüğünde ve herkesten aldığı sevgi gösterilerinin ortasında, yaşamak için yeni bir dürtü ve yeni bir güç buldu.

[DİPNOT: Şu anda önümde duran, Chopin'in hayatının son aylarına dair anılar içeren bir el yazmasında. Yazarın el yazmasını emrine verdiği Karasowski, Chopin biyografisinin on ikinci bölümünde, alışılmış tırnak işaretleri olmadan, sayfa sayfa kopyalar.]

Edouard Wolff, Chopin'in hayatının son dönemlerinde, Schlesinger'in müzik dükkânında herhangi bir işi olduğunda arabadan inmediğini söyledi; bir dükkân sahibi, bestecinin yanına geldi ve besteci de mavi pelerinine sıkıca sarıldı. Aşağıdaki anılar, öncekilerden bazıları gibi, zaman açısından biraz belirsizdir. Stephen Heller, Chopin'le hastalanmasından kısa bir süre önce tanıştı. Nereye gittiği sorulduğunda, Chopin eski halının yıprandığını ve yeni bir halı almaya gittiğini söyledi ve sonra bacaklarının şişmeye başladığından şikayet etti. Ve Stephen Heller gerçekten de şişkinlik yumruları olduğunu gördü. M. Mathias, efendisini 1847'de gördüğü şekliyle bana tarif ederken şöyle yazdı: "O zamanlar Chopin'i görmek acı verici bir manzaraydı; yorgunluğun resmiydi - sırtı eğik, başı öne eğik - ama her zaman cana yakın ve seçkindi." Chopin'in artık beste yapacak durumda olmadığını (Ekim 1847'den sonra hiçbir şey yayınlamadı) ve halk önünde çalmanın onun için işkence ve gücünün ötesinde bir çaba olduğunu daha önce gördük. Ama tüm sefalet bu değildi; aynı zamanda ders veremezdi. Böylece tüm gelir kaynakları
kesildi. Chopin'in öğrencisi Madame Rubio'dan (kızlık soyadı Vera de Kologrivof) öğrendim ki, son zamanlarda hocası hastalandığında ve pek fazla ders veremediğinde, aralarında Bayan Stirling'in de bulunduğu birkaç öğrencisini ona göndermiş ve Bayan Stirling de artık haftada bir kez ona geliyormuş. Ancak, İngiltere'den döndükten sonra Chopin artık hiç ders veremez hale gelmiş. [DİPNOT: "Rehavet [son mal de langueur] onu ele geçirdiğinde," diye aktarıyor Henri Blaze de Bury "Etudes et Souvenirs"te, "Chopin derslerini bir kanepeye uzanarak, yakınında gösteri amaçlı kullandığı bir piyanoyla veriyormuş. "] Franchomme bana bunu söyledi ve o, özellikle son yıllarda Chopin'le yakından tanışıyordu
ve mali işleri hakkında her şeyi biliyordu, bunları daha sonra daha detaylı olarak duyacağız.

Son bölümün sonunda alıntılanan mektupta gördüğümüz gibi, Chopin
Orleans Meydanı'nda, No. 9'da ikametgahını kurdu. Ancak,
son cümlelerde bahsettiği
sağlığının iyileşmesini orada bulamadı. Gerçekten de, Chopin o zamana kadar
oyunun kaybedildiğini çok iyi biliyordu. Umut ara sıra ona kendini gösteriyordu, ancak çok belirsiz ve şüpheli bir şekilde. Hastalığının ciddiyetini ve tamamen bitkinliğini, gençliğinin en yakın arkadaşı olan Titus'a Belçika'ya gidip onunla buluşamayacağını bildirdiği şu mektuplar kadar hiçbir şey kanıtlamaz.

Chopin'den Titus Woyciechowski'ye; Paris, 20 Ağustos 1849:--

Orleans Meydanı, Rue St. Lazare, No 9.

Sevgili dostum,--Gerçekten çok hasta olmam dışında hiçbir şey
beni Paris'ten ayrılmaktan ve Ostend'de seninle buluşmak için acele etmekten alıkoyamazdı; ama Tanrı'nın sana bana gelmene izin vereceğini umuyorum.
Doktorlar seyahat etmeme izin vermiyor. Kendi odamda Pirene
suları içiyorum. Ama senin varlığın bana her türlü ilaçtan daha çok
iyi gelecek.--Ölüme kadar seninle,

FREDERICK.

Paris, 12 Eylül 1849.

Sevgili Titus,--Buraya gelmen için izin almak için çok az zamanım oldu; [DİPNOT: Rus uyruğu olarak,
Woyciechowski'nin Paris'i ziyaret etmek için Rus makamlarından özel bir izin alması gerekiyordu, bu da Polonyalılara kolayca verilmedi.] Ben kendim gidemem, zamanımın yarısını yatakta geçiriyorum. Ama çok büyük nüfuz sahibi olan bir arkadaşımdan bunu benim için yapmasını istedim; Cumartesiye kadar bu konuda kesin bir şey duymayacağım.
Seni tekrar görmek için
Valenciennes'e kadar trenle sınıra gitmek isterdim; ancak doktorlar Paris'ten ayrılmama izin vermiyor,
çünkü birkaç gün önce vaftiz kızımın olduğu Versailles yakınlarındaki Ville d'Avraye'ye kadar gidemedim.
Aynı sebepten dolayı bu kış beni daha sıcak bir
iklime göndermiyorlar. O zaman, beni tutan şey hastalık; eğer sadece
orta derecede iyi olsaydım kesinlikle seni Belçika'da ziyaret ederdim.

Belki buraya gelmeyi başarırsın. Sadece benim yüzümden gelmeni isteyecek kadar egoist değilim; çünkü hasta olduğum için,
benimle birlikte yorucu saatler ve hayal kırıklıkları yaşayacaksın,
ama belki de, aynı zamanda, rahat ve gençliğimizin güzel anılarıyla dolu saatler geçireceksin ve ben sadece birlikte geçirdiğimiz zamanın bir
mutluluk zamanı olmasını diliyorum.--Sevgilerimle,

FREDERICK.

Chopin yukarıdaki mektuplardan ikincisini yazdığında, Square d'Orleans'tan daha çok yazlık konut olarak uygun olan Paris'in bir bölümünde kalıyordu - yani Ağustos sonunda taşındığı Rue Chaillot'da.

Rue Chaillot [M. Charles Gavard yazıyor] o zamanlar çok sessiz bir sokaktı, insanın kendini başkentte olmaktan çok eyalette
sanıyordu. Geniş bir avlu, Chopin'in ikinci kattaki dairelerine ve Chaillot'un tepesinden görülebilen Paris manzarasına
açılıyordu.

Bu daireleri hasta besteci için bulan arkadaşları, kiranın sadece 200 frank olduğuna inandırmışlardı. Ama gerçekte 400 franktı ve bir Rus hanım, Kontes Obreskoff, [DİPNOT: Madam Rubio, bu konuda Franchomme'dan farklı olarak, Chopin'in 100 frank, Kontes Obreskoff'un ise 200 frank ödediğini söyledi.] bunun yarısını ödedi. Chopin kiranın düşüklüğüne şaşırdığında, yaz aylarında konaklamanın ucuz olduğu söylendi.

Bu son hikaye, Chopin'in maddi koşulları hakkında birkaç söz söylememi sağladı ve doğal olarak beni gerçeklikten çok romantizme benzeyen başka bir hikayeye yönlendirdi. Chopin kötü bir yöneticiydi, ya da daha doğrusu hiç yönetici değildi. Düşüncesizce harcamalar yaptı ve harcamalarını gelirine göre ayarlamayı ihmal ederek, gelirini harcamalarına göre ayarlamak zorunda kaldı. Bu yüzden arkadaşlarından aldığı borçlar, yayıncılarla yaptığı pazarlıklar ve alacaklar, kısacası, bu kadar seçkin bir sanatçıya yakışmayan, büyük senyör karakteriyle bağdaşmayan tüm o bayağılıklar. Chopin'in geliri, ona makul tüm konforları sağlamak için fazlasıyla yeterliydi;
ama parayı başıboş, kaprisli bir kadın gibi harcıyordu ve
ne yazık ki bu borçları ödeyecek şefkatli bir babası veya kocası yoktu. Öğretmenlik ve yayıncılıkla para kazandığı dönemde mali işlerinin ne kadar yetersiz olduğunu bildiğimizden,
işin ve bunun sonucu olarak gelirin
kesilmesiyle ne gibi sıkıntılara düştüğünü hayal etmekte zorluk çekmiyoruz. İngiltere ve İskoçya'da biriktirdiği azıcık para da kısa sürede, habersizce
gitti; aslında, gerçeğin keşfi onu
bir sürpriz olarak karşıladı. Ne yapılacaktı? Franchomme, sağ kolu ve kafası da iş ve para meselelerinde -ve şimdi, tabii ki, her zamankinden daha fazla- aklını yitirmişti. Rahatsız edici, tehdit edici sorunu Chopin'in bazı arkadaşlarıyla tartıştı ve onlardan biri aracılığıyla bestecinin yoksulluğu Bayan Stirling'in bilgisine ulaştı. Bayan Stirling, efendisine 25.000 frank göndererek Gordion düğümünü çözdü. [DİPNOT: M. Charles Gavard 20.000 frank diyor.] Ancak bu asil hediye Chopin'in eline hemen ulaşmadı. Neler yapıldığını bilen Franchomme, birkaç gün sonra Chopin'i ziyaret ettiğinde, hasta daha önceki seferlerde olduğu gibi parasızlığından yakındı ve şaşkın arkadaşının sorularına hiçbir şey almadığını söyledi. Soruşturmalar
derhal başlatıldı ve değerli
muhafızın saatinde dokunulmamış
olan zarfa yol açtı, ki bu
sahip bilerek veya bilmeyerek teslim etmeyi ihmal etmişti. Hikaye
çeşitli şekillerde
anlatılır, yukarıdaki görünüşte
sağlam gerçeklerin iskeletidir. Şimdi okuyucuyu, kendi versiyonunun her ayrıntıda doğru olduğunu ciddi bir şekilde beyan eden Madame Rubio'nun şimdiye kadar
yayımlanmamış anlatımıyla tanıştıracağım. Franchomme'un versiyonu, Madame Audley'nin Chopin hakkındaki kitabında verildiği gibi, Madame Rubio'nunkinden birkaç noktada farklıdır; bu nedenle, karşılaştırma için bir
dipnotta
yeniden üreteceğim.

1849'da bir gün Franchomme, Madame Rubio'ya geldi ve Chopin için para
almak için bir şeyler yapılması gerektiğini söyledi. Bunun üzerine Madame Rubio, Bayan Stirling'e giderek durumu ona bildirdi. Bayan Stirling, Chopin'in parasız olduğunu duyduğunda şaşırdı ve ziyaretçisine, bir süre önce, kimsenin bilgisi olmadan, Chopin'e 25.000 franklık bir paket gönderdiğini ve göndereni gizlemek için, bir dükkânda adreslenip mühürlettiğini söyledi. Hanımlar, paranın nerede olduğunu sordular, ancak sonuç alamadılar. Bir İskoç beyefendi, bir romancı (Madam Rubio, hikayeyi anlattığında adını unutmuştu, ancak hatırlayacağından emindi ve şüphesiz, kısa bir süre sonra [DİPNOT: 1880 yazında] ani ölümü araya girmeseydi, hatırlayacaktı), medyum Alexander'a danışmayı önerdi. [DİPNOT: Madam Rubio, medyum Alexander'a her zaman böyle seslenirdi. Başka bir isme daha bakın.] İkincisine başvurulduğunda,
paketle birlikte bir mektubun
portiere teslim edildiğini,
portiere'in de paketi elinde tuttuğunu, ancak saçlarından bir kısmını alana kadar daha fazla bir şey söyleyemeyeceğini söyledi. Bir akşam portiere, Chopin'in ayaklarını yıkarken, o sırada kendisiyle iletişim
sağlanan kişi, ona saçları hakkında
konuştu ve bir tutamını kesmesine izin vermesini istedi. Portiere, ona izin verdi ve böylece Alexandre,
paranın portiere'in odasındaki saatin içinde olduğunu söyleyebildi. Bu bilgiyi
aldıktan sonra, kadına gidip paketi istediler. Kadın
soldu ve saatten çıkarıp, o sırada Chopin'e vermeyi unuttuğunu ve daha sonra hatırladığında bunu yapmaktan
korktuğunu söyledi. Banknot paketi açılmamıştı. Madam Rubio,
portiere'nin Chopin'in yakında öleceğini düşündüğünü ve o zaman paketin içeriğini kendisinin saklayabileceğini varsaydı.

[DİPNOT: Chopin'in yakın bir arkadaşının Bayan Stirling'e onun sıkıntılı durumundan bahsettiğini, ondan 25.000 frank tutarında banknot aldığını ve bunları bir zarf içinde efendinin
portiere'sine, paketi derhal adresine ulaştırması talebiyle teslim ettiğini anlattıktan sonra, Madam Audley hikayesine şöyle devam etti:
(Franchomme'un ölümü, doğrulamamı engelledi): "İşte,
bu karanlık gökyüzünde bir ışık huzmesi vardı ve rahatlayan
arkadaşlar daha rahat nefes aldılar." "Ama benim şaşkınlığım neydi," dedi M.
Franchomme, hikayeyi öğrendiğim kişiden, "bir süre sonra Chopin'in şikayetlerini tekrarladığını ve sıkıntısını en dokunaklı ifadelerle anlattığını duyduğumda. Sabırsızlanıp, neler olup bittiğini anlayamadan," sonunda ona dedim ki: "Ama sevgili dostum, kendine eziyet etmen için hiçbir nedenin yok, sağlığının geri dönmesini bekleyebilirsin, artık paran var!"--"Ben, para!" diye haykırdı Chopin; "Hiçbir şeyim yok."--"Nasıl! Ve sana yakın zamanda gönderilen şu 25.000 frank?"--"25.000 frank mı? Neredeler? Bunları bana kim gönderdi? Bir kuruş bile almadım!"--"Ah! Gerçekten, bu çok kötü!"--Dostlar arasında büyük bir kargaşa. Kapıcıya verilen paranın varış noktasına ulaşmadığı belliydi; ama bundan nasıl emin olacaktık? ve
ne olmuştu? Burada yeterince ilginç bir gerçek vardı, sanki Chopin'in işlerine biraz
harika bir şey karışmalıymış gibi. O zamanlar Paris'te çok
azalan bir medyum vardı, ünlü Alexis;
onunla görüşmeyi düşündüler. Ama biraz bilgi edinmek için onu
doğrudan veya dolaylı olarak şüphelenilen kişiyle
uyumlandırmak gerekiyordu. Şimdi bu kişi, doğal olarak, portiere'di. Hileyle veya
adresle boynuna taktığı küçük bir
atkıyı ele geçirdiler
ve medyumun eline koydular. İkincisi tereddüt etmeden
25.000 frankın lojdaki aynanın arkasında olduğunu
beyan etti. Onları getiren arkadaş hemen
kendini göstermek için ortaya çıktı; ve dikkatli portieremiz, şüphesiz, çok uzun bir hacizin sonuçlarından korkarak, paketi saatin arkasından çıkarıp ona uzattı ve şöyle dedi: 'Eh bien, la v'la, vot'
lettre!'"]

Ancak Chopin, 25.000 frankın tamamını kabul etmeyi reddetti.
Madam Rubio'ya göre, sadece 1.000 frankı sakladı ve geri kalanını Bayan Stirling'e geri verdi, diğer yandan Franchomme ise arkadaşının 12.000 frank sakladığını söyledi.

Chopin'in Rue Chaillot'daki kısa süreli kalışı sırasında, o zamanlar çok genç bir adam olan M. Charles Gavard, aslında bir genç, zamanının çoğunu acı çeken besteciyle geçirdi:--

Hasta [şöyle yazıyor] beni üzebilecek her şeyden kaçındı ve birlikte geçirdiğimiz saatleri kısaltmak için,
Genellikle kütüphanesinden bir kitap alıp ona okumam için yalvarırdı. Çoğunlukla Voltaire'in Dictionnaire Philosophique'inden birkaç sayfa seçerdi. O açık ve özlü dilin ve zevkle ilgili sorularda o kadar kesin yargının tamamlanmış biçimine çok değer verirdi. Bu nedenle, örneğin, zevkle ilgili makalenin ona okuduğum son makalelerden biri olduğunu hatırlıyorum.

M. Gavard'ın, Chopin'in Rue Chaillot'daki geniş odalarında saatlerin ne kadar yavaş, acı içinde ve sıklıkla yalnızlık içinde geçtiğini
söylemesi, Hector Berlioz'un Journal des Debats'ta (27 Ekim 1849) arkadaşıyla ilgili hayranlık uyandırıcı makalesindeki bir pasajı hatırlatıyor:--

Zayıflığı ve acıları o kadar büyük olmuştu ki artık ne piyano çalabiliyor ne de beste yapabiliyordu; en ufak bir konuşma bile onu endişe verici bir şekilde yoruyordu. O, genel olarak mümkün olduğunca işaretlerle kendini
anlatmaya çalıştı. Bu yüzden hayatının son aylarını geçirmek istediği türden bir yalnızlık, birçok kişinin yanlış yorumladığı bir yalnızlık - bazıları bunu alaycı bir gurura, diğerleri melankolik bir mizaca bağlıyordu, biri de bu
çekici sanatçının karakterine eşit derecede yabancıydı.

Rue Chaillot'da kaldığı süre boyunca Chopin Franchomme'a şu notu ve mektubu yazdı:--

Sevgili dostum,-- Bana biraz Bordeaux'nuzdan gönderin. Bugün biraz şarap içmeliyim ve hiç içmem. Ne kadar güvensizim! Şişeyi
sar ve üzerine mührünü bas. Bu hamallar için! Ve bu görevi kimin üstleneceğini bilmiyorum.

Tüm kalbimle, sizin.

Ayrılışınızdan sonraki pazar, 17 Eylül 1849.

Sevgili dostum,-- Le Mans'da iyi olmadığın için çok üzgünüm. Ancak şimdi, gökyüzü sizin için daha elverişli olan Touraine'desiniz. Ben daha iyi olmaktan ziyade daha az iyiyim. MM. Cruveille, Louis ve Blache bir
danışmaya gittiler ve seyahat etmemem gerektiği, sadece güneyde konaklama yeri almam ve Paris'te kalmam gerektiği sonucuna vardılar. Uzun arayışlardan sonra, Place Vendome, No. 12'de çok pahalı daireler
bulundu. Albrecht'in ofisi artık orada. Meara
[DİPNOT: Bu, O'Meara'nın çok yaygın bir Fransızca karşılığıdır.] daireleri aramamda bana çok yardımcı oldu. Kısacası, hepinizi önümüzdeki kış göreceğim - iyi bir
evde; kız kardeşim, kendi ülkesinde acilen ihtiyaç duyulmadığı sürece benimle kalacak. Sizi seviyorum ve size söyleyebileceğim tek şey bu, çünkü uyku ve halsizlikle boğuşuyorum. Kız kardeşim
Madam Franchomme'u tekrar görme fikrine seviniyor ve ben de
bunu en içten şekilde yapıyorum. Bu Tanrı'nın istediği gibi olacak. Madam
ve Madam Forest'a en içten
selamlar. Sizinle birlikte olmak
ne kadar isterdim! Madam de Lauvergeat da deniz kenarında mı? Beni ona ve Madam de Lauvergeat'a anmayı unutmayın. Küçüklerinizi kucaklayın. Bana bir satır yazın.
Sonsuza dek. Kız kardeşim Madam Franchomme'u kucaklıyor.

Altı haftadan az bir süre kaldıktan sonra Chopin Rue Chaillot'dan
M. Albrecht ve Dr.
O'Meara'nın kendisi için bulmayı başardığı Place Vendome'daki 12 numaralı daireye taşındı. Bu sıralarda Moscheles Paris'e geldi. Elbette sanatçı kardeşini sormayı ve
evine uğramayı ihmal etmedi. Moscheles'in duyduğu ve düşündüğü şey, günlüğündeki şu girişten derlenebilir:-"Ne yazık ki, Chopin'in kritik
durumunu duyduk, kendimize sorular sorduk ve tüm üzücü haberlerin doğrulandığını gördük. Bu şekilde yatırıldığından beri kız kardeşi onunla birlikteydi. Şimdi zavallı adamın günleri sayılı, acıları
çok büyük. Üzücü!" Evet, Chopin'in durumu o kadar umutsuz hale gelmişti ki, akrabaları ve kız kardeşi Louisa Jedrzejewicz'e haber verilmişti [DİPNOT: 1844'te onu ziyaret eden aynı kız kardeş, o vesileyle bir süre Nohant'ta da vefat etti ve daha sonra Chopin'in Franchomme'a yazdığı bir mektupta adı geçiyor.] kocası ve kızıyla birlikte Polonya'dan Paris'e gelmekte hiç vakit kaybetmemişti. Onun varlığının verdiği rahatlık için şüphesiz minnettardı. Ancak son hastalığı sırasında, bestecinin İngiltere'den dönmesinden kısa bir süre sonra ölen eski, güvendiği doktoru Dr. Molin'in yokluğunu çok özledi ve üzüldü.

Chopin'in son günlerine dair anlatılar - kendimizi görgü tanıklarının anlattıklarıyla sınırlasak bile - tamamen çözülmesi imkansız çelişkilerin bir yumağıdır. Elimden gelenin en iyisini yapacağım ama belki de en fazla
umud edebileceğim şey, karışıklığı daha da karmaşık hale getirmekten kaçınmaktır.

Ekim ayının ilk günlerinde Chopin zaten öyle bir durumdaydı ki
desteksiz dik oturamıyordu. Kız kardeşi ve Gutmann onu bir dakika bile yalnız bırakmadılar, Chopin neredeyse sürekli olarak ikincisinin elini tutuyordu. 15 Ekim'de hastanın sesi
tınısını kaybetmişti. Bu gün, sık sık ve çeşitli şekillerde anlatılan bölüm gerçekleşti. Chopin ile aralarında sıcak bir dostluk olan ve o sırada Nice'te bulunan Kontes Delphine Potocka, arkadaşının ölümcül
hastalığından haberdar olur olmaz Paris'e doğru yola çıktı.

Bu yakın arkadaşın geleceği Chopin'e duyurulduğunda [M. Gavard anlatıyor], şöyle haykırdı: "Bu yüzden Tanrı beni yanına çağırmak için bu kadar uzun süre gecikti; bana
sizi görmenin zevkini bahşetmek istedi." Ona yaklaştığı anda, çok sevdiği sesi bir kez daha duymasını diledi. Rahip
yatağın yanında dua eden ölmekte olan adamın isteğini yerine getirdiğinde, piyano bitişik odadan alındı ​​ve mutsuz Kontes, üzüntüsünü bastırıp hıçkırıklarını bastırarak, arkadaşının can verdiği yatağın yanında şarkı söylemeye zorlandı. Ben ise hiçbir şey duymadım; ne söylediğini bilmiyorum. Bu sahne, bu karşıtlık, bu
aşırı keder duyarlılığımı altüst etmişti; sadece, ölen kişinin ölüm hırıltısının
kontesi ikinci parçanın ortasında böldüğü anı hatırlıyorum. Enstrüman hemen kaldırıldı ve yatağın yanında sadece ölen kişi için dua eden rahip ve etrafındaki diz çökmüş arkadaşları kaldı.

Ancak, son henüz gelmemişti, gerçekten de iki
gün sonrasına kadar gelmeyecekti. M. Gavard, Kontes Potocka'nın söylediğini duymadığını söyleyerek akıllıca davranıyor, çünkü duymuş gibi yapanlar
birbirleriyle açıkça çelişiyorlar. Onu takip eden Liszt ve Karasowski,
Kontesin Stradella'nın Meryem'e İlahi'sini ve Marcello'nun bir Mezmur'unu söylediğini söylüyor; öte yandan Gutmann,
Marcello'nun bir Mezmur'unu ve Pergolesi'nin bir melodisini söylediğini çok kesin bir şekilde ileri sürmüş; oysa
Franchomme, Kontesin Bellini'nin Beatrice di Tenda'sından bir melodiyi sadece bir kez ve başka hiçbir şey söylemediğinde ısrarcı olmuş. Liszt kendisi orada olmadığı ve ifadesinin yetkisini vermediği için,
onu ve onunla birlikte Karasowski'ninkini bir kenara bırakabiliriz; Ancak, iki müzisyenin kulak tanığı olarak yaptığı diğer iki açıklama, gerçekte ne olduğu konusunda bizi rahatsız edici bir şaşkınlık içinde bırakıyor, çünkü aralarında seçim yapamıyoruz. M. Gavard, Chopin'in ölümünü dinginlikle beklediğini söylüyor.

Place Vendome'a ​​götürülmesinden birkaç gün sonra, Chopin,
dik bir şekilde oturup bir arkadaşının koluna yaslanarak, uzun süre sessiz kaldı ve derin bir meditasyona dalmış gibi göründü.
Birdenbire sessizliği şu sözlerle bozdu: "Şimdi ölüm mücadelem başlıyor" [Maintenant j'entre en agonie]. Nabzını
kontrol eden doktor, onu
umut dolu sıradan sözlerle rahatlatmak istedi. Ancak Chopin,
karşılıksız bir üstünlükle karşılık verdi: "Tanrı, ölüm anını ona gösterdiğinde, insana nadir bir iyilik gösterir; bu lütfu bana gösterir. Beni rahatsız etmeyin."

M. Gavard ayrıca 16 Ekim'de Chopin'in dairelerinde toplanmış arkadaşlarını iki kez yanına çağırdığını anlatır. "Herkese
duygusal bir söz söyledi; ben de bana söylediği o şefkatli
sözleri asla unutmayacağım." Yanına Prenses Czartoryska ve Mdlle. Gavard'ı çağırarak [DİPNOT: Chopin'in Berceuse'unu adadığı öğrencisi M. Charles Gavard'ın kız kardeşi.] onlara şöyle dedi: "Birlikte çalacaksınız, beni düşüneceksiniz ve ben sizi dinleyeceğim." Ve yanına Franchomme'u çağırarak Prensese şöyle dedi: "Size Franchomme'u tavsiye ediyorum, birlikte Mozart çalacaksınız ve ben sizi dinleyeceğim." [DİPNOT: Genellikle şu sözcüklerin "Vous jouerez
du Mozart en memoire de moi" olduğu bildirilir.] Franchomme bana bunu söylediğinde "Ve," diye ekledi, "Prenses her zaman benim için iyi bir arkadaş oldu. "

Ve George Sand? Chopin, daha önce de belirttiğim gibi, ölümünden iki gün
önce Franchomme'a şöyle demişti: "Bana,
sadece onun kollarında öleceğimi söylemişti" [Elle n'avait dit que je ne mourrais que dans ses
bras]. Peki, gelip sözünü yerine getirmedi mi, ya da en azından, uzun yıllardır birlikte olduğu arkadaşından
ayrılmadı mı? Burada yine her şey çelişkili. M.
Gavard şöyle yazıyor:--

Arayan ve kabul edilmeyen kişiler arasında, o zamanlar dramlarından birinin yaklaşan temsiliyle çok meşgul olan George Sand adına Chopin'in sağlık durumunu sormak için gelen bir Madam M. vardı.
Hiçbirimiz, bu biraz gecikmiş anma duyurusuyla
ustanın son anlarını rahatsız etmeyi uygun görmedik.

Öte yandan Gutmann, George Sand'in merdiven sahanlığına geldiğini ve ona Chopin; ancak hastayı
çok fazla heyecanlandırabileceği için ona kesinlikle karşı olduğunu söyledi. Ancak Gutmann, anılarının bu kısmı hakkında hiçbir şekilde emin değil gibi görünüyor, çünkü iki kez bana annesinin gelmesinin
tavsiye edilip edilmeyeceğini
soran kişinin Madame Clesinger (George Sand'in kızı, Solange) olduğunu söyledi. Madame Clesinger, geçiştirerek, Chopin'e sevgiyle eşlik edenlerden biriydi ve
Franchomme'un bana söylediğine göre, piyanist-besteci son nefesini verdiğinde kendisi gibi oradaydı. Yukarıdakilerden, en azından, Chopin'in George Sand'i görme isteğinin onun kalpsizliğinden mi yoksa arkadaşlarının iyi niyetli müdahalesinden mi
engellendiği çok belirsiz.

Chopin'in bu hastalığı sırasında, arkadaşlarının ve tanıdıklarının birçoğu, aslında çok fazla, işe yaramaya hazır, neler olup bittiğini öğrenmek için aceleyle öne çıktılar. Ölmekte olan adamın rahatı için, çoğunun yattığı odaya girmesine izin verilmedi.

Arka odada [M. Gavard yazıyor] zavallı hasta yatıyordu,
nefes darlığı nöbetleriyle eziyet çekiyordu ve sadece yatakta oturup
bir arkadaşının kollarında dinlenerek baskılanmış akciğerlerine hava
sağlayabiliyordu. Aramızdaki en güçlü kişi olan Gutmann,
hastayı en iyi nasıl idare edeceğini en iyi bilen ve çoğunlukla ona bu şekilde
destek olan kişiydi. Yatağının başında Prenses
Marcelline Czartoryska oturuyordu: onu hiç terk etmiyordu, en
gizli isteklerini tahmin ediyor, onu bir merhamet rahibesi gibi, derin üzüntüsünü ele vermeyen
sakin bir yüzle besliyordu.
Diğer arkadaşları ona yardım eli uzatıyor veya onu rahatlatıyordu, herkes
gücüne göre; ama çoğu iki bitişik odada kaldı. Herkes bir rol üstlenmişti; herkes elinden geldiğince yardım etti: biri doktora, eczaneye koştu; diğeri istenen kişileri tanıttı; üçüncüsü davetsiz misafirlere kapıyı kapattı. Elbette, bedava giriş hakkı olmayan birçok kişi geldi ve sanki bir yolculuğa çıkmak üzereymiş gibi ondan veda etmek için seslendi. Her birimizin umutsuzca beklediği ve izlediği, ölmekte olan adamın bu antresi bir muhafız kulübesi veya kamp gibiydi.

M. Gavard muhtemelen Prenses Czartoryska'nın hizmetlerini abartıyor,
ama bestecinin kız kardeşinin hizmetlerini kesinlikle unutuyor. Liszt, şüphesiz, Chopin'in yatak odasına bitişik salonda toplananlar arasında,
ve sırayla yanına gelip konuşmasını kaybettiğinde jestlerini ve bakışlarını izleyenler arasında Prenses Marcelline Czartoryska'nın en çalışkan kişi olduğunu söylediğinde gerçeğe daha da yaklaşıyor.

Ölmekte olan adamla her gün birkaç saat geçirdi.
Onu ancak uzun süre dua ettikten sonra
sonunda bıraktı, o da bu illüzyonlar ve üzüntüler dünyasından
kaçmıştı....

Kötü bir gecenin ardından Chopin 16'sının sabahında kendini biraz daha iyi hissetti.
Birçok otoriteye göre, bu gün, Potocka olayından sonraki gün, sanatçı, bir Polonyalı rahibin birçok arkadaşının huzurunda ona verdiği
kutsamayı aldı. Chopin akşam tekrar kötüleşti. Rahip ölmekte olanlar için duaları okurken, sessizce ve gözlerini kapatarak Gutmann'ın omzuna yaslandı; ancak duaların sonunda gözlerini kocaman açtı ve yüksek sesle "Amin" dedi.

Yukarıda adı geçen Polonyalı rahip Abbe Alexander Jelowicki'ydi.
Liszt, eskiden Chopin'in itirafçısı olan Polonyalı rahibin yokluğunda, Abbe'nin yıllardır iyi geçinememelerine rağmen, durumunu duyduğunda vatandaşını çağırdığını anlatır. Chopin'in etrafındakiler tarafından üç kez onu görmeden uzaklaştırılmıştır. Ancak Chopin'e onu görme isteğini bildirmeyi başardığında, sanatçı onu gecikmeden kabul etmiştir. Bundan sonra Abbe günlük bir ziyaretçi olmuştur. Bir gün Chopin ona uzun yıllardır itiraf etmediğini, şimdi itiraf edeceğini söylemiştir. İtiraf sona erdiğinde ve günah çıkarmanın son sözcüğü söylendiğinde, Chopin itirafçısını iki koluyla polonez gibi kucakladı ve haykırdı: "Teşekkürler! Teşekkürler! Senin sayende
bir domuz gibi
ölmeyeceğim." Liszt'in bize Abbe
Jelowicki'nin kendi dudaklarından söylediği şey budur. İkincisinin, Chopin'in onun tarafından kutsallığı almaya nasıl ikna edildiğine dair kendi anlatımında, ancak çok fazla tereddüt ettikten sonra, şöyle yazar:--

O zaman tarif edilemez bir sevinçle
birlikte tarif edilemez bir ızdırap yaşadım. Bu değerli ruhu nasıl kabul etmeliyim ki
Tanrı'ya verebileyim? Dizlerimin üzerine çöktüm ve tüm inancımla
Tanrı'ya haykırdım: "Yalnızca Sen kabul et, ey Tanrım!" Ve çarmıha gerilmiş Kurtarıcı'nın resmini Chopin'e uzattım, tek bir kelime etmeden iki eliyle sıkıca bastırdım. Sonra gözlerinden büyük gözyaşları döküldü. "İnanıyor musun?" Ona sordum.--"İnanıyorum."--"Annenin sana öğrettiği gibi inanıyor musun?"--"Annemin bana öğrettiği gibi." Ve gözlerini Kurtarıcısının
imgesine dikerek, gözyaşları
selleri
dökülürken itiraf etti. Sonra kendisi için istediği viaticum ve son meshedişini aldı. Bir an sonra sakristanın kendisine normalde verilenden yirmi kat daha fazla verilmesini istedi. Ona bunun çok
fazla olacağını söylediğimde, şöyle cevap verdi: "Hayır, hayır, bu çok fazla değil, çünkü aldığım
şey paha biçilemez." O andan itibaren, Tanrı'nın
lütfuyla veya daha doğrusu Tanrı'nın
kendisinin eliyle, bambaşka biri oldu ve neredeyse bir aziz
olduğunu söyleyebiliriz. Aynı gün, dört gün ve dört gece süren ölüm mücadelesi başladı. Sabrı ve Tanrı'nın iradesine teslimiyeti onu son dakikaya kadar terk etmedi....

Chopin'in son anları yaklaştığında "sinir krampları" geçirdi (bu, Gutmann'ın bu konudan bahsederken kullandığı ifadeydi) ve onu rahatlatan tek şey Gutmann'ın bileklerini ve ayak bileklerini sıkıca tutmasıydı. Sonlara doğru Chopin, Gutmann tarafından biraz şarap veya su içmeye ikna edildi. Gutmann, onu kollarından destekleyerek bardağı dudaklarına götürdü. Chopin içti ve geriye yaslanarak "Cher ami!" dedi ve öldü.
Gutmann, Chopin'in dudaklarının izlerini taşıyan bardağı hayatının sonuna kadar sakladı.

[DİPNOT: B. Stavenow'un daha önce birden fazla kez değindiğim taslağında, Chopin'in Gutmann'ın getirdiği suyla dudaklarını ıslattıktan sonra, Gutmann'ın elini kaldırdığını, öptüğünü ve "Cher ami!" sözleriyle son nefesini öğrencisinin kollarında verdiğini okuyoruz. Öğrencinin üzüntüsü o kadar büyüktü ki Kont Gryzmala onu odadan çıkarmak zorunda kalmıştı. Liszt'in anlatımı biraz farklıdır. "Yanımdaki kim?" diye sordu Chopin, zar zor duyulabilen bir sesle. Kendisini destekleyen Gutmann'ın elini öpmek için başını eğdi ve bu son dostluk ve minnettarlık
kanıtında ruhunu teslim etti. Yaşadığı gibi, sevgiyle öldü.]

M. Gavard, Chopin'in hayatının son saatlerini şöyle anlatıyor:--

16'sının bütün akşamı ilahilerle geçti; biz cevapları verdik, ancak Chopin sessiz kaldı. Sadece zor nefes alıp vermesinden onun hala hayatta olduğu anlaşılabiliyordu. O akşam iki doktor onu muayene etti. Bunlardan biri, Dr. Cruveille,
bir mum aldı ve Chopin'in boğulmaktan
oldukça siyahlaşmış yüzünün önüne tutarak, bize duyuların artık
çalışmadığını söyledi. Fakat Chopin'e
acı çekip çekmediğini sorduğunda, hâlâ oldukça belirgin bir şekilde, "Artık değil" [Artı] cevabını duyduk. Bu, dudaklarından duyduğum son sözdü. Sabahın üçü ile dördü arasında [17 Ekim 1849] acısız bir şekilde öldü.
Birkaç saat sonra onu gördüğümde, ölümün sakinliği,
aynı gün [Clesinger tarafından] kalıpta ve daha da fazlası, bir arkadaş olan M. Kwiatkowski'nin eliyle çizilen basit kalem taslağında bulduğumuz görkemli karakterini tekrar yüzüne vermişti.
Bu Chopin resmi en çok beğendiğim resim.

Liszt de Chopin'in yüzünün alışılmadık bir gençliğe,
saflığa ve sakinliğe kavuştuğunu bildiriyor; gençliğinin güzelliğinin uzun süre acıyla gölgede kalması
yeniden ortaya çıktı. Bu fenomen ne kadar yaygın olsa da, bu ölümde kaygı, zorluk, ahlaksızlık ve hastalık izlerinin -dünyasal yaşamın bozulması-

oluşmasından daha önemli, daha etkileyici, daha korkunç bir şey olamaz; bu ilk ve daha iyi bir doğanın masumiyetine, dinginliğine ve
güzelliğine dönüşten; bu daha yüksek ve daha mükemmel bir varoluşun habercisi olmaktan daha. Chopin'in çiçeklere olan sevgisi, ruhu ve bedeni ayrıldığında onu besleyen ve ona hayranlık duyanlar tarafından
unutulmamıştı. Liszt, "Üzerinde yattığı yatak," diye anlatır, "tüm oda, onların çeşitli renklerinin altında kayboldu; sanki bir
bahçede dinleniyor gibiydi." Ölmekte olanların tabuta konulmadan önce giymek istedikleri giysileri kendilerinin seçmeleri, günümüzde bile tamamen eskimeyen bir Polonya geleneğiydi (aslında bazı insanlar son giysilerini sonlarının yaklaşmasından çok önce hazırlatırlardı); ve dindarlar, özellikle de kadınlar, manastır kıyafetleri giyerlerdi, erkekler genellikle resmi kıyafetlerini tercih ederdi. Chopin'in mezar giysileri olarak, konser salonlarında ve salonlarda izleyicilerine kendini gösterdiği resmi kıyafeti olan takım elbisesini seçmesi, bir erkeğin karakteristiği olarak kabul edilemez ve belki de ilk bakışta görünenden daha önemlidir. Ama Chopin'in gerçekten bu isteği dile getirdiği doğru olsaydı, öyle olurdu demeliydim. M. Kwiatkowski bana bunun böyle olmadığını bildirdi.

18 Ekim'den itibaren birkaç hafta boyunca Fransız basını ölen müzisyenle epeyce ilgilendi. Bence, kayda değer tek bir Paris gazetesi yoktu ki, kaybı üzen, sonu anlatan ve adamı ve sanatçıyı takdir eden bir veya daha fazla uzun makale veya kısa not getirmesin. Ancak bu makalelerin ve notların yazarlarının hemen hemen her birinde görülen olağanüstü cehalet, hayal gücü taşkınlığı ve ifade cüretkarlığı, gazeteciliğe olan inancınızı tamamen ve sonsuza dek yok etmeye yeter. Suçlular arasında, başta Theophile Gautier (Feuilleton de la Presse, 5 Kasım 1849) ve Jules Janin (Feuilleton du Journal des Debuts, 22 Ekim 1849) olmak üzere büyük şöhrete sahip kişiler vardı; ikincisinin performansı kesinlikle korkunçtu. Gerçekten de, Fransız gazetecilere zarafet ve canlılık için bir ödül vermek zorundaysak, bunu vicdansızlıkları için onlardan esirgeyemeyiz. Gazeteciliğin icatlarından bazılarının, sanırım, daha sonra gerçekler olarak kabul edildi, hatta bazı durumlarda belki de, ölenin arkadaşları tarafından deneyimlerinin öğeleri olarak özümsendi ve sonunda OTANTİK biyografiye girdi. Bu mitlerden biri, Chopin'in Mozart'ın Requiem'inin cenazesinde seslendirilmesini dile getirmesidir. O dönemde bu yönde yazan birçok gazeteciden biri olan Berlioz, (Feuilleton du Journal des Debuts, 27 Ekim 1849) "Onun [Chopin'in] değerli öğrencisi bu dileği son nefesinde kabul etti. "Berlioz ve bu güzel hikaye için talihsizlik, Gutmann bana Chopin'in böyle bir istekte bulunmadığını söyledi; ve
Franchomme de bana aynı ifadeyi verdi. [Ancak, burada M. Charles Gavard'ın Chopin'in cenaze programını hazırladığını ve o vesileyle Mozart'ın Requiem'inin icra edilmesini istediğini söylediğini belirtmeyi ihmal etmemeliyim.] Ayrıca, Chopin'in Bellini'nin yanına gömülme isteğiyle ilgili hikaye, ikincisine göre, temelsiz bir
uydurmadır. Bu aynı zamanda şu soruyu da ele almanın yeridir: Chopin'in el yazmalarıyla ne yapıldı? Okuyucu, bestecinin tüm el yazmalarının yakılmasına neden olduğu
söylendiğini bilebilir. Şimdi, bu doğru değil.
Franchomme'dan aslında olan şeyin bu olduğunu öğrendim. Pleyel
Chopin'e el yazmalarıyla ne yapılacağını sordu. Chopin, bunların arkadaşları arasında dağıtılacağını, hiç kimsenin yayınlanacağı ve parçalarının imha edileceği söylendi. Chopin'in yazmayı planladığı söylenen piyano
okulundan,
eğer varsa, sadece
parçalar bulundu.

M. Gavard pere, hazırlıkların kapsamlı olması nedeniyle 30 Ekim'e kadar gerçekleşmeyen cenaze töreninin düzenlemelerini yaptı. Cenaze töreninin yapılacağı Madeleine'in papazı M. Daguerry'den hemen yardım geldi; ve onun sayesinde kiliseye kadın şarkıcıların getirilmesi için izin alındı; onlar olmadan Mozart'ın Requiem'inin icrası imkansız olurdu.

Çok sayıda at arabası [4 Kasım tarihli Feuilleton du Siecle'de Eugene Guinot'nun söylediğine göre] geçtiğimiz Salı günü Madeleine kilisesinin geniş caddelerini işgal etti ve kalabalık, yalnızca bir davet mektubu sunarak kabul edilen Tapınağın kapılarını kuşattı. Yas tutan perdeler bir cenaze törenini duyurdu ve bu dış ihtişamı, bu araba ve üniformalı hizmetçi topluluğunu ve yalnızca seçilmiş olanların kiliseye girmesine izin veren bu ayrıcalığı
görünce, meydanda toplanan meraklılar sordu: "Gömdükleri büyük lord [büyük senyör] kim?" Sanki hâlâ büyük senyörler varmış gibi! İçeride, toplantı muhteşemdi; Paris toplumunun seçkinleri, Paris'in şu anda sahip olduğu tüm seçkin yabancılar orada bulunuyordu...

Birçok yazar, davetiyelerin gönderilmesinde
başkanlık etmiş gibi görünen ayrıcalıktan şikayet ediyor. M. Guinot bu noktayla ilgili olarak şunları söylüyor:

Vasiyetname uygulayıcıları [executrices] bu töreni muhteşem bir şekilde organize ettiler. Ancak, önceden planlanmış olsun veya
unutkanlık olsun, müzik dünyasının temsilcilerinin çoğunu törene davet etmeyi tamamen ihmal ettiler.
Enstitü üyeleri, ünlü sanatçılar, önemli yazarlar,
parola sözcüğünden [consigne] kaçıp kiliseye girmeye boşuna çalıştılar, kadınların çok büyük bir çoğunluğu vardı. Bazıları Londra, Viyana ve Berlin'den gelmişti.

Cenaze töreniyle ilgili anlatımımın devamında Daily News'in 2 Kasım 1849 tarihli bir raporundan alıntı yapacağım:--

Tabut, alanın ortasında duran bir
katafalın altındaydı. Sunağın basamaklarının arkasındaki yarım daire şeklindeki alan, ortada bulunan siyah bir bezle örtülmüştü ve bu örtü, önden arkaya doğru kademeli bir şekilde yükselen olağan bir biçimde değil, yalnızca zemin seviyesinde bulunan vokal ve enstrüman orkestrasının kısmen görülebilmesini sağlıyordu....

Kilisenin kapıları saat on birde açıldı ve öğlen vakti (cenaze töreninin başlaması için belirlenen saat) geniş alan, rütbeleri, sanat ve edebiyat dünyasındaki konumları veya merhumun dostluğu nedeniyle bu kadar ciddi ve hüzünlü bir olayda hazır bulunmaları için özel davetler almış yaklaşık üç bin kişilik bir toplulukla doldu. Törenin tamamının güvenilir bir anlatımını ve özellikle de ayinin müzikal kısmının açık ve eksiksiz bir raporunu The Musical World'ün Paris muhabirinden gelen bir mektupta buluyoruz (10 Kasım 1849). Bu mektubun bazı bölümlerini, açıklayıcı ve ek notlarla birlikte alıntılayacağım:--

Salı günü (30 Eylül), öğlen saatlerinde Madeleine kilisesinde gerçekleşen tören, tanık olduğumuz en etkileyici törenlerden biriydi. Kilisenin büyük kapısı, ölen kişinin baş harfleri olan "F. C."nin gümüşle
işlendiği siyah perdelerle
asılmıştı. Girişimizde modern Parthenon'un geniş alanının tamamen kalabalık olduğunu gördük.
Nef, koridorlar, galeriler, vb., Frederick Chopin'in sonunu görmeye gelen insanlarla doluydu. Birçok kişi, belki de,
daha önce hiç duymamıştı onu... Nefi korodan ayıran alanda, siyah ve gümüş bir örtüyle asılmış, üzerinde "F.C." baş harfleri bulunan yüksek bir türbe dikilmişti. Öğle vakti ayin başladı.
Orkestra ve koro (ikisi de Konservatuvar'dan, şef olarak M. Girard ve baş şarkıcılar (Madame Viardot-
Garcia, Madame Castellan, Signor Lablache ve M. Alexis
Dupont) kilisenin en uç noktasına yerleştirildi, siyah bir örtü onları görüş alanından gizliyordu.

[DİPNOT: Bu ifade Gazette müzikallerinde, Societe des
Concerts üyelerinin "bu dileğin vasiyetname uygulayıcıları olduklarını" -yani Mozart'ın Requiem'inin seslendirilmesini- okuduğumuz bir ifadeyle doğrulanmaktadır. Madam
Audley, sanırım, Karasowski'nin şüpheli bir ifadesiyle yanıltıldı,
bu ifadenin kökeni Liszt'in hiç de şüpheli olmayan bir ifadesinden geliyor, Meyerbeer'in yönettiğini söylüyor (dirigeait l'ensemble).
Liszt cenaze alayının yönetilmesinden bahsediyor.]

Ayin başladığında örtü kısmen geri çekildi
ve erkek görevlileri görünür hale getirdi, kadınları gizledi,
kadınların varlığı kanonik olmadığı için hissediliyordu, görülmüyordu. Daha sonra bando tarafından ciddi bir marş çalındı ​​ve bu marş sırasında ölen kişinin
bedenini içeren
tabut yavaşça nefin ortasına taşındı... Tabut mozoleye
yerleştirilir yerleştirilmez, Mozart'ın
Requiem'i başladı... Cesedi mozoleye kadar eşlik eden marş, Chopin'in ilk piyano
sonatından bestelediği ve orkestra için M. Henri Reber tarafından
çalıştırılan kendi bestesiydi.

[DİPNOT: Op. 35, o zamanlar yayınlananların ilkiydi, ancak gerçekte Op. 4 olan ikinci eseriydi. Meyerbeer
daha sonra M. Charles Gavard'a, merhumun marşını bestelemesinin kendisinden istenmemiş olmasına şaşırdığını
söyledi.]

Tören sırasında Madeleine'in orgcusu M. Lefebure-Wely, orgda Chopin'in iki prelüdünü [DİPNOT: 4 ve 6 numaralı, E ve B minör] seslendirdi... Ayin sonrasında M. Wely, Chopin'in bestelerinden temalar tanıtan gönüllü bir
eser çaldı, kalabalık ise ağırbaşlı bir şekilde dağıldı.
Tabut daha sonra kiliseden, Bulvarlar boyunca, Pere-Lachaise mezarlığına taşındı - en az üç mil uzaklıkta - Meyerbeer ve diğer baş yas tutanlar, ipleri tutarak, yürüyerek, başları açık bir şekilde.

[DİPNOT: Liszt, Meyerbeer ve Prens Adam
Czartoryski'nin cenaze alayını yönettiğini ve Prens
Alexander Czartoryski, Delacroix, Franchomme ve Gutmann'ın
tabut taşıyıcıları olduğunu yazıyor. Karasowski, aynı beyefendilerden tabut taşıyıcıları olarak bahsediyor; diğer yandan Madam Audley, Gutmann yerine
Meyerbeer'in adını veriyor. Son olarak, Theophile Gautier, 5 Kasım 1849 tarihli Feuilleton de la Presse'de,
MM. Meyerbeer, Eugene Delacroix, Franchomme ve Pleyel'in
tabutun iplerini tuttuğunu bildiriyor. Gazette musicale,
Franchomme, Delacroix, Meyerbeer ve Czartoryski'den bahsediyor.]

Çok sayıda araba onu takip etti... [DİPNOT: "Un grand nombre de voitures de deuil et de
  voitures partiküleres," diye okuyoruz Gazette müzikallerinde, "ont
  suivi jusqu'au cimetiere de l'Est, dit du Pere-Lachaise, le
  Pompeux corbillard qui portait le corps du defunt. L'elite des
  Paris sanatçıları kortejde hizmet veriyor. Plusieurs hanımlar, ses
  eleves, en grand deuil, ont suivi le convoi, a pied, jusqu'au
  champ de repos, veya l'artiste seçkin, convaincu, a eu pour
  oraisons funebres des pişmanlık muets, profondement sentis, qui
  valent mieux que des discours dans lesquels perce toujours une
  kibirli d'auteur ou d'orateur"]

Pere-Lachaise'de, Habeneck ve Marie Milanollo'nun mezarlarının yakınındaki en tenha yerlerden birinde,
tabut yeni yapılmış bir
mezarın içine konuldu. Dostlar ve hayranlar son bir kez
baktılar , derin yas tutan hanımlar tabutun üzerine çelenkler ve
çiçekler attılar ve sonra mezar kazıcı
işine devam etti...Tören sessizlik içinde gerçekleştirildi.

Aksi takdirde çok keskin bir gözlemci olan bir etkileyici durum dikkatimizden kaçtı--yani, tabut, ikincisi mezara indirildiğinde, ince işlenmiş gümüş bir kupanın içine konulmuş Polonya toprağından, seven arkadaşların yaklaşık on dokuz yıl önce, Varşova yakınlarındaki Wola köyünde, ayrılan genç ve ülkesini bir daha asla göremeyecek olan umutlu müzisyen.

Chopin'in Pere-Lachaise'deki çevresi çok hoş. Gerçekten de,
mahalle müzik yeteneğinin tam bir galaksisini oluşturuyor--yakınlarda
Cherubini, Bellini, Gretry, Boieldieu, Bocquillon-Wilhem, Louis Duport,
ve Erard ailesinden birkaç kişi; daha uzakta, Ignace Pleyel, Rodolphe
Kreutzer, Pierre Galin, Auguste Panseron, Mehul ve Paer. Ancak bunlardan bazıları o zamanlar henüz oradaki dinlenme yerlerini ele geçirmemişlerdi ve Bellini o zamandan beri (15 Eylül 1876) yurttaşları tarafından doğum yerine götürüldü. Sicilya'daki Catania.

Ancak Chopin'in bedeninin tamamı Pere-Lachaise'e gömülmedi;
kalbi memleketine taşındı ve Varşova'daki
Kutsal Haç Kilisesi'nde muhafaza ediliyor, burada 1879'un sonu veya 1880'in başında
bir mermer niş içinde bestecinin mermer bir büstünden oluşan bir anıt dikildi. Chopin'in ölüm gönüllü katkıları
toplandı ve Delacroix başkanlığında bir komite oluşturuldu,
bir anıtın dikilmesi için, inşası Madam Sand'in kızı Solange'ın kocası olan
Clesinger'e emanet edildi.
Heykeltıraşın genel fikri iyi olsa da--bir Önünde bir
madalyon taşıyan ve üzerinde ihmal edilmiş bir lir tutan yaslı bir ilham perisinin bulunduğu kaide--gerçekleşme arzulananın çok gerisinde kalıyor. Bu anıt
Ekim 1850'de, Chopin'in ölüm yıldönümünde açıldı.

[DİPNOT: Anıtın kaidesinde madalyonun üstünde "A. Frederic Chopin", madalyonun altında "Ses amis"
kelimelerinin yanı sıra heykeltıraşın adı ve yapım yılı da okunmalıdır
(J. Clesinger , 1850), aşağıdaki yanlış biyografik veriler:
"Frederic Chopin, Polonya'da Zelazowa Wola'da Varşova'dan kaçmadı:
Bir Fransız göçmenin kızı, Mil'de. Krzyzanowska, bir centilmenin kızı
Polonais."]

Arkadaşlar besteci, John Bull'un bir anlatımından öğrendiğimize göre
(26 Ekim 1850), Pere-Lachaise'deki küçük şapelde toplanmış ve
dini bir ayin sonrasında, başlarının üstünde görevli rahiple
Chopin'in mezarına doğru yola çıkmışlar. Anıt daha sonra açıldı, çiçekler ve
çelenkler etrafına ve üzerine serpildi, dualar edildi ve M.
Wolowski, milletvekili, [DİPNOT: Louis Francois Michel Raymond Wolowski,
siyasi ekonomist, Academie des Sciences Morales üyesi ve
üye Constituante'nin. Doğuştan Polonyalı olan, 1834'te Fransız vatandaşı oldu.] bir konuşma yapmaya çalıştı, ancak o kadar
etkilendi ki sadece birkaç kelime söyleyebildi. [DİPNOT: 20 Ekim 1850 tarihli Gazette muticale'de şunları okuyoruz: "Une
messe commemorative a ete dite jeudi dernier [yani 17'sinde] dans la
chapelle du cimetiere du Pere-Lachaise a la memoire de Frederic Chopin
et pour l'inauguration de son monument funebre."]

3 Kasım 1850 tarihli Menestrel, okuyucularına hafta içinde (30 Ekim saat on birde) Madeleine'de Chopin'in onuruna bir yıl dönümü ayini düzenlendiğini, iki ila üç yüz arkadaşının katıldığını ve Franchomme'un viyolonselde ve Lefebure-Wely'nin orgunda ölen ustanın prelüdlerinden bazılarını çaldığını veya otoritemizi tam anlamıyla ifade etmek gerekirse "ont redit yardımcıları emus prelüdleri si
pleins de melancolie de I'illustre defunt."

SON SÖZ.

Chopin'i doğduğu yer olan Zelazowa Wola'dan Varşova'ya kadar takip ettik,
burada çocukluğunu ve gençliğini geçirdi ve müzik ve genel eğitimini aldı; onu kırsaldaki tatillerinde ve Reinerz,
Berlin ve Viyana'ya yaptığı daha uzak yolculuklarında takip ettik; memleketini terk edip daha fazla gelişmek için bir süre Avusturya başkentine yerleştiğinde onu takip ettik; daha sonra onu Paris'e kadar takip ettik, orası bundan sonra
evi oldu; ve onu oradaki çeşitli konaklama yerlerine kadar takip ettik
ve yolculuklarda ve başka yerlerdeki ziyaretlerinde - 27, Boulevard
Poissonniere'e, 5 ve 38, Chaussee d'Antin'e, Aix-la-Chapelle'e,
Carlsbad, Leipzig, Heidelberg, Marienbad ve Londra'ya, Mallorca'ya,
Nohant'a, 5, Rue Tronchet'e, 16, Rue Pigalle'e ve 9, Square d'Orleans'a,
İngiltere ve İskoçya'ya, 9, Square d'Orleans'a bir kez daha, Rue Chaillot'a,
ve 12, Place Vendome'a; ve son olarak, Pere-Lachaise mezarlığına. Onu Varşova Lisesi'nde bir öğrenci ve Zywny ve Elsner'in dersleri altında bir müzik öğrencisi olarak gördük; Onu bir oğul ve bir kardeş, bir sevgili ve bir arkadaş, bir dünya adamı ve bir iş adamı olarak düşündük; ve onu bir virtüöz, bir öğretmen ve bir besteci olarak düşündük. Tüm bunları yaptıktan sonra, benim için yapılacak tek bir şey kaldı: Önceki anlatımın binlerce ayrıntısını özetlemek ve bu sanatçının kendisi için ne olduğunu ve zamanımız için ne olduğunu belirtmek. Ancak bunu yapmadan önce belki de okuyucunun kendisine sormuş olabileceği bir soruyu cevaplamalıyım. Chopin'in George Sand ile bağlantısının ahlaki yönü hakkında neden bir görüş belirtmedim? Açıklamam kısa olacak. Yargıda bulunmaktan kaçındım çünkü eksik kanıtlar bana bunu yapmamı gerektirmiyormuş gibi geldi. Tüm koşul ve durumların tam olarak bilinmesi. Adaletin sağlanması için
vazgeçilmez olduğunu düşünüyorum; Günümüzün toplumsal geleneklerinden çıkarılan kuralların aceleci ve acımasızca uygulanmasının bu amaca ulaşması pek olası değildir. Okuyucunun önüne kesin kanıtları koyma görevimi yerine getirdikten sonra, onu
bilgeliğine ve hayırseverliğine göre karar verme özgürlüğüne bırakıyorum.

Henri Blaze de Bury (Etudes et Souvenirs'de) Ary Scheffer'in Chopin'in portresini şu sözlerle anlatır:--

Bu onu bu çağda ["ne fiziksel ne de ahlaki herhangi bir
tüketimin onu hem emeklerine hem de zevklerine özgürce katılmasını engellediği"], ince,
ve kayıtsız bir tavırla, en üst düzeyde beyefendi gibi temsil eder: alnı muhteşem, elleri nadir görülen bir ayrıcalık,
gözleri küçük, burnu belirgin, ama ağzı mükemmel bir incelikte ve nazikçe kapalı, sanki kaçmak isteyen bir melodiyi geri tutmak ister gibi.

M. Marmontel, kendisinden önce Delacroix tarafından yapılmış "[Chopin'in] hayranlık uyandıran portresi" ile şu tanımı kaleme aldı:--

Bu, son yılların Chopin'idir, hasta, acıyla
kırılmış; fizyonomisi son mühürle [le
sceau supreme] çoktan işaretlenmiş, bakışı düşsel, melankolik, cennet ve dünya arasında, düş ve ızdırabın belirsizliğinde yüzen. Zayıflatılmış ve uzatılmış özellikler güçlü bir şekilde vurgulanmıştır:
kabartma cesurca öne çıkar, ancak yüz hatları
güzelliğini korur; yüzün ovali, kartal burnu ve
uyumlu eğrisi, bu hastalıklı fizyonomiye Chopin'e özgü şiirsel ayrıcalık damgasını vurur.

Şiirsel ayrıcalık, mükemmel incelik ve asil bir duruş, Chopin'in tüm portrelerinde göze çarpan özelliklerdir [DİPNOT:
Bkz. Ek IV.] ve gerçek Chopin'de bakanı daha da güçlü bir şekilde etkileyen, hareketlerinin zarafeti ve insanların ona istemeden bir prens gibi davranmasını sağlayan tavırlarıyla güçlendirilen özelliklerdir... [DİPNOT: XX. Bölüm'deki en güvenilir bilgilere dayalı Chopin tanımımı görün.] Ve Chopin'in uyumlu bütününün her bir parçasına nüfuz eden ve renklendiren bir zarafet vardı, ki bu aslında sadece dışsal yapısının değil, aynı zamanda karakterinin, hayatının ve sanat pratiğinin de şekillenmesinde temel faktördü.
Fiziksel zarafet beraberinde ruhsal zarafeti de getirdi, en yüksek aristokrasiyle erken ve devam eden ilişkilerin doğruladığı ve geliştirdiği bir zevk, alışkanlık ve tavır zarafeti yarattı. İnsanın ve sanatçının büyüleyici niteliklerinin çoğu bu
incelikten kaynaklanır. Fakat aynı zamanda insan ve sanatçıdaki bazı eksikliklerin ve zayıflıkların da kaynağıdır. Örneğin, onun seçkinliği,
şüphesiz, titiz, titiz doğasını tatmin etmeyen her şeyden kaçan ve
inceliğin, eşlik ettiği
hastalığa dönüşmesiyle giderek daha da hastalıklı hale gelen
üstün hassasiyete bağlıdır. Yine de, sağlamlığın eksikliğine
ve bunun gerektirdiği her şeye rağmen, Chopin orta derecede mutlu olabilirdi, belki de
orta derecede iyi bir sağlığın tadını çıkarmaya devam edebilirdi, eğer beden ve ruh iyi bir şekilde eşleşmiş olsaydı. Ancak durum böyle değildi. Düşünceleri
çok büyüktü, tutkuları onları tutan
zayıf vücut için çok şiddetliydi; ve ilki, ikincisi daha da zayıf ve güçsüzleştikçe daha da büyüdü ve daha şiddetli oldu. Özlemlerini gerçekleştiremedi, arzularını karşılayamadı, kısacası kendini tam olarak ortaya koyamadı. Burada, gerçekten de, Chopin'in hayat dramının trajik motifine ve aksi takdirde muammalı olacak, kesinlikle sadece incelik ve hastalıkla açıklanamayacak birçok şeyin anahtarına değindik. Sadece adamın cilalı dışını gören salon arkadaşları, bu eşitsizlik ve tutarsızlıktan habersizdi; hatta kalbini kemiren rahatsızlığı her zaman gizleyemediği en yakın arkadaşlarından birkaçı bile, meselenin gerçek durumunu tahmin etmekten öteye geçemedi. Aslında, Chopin bir sanatçı olmasaydı, hayatının hikayesi sonsuza dek anlatılmamış bir hikaye olarak kalacaktı. Ancak sanatında, bir icracı ve bir besteci olarak, tüm gücünü ve zayıflığını, tüm mükemmelliklerini ve yetersizliklerini, tüm özlemlerini ve başarısızlıklarını, tüm başarılarını ve hayal kırıklıklarını, tüm hayallerini ve gerçekliklerini ortaya koydu.

Chopin [Anton Schindler'e 1841'de yazdı] [DİPNOT: Beethoven Paris'te, s. 71] tüm piyanistlerin prensidir, şiirin kendisi piyanodadır... Çalımı, dokunuşun gücüyle, ateşli parlaklığıyla etkilemez, çünkü Chopin'in fiziksel durumu ona her türlü bedensel çabayı yasaklar ve ruh ve beden sürekli olarak farklılık ve karşılıklı heyecan içindedir. Piyano çalmada bu büyük ustanın temel erdemi, erişebildiği her duygunun mükemmel bir şekilde ifade edilmesinde yatar [dessen er sich bemeistern darf], ki bu tamamen taklit edilemezdir ve taklit edilmeye çalışılsa karikatüre yol açabilir. Chopin, kelimenin olağan anlamıyla bir virtüöz değildi. Onun alanı, karma konser izleyicileri kalabalığı değil, zamanın bir araya gelmesiydi. Ancak, insan tanıklığı bir şeye değerse, Chopin'inkine eşit bir çekiciliğe sahip
çalan bir piyanistin asla olmadığını kanıtlanmış olarak kabul edebiliriz. Ancak, Liszt'in de dediği gibi, onu duymamış olanların, tarif edilemez bir şiirin bu incelikli, nüfuz edici cazibesini anlamalarını sağlamak imkansızdır. Eğer kelimeler Chopin'in çalımı hakkında bir fikir verebilseydi, bu "legerete impalpable", "palais
aeriens de la Fata Morgana", "wundersam und marchenhaft" ve otorite olarak kabul edilebilecek kişiler tarafından bu konuda kullanılan diğer benzer ifadelerle verilirdi.

Bir piyanist olarak Chopin, fiziksel canlılığın eksikliğinden dolayı ciddi şekilde kısıtlanmıştı, bu da onu sıklıkla sadece ima etmeye ve hatta
birazını tamamen ifadesiz bırakmaya zorladı. Bir besteci olarak kapsamı çok daha genişti, çünkü
sınırları ruhunun sınırlarıydı. Yine de Chopin, geçmişin ve bugünün tüm kazanımlarını güçlü bir elle toplayıp kavrayan ve bunları yeni ve görkemli bir senteze dönüştüren o ustalar arasında sayılmıyor - sanatta mümkün olan en yüksek başarı ve kapsamlı güce ek olarak cömert bir orijinallik payı olmadan elde edilemez. Chopin, o halde, Bach, Handel, Mozart ve Beethoven'ın rakibi değildir. Ancak onların seviyesinde durmuyorsa, onlardan çok da aşağıda olmayan bir seviyede durur. Ve entelektüel dayanıklılığının yetersizliği, onların başardıklarını başarmasını engellediyse, hassas duyarlılığı ve romantik hayal gücü, onların başarmaktan diskalifiye oldukları şeyi başarmasını sağladı. Evrenselliğin onda bir izi yoktu, ancak bireyselliği en
ilginç olanlardan biridir. Chopin'in sanatsal-tarihsel önemi, müziğe yeni unsurlar eklemesinde, ruh hallerinin ve duyguların iletişimi ve ayrımı için ifade araçları yaratmasında ve ruh hallerinin ve duyguların tonlarının, o zamana kadar söylenmemiş ve söylenemez olanın alanına ait olmasında yatar. Chopin'in tutulduğu yüksek değere rağmen, bana öyle geliyor ki sanatın gelişimi için önemi tam olarak değerlendirilmemiştir. Piyano bestecileri üzerindeki etkisi, hem stil hem de konu açısından, genel olarak anlaşılmıştır; ancak daha az belirgin olan daha geniş etkisi için aynı şey söylenemez. Gerçekten de, onun müzik tarihinin ana akımıyla olan bağlantısını tamamen göz ardı etmekten, onu evrenin müzik MENÜSÜ'nde sadece bir meze olarak görmekten daha yaygın bir şey yoktur. Benim fikrim ise, tam tersine, Chopin'in günlerinden beri yaşamış olan önemli besteciler arasında, bu gerçekten yaratıcı dehadan, bilinçli veya bilinçsiz, doğrudan veya dolaylı olarak, az veya çok yararlanmamış olanın bile bulunamayacağıdır. Onun etkisini izlemek için kendimizi elli veya altmış yıl geriye götürmeli ve o zamanki müzik durumunu, bestecilerin ne ifade ettiğini ve hangi ifade araçlarına sahip olduklarını görmeliyiz. Şimdi tanıdık olan, hatta sıradan olan birçok şey, o zamanlar şaşırtıcı bir yenilikti. Chopin'in ortaya çıkışı o kadar harika bir fenomendi ki, Schumann üzerinde oldukça elektriksel bir etki yarattı. "Gel," dedi Berlioz, bu yüzyılın dördüncü on yılının ilk yıllarında Legouve'ye, "sana daha önce hiç görmediğin bir şeyi ve asla unutamayacağın birini göstereceğim." Bu bir şey ve biri Chopin'di. Mendelssohn'a bu ustanın prelüdlerinden birine olan coşkusu sorulduğunda şu cevabı verdi: "Bayılırım, ne kadar veya neden olduğunu söyleyemem; belki de
benim asla yazamayacağım bir şeydi." Elbette, Chopin'in özgünlüğü evrensel olarak hoş karşılanmadı ve takdir edilmedi. Örneğin, Mendelssohn bundan hoşlanmaktan ziyade
iğrendi; her halükarda, mektuplarında Chopin'in müziğine karşı sık sık antipati ifadeleri bulunur ve bu ona "uygun" gelir (bkz. 7 Şubat 1835 tarihli Moscheles'e yazılan mektup). Ancak
XXXI. Bölüm'de saçmalıklarını alıntıladığım Müzik Dünyası'nın kalpsiz ve beyinsiz eleştirmeni bile, Chopin'in genel olarak "profesyonel klasik müzisyenler" tarafından takdir edildiğini ve ustanın bestelerinin hayranlarının isimlerinin çok olduğunu kabul ediyor. Chopin'in müziğinin erken popülerliğine, diğer enstrümanlar için yapılan birçok düzenleme de tanıklık eder
(gitar hariç) ve hatta sesler için (örneğin, OEuvres
celebres de Chopin, transcrites a une ou deux voix egales par Luigi
Bordese) bestelerinin tabi tutulduğu. Ancak bu popülerlik, zorunlu olarak sınırlıydı, kapsam veya yoğunluk açısından sınırlıydı. Gerçekten de, Chopin'in besteleri, kelimenin kapsamlı anlamıyla
popüler
olamaz. Bunları tam olarak anlamak için yazarın doğasından, hassas duyarlılığından ve romantik hayal gücünden birazına sahip olmalıyız. Onu anlamak için ayrıca hayatı ve ülkesi hakkında biraz şey bilmeliyiz. Çünkü, Balzac'ın gerçekten belirttiği gibi, Chopin bir müzisyenden çok, bir
ame qui se rend sensible idi. Kısacası, besteleri
"hissettiği, sevdiği ve çektiği şeylerin göksel yankısıdır"; bunlar
onun anıları, otobiyografisi, her şairinki gibi
"Gerçek ve Şiir" biçimini alıyor.

EKLER.

EK I.

POLONYALI MÜZİĞİN ALTIN ​​ÇAĞI.

(CİLT I., s. 66.)

Polonya'nın erken dönem müzik tarihi hakkında kesin bir şekilde konuşmak henüz zor. Genel müzik tarihimiz bu konuda çok az şey söylüyor veya hiçbir şey söylemiyor ve özel bir tarih
ne Lehçede ne de başka bir dilde mevcut değil. Çalışmalarıyla, vatandaşlarının bu konuda şu anda maruz kaldığı ilgisizlik ve cehalet suçlamasını ortadan kaldırmaya çalışan Rahip Joseph
Surzynski şöyle diyor: [DİPNOT: Monumenta Musices sacra'nın önsözünde, Polonya'daki klasik dini müziğin en iyi bestecilerinin seçilmiş eserleri,
kendisi tarafından yayınlanmıştır. Bu yayının ilk iki bölümü, sırasıyla 1885 ve 1887'de yayınlanmış olup, Thomas Szadek, Nicolas
Zielenski, G. G. Gorczycki, Venceslas, Szamotulski ve Sebastian'ın
Felsztyn'li bestelerini içerir.] "Eski ustalarımızın besteleri
arşivlerde ve kütüphanelerde gömülüdür - kimse bunları halka duyurmakla ilgilenmez;
birçok Polonyalı müzisyen, bu bestelerin var olduğunu bile varsaymasa da,
bu parçaların yazarlarının Roma Katolik Kilisesi'nin en iyi bestecileri arasında yer almayı
hak ettiğine inanmaktan çok uzaktır. Şimdi, bu eserleri
incelerken, Palestrina ve Vittoria yüzyıllarında sanatçılarımız arasında Marcin ze Lwowa (Martin Leopolita), Christopher
Borek, Thomas Szadek, Venceslas Szamotulski ve özellikle Zielenski
ve Gomolka'yı buluyoruz - tanınmayı hak eden seçkin ustalar Müzik sanatının dostları tarafından, ya tamamen ulusal dehaları ya da ilhamları ve bestelerinde kendini gösteren formların mükemmelliği nedeniyle." Polonya'daki müzik tarihinin ilk seçkin isimlerinden biri, Polonya Kralları John Albert (1492-1501) ve Alexander'ın (1501-1506) şapel ustası olan Alman Henry Finck'tir. Bu mükemmel ustanın müzik eğitimini Polonya'da almış olması gerçeğinden, güvenle şu sonuca varabiliriz - ve bunu yapmamızı haklı kılan tek gerçek bu değildir - o ülkede on beşinci yüzyılda bile iyi kontrpuantistler bulunuyordu. Rahip Surzynski, Zielenski'yi erken dönem bestecilerinin en iyisi olarak görüyor ve eserlerinin hem derin dini ilhamından hem de klasik biçiminden etkilenmişti. Polonyalı Palestrina olarak adlandırılan
Felsztyn'li Sebastian of Poland Goudimel olarak adlandırılan Gomolka hakkında Rahip şunları söylüyor: "Martin Leopolita, Szadek ve Zielenski'nin muhteşem müzik eserleri arasında, Gomolka'nın besteleri
kendilerini minyatür suluboya resimleri gibi sunuyor, ancak yine de
her çizgi, her renk, dehanın ressamını ele veriyor. Onunki tamamen yerli bir yetenekti - besteleri büyük bir sadelikti; parçaların çok karmaşık kombinasyonları yoktu, hatta bunların
eşsesli
olduğunu söyleyebiliriz; yine de orada ne kadar düşünce zenginliği, ne kadar
güzel bir uyum, ne kadar derin bir duygu buluyoruz! Saf ve gerçekten kutsal armonilerle örtülü bu basit melodiler, Gomolka'nın kendisinin de söylediği gibi, İtalyanlar için değil, kendi ülkelerinde mutlu olan Polonyalılar için yazılmış, ulusal tarzın en iyi örnekleridir. "Erken dönem Polonya kilise müziğinden bahsederken, ünlü Roratistler Koleji'nden bahsetmeyi unutmamalıyım, [DİPNOT: Bu şarkıcıların görevleri, kraliyet ailesi için Rorate ayinleri ve Requiem ayinleri söylemekti. İsimleri, Introit'in açılış kelimesi olan "Rorate coeli"den türetilmiştir.] Krakov Katedrali'ne bağlı Polonya Sistine Şapeli. 1543'te kurulmuş ve 1760'a kadar varlığını sürdürmüştür. Kolejin on yedi şefinden on beşincisi olan ve 1734'te ölen Gregor Gorczycki, Polonya kilise müziğinin klasik okulunun sonuncusu olarak hayata veda etmiştir. Müzik, özellikle Sigismund III. (1587-1632) ve IV. Wladislaw (1632-1648) dönemlerinde, on yedinci yüzyılda özenle geliştirilmiştir; ancak bu Hakkında çok az bilgi bulunan müzisyenlerin bilinmeyen isimlerinin olduğu sayfalar; ancak, on yedinci yüzyılda, birçok vatandaşı gibi, hayatlarının büyük bir bölümünü Polonya'da geçiren birçok İtalyan bestecinin üçünün bilinen isimlerinden bahsedebilirim: Luca Marenzio, Asprilio Pacelii ve Marco Scacchi.

EK II.

CHOPIN'İN ESERLERİNİN ALMANYA'DAKİ İLK SERGİLENİŞLERİ.

(CİLT I., s. 268.)

Chopin'in bir bestesinin Leipzig Gewandhaus'ta ilk kez seslendirilmesi 27 Ekim 1831'de gerçekleşti. Op. 1, Julius Knorr'un orkestranın emeklilik fonu yararına bir konserde çaldığı La ci darem la mano varyasyonları, ancak
dinleyicilere zevk vermek için değil - en azından Schumann'ın 4 Ocak 1832 tarihli Frederick Wieck'e yazdığı mektuptan görülebileceği gibi. Chopin, 5 Haziran 1830'da Emilie Belleville'in varyasyonlarını ezbere bildiğini ve Viyana'da çaldığını bildiriyor. Clara Wieck, Chopin'in bestelerini halka açık olarak çalan ilk kişilerden biriydi. 29 Eylül 1833'te Leipzig Gewandhaus konserinde Mi minör Konçerto'nun son bölümünü ve 5 Mayıs 1834'te aynı salonda ek bir konserde tüm eseri ve iki Etüdü çaldı. Chopin'in bestelerinin Leipzig Gewandhaus'ta tanıtımı ve tekrarları hakkında daha fazla bilgi, Alfred Dorffel'in Die Gewandhausconcerte adlı eserinin istatistiksel bölümünde (s. 13) bulunabilir.

EK III.

MADAME SCHUMANN'IN CHOPIN'İN LEIPZIG ZİYARETİ HAKKINDA.

(CİLT I, s. 290.)

Madam Schumann'ın nazik bir iletişimi sayesinde, Wenzel'in
anlattıklarının günlüğüyle pek uyuşmadığını öğrendim. Orada, babası Friedrich Wieck'in, Almanya'da tanınması için çok şey yaptığı Chopin'in,
geldikten hemen sonra onu ziyaret etmemesinden dolayı kırıldığını yazdığını
bulur. Chopin, ayrılmasından sadece iki saat önce ortaya çıktı, ancak Wieck'i evde bulamadı, çünkü
Chopin'den kaçınmak için dışarı çıkmış ve kızı Clara'yı da
yanında götürmüştü. Wieck bir saat sonra döndüğünde, beklenmedik bir şekilde
Chopin'in hâlâ orada olduğunu gördü. Clara şimdi ziyaretçiye çalmak zorundaydı. Ona Schumann'ın Fa diyez minör Sonatını, Chopin'in iki Etüdünü ve kendisinin bir
konçerto bölümünü dinletti. Bundan sonra Chopin Mi bemol majör Noktürn'ünü çaldı. Wieck'in öfkesi yavaş yavaş yatıştı ve sonunda Chopin'e
posta evine kadar eşlik etti ve ondan en
dostça ruh haliyle ayrıldı.

EK IV.

REBECCA DIRICHLET MARIENBAD'DA CHOPIN HAKKINDA.

(CİLT I., s. 309. )

Rebecca Dirichlet kocasıyla Marienbad'a geldiğinde, Chopin'in kendisini göstermediğini ve doktorunun ve onu tamamen tekeline alan Polonyalı bir
kontesin çalmasına izin vermediğini öğrendi.
Ancak, kardeşlerinden onun çalmasıyla ilgili çok şey duymuştu,
merakını gidermek için, kendini
Paul et Felix Mendelssohn Bartholdy'nin kardeşi olarak tanıtma alçaklığını bile yapmaya hazırdı. Birkaç gün sonra esprili bir şekilde yazdığı gibi: "Chopin'e karşı 
bassesse taahhüt edildi ve tamamen
başarısız oldu. Dirichlet ona gitti ve bir soeur, &c.--sadece bir mazurka--imkansız, mal aux nerfs, mauvais piano--ve comment se porte
cette chere Madame Hensel, el Paul est marie? heureux couple, &c.--allez
vous promener--böyle bir şeyi yaptığımız ilk ve son sefer." dedi.

EK V.

PALMA VE VALDEMOSA.

(CİLT II, ​​s. 22-48.)

1888 tarihli Argosy, Charles W. Wood'un Mallorca'dan Mektuplar serisini içerir ve Palma, Valdemosa ve adanın diğer bölgelerinin manzaralarıyla
resimlendirilmiştir. Nisan sayısındaki resimler Valdemosa manastırının genel bir görünümünü ve avlularından birinin ve 1838-1839 kışında George Sand ve Chopin'in işgal ettiği hücrenin bulunduğu manastırın görünümlerini içerir. Manastırın bir yivli tonozu, bir tarafında hücre kapıları, diğer tarafında ise avluya açılan kapılar ve üstlerinde ayrı dairesel pencereler bulunan dikdörtgen pencereler vardır. Mektuplar kitap biçiminde yeniden yayınlanmıştır (Londra: Bentley and Sons).

EK VI.

Tempo Rubato Üzerine.

(CİLT II, ​​s. 101.)

Quanz'ın bahsettiği hanımdan daha erken bir tempo rubato uygulayıcısı olan
Girolamo Frescobaldi (bu eserin Cilt II, s. 101'ine bakınız) Il primo libra di Capricci fatti sopra diversi sogetti et Arie in partitura'nın (1624) önsözünde bu müzikal yorumlama tarzından bahseder. Bu önsözden bir alıntı A. G. Ritter'in Zur Geschichte des Orgelspiels, Cilt I, s. 34'te bulunabilir. F. X. Haberl, Frescobaldi'nin (Leipzig:
Breitkopf ve Hartel) eserlerinden oluşan koleksiyonunun önsözünde şöyle der: "Frescobaldi'nin dehasının başlıca özelliği, daha hızlı ve daha yavaş bir temponun kullanımında mutlak bir özgürlük olan sözde tempo rubato'dur."

EK VII.

CAROLINE HARTMANN.

(CİLT II., s. 171.)

Bu cildin 175. sayfasında Chopin'in öğrencisi Caroline Hartmann ile bağlantılı olarak Spohr'a bir gönderme yaptım. Meraklı okuyucunun zahmetini
önlemek için, bilginin Spohr'un otobiyografisinde 26 Mart 1816 tarihli Munster, Colmar yakınları
(Almanca baskı, s. 245-250; İngilizce baskı, s. 229-232)
bulunduğunu belirtmem daha iyi olur. Caroline'in babası Jacques Hartmann bir pamuk üreticisiydi ve müziğe tutkuyla bağlıydı. Ailesinden ve çalışanlarından oluşan bir orkestrası vardı. Spohr, babayı fagot virtüözü olarak adlandırır; Kızı hakkında
söyledikleri şu cümlelerde görülecektir: "Kız kardeşi ve kızı piyano çalıyor. Sekiz yaşında olan kızı amatör orkestranın yıldızı. Hayranlık uyandıracak bir beceri ve kesinlikle çalıyor. Daha da
şaşırdığım şey, (piyanodan uzakta) en karmaşık ve tam uyumsuz akorların aralıklarını tanıması ve bunların hangi notalardan oluştuğunu sıralaması. Çocuk iyi yönlendirilirse bir gün mükemmel bir sanatçı olacağından emin olabilirsiniz."

EK VIII.

MADAME PERUZZI.

(CİLT II, ​​s. 177.)

Okuyucu, Madam Peruzzi'nin (kızlık soyadı Elise Eustaphieve, babası Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Rus Başkonsolosuydu) Chopin'le ilişkisine dair şu ilginç
anlatımlar için benim kadar minnettar olacaktır.

"Chopin'le ilk olarak Paris'te Amerikalı bankacı Samuel Welles'in evinde tanıştım, orada bulunan herkes gibi ben de onun mazurkalarını, valslerini, noktürnlerini, vb. berbat bir kare piyanoda çaldığını dinlemekten büyülenmiştim. Bir pansiyonda, daha doğrusu hanımlar için kiraya verilen odaları olan normal bir yatılı okulda, dame en chambre (sadece hanımlar için çok uygun bir gelenek) olarak yaşıyordum. Evin hanımı birçok müzik insanı ile tanışıktı ve kurumun büyük oturma odasına yerleştirilmiş muhteşem bir Amerikan kuyruklu piyanom vardı, böylece kendimi
evimde hissettim ve orada Chopin, Liszt ve Herz'i ağırladım (kız kardeşi Bayan Herz okulda ders veriyordu) ve sık sık onlarla birlikte dört el parçaları çaldım.

"Chopin ile yakınlığım evliliğimden sonra başladı. Sık sık bizimle akşam yemeği yerdi, kocama çok düşkündü ve akşam yemeğinden sonra evde olmazdık
başka biri gelirse, iki piyanomuzda kalırdık (Erard bana birini göndermişti), birlikte çalardık ve ben de onun müziğinden diğer piyanoda cevaplaması için soru gibi görünen küçük parçalar seçip onu eğlendirirdim. Bize çok yakın bir yerde oturuyordu, bu yüzden sabahları evinde geçirirdik,
benim Weber'in tüm düetlerini çalmamı isterdi. Bu benim için çok keyifliydi, özellikle de okumam
ve müziğin ruhuna ilk bakışta girmem konusunda bana iltifat ettiği için. Beni Moscheles'in güzel düetiyle tanıştırdı ve Hummel'in muhteşem düetini çaldığım ilk kişiydi. Weber'e büyük hayrandı.
Sık sık çift dörtlüyle sabah konserleri verirdik ve Chopin
benim için yaprakları çok nazikçe çevirirdi. Özellikle yani
Hummel'in Septet'ini çaldığımda ve çok cesaretlendirici olduğumda. Hatta
ona kendi müziğini çaldığımda bile, belirtilmeyen küçük bir şeyi onaylardı
ve şöyle derdi, 'Ne kadar iyi bir fikrin bu!' Kocam ondan bana ders
vermesini rica etti; ama o her zaman reddetti ve verdi; çünkü onunla
birçok şey çalıştım, diğerlerinin arasında iki konçertosu da vardı. Mi minör olanını bir keresinde ikinci bir piyanoda kendisi eşliğinde çaldım. Bay ve Bayan Leo'nun evinde
birçok keyifli akşam geçirdik, çok müzikal bir
akşam. Bayan Moscheles onların yeğeniydi. Chopin oraya gitmeyi severdi, orada oldukça sevimliydi. En yakın
arkadaşları arasında her zaman en iyi şekilde görünürdü. Berceuse'un vaftiz edilmesine yardımcı olanlardan biriydim. Bana Chopin'i hangi yıllarda tanıdığımı sorarsanız, 1838, evlendikten sonra bana verdiği koleksiyonumdaki el yazmasının tarihidir ve
piyanonun masasına bizim huzurumuzda yazdığı o küçük mücevherin son notaları. Yayınlanmayacağını çünkü
çalacaklarını söyledi... Sonra nasıl çalacaklarını gösterirdi, bu çok
komikti. ölüm, bir tür vals-mazurkadır
[Valse, Op. 69, No. I], Chopin'in yakın arkadaşı Camille Pleyel,
buna D bemol hikayesi adını vermişti, çünkü o nota sürekli olarak gelir.
Bir sabah Paganini'yi Chopin'i dinlemeye götürdük ve büyülenmişti;
birbirlerini çok iyi anlıyor gibiydiler. Onu tanıdığımda
acı çekiyordu ve sadece ara sıra halk içinde çalardı ve sonra hayranları piyanonun etrafındayken
piyanosunu Pleyel'in odasının ortasına
yerleştirirdi. Uzmanlığı aşırı incelikti ve pianissimo'su
olağanüstüydü. Her küçük nota bir çan gibiydi, çok netti.
Parmakları
kemiksiz gibiydi; ama büyük bir esneklikle
belirli etkiler ortaya çıkarırdı. Zamanı tutmamakla suçlandığında çok sinirlenirdi; sol elini maitre de chapelle olarak adlandırıyor ve sağ elinin serbestçe dolaşmasına izin veriyor."

EK IX.

MADAME STREICHER'IN (nee FRIEDERIKE MULLER) CHOPIN HAKKINDAKİ HATIRALARI, 1839, 1840 VE 1841 YILLARINA AİT ÖZENLE TUTTUĞU GÜNLÜKTEN ALINTILARA DAYALIDIR. (CİLT II, ​​s. 177.)

Mart 1839'da, son derece kültürlü bir müzik uzmanı olan ve besteleri bana coşku veren Chopin'den mümkünse ders almak
isteğiyle hareket eden nazik bir teyzem eşliğinde Paris'e gittim. Fakat evden uzaktaydı ve çok hastaydı; hatta kışın bile Paris'e dönmeyeceğinden endişe ediliyordu. Ancak sonunda, sonunda, Ekim 1839'da geldi. Bu uzun zamanı Paris'teki müzik dünyasıyla tanışmak için harcadım, ancak ne kadar çok şey duyarsam, hatta hayran kalırsam, Chopin'in dönüşünü bekleme niyetim o kadar güçlendi. Ve haklıydım. 30 Ekim 1839'da, nazik teyzem ve ben, ona gittik. O zamanlar, Rue Tronchet, No. 5'te yaşıyordu. Endişeyle ona Viyana'dan gelen tanıtım mektuplarımı verdim ve beni öğrencisi olarak almasını rica ettim. Çok nazik ama çok resmi bir şekilde şöyle dedi: "Avusturyalı büyükelçinin karısı Kontes Appony'nin evindeki bir matinede alkışlarla çaldın ve benim eğitimime pek ihtiyacın olmayacak." Korktum, çünkü beni öğrencisi olarak kabul etmeye en ufak bir eğilimi olmadığını anlayacak kadar akıllıydım. Hala çok, çok fazla şey öğrenmem gerektiğini çok iyi bildiğimi hemen itiraz ettim. Ve, çekinerek ekledim,
Onun harikulade güzellikteki bestelerini
iyi çalabilmeyi isterdim. "Ah!" diye haykırdı, "İnsanlar benim talimatım olmadan onları iyi çalamazlarsa çok üzücü olurdu." "Kesinlikle bunu yapamam," diye cevapladım endişeyle. "Hadi, bana bir şeyler çal," dedi.
Ve bir anda çekingenliği kaybolmuştu. Nazikçe ve hoşgörüyle çekingenliğimi yenmeme yardım etti, piyanoyu hareket ettirdi, rahat
oturup oturmadığımı sordu, sakinleşene kadar çalmama izin verdi, sonra nazikçe
tutkun bileğimde kusur buldu, doğru anlayışımı övdü ve
beni öğrencisi olarak kabul etti. Haftada iki ders ayarladı, sonra
teyzeme en nazik şekilde döndü, hassas sağlığı nedeniyle dersin gününü ve saatini sık sık değiştirmek zorunda kalırsa önceden özür diledi. Hizmetçisi bunu bize her zaman bildirirdi.

Ah! çok acı çekti. Zayıf, solgun, çok öksürüyordu, sık sık
şeker ve sakız suyuna afyon damlaları alırdı, alnını kolonya ile ovalardı ve yine de takdire şayan bir sabır, sebat
ve şevkle ders verirdi. Dersleri her zaman tam bir saat sürerdi,
genellikle onları daha uzun yapacak kadar nazikti. Mikuli şöyle diyor: "O zamanlar içinde kutsal bir
sanatsal şevk yanıyordu, dudaklarından çıkan her kelime teşvik edici
ve ilham vericiydi. Tek tek dersler genellikle saatlerce sürerdi, ta ki yorgunluk usta ve öğrenciyi yenene kadar." Benim için de böyle
kutsanmış dersler vardı. Birçok Pazar günü saat birde Chopin'de çalmaya başlardım ve ancak öğleden sonra saat dört veya beşte bizi
bırakırdı. Sonra o da çalardı ve ne kadar muhteşemdi ama sadece kendi
bestelerini değil, aynı zamanda diğer ustaların bestelerini de, öğrenciye bunların nasıl icra edilmesi gerektiğini öğretmek için. Bir sabah Bach'ın on dört Prelüd ve Fügünü ezbere çaldı ve ben bu eşsiz performansa olan neşeli hayranlığımı dile getirdiğimde, "Cela ne s'oublie jamais," diye cevap verdi ve hüzünle gülümseyerek devam etti: "Depuis un an je n'ai pas etudie un
quart d'heure de sante, je n'ai pas de force, pas d'energie, j'attends
toujours un peu de sante pour reprendre tout cela, mais... j'attends
encore." Alman diline ve şiirine olan büyük düşkünlüğüne rağmen, her zaman birlikte Fransızca konuşurduk. Bu nedenle, sözlerini ondan duyduğum gibi Fransızca olarak veriyorum. Paris'te
insanlar beni korkutmuştu ve Chopin'in Clementi,
Hummel, Cramer, Moscheles, Beethoven ve Bach'ın incelenmesine neden olduğunu ama
kendi bestelerinin incelenmesine neden olmadığını söylemişlerdi. Durum böyle değildi. Elbette, yukarıda adı geçen
üstatların eserlerini onunla birlikte çalışmam gerekiyordu, ama o da benden Hiller, Thalberg,
Liszt, &c.'nin yeni ve en yeni bestelerini çalmamı istiyordu. Ve daha ilk derste önüme harikulade güzellikteki
Prelüdler ve Etütler'ini koydu. Gerçekten de,
basılmadan önce beni birçok besteyle tanıştırdı.

Onu sık sık harikulade güzellikte bir şekilde prelüd yaparken duydum.
Bir keresinde, tamamen çalmaya dalmışken, dünyadan tamamen
kopmuşken, hizmetçisi yavaşça içeri girdi ve nota
masasına bir mektup bıraktı. Chopin çalmayı bıraktığında, saçları diken diken oldu - şimdiye kadar imkansız olarak gördüğüm şeyi şimdi kendi gözlerimle gördüm. Ama bu sadece bir an sürdü.

Çalması her zaman asil ve güzeldi, tonları her zaman şarkı söylerdi,
ister tam forte'de, ister en yumuşak piyanoda olsun. Öğrenciye bu legato, cantabile çalma biçimini öğretmek için sonsuz çaba sarf etti. "Il [ou elle]
ne sait pas lier deux notes" onun en sert eleştirisiydi. Ayrıca
en katı ritme uyulmasını talep ederdi, tüm gecikmelerden ve sürüklenmelerden,
yersiz rubatolardan ve abartılı ritardandolardan nefret ederdi. Böyle bir durumda nazik bir alayla "Je vous prie de
vous asseoir," derdi. Ve tam da bu açıdan insanlar eserlerinin icrasında böyle korkunç hatalar yaparlar. Pedal kullanımında da aynı şekilde en büyük ustalığa ulaşmıştı, pedalın yanlış kullanımı konusunda alışılmadık derecede katıydı ve öğrenciye tekrar tekrar şöyle diyordu: "Bunun doğru kullanımı
ömür boyu sürecek bir çalışmadır."

Liszt'e adadığı ilk çalışma olan C majör çalışmasını onunla birlikte çaldığımda, sabahları çok yavaş bir şekilde çalışmamı söyledi.
"Bu çalışma iyi gidiyor," dedi. "Eğer
çalışıyorsanız, o zaman ana müziği çalarsınız, ve o zaman uyum oyunlarını
çalıştırırsınız, mimarlık darbeleri gibi. Ama sonradan her şeyi
anlamak yerine, onu anlamamak elde değil." Günümüzde bile, bu çalışmanın ancak çok büyük bir ele sahip olduğunuzda iyi çalınabileceğine dair yaygın bir hata olduğunun oldukça farkındayım. Ama durum böyle değil, sadece esnek bir el gerekiyor.

Chopin, Mayıs 1834'te Hiller ve Mendelssohn ile birlikte Aix-la-Chapelle'e bir seyahate çıktığını anlattı. "Çok dostça bir şekilde karşılandım,
tanıtıldığımda insanlar bana sordular: 'Sanırım piyanistin bir kardeşisiniz?' Ben de olumlu yanıt verdim, çünkü bu beni eğlendirdi ve
piyanisti olan kardeşimi tarif ettim. 'Uzun boylu, güçlü, siyah saçlı, siyah bıyıklı ve çok büyük bir eli var.'" Hafif yapılı Chopin'i ve narin elini görmüş olanlar için, bu şaka fazlasıyla eğlenceli olmalı.

20 Nisan 1840'ta, uzun süreli sanat turlarından sonra Paris'e dönen Liszt, Erard'ın salonunda davetli bir izleyici kitlesine matine verdi. Her zaman yaptığı gibi çok parlak bir şekilde çaldı ve
ertesi sabah Chopin'e neyi ve nasıl
çaldığını ayrıntılı bir şekilde anlatmak zorunda kaldım. Kendisi de orada bulunamayacak kadar hastaydı. Bahsettiğimde
Liszt'in sanatsal öz kontrolü ve en büyük zorlukların üstesinden gelme konusundaki sakinliği
teknik zorluklar karşısında haykırdı: "Ainsi il parait que mon avis est
adil. La derniere en basit olanı seçti. Apres avoir epuise çığırtkanlıkları
zorluklar, apres avoir joue muazzam miktarda not, ve
notlar, bu çok basit bir sıralama ve son derece çekici, comme
le dernier sceau de l'art. Quiconque veut Arrivalr de Suite a Cela n'y
parviendra jamais, ne peut start par la fin. Çalışmaktan kaçınırım
beaucoup, meme muazzamlığı için katılım ama, ce n'est pas une select
kolay. İmkansızım," diye devam etti, "sa matineye yardım etmem.
Avec ma sante ou ne peut rien faire. Je suis toujours embrouille avec
Bu işler, bir anda özgür olamayacağım anlamına geliyor. Que j'envie
Gençlerin kaleleri sağlam ve sağlamdı!
Je suis bien fache, je n'ai pas le temps d'etre malade."

Üçlüsü'nü incelediğimde, şu anda mevcut olan bazı pasajlara dikkatimi çekti.
hoşuna gitmese şimdi bunları farklı yazacaktı. Üçlünün sonunda şöyle dedi: "Bunu bestelediğim günler
hafızamda ne kadar canlı canlanıyor! Posen'de, Prens Radziwill'in geniş ormanlarıyla çevrili
şatodaydı. Orada küçük ama çok seçkin bir topluluk bir araya gelmişti.
Sabahları av, akşamları müzik vardı. Ah!
ve şimdi," diye ekledi hüzünle, "Prens, karısı, oğlu, hepsi, hepsi öldü."

Bir gecede (20 Aralık 1840) büyük bir topluluğun önünde Cenaze Marşı ile Sonatı çaldırdı. Aynı günün sabahı ona Sonata'yı bir kez daha çalmam gerekiyordu ama çok gergindim. "Neden bugün daha az iyi çalıyorsun?" diye sordu. Korktuğumu söyledim. "Neden? İyi çaldığını düşünüyorum," diye karşılık verdi çok ciddi bir şekilde, hatta ciddi bir şekilde. "Ama bu akşam senden önce hiç kimsenin çalmadığı gibi çalmak istiyorsan ve senden sonra da kimse çalmayacaksa, o zaman öyle olsun!"... Bu sözler sakinliğimi geri kazandırdı. Onun memnuniyetine göre çaldığım düşüncesi akşam da beni ele geçirdi; Chopin'in onayını ve seyircilerin alkışını kazanmanın mutluluğunu yaşadım. Sonra benimle birlikte Fa minör Konçertosunun Andante'sini çaldı ve ikinci piyanoda muhteşem bir şekilde eşlik etti. Tüm topluluk ona bestelerinden birkaçını daha çalması için baskı yaptı ve o da bunu herkesin zevkine göre yaptı.

On sekiz ay boyunca (bu yaz Paris'ten ayrılmadı) onun derslerinin tadını çıkarmama izin verildi. Çalışmalarımı onunla daha uzun süre ne kadar istekli bir şekilde sürdürebilirdim! Fakat kendisi, artık anavatanıma dönmem, çalışmalarımı yardımsız sürdürmem ve
halka açık çok fazla çalmam gerektiği görüşündeydi. Ayrılırken bana C diyez majör ve E majör çalışmalarının iki el yazmasını sundu (Liszt'e ithaf edilmiş) ve ülkede kaldığı süre boyunca bir konser parçası yazıp
bana ithaf edeceğine söz verdi.

1844 yılının sonunda tekrar Paris'e gittim ve Chopin'i
biraz daha güçlü
görünürken buldum. O sırada arkadaşları onun
sağlığının iyileşmesini veya en azından önemli ölçüde iyileşmesini
ummuşlardı.

Söz verilen konser parçası, Op. 46, benim tarif edilemez sevincimle
yayınlanmıştı. Ona çaldım ve çalmamdan memnundu; Viyana'daki başarılarıma sevindi, ki bunlardan bahsedilmişti,
kendisine özgü bir nezaketle beni Paris'in müzik dünyasında daha iyi tanıtmak için çabaladı. Böylece
Auber, Halevy, Franchomme, Alkan ve diğerlerini tanımayı öğrendim. Fakat Şubat 1845'te1
Viyana'ya geri dönmek zorunda kaldım; orada beni bekleyen
öğrencilerim vardı. Ayrılırken kısa bir süreliğine oraya gelme olasılığından bahsetti ve ben de on sekiz ay sonra tekrar Paris'e gelip onun değerli
öğretilerinden ve tavsiyelerinden yararlanmaya karar verdim. Fakat bu, en derin üzüntümle, gerçekleşmedi.

Madame Sand'i 1841 yılında ve tekrar 1845 yılında bir tiyatroda bir loca içinde gördüm ve güzelliğine hayran olma fırsatım oldu. Onunla hiç
konuşmadım.

EK X.

CHOPIN PORTRELERİ.

Bir biyografi, konusu olan kahramanın veya kahramanın portreleri hakkında bir açıklama yapılmadan eksik kalır. M. Mathias, Chopin'in en iyi portresinin, Paris'li Maurice Schlesinger tarafından yayınlanan, Vigneron'un 1833 tarihli bir çiziminden sonra Engelmann tarafından yapılmış bir litografi olduğunu düşünür. Bana yazdığı bir mektupta şöyle yazar: "Bu portre, Chopin hakkında verdiği kesinlikle kesin fikir için harikadır: omuzların zarif düşüşü, Polonyalı bakış, ağzın cazibesi." Devam ederek şöyle der: "Chopin'in bir başka iyi benzeri, ancak daha sonraki bir tarihte, gençlik dönemi ile çöküş dönemi arasında, Bovy'nin madalyonudur; bu, saçının ve burnunun ana hatları hakkında çok kesin bir fikir verir. Bunların ötesinde hiçbir şey yoktur, her şey korkutucudur; örneğin, Karasowski'nin kitabındaki, aptalca bir görünüme sahip portre." Burada değinilen portre, A. Duval'ın bir çiziminin litografik bir reprodüksiyonudur. Kural olarak, Chopin'in öğrencileri ve tanıdıkları tarafından en çok değer verilen portreleri
A. Bovy ve T. Kwiatkowski'ninkilerdir. Bovy'nin madalyonunu en çok beğenen ve onun yanında Kwiatkowski'nin portrelerini de
beğenen Madam Dubois, elbette sık sık inceleme fırsatı bulduğu
efendisinin Ary Scheffer tarafından yapılmış portresine pek aldırış etmez. "Bir hayalete [d'un ombre] benziyordu ve Chopin'in kendisinden daha soluk ve yıpranmıştı." Clesinger'in bir büstü hakkında Madam Dubois, Chopin'i tanıyanları tatmin etmediğini belirtir. M. Marmontel bana yazdığı bir mektupta,
Delacroix'nın elindeki Chopin portresinin, "büyük sanatçının göğüs hastalığına yenik düşmek üzereyken hayatının son dönemini yansıtan, yağlı boyayla çizilmiş güçlü bir taslak olduğunu" yazıyor.
Sevgili dostum Felix Barrias, ölmekte olan Chopin'in Kontes Potocka'dan kendisine şarkı söylemesini istediği
resminde bu güzel ve şiirsel yüzü esinlenerek yeniden üretmiş." Gutmann'ın elinde, efendisinin iki portresi vardı; ikisi de kurşun kalemle çizilmişti; biri
Franz Winterhalter'in 2 Mayıs 1847 tarihli, diğeri ise Albert Graefle'nin 19 Ekim 1849 tarihli. Bu değerli portrelerden ilki, Chopin'i çöküş döneminde, ikincisi ise ölüm döşeğinde gösteriyor. İkisi de birbirine çok benziyor, Graefle'nin çizimi Bovy'nin
madalyonuna çok benziyor.

[DİPNOT: Tek başına yazarlık bile George Sand'in çizimini ilginç kılmak için yeterlidir. Madam Dubois (bana yazdığı bir mektupta) Chopin'in ölümünden sonra Fontana tarafından yayınlanan eserlerinin Fransızca baskısında bulunan George Sand'in bir çiziminden sonra yapılmış portrenin hiç de iyi bir benzerlik
olmadığını söylüyor. Dresden'deki Herr Herrmann Scholtz'un elinde bestecinin Varşova'da yaşayan bir ressam olan yeğeni tarafından yapılmış George Sand'in bir çiziminin sadık bir kopyası var. Chopin'in orijinalinin sahibi olan kız kardeşi Madam Barcinska, bundan çok iyi bir benzerlik olarak bahsetti. Ancak bu resim Madam Dubois'in bahsettiği resimle aynı değil.]

Szulc'un kitabındaki A. Regulski'nin portresi ancak Chopin'e
bir iftira olarak görülebilir ve belki de sanatçıya
bir iftira olarak görülmelidir. Dolaşımdaki çeşitli portreler, Chopin'in dış görünüşünün anlaşılmasına yardımcı olmaktan çok merak uyandırıcıdır. Berlinli Schlesinger, Maurir'in bir çiziminden sonra bir litografi yayınladı; Hamburglu Schuberth, çelik üzerine bir gravür ve Leipzigli Hofmeister, orijinalinin ne olduğunu bilmediğim bir litografi yayınladı. Diğer birkaç portreden bahsetmeye gerek yok çünkü bunlar canlı değil, bir veya daha fazla özgün çizime dayalı az çok süslü portreler. Bovy'nin madalyonu, Breitkopf ve Hartel'in Gesammtausgabe ve ustanın yayınlanmış eserlerinin Tematik Kataloğu'nu süslüyor. Ary Scheffer'in portresi, Waldow tarafından Fontana tarafından yayınlanan Chopin'in ölümünden sonra yapılan eserlerinin Almanca baskısında litografik olarak yeniden üretilmiş olarak görülebilir. Graefle'nin çiziminden sonra yapılan bir tahta baskı, 1879'da Alman dergisi Die Gartenlaube'de yayınlandı. Mevcut biyografinin ilk cildine eklenmiş olarak, okuyucu Kwiatkowski'nin portrelerinden birini, sahip olduğum büyüleyici bir kalem çiziminden yapılmış bir gravürü bulacaktır, sanatçının reprodüksiyonuna
lütfen izin vermiştir. M. Kwiatkowski, Chopin'i sık sık ve birçok şekilde ve çeşitli koşullar altında, hem canlı hem de ölü olarak
resmetmiştir. Novello, Ewer & Co. Beyler, Kwiatkowski'nin Chopin'in ölüm döşeğindeki halini gösteren akıllıca bir
suluboya çizimine sahiptir. Aynı sanatçının daha ayrıntılı bir resmi, Chopin'i ölüm döşeğinde, kız kardeşi Prenses Marcellince Czartoryska, Grzymala, Rahip Jelowicki ve
resmettirici tarafından çevrelenmiş olarak tasvir eder. Bu cildin 321. sayfasında M. Charles Gavard'ın, sırasıyla Clesinger ve Kwiatkowski tarafından yapılmış iki Chopin tasviri hakkındaki görüşü yer alacaktır. Sonuç olarak, okuyucunun dikkatine, I. Cilt'in 65 ve 246. sayfalarında ve II. Cilt'in 100, 135 ve 329. sayfalarında ustanın görünümü ve resimli ve edebi reprodüksiyonları hakkında söylenenleri hatırlatıyorum.

CHOPIN'İN ESERLERİ LİSTESİNE ÖN AÇIKLAMALAR.

Orijinal baskılar üç taneydi: Almanca, Fransızca ve İngilizce (bkz. s. 272). Aşırı kalabalığı önlemek için, aşağıdaki listede yalnızca orijinal Alman ve Fransız yayıncıların adları verilecektir, ancak iki istisna vardır: Op. 1 ve 5, bunlar Polonya'da (Varşova'daki Brzezina & Co. tarafından) başka bir yerde yayınlanmadan çok önce yayınlanmıştır. [DİPNOT: Ancak burada söylenenler IV. Bölüm için geçerli değildir. ] Eserlerin İngiltere'de yayınlanmasına ilişkin bazı notlar bu ön açıklamalara dahil edilmiştir.

Listede yayıncılar her zaman aynı sıraya göre yerleştirilecektir - önce Alman, sonra Fransız (iki istisnai durumda, Op. 1 ve 5, ikinci ve üçüncü olacaklar). Yıldız işaretli ve parantez içindeki tarihler (*) ilgili eserlerin bir kopyasının Paris Bibliotheque du Conservatoire de Musique'e bırakıldığı tarihlerdir, parantez içindeki yıldız işareti olmayan tarihler Fransız müzik dergilerindeki reklamlardan türetilmiştir; köşeli parantezler [ ] varsayımsal ve yaklaşık tarihleri ​​ve ek bilgileri içerir; ve son olarak, parantezsiz ve köşeli parantezsiz tarihler doğrudan orijinal Alman yayıncıların haleflerinden tarafımca elde edilmiştir ve bu nedenle diğerlerinden daha kesin ve güvenilirdir. Bestecinin yaşamı boyunca telif hakkının el değiştirdiği ve bu değişiklikten haberdar olmamanın şüphe ve zorluklara yol açabileceği birkaç durumda, bu gerçeği belirttim.

Listede adı geçen yayın şirketleri şunlardır:--Maurice
Schlesinger, Brandus &Cie. (M. Schlesinger'in halefleri), Eugene
Troupenas & Cie., Joseph Meissonnier, Joseph Meissonnier fils H.
Lemoine, Ad. Catelin & Cie. (Editeurs des Compositeurs reunis, Rue
Grange Bateliere, No. 26), Pacini (Antonio Francesco Gaetano), Prilipp &
Cie. (Aquereurs d'une partie du Fond d'lgn. Pleyel & Cie.), S. Richault
(yani oğlu Guillaume'un yerine geçen Charles Simon Richault)
Simon'un yerine oğlu Leon geçti.
stil: Richault et Cie., Successeurs) ve Schonenberger, hepsi
Tavalar; -Breitkopf & Hartel, Probst-Kistner (1836 Friedrich Kistner'den beri),
Leipzig'den Friedrich Hofmeister ve C. F. Peters; - Ad. M. Schlesinger,
Stern & Co. (1852'den itibaren J. Friedlander; daha sonra Leipzig'den Peters'a eklendi) ve Berlin'den Bote ve Bock;--Tobias Haslinger, Carl
Haslinger quondam Tobias ve Pietro Mechetti (dul eşi C. A. Spina tarafından
yerine getirildi), Viyana;--Schuberth & Co., Hamburg (şimdi Julius
Schuberth, Leipzig);--B. Schott's Sohne, Mainz;--Andr. Brzezina
& Co. ve Gebethner & Wolff, Varşova;--J. Wildt ve W. Chaberski, Krakov;--ve J. Leitgeber, Posen.

1836'dan itibaren Chopin'in eserlerinin İngiltere'de yayınlanma süreci Musical
World'ün reklam sütunlarından takip edilebilir. Ustanın neredeyse tüm eserleri İngiltere'de Wessel tarafından yayınlanmıştır. 8 Mart 1838'de Baylar Wessel, Op. 4, 11 ve 29 hariç
Op. 1-32'yi ilan etti. Bu son rakamın şüphesiz 28 olarak okunması gerekir, çünkü Prelüdler o zamanlar basılamıyor olabilir ve
Impromptu, Op. 29, 20 Ekim 1837'de OP. 28 olarak ilan edildi.
Op. 12 ile ilgili olarak, bunun
Variations brillantes sur le Rondo favori "Je vends des Scapulaires"i değil,
diğer her yerde opus numarası olmadan yayınlanan
piyano ve viyolonsel için Grand Duo konsertantını temsil ettiği belirtilmelidir. Çalışmalar, Op. 10, halka "öğrencisi I. [sic]
Fontana tarafından ek parmaklama ile revize edilerek" sunuldu. 18 Kasım 1841'de Wessel ve Stapleton (ikincisi 1839'da ortak olarak katılmıştı) Op. 33-43'ü ve ardından Op. 44-48'i ilan ettiler. 22 Şubat 1844'te Chopin'in "TÜM ve tüm eserlerinin tek telif hakkına" sahip olduklarını duyurdular. 15 Mayıs 1845'te Op. 57 ve 58; 17 Ocak 1846'da Op. 59; 26 Eylül 1846'da Op. 60, 61 ve 62 ilan edildi. Stapleton ile ortaklık 1845'te sona erince, firmanın stili artık Wessel & Co. oldu. Bundan sonra diğer İngiliz yayıncılar Chopin besteleriyle ortaya çıktı. 3 Haziran 1848'de Cramer, Beale & Co. Chopin'in
"Piyanoforte için Yeni Valsler ve Mazurkalar"ını duyurdu; ve Op. 63, 64 ve 65'in Fransızca baskısının
başlık sayfalarında şu sözcükleri buldum: "Londra,
Jullien et Cie." Fakat bu tarihten önce de Wessel'in
rakipleri varmış gibi görünüyor; çünkü Op. 63'ün Fransızca baskısının başlık sayfasında 22, "Londra, Mori ve Lavenu" olarak okunabilir ve 20 Eylül 1838'de Robert
Cocks "Beş Mazurka ve Üç Noktürn" ilanını verdi. Ancak 23 Eylül 1848'de Wessel & Co. kendilerini Chopin'in eserlerinin tek sahibi olarak adlandırdı; ve 24 Kasım 1849'da kendilerini Chopin'in Tüm Eserlerinin Yayıncıları olarak adlandırdılar. İşletmenin şu anki sahibi olan ve 1860'ta emekli olan ve 1885'te ölen Christian Rudolph Wessel'in iki halefinden (Bay Parry 1882'de emekli oldu) biri olan Bay Ashdown'dan alınan bilgiler, Chopin'in eserlerinin İngiltere'de yayınlanmasına dair daha fazla ışık tutuyor. Bu kitabın önceki bir bölümünde (s. 117) Wessel'in Op. 117'den sonra Chopin ile ilgilenmeyi bıraktığını görmüştük. 62. Bay Ashdown, "Cramer,
Beale & Co.," diye yazıyor, "Mazurkalar, Op. 63 ve Valslerden sadece ikisini, Op. 64 yayınladı; bunlar İngiltere'de telif hakkı kapsamında olmadığından,
Bay Wessel, Op. 64'ün üçüncü valsiyle birlikte kendi baskısına ekledi.
Fransız baskısındaki Jullien ismi muhtemelen
İngiliz telif hakkının satışı için yapılan müzakerelerin
sonucunda konulmuş ancak sonuç alınamamış olması nedeniyle konmuştur." Op. 12 ve 65 hariç, Wessel, bestecinin yaşamı boyunca basılmış olan Chopin'in opus numaralı tüm eserlerini yayınladı. Cramer, Addison & Beale
Varyasyonlar, Op. 12; Chappell, Trois Nouvelles Etudes;
R. Cocks, ölümünden sonra yayınlanan Sonata, Op. 4 ve Varyasyonlar, opus numarası olmadan stir un
air allemand'ı yayınladı; ve Stanley Lucas, Weber & Co.,
On Yedi Polonya Şarkısı, Op. 74. Wessel'in halefi tarafından yayınlanan mevcut baskılar ya orijinal plakalardan basılmış ya da eski Wessel kopyalarından yeniden kazınmıştır (ki bu sayının yaklaşık yarısında böyledir) ve burada ve orada bir düzeltme yapılmıştır.

Chopin'in mektuplarından gördüğümüz gibi, eş zamanlı yayın hedeflenmişti,
ancak listenin tarihleri ​​bunun nadiren elde edildiğini gösteriyor.
Eserlerin Fransa'da ortaya çıkışı çoğu durumda Almanya'dakinden önce gelmiş gibi görünüyor; Tarantelle, Op. 43 durumunda, ilk olarak İngilizce baskının reklamını gördüm (28 Ekim 1841). Genellikle
eşzamanlılık olmasa bile yaklaşıklık vardı.

I.--BESTECİNİN YAŞAMI BOYUNCA OPUS NUMARALARIYLA YAYIMLANAN ESERLER.

ORİJİNAL TARİHLER
   ALMANCA VE FRANSIZCA
   REFERANS YAYINCILARI İLE YAYIN BAŞLIKLARI.



   1825. OP.1. Başbakan Rondeau [Do minör] Brzezina.
                piyanoyu dökün. Bir Mme dedie. de A. M. Schlesinger.
                Linde.--Vol. I, s. 52, 53-54, M. Schlesinger
                55, 112;--Vol. II, s.87


   [1830, OP.2. La ci darem la mano [B bemol T. Haslinger
   yaklaşık Mart] majör] varie pour le piyano, avec M. Schlesinger
   (Eylül orkestra eşliğinde. Dedie
   21, 1834.) Bay Woyciechowski.--Vol. I., s.
53, 62, 95, 96, 97, 99, 100, 101,
105, 112, 116-118, 120, 163, 241;
Cilt II., s.87, 212

[1833'te OP.3. Introduction et Polonaise Mechetti
basımı.] brillante [C majör], pour piano S. Richault
Haziran, 1835) et violincelle Dediee d Mr. Joseph
Merk.--Cilt I., s. 129, 200-201;
--Cilt II., s. 87.

Op.4. Bu eser ölümünden sonra yayınlandığı için
Bölüm III'e yerleştirilmek zorundaydı. Bununla birlikte,
sınıflandırıldığı eserlerden önemli bir açıdan farklıdır--bestecinin kendisi tarafından
yayımlanması amaçlanmıştır ve besteci
1828'de Viyana'ya göndermiştir.

[1827?] Op.5. Rondeau a la Mazur [F majör] Brzezina.
Mayıs, 1836 pour le piano. Dediee a Mlle. la Hofmeister.
Komtes Alexandrine de Moriolles. Schonenberger.
--Cilt I., s. 54-55, 56, 112, 168;
--Cilt II., s.87

Aralık, 1832 Op.6. Quatre Mazurkas [Fa diyez minör Probst-Kistner.
   (23 Kasım, Do diyez minör, E majör ve E bemol M. Schlesinger.
   1834.) minör] pour le piyano. Adanmışlar bir
                Mlle. la Kontes Pauline Plater.
                --Cilt. I., s. 268;--Cilt. II, s.231-
                232.234-239.


   Aralık 1832 Op.7. Cinq Mazurkas [B bemol majör, Probst-Kistner
   (23 Kasım, A minör, Fa minör, A bemol majör ve M. Schlesinger.
       1834.) Do majör] pour le piyano. Adanmışlar bir
                Bay Johns.--Vol. I., s.250,268,
                276 (No. 1);--Cilt. II, s. 231-232
                234-239.


   Mart, 1833.) Op.8. Premier Trio [Sol minör] Probst-Kistner için
   (23 Kasım, piyano, viyolonsel ve viyolonsel. M. Schlesinger
         1834.) Bay Le Prince Antonine'e Dedie
                 Radziwill--Vol. I., s. 62, 88,
                 112, 113-115, 268;--Vol. II., s.
                 212.342


   Ocak 1833. Op.9. Trois Nocturnes (B bemol Probst-Kistner)
   (23 Kasım, minör, Mi flamajor ve Si majör] M. Schlesinger
         1834.) pour le piyano Dedies a Mme.
                 Camille Pleyel - Cilt 1, 268;
                 --Cilt. II., s.87. 261-63


   Ağustos 1833. Op.10.Douze Grandes Etudes [Do majör Probst-Kistner
   (6 Temmuz 1833.) A minör, Mi majör, Do diyez minör M. Schlesinger
                  G bemol majör, E bemol minör, C [bunları kim sattı
                  majör, Fa majör, Fa minör, A bemolden sonra
                  majör, E bemol majör ve Do minör] Lemoine].
                  piyanoyu dökün. Bay Fr.
                  Liszt.--Vol. I., s.201,268; Cilt
                  II., s. 55 (No. 5), 251-254.



   Eylül, 1833 Op.11.Büyük Konçerto [E minör] Probst-Kistner için
   (6 Temmuz, le piyano avec orkestrası. Dedie a M. Schlesinger
   1833.) Bay Fr. Kalkbrenner.--Vol. I., s.
                 127, 146, 147, 150, 151, 152, 156,
                 189, 195, 203-208, 210-212, 233, 240,
                 241, 268, 281; Cilt II., s. 16, 211


   Kasım, 1833 Op.12.Variations brillantes [B bemol Breitkopf & Hartel
   (26 Ocak, binbaşı) pour le piyano sur le Rondeau M. Schlesinger
   1834) Ludovic de Herold'un favorisi: "Je
                 vends des Scapulaires." Dediees a
                 Mlle. Emma Horsford.--Cilt.I.,s.268;
                 Cilt II., s.221.


   Mayıs, 1834 Op.13.Grande Fantaisie [A major] sur Probst-Kistner
   (Nisan, des airs polonais, pour le piyano M. Schlesinger
   1834) avec orkestrası.  Bay J.
                 P. Pixis - Cilt I., s. 112,116.
                 118-120,132,152,197,268; Cilt
                 II., s.212.


   Temmuz, 1834. Op.14 Krakowiak, Grand Rondeau de Probst-Kistner
   (Haziran, Konser [Fa majör] pour le piyano M. Schlesinger
   1834.) avec orkestrası. Deidie a Mme. la
                Prenses Adam Czartoryska.
                Cilt I., s.88,96,97,98,99,101,
                102.112,116,118-120,134,268;
                Cilt II., 233.


   Ocak 1834 OP. 15. Trois Nocturnes [F majör, F Breitkopf &
   [Keskin majör ve Sol minör kopyalar] pour le Hartel.
   piyanoya gönderildi. Bay Ferd'e bayılıyor. Hiller.--
       M. Schlesinger.
   besteci Cilt. II., s. 87, 261, 263
   zaten içeride
   Aralık,
   1833].
   (Ocak.
   12,1834.)


   Mart, OP. 16. Rondeau [E bemol majör] Breitkopf'u dökün &
   1834. le piyano. Bir Mlle dedi. Caroline Hartel.
                Hartmann.--Vol. I., s. 269; Cilt       M. Schlesinger.
                II., s. 221.


   Mayıs 1834. OP. 17. Quatre Mazurkas [B düz Breitkopf &
                majör, E minör, A bemol majör ve A Hartel.
                minör] pour le piyano, Dediees a Mme.   M. Schlesinger.
                Lina Freppa.--Vol. I., s. 268; Cilt
                II., 231-232, 234-239.


   Temmuz 1834. OP. 18. Grande Valse [E fiat major] Breitkopf &
   (Haziran, pour le piyano. Dediee a Mlle. Laura Hartel.
1834.*) Harsford [bu nedenle tüm baskılarda, M. Schlesinger
ancak muhtemelen Horsford olmalı. Bkz. [satan
Op. 12.]--Cilt I., s. 268, 273; sonrasında
Cilt II., 249. Lemoine].

March, OP. 20. Premier Scherzo [B minör] Breitkopf &
1835. pour le piano. Dedie a Mr. Hartel.
(Şubat, T.Albrecht.--Cilt I., s. 294; Cilt M. Schlesinger.
1835.*) II., s. 27,87, 256-257.

April, OP. 21. İkinci Konçerto [F minör] Breitkopf ve
1836. pour le piano avec orchestre. Dedie Hartel.
   (Ağustos, Mme. la Comtesse Delphine Potocka. M. Schlesinger.
   1836.) --Cilt. I., s. 128, 131-132, 134,
                156, 163, 200, 203-210, 212, 241,
                294; II., s. 211.


   Ağustos, 1836. OP. 22. Grande Polonaise brillante Breitkopf &
   (Temmuz, [E bemol majör], Hartel'den önce.
   1836.*) Andante spianato, pour le piyano ve M. Schlesinger.
                orkestra. Bir Mme dedieee. la Baronne
                d'Est.--Vol. I., s. 201-202, 295;
                Cilt II., s. 239-243, 244.


   Haziran 1836. OP. 23. Ballade [Sol minör] pour le Breitkopf &
   (Temmuz, piyano. Bay le Baron de Hartel'e dediee.
   1836.*) Stockhausen.--Vol. I., s. 294, 295 M. Schlesinger.
                Cilt II., s. 87, 268-9.


   Kasım, 1835. Op. 24 Quatre Mazurkas [Sol minör, Do Breitkopf &
   (Ocak, majör, A bemol majör ve Si bemol Hartel.
   1836.) minör]. Bay le Comte de M. Schlesinger'e adanmıştır.
                Perthuis.-Vol. I., s. 294,
                295; Cilt II., s. 218 (No. 2), 231-
                2, 234 9.


   Ekim 1837. Op. 25 Douze Etudes [A bemol majör, F Breitkopf &
   (22 Ekim, minör, Fa majör, A minör, E minör, G Hartel.
   1837.) diyez minör, Do diyez minör, Re bemol M. Schlesinger
                majör G bemol majör, Si minör, A minör, [kim sattı
                & C minör] pour le piyano. Kişiler ve telif hakkı
                Bayan. la Kontes d'Agoult.--Vol. I., daha sonra
                s. 276, 295, 310; Cilt II., s. 15, Lemoine].
                251-4.

   Temmuz 1836. Op. 26. Deux Polonaises [Do diyez Breitkopf &
   (Temmuz, minör ve Mi bemol minör] pour le Hartel.
   1836.*) piyano. Bay J. Dessauer'a adanmıştır.
      M. Schlesinger.
                Cilt I., s. 295; Cilt II., s. 239-
                244; 245-6.


   Mayıs 1836. Op. 27. Deux Nocturnes [Do diyez Breitkopf &
   (Temmuz, minör ve Re bemol majör) pour le Hartel.
   1836.*) piyano. Bir Mme dedi. la Kontes M. Schlesinger.
                d'Appony.-Vol. I., s. 294, 295;
                Cilt II., s. 87, 261, 263-4.


   Eylül, Op. 28. Vingt-quatre Preludes pour Breitkopf &
1839. le piano. Dediees a son ami Pleyel Hartel.
(Eylül, [Fransızca ve İngilizce Ad. Catelin et
1839.*) baskısı; Bay J. C. Kessler, Cie.
Almanca baskısı. Fransızca baskısı
iki kitapta ve opus numarası olmadan yayınlandı].--Cilt II., s. 20, 24,
27, 28, 29-30, 30-31, 42-45, 50, 51,
71, 72, 76, 77,
254-6.

Ocak, 1838. Op. 29. Doğaçlama [Düz majör] Breitkopf &
   (Aralık, pour le piyano. Dedie a Mile, la Hartel.
   1837.*) Comtesse de Lobau.--Vol. II., s. M. Schlesinger.
                15, 259.


   Ocak, 1838. Op. 30. Quatre Mazurkas [Do minör, Si Breitkopf &
   (Aralık, minör, Re bemol majör ve Do diyez Hartel.
   1837.*) minör] pour le piyano. Bir Mme dedi.  M. Schlesinger.
                la Princesse de Wurtemberg, kızlık soyadı
                Princesse Czartoryska.--Vol. II.,
                s. 15, 231-2, 234-9.


   Şubat 1838. Op. 31. Deuxieme Scherzo [B daire Breitkopf &
   (Aralık, minör] pour le piyano. Dedie a Mile, Hartel.
   1837.*) Kontes Adele de Fursienslein.    M. Schlesinger.
                --Cilt. II., s. 15, 87, 256, 257.


   (Aralık, OP. 32. Deux Nocturnes [B majör ve A.M.
   1837.*) Düz majör] pour le Piano. Schlesinger diyor.
                bir Mme. la Baronne de Billing.--Vol.   M. Schlesinger.
                II., s. 15, 87, 264.


   Kasım 1838. OP. 33. Quatre Mazurkas [G diyez Breitkopf &
   (Kasım, minör, D majör, Do majör ve B Hartel.
   1838.) minör] pour le piyano. M. Schlesinger'e adanmıştır.
                Mlle. la Kontes Mostowska.--Vol.
                II., s. 15, 231-2, 234-9.


   Aralık, 1838. OP. 34. Trois Valses brillantes [A Breitkopf &
   (Ocak, düz majör, La minör ve F majör] Hartel.
   1839.*) pour le piyano. Ölenler [Hayır. 1] ve M. Schlesinger.
                Mlle. deThun-Hohenstein; [HAYIR. 2] bir
                Bayan. G. d'Ivri; [HAYIR. 3] d Mil. A.
                d'Eichthal.--Vol. I., s. 200 (No.
                BEN); Cilt II., s. 15, 30; 248, 249.


   Mayıs 1840. OP. 35. Sonat [Si bemol minör] Breitkopf &
   (Mayıs, le piyano.--Cilt II., s. 45, 62, 72, Hartel.
   1840.*) 77, 94, 225-8.                        Troupenas ve
                                                      Cie.


   Mayıs 1840. OP. 36. Deuxieme Impromptu [Fa diyez Breitkopf &
   (Mayıs, minör] pour le piyano.--Cilt II., s. Hartel.
   1840.*) 259-60.                               Troupenas ve
                                                      Cie.


   Mayıs 1840. OP. 37. Deux Nocturnes [Sol minör ve Breitkopf &
   (Haziran, Sol majör] pour le piyano.--Cilt II., Hartel.
   1840.*) s. 45, 62, 87, 261, 264. Troupenas ve
                                                      Cie.


   Eylül, OP. 38. Deuxieme Ballade [F majör] Breitkopf &
   1840. pour le piyano. Bay R. Hartel'den bahsediyorum.
   (Sept., Schumann.--Cilt II., s. 45, 50, 51, Troupenas ve
   1840.*) 52,54,77,268,269.                     Cie.


   Ekim 1840. Op. 39. Troisieme Scherzo [Do diyez Breitkopf &
   (Aralık, küçük) pour le piyano. Bay A. Hartel'e deyin.
   1840.*) Gutmann.--Vol. II., s. 45, 53, 72, Troupenas ve diğerleri
                77, 256, 258. Cie.


   Kasım, 1840. Op. 40. Deux Polonaises [A majör ve Breitkopf &
   (Aralık, Do minör] pour le piyano. Dediees a Hartel.
   1840.*) Bay J. Fontana.--Vol. II., s. 45, Troupenas ve
                50, 51, 52, 54, 77, 87, 94, 213 (No. Cie.
                1), 239-244, 246, 247.


   Aralık, 1840. Op. 41. Quatre Mazurkas [Do diyez Breitkopf &
   (Aralık, minör, E minör, Si majör ve A bemol Hartel.
   1840.*) majör] pour le piyano. Bay Troupenas ve Deees
                E. Witwicki.--Vol. II., s. 46 (No. Cie.
                1), 62, 77, 231-2, 234-9.


   Temmuz 1840. Op. 42. Valse [A bemol major pour le Breitkopf &
                piyano,--Vol. II., s. 77, 86, 248, Hartel.
                249. Pacini.


   (1841. An Op. 43. Tarantella [A bemol majör] Schuberth & Co.
   pour le piyanoda duyuruldu.--Vol. II., s. 77, Troupenas ve Cie.
   Monatsbe...
       82-86, 222.
   Ocak ayında Richte
   1,1842. Paralı
   için
   yayıncı
   7 Temmuz 1841.]
   (Ekim 1841.*)


   (28 Kasım, Op.44. Polonez [Fa diyez minör] Merchetti.
   1841.) pour le piyano. Bir Mme dedieee. la M. Schlesinger.
                Prenses Charles de Beauvau.--Vol.
                II., s. 77,80, 81,86,239-244,246.


   (28 Kasım,    Op.45.  Prelüd [Do diyez minör] Merchetti'yi dökün.
   1841.) piyano. Bir Mlle dediee. la Prin-
           M. Schlesinger.
                cesse Elisabeth Czernicheff.--Vol.
                II., s. 77, 80, 81, 256


   Ocak 1842. Op.46. Allegro de Concert [A major] Breitkopf & Hartel.
   (28 Kasım, pour le piyano. Dedie a Mlle. F. M. Schlesinger.
   1841) Muller--Cilt. I., s. 202; Cilt II.,
                s.77, 86, 87, 177, 223-5.


   Ocak 1842 Op.47.  Troisieme Ballade [Düz bir Breitkopf & Hartel.
   (28 Kasım, Binbaşı) Pour le Piano. Dediee a M. Schlesinger.
      1841) Mlle. P. de Noailles.--Cilt.II.,
                s.77,87, 92, 268, 269-70.


   Ocak, 1842 Op.48. Deux Nocturnes [Do minör Breitkopf ve Hartel.
   (28 Kasım ve Fa diyez minör] pour le piyano. M. Schlesinger.
   1841) Deees a Mlle. L. Duperre - Cilt II.,
                sayfa 77, 87, 88, 262, 265


   Ocak 1842 Op.49.  Fantaisie [F minör] Breitkopf & Hartel'i dökün.
   (28 Kasım, le piyano Dediee a Mme. la Princesse M. Schlesinger.
        1841) C. de Souzzo.--Vol. II., s.77,87,
                230-1.

   [Eylül, 1842.  Op.50.  Trois Mazurkas [Sol majör, Mechetti.
   Açıklandı A bemol majör ve C charp minör] M. Schlesinger.
   Monats'ta-
       piyanoyu dökün. Bay Leon'a adanmıştır
   berichte.] Szmitkowski--Cilt.II., s.77,231-2,
   (28 Kasım 1841 234-9.
   [yine değil
   reklamı yapıldı
   5 Haziran'a kadar
   1842,
   buna rağmen
   önceki
   sayılar
   idi.])


   Şubat 1843.    Op. 51. Allegro Vivace. Troisieme Hofmeister.
   (9 Temmuz, Doğaçlama [G bemol majör] pour le M. Schlesinger.
   1843.) piyano. Bir Mme dedie. la Kontes
                 Esterhazy.--Cilt.II., s.121,260.

   Şubat 1843. Op. 52. Quatrieme Ballade [F minör] Breitkopf &
   (24 Aralık, pour le piyano. Dediee a Mme. la Hartel.
   1843.) Baronne C. de Rothschild.--Vol. II., M. Schlesinger.
                sayfa 77, 121, 268, 270.


   Aralık, 1843. OP. 53. Huiticmc Polonaise [Düz bir Breitkopf &
   (24 Aralık, binbaşı) pour le piyano. Bay Hartel'e dedieee.
   1843.) A. Leo.--Vol. II., s. 77, 94, 97, M. Schlesinger.
                121, 213, 239-244, 247.


   Aralık, 1843. Op. 54. Scherzo No. 4 [E majör] Breitkopf &
   (24 Aralık, le piyano. Dedie a Mlle. J. de Hartel.
   1843.) Caraman.--Vol. II-, s. 121, 256, M. Schlesinger.
                258-9.


   Ağustos 1844. Op. 55. Deux Nocturnes [Fa minör ve Breitkopf &
   (22 Eylül, E bemol majör] pour le piyano. Dedis Hartel.
   1844.) ve Mlle. J. W. Stirling.--Vol. II., M. Schlesinger.
                P. 118, 121,262, 265-6.


   Ağustos, 1844. Op. 56. Trois Mazurkas [B majör, C Breitkopf &
   (22 Eylül, majör ve Do minör] pour le piyano. Hartel.
   1844.) Deees a Mlle. C. Maberly.--Vol.      M. Schlesinger.
                II., s. 118, 121-2, 231-2, 234-9.


   Mayıs 1845. Op. 57. Berceuse [D bemol majör] Breitkopf'u dökün &
   (Haziran, le piyano. Dediee ve Mlle. Elise Hartel.
   1845.*) Gavard.--Vol. I., s. 119; Cilt II., J. Meissonnier.
                s. 118, 122,267-8.


   Haziran, 1845. Op.58.  Sonat [B minör] le Breitkopf & Hartel için
   (Haziran, piyano. Dediee a Mme.la Comtesse J. Meissonnier.
   1845*) E. de Perthuis.--Vol. II., s.
                118, 122, 228-9.


   [Ocak, 1846, Op. 59. Trois Mazurkas [La minör, Stern et Cie.
   A bemol majör ve Fa diyez minör duyurdu] Brandus et Cie.
   Monats'ta-
       pour le piyano.--Vol.II., s. 122,
   berichte.] 231-2, 234-9.
   (Nisan,
   1846.*)


   Aralık, 1846 Op.60 Barcarolle [F diyez majör] Breitkopf & Hartel
   (Eylül, pour le piyano. Dediee a Mme. la Brandus et Cie.
   1846) Baronne de Stockhausen-Vol.II,
                s.77, 122 266-7.


   Aralık, 1846. Op.61 Polonaise-Fantaisie [A Breitkopf & Hartel
   (Eylül, düz majör] pour le piyano. Brandus et Cie.
   1846.*) Dediee a Mme. A.Veyret.--
                Cilt II., s. 122, 239-244, 248


   Aralık, 1846. Op. 62. Deux Nocturnes [B majör Breitkopf & Hartel.
   (Eylül. , ve E majör] pour le piyano. Dediler Brandus ve Cie.
   1846.*) ve Mlle. R. de Konneritz.--Vol. II.,
                s. 122, 262, 266.


   Eylül, OP. 63. Trois Mazurkas [B majör, F Breitkopf &
   1847. minör ve Do diyez minör] pour le Hartel.
   (17 Ekim, piyano. Dediees a. Mme. la Comtesse Brandus et Cie.
   1847) L. Czosnowska.--Vol. II., s. 122,
                205, 231-2, 234-9.


   Eylül, OP. 64. Trois Valses [D bemol majör, Breitkopf &
   1847. Do diyez minör ve A bemol majör] Hartel.
   (17 Ekim, pour le piyano. Dediees [No 1] a Mme. Brandus et Cie.
   1847) la Kontes Potocka; [HAYIR. 2] bir Mme.
                la Baronne de Rothschild;
                [HAYIR. 3] bir Mme. la Baronne Bronicka.--
                Cilt II., s. 95, 122, 142 (No. 1),
                205, 248, 250-1, 387.


   Eylül, OP. 65. Sonat [G minör] piyano Breitkopf &
   1847. ve viyolonsel. Bay A. Hartel'den bahsediyorum.
   (Ekim 17, Franchomme.--Cilt II., s. 122, 205, Brandus ve Cie.
   1847) 206, 207, 211, 229.




II.--BESTECİ DÖNEMİNDE OPUS NUMARASI OLMADAN YAYINLANAN ESERLER
ÖMÜR BOYU.



   [1833, Grand Duo konserantında [E majör] M. Schlesinger için.
   baskı.] piyano ve viyolonsel sur des theme A. M.
   (6 Temmuz, de Robert le Diable, par F. Chopin Schlesinger.
   1833.) ve A. Franchomme.--Vol. II., s. 230.


   Ağustos veya Trois Nouvelles Etudes [F. minör, A M. Schlesinger.
   Eylül, 1840 düz majör ve D bemol majör]. Etüdler A.M.
   [Bu de Schlesinger. Mükemmellik de la
   Methode des Moscheles et Fetis'in tarihi - Cilt.
   II., s. 252.
   dış görünüş
   arasında
   Yöntem.]


   (25 Temmuz, Varyasyon VI. [Largo, E majör, C] T. Haslinger.
     1841.) Hexameron'dan: Morceau de Troupenas et Cie.
                Konser. Büyük Varyasyonlar
                cesur sur la Marche des
                "Puritains" de Bellini, besteliyor
                Le Concert de Mme'yi dökün. la Prenses
                Belgiojoso au benefice des pauvres,
                MM'ye eşdeğer. Liszt, Thalberg, Pixis, H.
                Herz, Czerny ve Chopin.--Vol. II.,
s. 14, 15.

[Şubat, 1842, Mazurka [La minör] pour piano, No.2 B. Schott's Sohne.
"Notre Temps" duyurusu--Cilt II., s.237
Monats'ta -berichte.

III.--BESTECİNİN ÖLÜMÜNDEN SONRA OPUS NUMARALARIYLA YAYIMLANAN ESERLER.

[May, OP. 4. Sonate [C minor] pour le C. Haslinger.
1851.] piyano. Bay Joseph Elsner'a gönderildi. S. Richault .
(Mayıs, [Bu eser zaten 1828'de Alman yayıncı T. Haslinger'in

elindeydi.]--Cilt I, s. 62,112,118;
Cilt II, s. 63.


   1855.OP. 66-74, A. M.'nin ölümünden sonraki eserleridir.
                Dünya Schlesinger'e verilen opus numaraları ile.
                Yazan: Julius Fontana (sur fils. J. Meissonnier'i yayınlar)
                el yazmaları Originaux Avec
                aile onayı).--Vol.
                II., 270-1.

                OP. 66. Fantaisie-Doğaçlama [C
                keskin minör]. 1834 civarında bestelendi.--
                Cilt II..s. 261, 271.

                OP. 67. Quatre Mazurkas [Sol majör
                (1835), Sol minör (1849), Do majör (1835),
                ve A minör (1846).] - Cilt. II.,
                P. 271.

                OP. 68. Quatre Mazurkas [C majör
(1830), A minör (1827), F majör (1830)
ve F minör (1849).]--Cilt I., s.
112, 122 (No. 2).

OP . 69. Deux Valses [F minör
(1836) ve B minör (1829).]--
Cilt I., s. 112, 122 (No. 2).

OP. 70. Trois Valses [G bemol majör
(1835 ), Fa minör (1843) ve Re bemol majör
(1830).]--Cilt I., s. 128, 200
(No. 3).

Op. 71. Trois Polonaises [Re minör
                (1827), Si bemol majör (1828) ve Fa minör
                (1829).]--Cilt. I., s. 62 (No. 1)
                ve 2), 112, 121 (No. 1, 2 ve 3),
                129 (No. 3).

                OP. 72. Nocturne [E minör (1827)];
                Marche funebre [Do minör (1829)];
                et Trois Ecossaises [D majör, G
                majör ve Re bemol majör (1830)].--
                Cilt I., s. 62, 112, 121 (No. 1);
                112, 123 (No. 2); 202 (No. 3).

                OP. 73. Rondeau [C majör] pour deux
pianos (1828).--Cilt I., s. 62,
112, 116.

OP. 74.
Witwicki, Mickiewicz, Zaleski, &c.,
tarafından ses için piyanoforte ile birlikte bestelenen on yedi Polonya Şarkısı eşlik. Almanca çevirisi
Ferd. Gumbert tarafından. [Stanley
Lucas, Weber & Co.'nun İngilizce
baskısının İngilizce çevirisi Rev. J. Troutbeck tarafından yapılmıştır.]--Cilt II., s. 271-272.

IV .--BESTECİNİN ÖLÜMÜNDEN SONRA OPUS NUMARASI OLMADAN YAYIMLANAN ESERLER.

[Mayıs, Varyasyonlar [E majör] pour le piano C. Haslinger.
1851.] stir un air allemand. (1824?) S. Richault. [1851'e kadar yayınlanmamış olsa da,
bu kompozisyon 1830'da T. Haslinger'in elindeydi).--Cilt I.:
s. 53, 55, 56.

Mazurka [G majör]. (1825.)--Cilt I ., J. Leitgeber.
s. 52; II., 236. Gebethner &
Wolff.
Mazurka [B bemol majör (1825)].--Cilt.
I., s. 52; II., 236.

Mazurka [D majör ( 1829-30)].--Cilt.
I., S--202-203; II., 236.

Mazurka [D majör (1832.--Önceki Mazurka'nın
yeniden
modellenmesi]].--Cilt. I., s.
                202-203; II., 236.


                Mazurka [Do majör (1833)].--Vol. II., Gebethner &
                P. 236. Wolff.


                Mazurka [ Minör. Bote & Bock'un bir oğlu var.
                Emile Gail'ard.--Vol. II, s. 236.


   1858. Valse [E minör].--Vol. II., s. 251. B. Schott'un
                                                      Sohne.
                                                      Gebetner &
                                                      Wolff.


   1864. Polonez [G diyez minör]. Dediee B. Schott'un
                bir Mme. Dupont.--Vol. I., s. 52 (bkz. Sohne.
ayrıca Düzeltmeler ve Eklemeler, Cilt Gebethner &
I., s. VIII. Wolff.

1872. Polonez [G bemol majör]. B. Schott'un
sadece bestecinin imzası Sohne'yi bu eserin gerçekliğine ikna edebilirdi.
parça. Burada ve orada Chopin'i çağrıştıran
parçalar var,
aslında, neredeyse bedensel olarak
diğer bazı eserlerinden alınmış gibi görünüyor,
ama aynı zamanda
herhangi bir zamanda onun
olduğunu hayal etmenin imkansız olduğu çok şey var kalem--en
açılış ölçüleri örnek olarak verilebilir.

Polonez [B bemol minör (1826)].--
Gebethner &
Cilt I., s. 52-53. Wolff.

Valse [E majör (1829)].--
Cilt . I., Gebethner ve
s. 112, 122. Wolff. W. Chaberski.

Paganini'nin Hatırası [La majör].
Bilmediğim bu eser, Karasowski'nin Chopin'in hayatı adlı eserinin Polonya baskısında
verilen
usta eserlerinin
listesinde yer almaktadır. Warsaw Echo Muzyczne'nin ekinde yayınlanmıştır ve önceki iki parça da ilk kez burada yayınlanmıştır.

J. P. Gotthard tarafından Chopin'in adıyla yayınlanan Fa diyez majör bir Mazurka hakkında, Viyana'dan bkz. Cilt II, s. 237; ve Deux Valses melancoliques (F minör ve Si minör) hakkında
ecrites sur l'Album de Mme. la
Comtesse P. 1844, bkz. Cilt II, s. 251.

Paris Journal de Musique'te, No. 8, 1876'da yayınlanan La Reine des Songes, George Sand'ın Fransızca sözleriyle Si bemol majöre çevrilmiş On Yedi Polonya Şarkısı'nın 1 numarasıdır, şöyle başlar:

"Quand la lune se leve
Dans un pale rayon
Elle vient comme un reve,
Comme une vision."

Bu şarkının yanı sıra, George Sand'ın Histoire de
ma Vie'sinden alınan harfli baskı, iki
enstrümantal parçayla, E minör Konçerto'nun
son bölümünden ve Bolero'dan alıntılarla birlikte gelir; ikincisi Chanson de Zingara olarak adlandırılır.

II. CİLT SONU.

Frederick Niecks'in
Frederick Chopin'in Bir İnsan ve Müzisyen Olarak Projesi Gutenberg E-Kitabının
Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FREDERICK CHOPIN ***

***** This file should be named 4973.txt or 4973.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/9/7/4973/

Produced by John Mamoun, Charles Franks and the Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
