*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Australia Twice Traversed, The Romance of Exploration (Avustralya iki kez geçti, keşif romantizmi)
Yazar: Ernest Giles
Yayın Tarihi: August 26, 2004 [EBook #4974]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4974
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Australia Twice Traversed, The Romance of
Exploration, by Ernest Giles

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Australia Twice Traversed, The Romance of Exploration
       Australia Twice Traversed. The Romance Of Exploration, Being A
       Narrative Compiled From The Journals Of Five Exploring Expeditions
       Into And Through Central South Australia, And Western Australia,
       From 1872 To 1876.
       

Author: Ernest Giles

Release Date: August 26, 2004 [EBook #4974]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AUSTRALIA TWICE TRAVERSED, ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sue Asscher ve Colin Beck tarafından üretildi





Avustralya iki kez geçti.

Keşif romantizmi,

YAPI

Dergilerden derlenen bir anlatı

İLE İLGİLİ

Beş Keşfet Keşif

İçine ve içinden

Orta Güney Avustralya ve Batı Avustralya,

1872'den 1876'ya kadar.

İLE

Ernest Giles

Londra Kraliyet Coğrafi Derneği'nin üyesi ve altın madalya.


"Git, kitabım ve şeyleri göster,
Hac hacına getiriyor. "

Bunyan.


(Yazarın portresi. İmzalı: "Sadakatle, Ernest Giles.")


İçerik.

Yazarın notları.

GİRİİŞ.

Önsöz.


Kitap 1.

Bölüm 1.1. 4-30 Ağustos 1872.

Bölüm 1.2. 30 Ağustos - 6 Eylül 1872 arasında.

Bölüm 1.3. 6-17 Eylül 1872.

Bölüm 1.4. 17 Eylül - 1 Ekim 1872 arasında.

Bölüm 1.5. 1'den 15 Ekim 1872'ye.

Bölüm 1.6. 15 Ekim 1872'den 31 Ocak 1873'e kadar.


Kitap 2.

Bölüm 2.1. 4-22 Ağustos 1873.

Bölüm 2.2. 22 Ağustos - 10 Eylül 1873 arası.

Bölüm 2.3. 10-30 Eylül 1873.

Bölüm 2.4. 30 Eylül - 9 Kasım 1873 arasında.

Bölüm 2.5. 9 Kasım - 23 Aralık 1873 arası.

Bölüm 2.6. 23 Aralık 1873'ten 16 Ocak 1874'e kadar.

Bölüm 2.7. 16 Ocak - 19 Şubat 1874 arası.

Bölüm 2.8. 20 Şubat - 12 Mart 1874 arası.

Bölüm 2.9. 12 Mart - 19 Nisan 1874 arası.

Bölüm 2.10. 20 Nisan - 21 Mayıs 1874.

Bölüm 2.11. 21 Mayıs - 20 Temmuz 1874.


Kitap 3.

Bölüm 3.1. 13 Mart'tan 1 Nisan 1875'e kadar.

Bölüm 3.2. 2 Nisan - 6 Mayıs 1875.


Kitap 4.

Bölüm 4.1. 6 Mayıs - 27 Temmuz 1875.

Bölüm 4.2. 27 Temmuz - 6 Ekim 1875.

Bölüm 4.3. 6 Ekim - 18 Ekim 1875.

Bölüm 4.4. 18 Ekim - 18 Kasım 1875.


Kitap 5.

Bölüm 5.1. 18 Kasım 1875 - 10 Nisan 1876 arasında.

Bölüm 5.2. 10 Nisan - 7 Mayıs 1876 arasında.

Bölüm 5.3. 7 Mayıs - 10 Haziran 1876 arasında.

Bölüm 5.4. 11 Haziran - 23 Ağustos 1876 arasında.

Bölüm 5.5. 23 Ağustos - 20 Eylül 1876 arasında.


EK.


Dizin.




Çizimler.

Yazar portresi.

Odaların Sütunu.

Moloch Horridus.

Avuç içi glen görüntü.

Avuç içi gleninde palmiye ağacı bulundu.

Glen Edith.

Penny's Creek.

Kaçış Glen-ilerleme.

Kaçış Glen-Geri çekilme.

Middleton'un geçişi ve balık havuzları.

Palmer ve Finke kavşağı.

Bir seyahat olayı.

Tietkens'ın doğum günü deresi ve Carnarvon Dağı.

Doğum günü deresinde.

"Memur" Musgrave Range'de yerlilerle karşılaşma.

Periler 'Glen.

Zoe's Glen.

Kokuşmuş çukur.

Fort Mueller'e saldırı.

Diaway tarafından sürüklendi.

Sladen Water'a saldırı.

Gill'in zirvesi.

Petermann aralığında görüntüle.

En uzak doğuda saldırı.

Olga Dağı.

Sirk suyu.

Alfred ve Marie Range'in ilk görünümü.

Gibson'ın son görülmesi.

Çölde yalnız.

Jimmy Fort McKellar'da.

Hermit Tepesi ve Finniss Bahar.

Wynbring Rock.

Küçük Tuz Gölü.

Kraliçe Victoria'nın çölünde.

Kraliçe Victoria'nın Baharı.

Ularring'e saldırı.

Batı Avustralya'daki Scrubs aracılığıyla bir pasaj zorlamak.

Churchman Dağı'nın ilk görünümü.

İlk beyaz adam Batı Avustralya'da buluştu.

Culham'a (Samuel Phillips's) varış.

Perth'e varış.

Perth Belediye Binası'na varış.

Batı Avustralya'ya veda.

Glen Ross.

Glen Ferdinand.

İlk Keşif Haritası, 1872.

İkinci Sefer Haritası, 1873-4.

Avustralya haritası, birkaç rotayı gösteriyor.

Üçüncü Sefer Haritası, 1875.

Dördüncü Sefer Haritası, 1875.

Beşinci Keşif Haritası, 1876.



Yazarın notları.

Şimdiki zamanın orijinal dergileri
Anlatı derlendi, her seferin sona erdiği gibi yayınlandı,
Güney Kolonisi Hükümeti tarafından parlamento belgeleri
Avustralya.

İlk iki seferin dergileri, küçük bir kitap oluşturdu,
çoğunlukla fona abone olan kullanıcılara dağıtıldı
İkinci seferim için. Üçüncünün hesabı,
Güney Avustralyalı "Gözlemci", dördüncü kayıtlar ve
Beşinci yolculuklar parlamento belgeleri olarak kaldı, bütün asla
birlikte ortaya çıktı. Böylece sadece benim hesaplarımın parçaları
Geziler bilindi; Ve bir kaşif olarak benim adım olmasına rağmen
Hem Avustralya'da hem de İngiltere'de duydum, ancak çok az insan bile
Koloniler gerçekte ne yaptığımın farkındalar. Bu yüzden öyleydi
tüm keşiflerimin tümünü somutlaştıran bir çalışmanın
hem İngilizce hem de sömürge okuyucular için kabul edilebilir.

Bu yolculuklar olduğu için birkaç yıl geçmesine izin verildi
başladı; Ama gerçekler aynı ve karışmayanlara
Maceralar, meydana geldikleri kadar taze olaylar.

Kaçınılmaz olarak, geniş bir çöl ülkesi ile karşılaşmak zorunda kaldım.
Güney Avustralya Kolonilerinin İç ve Batı
Avustralya, çeşitli gezinmelerimde; Ama ben de keşfettim
Suladı ve meslek için uygun önemli topraklar.

Avustralya ile ilgili kendi duygularıma uygun değil
benim fakir bölgelerinin kronikleştiricisi olduğumu; Ve bir
İngiliz, Avustralya'nın içten içe dilek yok; Olsaydı
Aksi takdirde, bu ciltlerin kaydettiği çalışmayı gerçekleştiremezdim.
Gerçekten de Mart ayındaki çizgilerimin bir pişmanlık nedeni oldu
beni güzel ve verimli yerlerden uzaklaştırmalıydım
Avustralya kıyıları, vatandaşlarımızın evlerini yaptıkları.

Avustralya'nın harika kaynakları konusunda ben çağrılmıyorum
Büyütmek için ve kesinlikle adını duyan herkesin olması gerekir
Altın, bakır, yün, şarap, sığır eti, koyun eti, buğday,
kereste ve diğer ürünler; Ve eğer başka bir kanıt istiyorsa
Avustralya'nın gerçekte ne olduğunu gösterin, şehirlerini ziyaret edin ve
medeniyetinin deneyimi, büyük gelirlerini unutmamak
Farklı illeri, bir keresinde önceki tüm yanlış
belki hiç görmediği, belki de inanamayanların izlenimleri
onların varlığı.

Bu çalışma sırasında okuyucum kime kolayca keşfedecek
böyle bir başlık altında daha resmi bir ifade olmadan adanmıştır.
Yerinden çıkabilecek önsöz, sadece kendime göre
Yolculuklar. Okuyucularım ve seleflerim nedeniyle düşündüm
Avustralya keşif alanı, hızlı bir özet vermeliyim
yaptıklarının (bazı küçük hataları içerebilen) ve hangisi
Giriş yoluyla burada öne çıkıyor.

Bir veya iki fotoğraf hariç, illüstrasyonların çoğu
Başlangıçta çok kaba eskizlerden, ya da çizikler söylemeyi tercih edebilirim,
benim benim, Batı Perth'den Bay Val Prinsep tarafından gelişti
Deveye atıfta bulunan tabakların çoğunu çizen Avustralya
Keşifler, at yolculuklarıyla ilgili olanlar çizildi
Melbourne'den Bay Woodhouse, Junr.; Ancak bütün olarak
Londra sanatçılarının elinde bir üreme sürecinden geçti.

Tanınmış yazar ve Avustralyalı Bayan Cashel Hoey'e
Muhabir, orijinal el yazmalarımı revize eden ve temizleyen,
En içten teşekkürlerimi karşılamak için. Bay Henniker-Heaton, M.P.,
İngiliz Parlamentosu'nda herkes için imparatorluk üyesi gibi görünüyor
Avustralya, büyük yükümlülükler altındayım, beni tanıttı
Bu ciltleri üreten yayın firmasından Bay Marston. BEN
Ayrıca Messrs.
bu işi yazdırdılar. Ayrıca Messrs Creed, Robinson,
Fricker ve Symons, yayıncılık personeli. Haritalar
Tanınmış coğrafyacı Weller tarafından çoğaltılmıştır.

(İllüstrasyon: Londra Kraliyet Coğrafi Derneği Altın Madalyası.
"Victoria D.G. Britanniarum Regina, 1837, Patrona.
Veya Terras Reclusas, Ernest Giles, 1880. ")


GİRİİŞ. Bilinmeyen bölümlerini açarken kendi işçilerimi anlatmadan önce
Avustralya'nın içi, özlü bir özet vermem iyi olacak
Başkalarının aynı zorlu girişimde neler yaptığını açıklamak
kıyılar ve büyük Güney kıtasının yüzünde,
başarılı.

Columbus'un harika keşifleri eski dünyayı içine koyduktan sonra
Bir heyecan durumu, yeni toprakların bulunmasının
Bilinmeyen Bölgeler Ülkesi'nin keşfi olarak o günün romantizmi
zamanımızınki oldu; Ve elli yıldan kısa bir süre sonra
Amerika navigatörlerinin keşfi her denizi umuduyla arıyorlardı.
o büyük kaşifin eylemlerini taklit etmek; Ama neredeyse yüz yıl
Avrupa'da geniş ve puslu bir arazinin bilinmeden önce geçmesi
kuzey ve batı kıyıları karşılanmış olan güneyde vardı
belirli enlemlerde ve boylamlarda, ancak genel taslağı olmayan
izlendi, ne de o zaman bile bir şeyle ziyaret etmedi
Sistematik coğrafi nesne. Böyle bir
Avrupa Antipodlarına inmek şüphesiz birçok ateşli ve
Arama üzerine maceracı ruhlar, ancak istismarları ve işçileri
Hiçbir şey bilmiyoruz.

Hollandalılar girişimlerinde en istekli olanlardı, ancak Torres,
İspanyol, bildiğimiz kadarıyla, bir yolculuktan ilk geçen
Hindistan'ın Batı Kıyısı, Hindistan veya Malay arasında
Adalar ve güneydeki Büyük Kıta, dolayısıyla Torres var
Boğazlar. Bununla birlikte, gerçek kıyılarımıza ilk otantik yolculuk
Dirk Hartog olarak bilinen Theodoric Hertoge idi-
Hollanda Hindistan'a. Yıllar arasında batı kıyısına geldi
1610 ve 1616. Batı kıyısındaki bir ada adını taşıyor: orada o
Ziyaret tarihi ile bir ağaca çivilenmiş bir teneke tabak bıraktı ve
Gemisinin adı, Endragt, üzerine işaretlendi. Çok geçmeden değil
Theodoric Hertoge ve hala batı ve kuzey-batı kıyılarına,
Zeachern, Edels, Nuitz, De Witt ve Pelsart geldi
Houtman'ın Albrolhos'u veya Edels tarafından adlandırılan kayalar üzerine gemisinde
Leewin veya Lion. Cape Leewin bu gemiden sonra çağrılır. Pelsart ayrıldı
1629'da Avustralya kıyısında iki hükümlü. Bir sonraki Carpenter
navigatör ve tüm bu maceracılar silinmez bir şekilde
Keşfettikleri arazinin sahillerinin bölümlerine isimler. Sonraki,
ve bunlardan daha büyük, en azından gezinmesinde daha büyük
Başarılar, 1642'de Abel Janz Tasman'dı. Tasman'a talimat verildi
Pelsart'ın iki hükümlüsü için yerli sakinlerden sorgulayın ve
Onlarla birlikte getirirlerse onları yanına getirin; Ama onlar asla
tekrar duydum. Tasman Avustralyalı'nın büyük bir kısmına yelken açtı
Sahil, Van Diemen's Land, şimdi Tazmanya adını verdiğini keşfetti ve
Yeni Zelanda. O, bir olduğuna inanarak bütünü çağırdı,
Yeni Holland, doğum ülkesinden sonra. Sonra bir Dampier var,
İngilizce Buccaneer-İsim Hollandalı'ya çok benzese de; oldu
Muhtemelen şans eseri sadece kendisi ve fitil mürettebatı bunları ziyaret ettikleri
Shores. Sonra Wilhelm üç gemiyle vlama geldi. Tanrı işareti kurtar
Bu tür şeyleri aramak için. Erkekler yaptıkları özellikleri nasıl gerçekleştirdi,
geniş ve bilinmeyen okyanuslarda dolaşıyor, bilinmeyen kıyıları ziyaret ediyor
Demir bağlı kıyılar, batık resiflerle beslenir, uygun olmayan yiyeceklere dayanır
insanlar için, tuzlu diyetin neden olduğu iskorbütten muzdariptir ve
Kısa bir su ödeneği ile çürük bisküvi, Torrid bölgelerde ve
düşman yerliler tarafından saldırıya uğramak ve öldürülmekle yükümlü, zor
Gebe kalmamız için. Mümkün olan tüm zorluklara maruz kaldılar
Denize ve ne için hayal edin? Şöhret için, zafer için mi? Onların
İsimler ve başarılar bize verilebilir; Ve bu görünüyor
onların tek ödülü olmuştur; Çünkü coğrafi toplumun yoktu
O günlerde madalya onları teşvik etmek için sloganı ile.

Vlaming, Swan Nehri'nin keşfediciydi,
Fremantle kasabası ve pitoresk Perth şehri, batıda
Avustralya, şimdi ayakta. 1697'de keşfettiği bu nehir ve o
İlk olarak Dirk Hartog'un teneke plakasını gördü.

Dampier'in ziyaret ettiği bölgelere ilişkin raporu gönderilmesine neden oldu
1710'da İngiliz hükümeti tarafından tekrar çıktı ve geri döndüğünde, hepsi
Önceki şüpheler, varsa, varlığın gerçekliğine ilişkin
Bu kıta, dağıldı ve batı kıyılarının konumu
iyi kuruldu. Dampier, bezelyenin güzel bir çiçeği keşfetti
Clianthus Deliumierii olarak bilinen aile. 1845'te Yüzbaşı Sturt bulundu
Orta Avustralya seferindeki aynı çiçek ve şimdi
Genellikle Sturt'un çöl bezelye olarak bilinir, ancak
Orijinal keşiften sonra botanik sınıflandırması.

Dampier'in keşiflerinden sonra, altmış yıl daha önce geçen bir şey
Cook olay yerine ortaya çıktı ve geri dönene kadar değildi
İngiltere, pratik sonuçların herhangi bir ulusa tahakkuk etmesi muhtemel görünüyordu
uzak araziden. Cook'un yolculuklarını yeniden özetlemeyeceğim; .
İlk olarak İngiliz hükümeti tarafından takılan 1768'de yapıldı, ancak aşçı
iki yıl sonrasına kadar Avustralya kıyılarına değinmedi,
Doğu kıyısında kuzeye doğru yola çıkarak, bir noktaya demirledi
Botany Bay olarak adlandırılan, güzelin parlaklığından ve bolluğundan
Orada büyüdüğü vahşi çiçekler. Burada iki yerli
Her ne kadar tekneler kırk adamla insanlanmış olmasına rağmen inişini önleyin.
Yerliler işgalcilere taş ve mızrak attı, ama kimse
öldürüldü. Bu uzaktan ve daha önce ziyaret edilmeyen bir yerde mürettebattan biri
Gemide ölen Forby Sutherland,
gömüldü, ilk beyaz adamın mezarının üzerine kazılmış
Avustralya kıyısı; en azından ilk doğrulanmış olanı-çünkü
Pelsart'ın bıraktığı iki talihsiz mahkumdan biri var
İlk ölen arkadaşı için bir mezar kazdı, kimse yok
Survivor'u gömmek için mi kalıyor? Cook'un bu yolculuktaki rotası ilerledi
Cape Howe'den Doğu Kıyısı Güney Latitude 37 Derece 30 ' -
Cape York, Torres Boğazı 10 Derece 40 '. O aradı
Ülke Yeni Güney Galler, hayali benzerliğinden o eski
kara ve George III adına bütünü ele geçirdi
İngiltere'nin bölgesi.

Cook, keşfettiği bölgelerden çok olumlu bir şekilde bildirildi
İngiliz hükümeti orada bir koloni kurmaya karar verdi; nokta
Sonunda seçilen Port Jackson'daydı ve yerleşim denildi
1788'de Sydney. Cook'dan sonra Fransız du Fresne ve onun
Talihsiz Countryman, La Perouse. Sonra Vancouver, Blyth ve
Fransız General ve Amiral, D'Entre-Casteaux,
Eksik La Perouse. 1826'da İngiliz Navigatör Kaptan Dillon,
La Perouse'un gemilerinin mahsup kalıntılarını ikisinde buldum.
Charlotte Adaları Grubu. Şimdi başka bir harika İngilizceye geliyoruz
Navigator, Matthew Flinders, ilk dolaşan olan
Avustralya; O'na bu büyüke vermenin onuruna ait
Ada Kıtası şimdi taşıyor. 1798'de Flinders ve Bass,
Sydney'den açık bir teknede yelken, Avustralya ve Van'ın
Diemen'in arazisi ayrıldı; O zaman arasındaki bölme boğazları
adını bas. 1802'de ikinci yolculuğu sırasında
Müfettiş, modern bir geminin lansmanının büyüklüğünde bir gemi,
Flinders, bir orta gemiye John Franklin olarak onunla birlikte vardı.
Kutup Kuzey Navigator. İngiltere'ye döndüğünde Flinders,
Fransa Adası'na dokunmak, Fransızlar tarafından esirlendi
Vali ve yaklaşık yedi yıl boyunca gözaltına alındı, bu süre zarfında
Perron ve Lacepede ile birlikte Fransız Navigatörü Nicolas Baudin
doğa bilimcileri ve flinders'ın güneyinde bir bölümünde tanıştığı
Bu toplantıya referans olarak karşılaşma bayrağı aradığı sahil,
büyük bir kısmının onurunu ve ödülünü iddia etti ve topladı
Talihsiz mahkumun çalışması. Ne yazık ki insan umutları ve istekleri için
Bu cesur denizci, esası kabul edilmeden önce öldü veya
ödüllendirildi ve sanırım bir ya da iki kız kardeşi
Son zamanlarda, en kötü koşullarda yaşamak.

Bununla birlikte, flinders'ın adı,
Avustralya sahilinin hiçbir kısmı için seleflerinin veya haleflerinin
onun tarafından ziyaret edilmedi. Nehirler, dağ sıraları, parklar, bölgeler,
İlçelerin ve seçim bölümlerinin hepsi onun adını aldı; Ve,
Gerçekten, aynı şeyi Cook ile söyleyebilirim; Ama işi çoğunlukla
Doğu kıyısıyla sınırlı, o kadar batı kolonileri öyle değil
Bir Avustralyalı şairin sahip olmasına rağmen, adıyla yakından bağlantılı
Ona kıyılarımızın Columbus'u dedi.

Flinders ve Baudin başka bir Fransız geldikten sonra de Freycinet, bağlı
Tüm dünyada bir keşif turunda.

Avustralya'nın bir sonraki navigatörü kaptan, daha sonra Amiral, Philip
Dört ayrı keşif yolculuğu yapan Parker King,
Çoğunlukla kuzey kıyılarında. Üç yerde
Makul olarak bildirildi, yani kuzeybatı kıyısında Camden Limanı,
Arnhem's Land'de Port Essington ve Apsley Straits'teki Port Cockburn,
Kuzey kıyısındaki Melville ve Bathurst Adaları arasında, askeri ve
Ceza yerleşimleri kuruldu, ancak daha ileri
Göçler bunlar terk edildi. Kral büyük miktarda tamamladı
Yıllar arasında meydana gelen bu yolculuklarda deniz araştırması
1813 ve 1822.

Beagle'daki Kaptan Wickham daha sonra geliyor; Fitzroy'u keşfetti
Bulduğu nehir, kendini King's Sound adında bir Körfez'e boşalttı.
Sağlıklı Sağlıklı Kaptan Wickham'ın sonucunda, ancak kısa bir
Bu kıyılara hapsedildi, emrini istifa etti ve teğmen lort
Stokes, onunla Beagle'da Rocky Shores'in etrafında yelken açmış olan Stokes
Magellan'ın Boğazı ve Tierra del Fuego'dan komuta aldı
Amirallik Lordları. Kaptan Lort Stokes,
Son olarak, ama hiçbir şekilde Avustralyalı gezginlerin en azından. Birinde
vesilesiyle, Justely Treachery adını verdiği yerliler tarafından mızraklandı
Bay, Kuzey Avustralya'daki Victoria Nehri'nin ağzına yakın,
onun tarafından keşfedildi. Yolculukları 1839 yılları arasında meydana geldi ve
1843.
Carpentaria Körfezi, birçok liman, koy, haliç ve
Kuzey Avustralya kıyılarında diğer coğrafi özellikler.

İlk gezginler çok zorluk ve birçok tehlike ile karşılaşmak zorunda kaldı
Kaba başarılarından anket yapma görevlerinde
Hollandalılar, Flinders, King ve Stokes'in daha bitmiş çalışmalarına kadar. BT
ne zevk için ne de dinlenmek için geldikleri hatırlanacak
Ancak Körfezleri, Körfezleri, Yarımülozları, Dağları, Nehirleri ve
limanlar, aynı zamanda yerli ırklarla tanışmak için
topraklar ve büyük yeni arazilerin hayvan ve sebze ürünleri,
başkalarının yararına kazanılan bilgiyi yaymak
onların peşinden gel. Küçük gemilerin cockle-shell'lerinde tehlikeler ne yaptı
Mercan çıkıntılarının batık kenarlarında gemi enkazından karşılaşmazlar
Yeni ve sığ denizlerden, hiç duyulmayan kaç kişi oldu?
tekrar; Maceracı ekibi ile Kaç Keşfet Keşfet
Avustralya denizlerinde batırılırken, bu fakir sefiller
Geçen zamanlarda, elverişsiz kıyıya inmiş olabilir
Kesinlikle düşmanca vahşi ve vahşi ordular tarafından öldürüldü
Kaçış olamayacağı Aborjinler! Stokes ile liste
Avustralya'yı işçileri tarafından ziyaret eden ve fayda sağlayanların
Denizden kapanmalı; Tek pişmanlığım o kadar fakir bir
Chronicler başarılarının bir taslağını veriyor. Şimdi dönüyorum
Başka bir keşif türü-ve daha büyük eylemleri anlatmalı
Tehlike, farklı bir tür olsa da, Avustralya'nın yüzünde yapılır. Ayrılan cesur adamları kısa bir şekilde hesaplarken
Terra Firma ve Terra'da Kaşif olarak Sonsuz İsimler
Avustralya mülkümüzün gizlice,
en erken ve valinin gelişine yüz yıl geri dön
1788'de Botany Körfezi'nde Phillip, on bir gemiyle,
"İlk filo" olarak bilinir. Anlatmaya çağrılmıyorum
yerleşimin tarihi, ancak sadece valinin
Filosunu ve tüm adamlarını çıkardığında sağlam bir yargı gösterdi
Port Jackson'a Botanik Körfezi ve Sydney köyünü kurdu.
şimdi Yeni Güney Galler'in büyük başkenti haline geldi. Yeni Bir Bölge
Böylece İngiliz emeği, ticaret, sermaye ve
girişim. Yerleşimin ilk günlerinden itibaren maceracı ve
Valinin kendisi olan girişimci adamlar
Yerliler tarafından mızraklı vesilesiyle,
Kıyıları üzerinde olan ülkenin keşiflerinde yaşıyor
Son zamanlarda indi. Wentworth, Blaxland ve Evans listede
karaya göre ilk kaşifler. Gördükleri başlıca nesne
denemelerine karşı çıkan zorlukları aşmaktı
Mavi Dağları Geç ve Evans ilk başardı
Bu. İçine ilk verimli keşfetme seferi
Yeni Güney Galler, genel araştırmacı John Oxley tarafından yürütüldü.
Koloni, 1817'de. Başlıca keşfi
Avustralya akarsuları iç kısımlara doğru koştu ve izledi
Validen sonra kendisi tarafından adlandırılan hem Macquarie hem de Lachlan
Lachlan Macquarie, geniş bataklıklarla bittiğine veya
bataklıklar ve böylece merkezde
Avustralya büyük bir iç deniz vardı. Oxley iki kez geldikten sonra
1824'te nüfuz eden sırasıyla Hovell ve Hume adlı kaşifler
Yeni Güney Galler yerleşimlerinden şimdi koloninin
Victoria. Murray Nehri'nin üst kısımlarını keşfettiler,
şimdiki kasabanın mahallesinde bir yerden geçtiler
Albury. Nehre daha sonra Hume olarak adlandırıldı, ama daha sonra
Murray'i aradı Kaptan Charles Sturt,
Avustralya'nın Babası Başlığı ile Avustralya'nın Kahramanları
Keşif.

1827'de Sturt bu yüzyılın en büyük keşiflerinden birini yaptı-ya da
Nehrin en az biri vatandaşları için en az biri-
Sevgilim, Yeni Güney Nehir Sisteminin Büyük Batı Arteri
Galler ve şimdi güneybatı Queensland. Diğerinde
Expedition, 1832'de Sturt, Murrumbidgee Nehri'ni izledi, keşfedildi
Oxley tarafından, Murray dediği şeye teknelerde. Bu nehir
Aynısı Hovell ve Hume tarafından bulundu, Sturt'un adı
benimsedi. Her iki bankada da sıralanan yeni akışa girdi.
çok dar kaçışları olan düşman yerlilerin birlikleri ve
Batı-Kuzey-Batı'da yüzlerce mil boyunca trend bulundu
İç deniz fikrinde onu doğrulayan yön; Ama
Büyük Kuzey-Batı Virajı olarak adlandırdığı belirli bir nokta, aniden
güneye döndü ve karşılaşma bayında denize doğru yola çıktı.
Flinders 1803'te Baudin ile tanıştı. Bu kaşiflerin hiçbiri yok gibi görünüyor
nehrin ağzını keşfetti. Bu vesileyle Sturt keşfetti
1837'de ilan edilen Güney Avustralya eyaleti veya kolonisi
İngiliz hükümeti ve bu kolonide Sturt daha sonra
Ev.

Sturt'un üçüncü ve son seferi Güney Kolonisinden geliyordu
Avustralya, 1843-1845'te Orta Avustralya'ya. Bu ilkti
Henüz gönderilmiş olan gerçekten merkezi Avustralya seferi,
1841'de Edward Eyre aynı zorluları denemiş olmasına rağmen
girişim. Bundan anon yazacağım. Üçüncü seferi Sturt'ta
bariyeri, gri ve Stokes aralıklarını keşfetti ve
Strezletki'nin bulduğu ve adını verdiği çok sayıda küçük su parası,
Cooper ve Eyre'nin dereleri. İkincisi bilinen en uzak kaldı
Avustralya'nın iç suyu, Sturt'un dönüşünden sonra yıllarca. Sturt
Surveyor ve ressam olarak John McDouall Stuart, eşlik etti,
Sırasında kimden bahsedeceğim. Benim düşünceme kadar, benim
Sturt tarafından keşfedilen ülkenin daha büyük bölümleri üzerinde dolaşıyor,
Gidiyor, ziyaret ettiği bölgeleri tahmini neredeyse hiç doğdu
Günümüzün görüşlerine göre.

Oxley gibi, bir iç deniz olduğu fikrinden tamamen etkilendi
var mıydı ve seyahatlerinde böyle bir özellikle hiç karşılaşmamış olmasına rağmen,
Bunun biraz daha uzak olması gerektiğini düşünmüş gibi görünüyor
ulaştığı parçalar. İç kısımda gelmeye tamamen hazırdı
Deniz, yüzlerce mil boyunca bir bullock vaggonuna bir tekne taşıdı,
Ve sonunda terk ettiğinde şöyle yazıyor: "Burada tekneyi terk ettik
boşuna bir iç bölgenin sularını sürerdi
Deniz. "Birkaç yıl sonra bu teknenin parçalarını keşfettim,
Yeni Zelanda çamı, yaklaşık yirmi mil aşağı bir sel enkazında
bırakıldığı su yolu. Hepsi olmasa da büyük bir kısım
Bu sefer tarafından keşfedilen ülke artık son derece değerli pastoral
kara ve altın bir tarla neredeyse bir depo gözünde keşfedildi
Sturt tarafından, bir su deliğinde hapsedildiği bir yerde oluşturuldu.
Kampını hareket ettirmeden altı ay. Tüm bölgeyi bir
çöl, ve sahip olduğu fikrinden perili gibi görünüyor
içine girdi ve insan olmayan bir vahşi doğa ile çevriliydi
Daha önce hiç görmüş veya duymuştu. Onun tüm anlatısı bir masal
acı ve kederli ve haritasında, en uzakta olduğunu söylüyor
İç mekanda elde ettiği nokta, yaklaşık kırk beş mil uzakta
Eyre's Creek adını verdiği su yolunda kamp kurmuştu, şimdi bir
Queensland sığır koşusunda stok için sulama yeri: "Gün batımında durdu
Dünyaya paralel olmadığına inandığım bir ülkede
yüzey ve onun açısından korkunç olan biri. "Sturt'un görüşleri
sadece şimdi mükemmel dediğimiz gerçeğiyle açıklanmak için
Koyun ve sığır ülkesi ona bir çöl gibi göründü, çünkü onun
Yakınında bıraktığı en iyi alüvyon arazileri ile karşılaştırmalar yapıldı
sahil. Kural olarak kaşifler, özellikle daha büyük olanlar,
Discovery gibi bu kadar onurlu bir alanda rakipler olmadan, ancak
Görevi üstlenen herkes, doğaya veya
Seçilen kısmı süslemek için sanat. Sturt daha az kutlanmadı
Binbaşı, daha sonra Sir Thomas, Mitchell, bir asker
Yarımada savaşının ve bazı profesyonel kıskançlıkların var gibi görünüyor
aralarında vardı.

Binbaşı Mitchell o zaman koloninin genel araştırmacısıydı ve
Tamamen geçti ve uygun şekilde adlandırdığı bölgeyi tanıdı
Avustralya Felix, şimdi Victoria kolonisi. Mitchell, Sturt gibi,
Üç keşif gezisi yaptı: ilk 1831-1832'de izledi
Sturt tarafından daha önce keşfedilen sevgilim nehir birkaç yüz
Miles, doğrudan yöreye eğilimi bulana kadar
Sturt, Murray'deki yolculuğunda gördü ve bıraktı.
Ağız veya daha büyük nehir ile kavşak. Sevgilim çok uzakta
Latitude 30 derece 5 ', Mitchell bir stok inşa etti ve bir depo oluşturdu,
Fort Bourke olarak adlandırdığı; Bu noktanın yakınında şu anki Bourke kasabası
bulunuyor ve şimdi demiryolu ile Sydney ile bağlanıyor, mesafe
Yaklaşık 560 mil. Mitchell'in Avustralya'yı ziyaret ettiğinde ikinci yolculuğu
Felix, 1835'te yapıldı ve Tropikal'e son seferi
Avustralya 1845'teydi. Bu seferde büyük bir nehir keşfetti
kuzey-batı yönünde çalışıyor ve kanalı öyle
Büyük ve genel görünümü o kadar büyük ki,
Kaptan Lort Stokes'in Victoria Nehri olduğunu kanıtlayacak ve
muhtemelen artan boyutta veya en azından
1100 veya 1200 mil ülke boyunca
Bu, kendi ve Kaptan Stokes'in pozisyonuna müdahale etti. O
Bu yüzden buna Victoria Nehri denir. Gregory daha sonra
Mitchell'in Victoria'sının güneye döndüğünü ve bir ve
Sturt tarafından Cooper's Creek olarak adlandırılan aynı su yolu. Üst kısmı
Bu su yolu artık Barcoo'nun ana adı ile biliniyor,
Victoria'nın görmezden gelinmesi. Mitchell'in her zaman yanında sörveyörleri vardı,
binlerce milin her bahçesine giderken kim zincirledi
keşfedildi. Keşifleri için şövalyeydi ve tadını çıkarmak için yaşadı
onur; Gerçekten de Sturt'du, ama onun durumunda sadece alaycıydı,
çünkü o tamamen kördü ve neredeyse ölüm yatağındayken
Çok sayıda ve değerli hizmetinin tanınması çok gecikmişti
ona verildi. (Sturt'a Merkez'e eşlik eden Dr. W.H. Browne
Avustralya 1843-5'te cerrah ve doğa bilimci olarak Londra'da yaşıyor;
ve Avustralya Keşfi Babası'nın daha önceki bir arkadaşı,
George McCleay, hala hayatta kalıyor.)

Bu iki büyük gezgin izledi veya aynı anda çalıştı,
Kıtanın tamamen farklı bir bölümünde olmasına rağmen,
Kuzey-Batı Kıyısı, 1837-1839'da Sir George Gray ile. İşçileri ve
Mızrak yarası, gemi enkazı, açlık, susuzluk ve susuzluktan ölümden kaçar
Yorgunluk, hacimlerini en derin ilgiye sahip olaylarla doldurun.
Daha sonra Vali Eyre olarak bilinen Edward Eyre,
1840-1841'de, Orta Avustralya'da şehirden kuzeyden bir rota ile
Adelaide; Ve Sturt'un kendisini bir çölle çevrili hayal ettiği gibi,
Eyre, dairesel veya at ayakkabı şeklindeki bir tuz tarafından sarıldığını düşündü
Torrens Gölü olarak adlandırdığı depresyon; Çünkü nerede deneseydi
kuzeye, kuzey-batıya, doğuya veya kuzey-doğuya doğru itmek için
her zaman bu sakıncalı ve
geçilemez özellikler. Şimdi bildiğimiz gibi, bunlardan birkaçı var
engel varlık yerine,
kuşatıldığını düşündüğü sürekli bir daire. İçinde
Bu tıkanıklığın üstesinden gelememesinin sonucu, Eyre
Orta Avustralya'ya nüfuz etme girişimi, ancak itme
Westerly, Flinders 'Spencer'ın Körfezi'nin başında, şimdi
İçinde liman kasabası Port Augusta duruyor, yolunu zorladı
Port Lincoln'den Fowler's Bay'e (Flinders) kıyı hattı ve
Bu nedenle, büyük Avustralya Bight'ın dik kayalıkları boyunca
Albany, King George'un sesinde.

Eyre'nin bu yolculuğu birden fazla şekilde çok dikkat çekiciydi; onun
en olağanüstü olay, atlarının ifadesi
Yedi gün ve gece su olmadan seyahat etti. Seyahat ettim
Avustralya'nın neredeyse her yerinde atlarla, ama sonra
Üç gün üç gece susız atlar kesinlikle vurur
yukarı, öl veya tamamen işe yaramaz hale gelir ve yapmak imkansız olur
Seyahat etmeye devam ediyorlar. Yürüyüşünün bir başka olağanüstü olayı
yeterince garip. Eyre atları izlerken bir gece orada
Kampta su yok, tek beyaz arkadaşı Baxter,
Güney Avustralya'ya ait iki küçük siyah erkek tarafından öldürüldü,
bir süredir Eyre ile birlikte olan. Bu küçük çocuklar
Baxter'ı vurdu ve neredeyse tüm yiyecek ve mühimmat kampını soydu
Eyre atlardan koşarken içeriyordu ve sonra
Baxter'ın uzadığı yerde, çalı içine girdi ve sadece görüldü
Ertesi sabah, ama daha sonra asla. Bir ve daha büyük bir çocuk, bir
Albany'nin yerli, göze bağlı kaldı, şimdi yalnız kaldı. Eyre ve
Bu çocuk (wylie) şimdi açlıktan ölen bir durumda,
Ölü balık veya birkaç hafta boyunca bulabilecekleri herhangi bir şey ve asla
neredeyse bir mucize tarafından düşmemiş olsaydı sese ulaşabilirdi
Yaklaşık 300 mil henüz olmadığında bir Fransız balina avcılığı gemisiyle
geçti. Rossiter adında bir İngiliz olan kaptan tedavi edildi
onları en cömertçe; Onları bir ay boyunca gemiye aldı.
Kıyıda işe alınan atlar-çünkü burası sulama yeriydi
Flinders-daha sonra daha önce gerekli olan her şeyle tamamen yeniden takıldı
Ayrılmalarına izin verirdi. Minnettarlık içinde yer deniyor
Rossiter Bay, ama peygamberlik olarak vaftiz gibi görünüyor
Daha önce her yerde bulunan flinders tarafından, Lucky Bay adında.
Eyre tarafından ziyaret edilen neredeyse tüm sulama yerleri
saf beyaz kum veya hummocks büyük birikimlerinden drenaj,
daha önce araştırmacı tarafından keşfedilmişti; Flinders olarak
Kendisi iyi çağrılmış olabilir. Bunların en tuhafı
Özellikler, Flinders'ın Büyük Başkanı olarak adlandırdığı yama.
Avustralya Bight; Bu kum tepeleri birkaç yüksekliğe yükselir
Yüz fit, hakim olan güney rüzgarları eğimine neden olur
Yavaş yavaş güneyden, kuzey yüzü uçurumdur. İçinde
Ay ışığı Bu kum tepelerini, birkaç mil uzakta, gibi parlıyor
karlı dağlar, doğal olmayan bir irtifaya kırılmak
Parlak ay ışığı. Gerçekten de şanslı olan bu rahatlama
ona verildi; İç mekana hiç nüfuz edemedi,
Ve karakteri ve doğası hakkında hiçbir bilgiyi geri getirmedi.
Ülke iç. O kısmını keşfeden tek gezginim
iç mekan, ama bundan daha fazla.

Bu süre zarfında Strezletki ve McMillan, her ikisi de Yeni Güney Galler'den,
Bölgeyi şimdi koloninin en doğu kısmını araştırdı
Strezletki'nin Gipp'in topraklarını aradığı Victoria. Bu iki kaşif
rakiplerdi ve her ikisi de öyle görünüyor ki,
alan.

Kaşifler listesinde bir cerrah olan Ludwig Leichhardt geliyor,
botanikçi ve Avustralya alanında şöhretten sonra istekli bir arayan
Keşif ve hafızası herkes yeniden canlandırmalı. Başarıyla yürüttü
Moreton Körfezi'nden Kral Port Essington'a bir keşif gezisi-
kuzey kıyı-bir
Şimdi Queensland'ın büyük kısmı, başkent Brisbane
Moreton Körfezi. Port Essington'da bir yerleşim kurulmuştu.
Yeni Güney Galler Hükümeti, tüm bölgenin kolonisi
Sonra aitti. Bu yerleşimde, tek rahatlama noktası olarak
On sekiz aylık seyahatten sonra Leichhardt ve bitkin partisi
ulaşmış. Yerleşim bir askeri ve ceza idi, ancak
sonuçta terk edildi. Şimdi kuzeyde bir sığır istasyonu
Güney Avustralya Bölümü ve bazı beylere ait
Adelaide'de.

Leichhardt'ın Avustralya'nın iç kısmındaki üzücü kaderinin
hiç duyuldu. 1848'de meydana gelen bu ölümcül yolculukta
Avustralya'yı Doğu'dan geçmenin çok devasa görevini üstlendi
Batı, yani Moreton Körfezi'nden Swan Nehri'ne. Buna bile
Ancak dönem, doğu içi tamamen bilinmiyordu,
Mitchell'in Victoria Nehri veya Barcoo ve Cooper ve Eyre's
Sturt'un Dereleri zaten keşfedilmişti. Son isim
Suya giden doğu kıyısından yaklaşık 1000 mil uzakta, enlemde
25 derece güney ve böyle bir noktaya kadar
Leichhardt doğal olarak kursunu yönlendirecekti-
Muhtemelen bir arkadaşına hitap eden son mektubu bundan bahsediyor
Yeni girişiminde bulunması gereken arzu edilen bir nokta olarak su. Ancak
Gezileri bitti ve onu kapatan felaketin
Kendi ve arkadaşlarının hayatları meydana geldi, hiçbir dil söyleyemez. Ondan sonra
Sonunda Mount Bolluğu'nda en uzak yerleşim yerlerini bıraktı
İstasyon, kayıp Pleiad gibi, Dünya'da artık görülmedi. Nasıl
Ölebilirdi ve nerede? Ah, gerçekten nerede? Gezlenen ben
Denediği ve öldüğü meraklı bölgelerden canlı olarak döndü
Keşfetmek için, maalesef asla tek bir kayıtla karşılaşmayın veya
Uzun zamandır kayıp ama Unutulmamış Cesurların kalıntıları veya izleri.
Leichhardt başlangıçta son üzgün girişiminde bir parti ile başladı
Sekiz, iki yerli siyah erkek olmasa da biri dahil. Ancak,
Bazı anlaşmazlıklar, tüm parti başlangıç ​​noktasına geri döndü, ancak
Yeniden düzenleniyor, aynı sayıda üye ile tekrar başladı.
Taşıma için yaklaşık yirmi yirmi boklock başı vardı
paket yükler; Bu, o ilk günlerde sıradan bir gelenekti
Avustralya yerleşimi. Leichhardt'ın iki atı ve beş veya altı
Katırlar: Bu kıyafet çoğunlukla veren yerleşimciler tarafından katkıda bulundu,
Biraz un, biraz bullock, biraz para, ateşli silah, dişli vb. ve bazıları
koyun ve keçi verdi; Yaklaşık yüz ikincisi vardı. Paketlenmiş
Bu arada partiye sığır eti tedarik etmek için bullocks alındı
keşif mağazalarını taşıyor. Bullocks'un Paket Sandaları çok büyüktü.
Demir işi, halkalar vb. İle sabitlenmiş ahşap çerçeveleri vb.

Keşif ikinci bir başlangıç ​​yaptıktan kısa bir süre sonra, iki veya üç
Üyeler tekrar ayrıldı ve yerleşim yerlerine geri dönerken
Leichhardt ve kalan grubu daha uzağa ve daha uzağa doğru itti.
Batı.

Yine de kıtanın doğu yarısında yer alsa da
İnce, iki veya üç markalı ağaç dışında herhangi bir iz yok
Cooper vadisi hiç bulundu. Benim inancım şu ki
Yıkımları için atanması gereken tek neden,
Korkunç kelime "sel". Şimdiye kadar vadiye kadar izlendiler
Cooper; Çok uzun bir kursu olan bu dere gölde biter
Eyre, o kaşifi şaşırtan tuz depresyonlarından biri. Bir nokta
Güney kıyısında artık Eyre'nin gözetlemesi olarak biliniyor.

Cooper, taşkın zamanlarında, aralarında genişliğe ulaşmak için bilinir
Kırk elli mil, tüm vadi sular altında kaldı. Seller olabilir
bir damla yerel yağmur yağabilir ve
Bu seferin üyeleri başka bir şekilde yok oldu, bazıları kalıntılar
Demir Paketi Sıkıştırma Çerçeveleri, Boynuzlar, Kemikler, Kafatasları, Ateşli Silahlar ve Diğerleri
Makaleler, işgal eden yerli sakinler tarafından bulunmuş olmalı
Bölge ve uzun zaman önce Aborijinler tarafından işaret edilecekti
bölgelerini istila eden bir sonraki gelenlere. Zamanın uzunluğu
Hayvanların kemiklerinin Avustralya'da açık havada bozulmadan kalabileceği
1870'te John Forrest'in kafatasını bulduğu gerçeğiyle örneklendi
Eyre'nin güney kıyısının kayalıklarındaki kamplarından birinde bir atın
Orada Eyre tarafından bırakıldıktan otuz yıl sonra. Forrest taşıdı
Kafatası Adelaide. Bu nedenle, Leichhardt'ın hayvanları varsa
ve ekipman bir sel tarafından gömülmemişti, bazılarının kalıntıları olmalı
o zamandan beri bulundu, çünkü bu tür şeyler yukarıda olsaydı
Avustralya'nın Lynx benzeri bakışlarından kaçabilecekleri zemin
harika görsel güçleri arasında eşsiz olan Aborijinler
insanlık. Herkes ve her şey bir
felaket ve bir sel çamur ve balçık içinde derin ve emin gömülü.

Yeni Güney Galler hükümeti,
Kayıp Gezgin. Leichhardt limanı ziyaret etmesinden yaklaşık bir yıl sonra
Essington, hükümet yerleşimi terk etti ve hakim
O zamanlar Yeni Güney Galler kolonisinde görüş,
Leichhardt Eyre's Creek'e ulaşamamıştı, ancak
kuzeye zorla, amaçlanan rotasından, iç-deniz teorisi hala
hakim ve muhtemelen eski yerleşime geri dönmüş
rahatlama için. Bu nedenle, iki yıl olmadığında,
Hükümet bir gemiyi terk edilmiş yere gönderdi. Efendisi
Gemi, yarı nöbetçi yerlilerin birkaçını gördü,
Leichhardt'ın oraya gelmesini hatırladı, ama geri dönmemişti. .
Yerliler, Üstad'a O'nun en büyük özenini almaya söz verdiler.
Yine ortaya çıkıyor, ama artık görülmediğini söylemeye gerek yok. .
Hükümet onun hakkında çok istekli ve yokken
Dört yıl, Bay Hovendon Heley bir kıyafetle gönderildi.
Pack-Horses ve Altı veya Yedi Adam, onu izlemeye çalışmak için. Bu
Expedition birkaç ay boyunca dolaşmış gibi görünüyor ve
Bay Heley'in belirttiği gibi, tam olarak markalı iki işaretli ağaç keşfedildi
Benzer, yani XVA üzerinden l ve bunların var olduğu her nokta
çok açık bir şekilde tarif edildi. Her birinde, bir su deliği vardı,
kampın bulunduğu; Her kampta işaretli bir ağaç bulundu
hem markalı; Her birinde, bir çadırın çerçevesi ayakta kaldı; -den
her biri, mağazaları yerleştirmek ve onları korumak için bazı kütükler yerleştirilmişti
nemli. Tarif edildiği gibi iki yer o kadar özdeş görünüyor ki
Heley ve onun partisinden başka türlü düşünmek imkansız görünüyor
Bilmeden aynı yerde iki kez geldi. Ağaç veya ağaçlar
Warrego'nun başının yakınında bir su yolunda veya kurslarda bulundu
Nehir, Queensland. Yukarıdakiler bununla kazanılan tüm bilgilerdi
sefer. 1858'de daha sonraki bir arama seferi gönderildi.
Augustus Gregory; Bu kronolojik sırasına yerleştireceğim.
Kennedy, Sir Thomas Mitchell'in Tropikal Avustralya'ya arkadaşı
1845, sonraki alana girer. Mitchell'in Victoria'sını izlemeye gitti
Nehir veya barcoo, ama bulmak güneye döndü ve birçok
kanallar, terk etti ve dönüş yolculuğunda
Queensland Murrumbidgee olarak adlandırılabilecek Warrego Nehri. Açık
İkinci bir keşif, 1848'de Kennedy Moreton Körfezi'nden başladı
Uzanan Uzun Yarımada ülkesine nüfuz edin ve keşfedin
Carpentaria Körfezi ile Pasifik Okyanusu arasında kuzeye doğru ve
Torres'deki Avustralya'nın en kuzey noktası olan Cape York'ta bitiyor
Boğazlar. Bu felaket seferinden asla geri dönmedi. O öyleydi
Açlıktan, hasta, yorgun, günlerce acımasız Aborjinler tarafından avlandı ve
Sonunda Cape York'un yerlileri tarafından, neredeyse
Bir geminin onu sarmayı beklediği hedefinin gözünde
Ve tüm partisi. Sadece Jacky Jacky adında siyah bir çocuk onunla birlikteydi.
Kennedy'nin ölümünden sonra Jacky tüm kağıtlarını içi boş bir ağaçta gömdü,
Ve birkaç gün boyunca takipçilerini atlattı.
Efendisinin ona geminin olacağını söylediği yer, bağırdı
Plaja, ardından katil vahşi kalabalık. Tarafından
Bir tekne plajda ve memurların en şanslı şansı
Ve mürettebat çocuğu kurtardı. Ertesi gün Jacky liderliğindeki bir parti
Zavallı Kennedy'nin yattığı yere döndü ve onu gömdüler. Elde ettiler
Jacky'nin onları gizlediği ağaçtan kitapları ve haritaları. .
Bu seferin anlatısı yüreklendiricidir. Tam sayı
Beyazlar, yani yedi, ikisi sadece gemi tarafından kurtarıldı
Kennedy'nin sahilde bir depo oluşturduğu yer ve dört tane bıraktı
erkekler.

Kralın arkadaşı olan Kaptan Roe ile, mızraklandığı ve
Goulburn Adası'nın yerlileri tarafından neredeyse öldürüldü, 1820'de ve kim
Daha sonra Batı Avustralya Kolonisi Genel Sörfüce oldu,
Avustralya'nın erken kaşiflerinin listesinin kapanması söylenebilir, ancak
Augustus Gregory'nin Batı Avustralyalı bir kaşif olduğunu belirtmeliyim
1846 yılı kadar erken. Kaptan Roe en kapsamlı
O gün Batı Avustralya'nın iç keşfi, 1848'de.
Kurgu Romantik ve Kalp Dikişinde mükemmel veya gerçekten eşit olabilir
Altın harfleriyle yazılmaya değer hacimleri ilgilendiren
Bu asil toilers'ın işlerini ve acılarını loşa kaydedin
ve Avustralya kıtasının sağladığı uzak keşif alanı
ve onun geniş adaları. Bu işlerin okunması iyi olurdu
Maceranın Hayali Masalları kadar hevesle şimdiki nesil
gerçek bir duyarlılığa hitap ederken ve sağlam bir şekilde iletmezler
bilgi, bir an için bu yüce kayıtlarla rekabet edemez.
Call of Duty ve için cesaret, bitti ve acı çekti ve
gerçekten yaşamış ve ölen erkeklerin insan çıkarları uğruna. BEN
Tüm kurgu eserlerinin tamamen ilgisiz olduğunu söylemeyin
insan hayal gücü veya bu eserlerin bazılarının yazarlarının
Akıllı, bir anlamda kesinlikle olurlar ve yani sadece
hiç gerçekleşmeyen korkuların yazılması, geçmeden
Tehlikelerin pratik olarak gerçekleştirilmesinin ön acısı
grafiksel olarak tanımlayın ve belki de onlar çok
Kahramanları daha az bir şey görünmese de kaçmak için ilk kaçıyor
yarı tanrılardan daha. Göründüğü gibi garip, öyle görünüyor ki
Avustralya seyahati ve kendi kendini devirme doğrudur, ama
Çok az haber, çünkü kaşiflerin anlatıları doğru değil
Dünyanın şimdiye kadar bildiği en ünlü romancılar olabilir.
Yine, Avustralya'nın çalışmalarında açıklandığı gibi Avustralya coğrafyası
Keşif, öğrenilmemiş bir çalışma olarak adlandırılabilir. Kaç tane sormama izin ver
Avustralya'da veya İngiltere'de yüzlerce çocuklar da hiç okudum
Sturt veya Mitchell, Eyre, Leichhardt, Gray veya Stuart. Mümkündür
Çok azı Cook'un yolculuklarını okumuş olabilir, çünkü daha ulusal görünüyorlar,
Ama Flinders, King veya Stokes'i kim okudu? Çünkü bunlar
Anlatılar Avustralyalı ve layık olmadıkları doğru
dikkat?

Gebelik, erken kaşiflerin listesini tükettim
Avustralya, şimdi daha modern bir okula yönelmek gerekiyor. Yapmalıyım
Bu ikinci bölümün çalışmalarında, birkaç istisna dışında,
Yaşlı gezginlerinki gibi anlatılar bu kadar
kurmak. Bununla birlikte, hala onlara bağlı olmalı,
gerçekte olmayacak olan yanan meşaleye devam ettikleri için
ışığı ile tüketilen tüm Avustralya standları ortaya çıktı.

Modern kaşifler farklı bir sınıfta ve belki de
Selefleri kadar yüksek. Bu sözle hiçbir şey ifade etmiyorum
Çekici ve modernlerden herhangi biri doğru bir şekilde sınıflandırılacaksa
Kadimler, Gregory kardeşler,
İkincil bir listeye başkanlık etmek için en uygun olanı. Augustus Gregory batıdaydı
1846'da Avustralya keşif alanı. O harika bir mekanikti
bir coğrafi olarak, keşifçi, çünkü onun için bizim için borçluyuz
Modern Atların Paket Saddeleri Korkunç Eski İngilizce yerine
Bu isimle giden sumpter at mobilyaları; Ayrıca yeni bir icat etti
Gregory'nin patenti olarak bilinen bir tür pusula, yönlendirme için eşsiz
at sırtında ve sıradan bir pusulanın olacağı yoğun ovma
neredeyse işe yaramaz, yoğun ovalardaki develere yönelirken, verilen bir
Gregory olmadan, imkansız bir yan yana olacaktır; olurdu
gerçekten gerekli olmasa da, yürümek ve yönlendirmek için çok daha kolay,
neredeyse tüm deve ülkelerinde yapılması gerekiyor.

1854'te Austin doğu ve kuzeye doğru uzatılmış bir yolculuk yaptı,
Batı Avustralya'nın eski yerleşik yerlerinden ve 1856'da Augustus
Gregory, Kuzey Avustralya seferini düzenledi,
Londra Kraliyet Coğrafi Derneği'nin himayesi. İnmek
Stokes Treachery Körfezi, Gregory ve kardeşi Frank keşfetti
Stokes'in Victoria Nehri kaynaklarına ve başka bir su kursunu buldu,
İç kısımda koşan suları, eski teorisini bir şekilde yeniden canlandırdı
İç deniz. Sturt's Creek adlı bu nehri izledikten sonra,
Avustralya keşfinin babasından sonra,
Fesih Gölü adlandırılan dairesel bir havzada. Dereyi deponun bulunduğu yere geri çekmek, parti
iki yüz için bilinmeyen bir ülkenin üzerinden geçti
Miles ve Leichhardt's'ta Leichhardt'ın Port Essington Pisti
Roper River, rotası yüzlerce mil boyunca çok yakından takip edildi
medeniyete ulaşana kadar. Arkadaşım baron von mueller
Botanikçi, doğa bilimci, cerrah ve
doktor.

Kuzey seferinden döndükten kısa bir süre sonra Gregory
1858'de Yeni Güney Galler Hükümeti tarafından arama yapmak için gönderildi
Yine on kayıp olan Lost Explorer Leichhardt için
yıllar. Bu sefer çok az ya da hiçbir şey ile sonuçlandı,
Ana nesne, Barcoo'da bir veya iki ağaç, L işaretliydi
Ve Thompson'ın alt ucu, keşfedilen tek şeydi; Ancak,
Coğrafi olarak, Barcoo'nun seyri sorusunu çözdü,
Ya da Gregory'nin Kennedy'nin en uzak geçmişini takip ettiği Mitchell'in Victoria'sı
nokta ve Sturt's Cooper's ile aynı bulana kadar izledi
Dere. Sel zamanlarında muazzam genişlik olarak nitelendirdi,
ve 1845'ten beri terk edilen Sturt'un atlarından ikisi görüldü, ancak
Kapatılmamış. Güney Avustralya topraklarındaki Sturt's Strezletki Creek
Sonra takip etti. Bu tuhaf su yolu, Cooper'dan dışarı çıkıyor
ve güney-güney-batı yönünde çalışır. Gregory'yi güvenli bir şekilde getirdi
Güney Avustralya'nın kuzey yerleşimleri. Meydansız arama
Ancak, Burke'ün ölümünün ana nedenlerinden biriydi ve
1861'de Wills. Bu Gregory'nin son girişimiydi; Kabul etti
Queensland Genel Surveyor ve İşçileri
Explorer feshedildi. Dergileri bir kısalık ile karakterizedir.
zekâ ruhu değil, başkalarına kin tutuyor gibi görünüyor
Büyük dayanıklılık pahasına elde ettiği bilgiler,
sertlik, bilgi ve yargı. Gregory muhtemelen en yakınıydı
Mitchell hariç tüm kaşiflerin gözlemcisi ve bir gelişmiş
jeolog.

1858'de sahada coğrafi onurlar için yeni bir aday ortaya çıktı
Güney Avustralya'dan John McDouall Stuart'ın kişisinde,
daha önce bahsedilen, daha önce Kaptan Sturt's üyesi olmuştu
1843-5 yılları arasında ressam ve sörveyör olarak merkezi Avustralya seferi.
Stuart'ın nesnesi, neredeyse en büyük kıtayı geçmekti
genişlik, güneyden kuzeye; Ve sonunda başardı. Sonrasında
Nihayet 1862'de North Coast'a ulaştı, rakibi
Burke bunu ilk yapan oldu. Stuart ilk olabilirdi,
Ama rakibini az değermış gibi görünüyor ve zaman harcadı
Feat'i ikisinde gerçekleştirmiş olabileceğinde geri dönme ve yeniden
Bir yolculuk değilse; çünkü iyi sulanmış bir ülke keşfetti
Yol ve rotası şimdi esas olarak Güney Avustralya Transkontinental
Telgraf çizgisi, Stuart'ın bir şeyleri olduğu unutulmamalı
önünde on beş yüz mil bilinmeyen ülke gibi
Burke ve Wills'in neredeyse altı tane vardı. Stuart da yürüttü
Daha büyük olanı üstlenmeden önce bazı küçük keşifler. O ve
McKinlay Güney Avustralya'nın kahramanlarıydı ve hala orada saygı görüyor
buna göre. Tamamlanmasından kısa bir süre sonra İngiltere'de öldü.
Son sefer.

Şimdi muhtemelen uzun süren en melankolik bölüme geliyoruz
Burke'ün kaderi ile ilgili Avustralya Keşif Tarihi ve
Wills. Victoria kolonisinin halkı ve hükümeti belirlendi
Sturt's'tan Orta Avustralya'yı keşfetmek için bir keşif gezisi göndermek
Eyre's Creek, Carpentaria Körfezi kıyılarına ağzında
Stokes'in Albert Nehri, düz bir çizgide bir mesafe
altı yüz milden fazla; Ve Victoria'nın her şeyi
Taahhütler her zaman en büyük ölçekte olmalı, bu da öyle. Bir
Kolonist 1000 lira verdi; 4000 pound daha abone oldu ve sonra
Hükümet, Viktorya dönemine uyacak şekilde konuyu ele geçirdi
Keşif Keşfi. Develer özel olarak Hindistan'dan ithal edildi ve
Başarı sağlamak için her şey yapıldı; Her şeyi söylediğimde demek istediğim
Başlıca şey hariç hepsi-lider yanlış adamdı. Biliyordu
Bush hayatı veya çalılık, navigasyon veya herhangi bir seyahat sanatı yok.
Robert O'Hara Burke cesurdu, şüphesiz, ama umutsuzca cahil
ne taahhüt ediyordu, en büyük harikası olurdu
Eğer medeniyete canlı dönmüş olsaydı. Ona eşlik etti
Wills'i Surveyor ve Gözlemci olarak adlandırdı; Tek başına bir günlük tuttu
ve buradaki kendi ifadelerinden sık sık bir
hesaplamasından yüz mil. Ancak bu,
veya Burke'ün ölümü; Bunu gerçekten yapan kötü yönetimdi. Para
40.000 ila 60.000 arasında olduğu tahmin edilen bu keşif maliyeti
pound, neredeyse atıldı,
Expedition yanlış ve güvenilmezdi ve Wills'in Hayır Dergisi
coğrafi değer, ancak zorluk çekmediklerini göstermesi dışında
Su ile ilgili. Ancak sefer şimdiye kadar başarılıydı
Burke, Stuart'tan önce Avustralya'yı güneyden kuzeye geçti ve
bunu yapan ilk gezgindi. Burke ve Wills öldü
Carpentaria'dan sahaya döndükten sonra Cooper's Creek
onların ünlüleri. Partiden biri olan Charles Gray öldü ya da öldürüldü,
O geri dönmeden bir iki gün ve John King, tek
Survivor, Alfred Howitt tarafından kurtarıldı. Burke ve Stuart'ın çizgileri
Her ikisi de güneyden kuzeye doğru itmesine rağmen, bir
Boylamda 400 milin üzerinde mesafe. Bu gezginler veya kahramanlar
Diyelim ki onları aramalıyım, ne kaşifler ne de çalılıklardı, ama
Cesur ve rahatsıztılar ve sahip oldukları için öldüler
üstlenildi.

Melbourne'de bazı aksiliklerin olması gerektiğinden emin olduğunda
Bu maceracılar, Victoria, Güney Avustralya ve
Queensland her biri yardım partileri gönderdi. Güney Avustralya John'u gönderdi
Gray'in mezarını bulan McKinlay ve daha sonra uzun sürdü
Carpentaria'ya keşif, nerede, herhangi bir gemi bulamamak
Beklenen, Queensland sığırlarına ulaşmak için zorlu bir mücadelesi vardı
Doğu kıyısındaki Port Dennison yakınlarındaki istasyon. Queensland gönderildi
Landsborough deniz yoluyla iniş yapıldı ve bırakıldı
Elbette uygun bir ekipmanı vardı
atlar, erkekler ve dişli. Stokes Flinders Nehri'ni takip etti,
geçecek iyi bir ülkesi vardı; Warrego'nun kafasına girdi ve
Sonunda Yeni Güney Galler'deki Darling Nehri'ne. Hayır karşılaştı
Burke ne olursa olsun. Victoria, altına bir rahatlama seferi gönderdi
Walker, birkaç Queensland siyah asker ile. Walker, geçiyor
Aşağı Barcoo, Leichhardt'ın işaretli bir ağacını buldu, en çok
Westerly biliniyor. Walker Carpentaria'ya geldi
kayıp Burke ve Wills'in izleri; Ama Albert'in ağzında
Nehir, Landsborough'u taşıyan geminin efendisiyle tanıştı; .
Üstat Burke'ten hiçbir şey görmemiş veya duymamıştı. Başka bir keşif takıldı
Victoria tarafından ve Victoria koşullu rahatlamasını aradı
Expedition, 1861'de Alfred Howitt'in komutasına yerleştirildi.
Bu sefer Conn adında bir arkadaşım ve ben de keşfediyordum
Pastoral koşular ve tanıştığımızda sevgiliye geri çekildik
Howitt çıkıyor. Daha kuzeye tekrar tekrar arkadaşımı çağırdım
Cooper'ı ziyaret etmek için, o zaman sadece seksen veya doksan olduğumuz
Miles uzakta, boşuna. Hepsinden olmasa da bazılarını nasıl başarabileceğimizi söyledim
gezginler. Bunu yapsaydık, Kral'ı bulup kurtarmalıydık,
Ve Burke ve Wills'i de kurtarmak için zamanında olabilirdik; Ama Conn
gitmeyi kabul etmezdi. Neredeyse açlıktan öldüğümüz doğru,
ve oraya gitmiş olsaydık tamamen açlıktan ölmüş olabilir, ama iyi
Fortune, tanıştık ve bir başıboş bullock'u vurduk.
Sevgilim ve bu mutlu şans hayatımızı kurtardı. Burada bunu söyleyebilirim
Zavallı Conn ve o günlerin diğer iki keşfi yoldaşını
Curlewis ve McCulloch, daha sonra sadece öldürülmedi, aynı zamanda öldürülmedi
kısmen Avustralya'nın vahşi yerlileri tarafından yenir-yakın bir yerde
Queensland sahilinde Cooktown ve Curlewis ve McCulloch
1862'de Yeni Güney Galler'de Paroo River. Birlikte olduğumuzda vardı
Ölümden çok çok dar kaçışlar ve birkaç benzerim vardı
O günlerden beri deneyimler. Cooper's Creek'e varışında Howitt
yerliler tarafından beyaz bir adamın onlarla yaşadığı konusunda bilgilendirildi ve
Böylece hayatta kalan tek kişi John King kurtarıldı.

1860-65 arasında Batı'da birkaç kısa sefer sürdürüldü
Avustralya, Frank Gregory, Lefroy, Robinson ve Hunt; üzerine
Avustralya'nın doğu tarafında, Jardine kardeşler başarılı bir şekilde keşfettiler
ve bölge boyunca bir çeteye çok ölümcül olduğunu kanıtlayan
1848'de Kennedy ve arkadaşları. Jardines bir rotayı geçti
Körfez Körfezi'nin doğu kıyılarındaki Kennedy'den daha batı
Carpentaria - Cape York'a.

1865'te Duncan McIntyre, Flinders Stokes Nehri'ndeyken ve
aktığı Carpentaria Körfezi'nin yakınında bir
bir koyun istasyonunda beyaz çoban, üzerinde l harfinin
kesildi. Bu şüphesiz Landsborough'un işaretlerinden biriydi ya da
Gerçekten Leichhardt tarafından oyulmuş, liman yolculuğuna göre yapıldı
1844'te Essington, flinders'ı geçip kampladığında.
McIntyre, Telegraph tarafından Melbourne'a izler bulduğunu bildirdi
Leichhardt, bunun üzerine Baron von Mueller ve bir bayan komitesi
Melbourne'de yaklaşık 4000 liralık bir fon ve bir keşif topladı
"Bayanlar" Leichhardt Arama Expedition "denilen asil nesnesi
insanlar olmasa da bazı kayıtları veya hatıraları izlemek ve bulmaktı.
ve talihsiz gezginlerin son dinlenme yerini keşfedin ve
Arkadaşları, McIntyre'nin emrine yerleştirildi. Yaklaşık altmış
Bu girişim için atlar ve on altı deve elde edildi. Daha az
Bu muhteşem ama kötü yıldızlı çaba hakkında daha iyi dedi.
Öldürme, adama karşı duygularımıza uygulanacak hafif bir terimdir
bu kadar cömert bir girişimin harabesine neden oldu. Her şey onun
Destekleyiciler başarılarını sağlamak için yapabilirlerdi ve bir
Daha iyi kader, çünkü parlak bir sorun elde edilmiş olabilir, eğer olmasa da
Kayıp kaşiflerin keşfi, en azından bir coğrafi tarafından
Sonuç, Avustralya'nın batı yarısının tamamı keşfedilmemiş
ondan önce. Baron von'un iş, sorun, endişe ve masraf
Mueller bu seferi başlatmak için geçti ama başlamış değil
Hiç bilebilir. Alanına girmeden önce harap oldu
İşçiler, Burke ve Wills'in keşif gezisi gibi
Ne yazık ki yanlış adamın komutuna yerleştirildi. Çökme
Keşiften bu akıllıca gerçekleşti. Belli bir doktor
Cerrah olarak atandı ve komuta olarak ikinci, parti yaklaşık
Develerle iki Afgan ve bir genç siyah da dahil olmak üzere on adam
erkek çocuk. Kampları şimdi paroo'da bir su deliğindeydi.
Yeni Güney Galler'de Curlewis ve McCulloch öldürülmüştü. .
Önceki yıl McIntyre Cooper'da bir su deliği ziyaret etmişti
Paroo'daki kampından yetmiş dört veya yetmiş beş mil uzakta ve şimdi
ağır yüklü canavarlarının tamamını ve tüm erkekleri başlatmak için emretti
uzak nokta için. Su taşımak için sahip oldukları birkaç cihaz
Yakında boşaltıldı. Üçüncü günün ortasında, varışta
İstenen rahatlamada, korkularına ve sürprizlerine buldular
Su deliği kuru idi-Avustralya seyahatinde sıra dışı bir şey yok.
Atlar zaten neredeyse ölmüştü; McIntyre, denemeden
Hemen su yolunun kanalında yukarı veya aşağı arayın
Paroo'daki son suya bir geri çekilme emretti. İlerledikten sonra
Birkaç mil atları ve beyaz adamları, yedi sayıdan ayrıldı ve gitti
Develer, Afganlar ve Siyah çocukla birlikte,
mümkün olan en kısa sürede diğerleri için su ile geri dönecekti. Onun
Kardeş geride kalan partiden biriydi. Neredeyse McIntyre'nin
Geri döndü, doktor erkeklere etki için bir şey söyledi
susuzluktan ölmek için terk edildiklerini, bir damla olmaması
su kalan ve tıbbi brendi hangi paketlediğini bildiğini
istiflendi, bazı çantalar onları belirtmek için işaretlendi. Sonra ekledi,
"Çocuklar, kendimize yardım etmeliyiz! Leichhardt arama seferi
arıza; Beni takip et ve sana içecek bir şeyler alacağım. "Bir
bıçak, hala boğulurken işaretli torbaları açtı
Atların sırtları ve orada sadece altı şişeyi çıkardı. Bir
Barnes adında beyaz adam, tüm onurlara dokunmayı reddetti
Brandy, diğerleri kaynar alkolü kavradı ve
Barnes tarafından tarif edildiği gibi yanan boğazlar ve çılgın bir çılgınlık sahnesi,
ortaya çıktı. Bu arada talihsiz paketler dolaştı,
oldukları gibi yüklendi ve susuzluk ve acı içinde öldü
Çıkmamış paketleri, hiçbiri kurtarılmadı. Böylece
gıda arzı ve seferin neredeyse tüm taşıma gücü
kayıp; Tek merak, bu seferin hiçbirinin aslında ölmediğiydi
Spot, bazılarının kısa bir süre sonra öldüğünü duymuş olmama rağmen. Geri dönüşü
McIntyre ve su yüklü develer hayatlarını kurtardı
zaman; Ama partiyi bulmak için onun üzüntüsü ve sürpriz neydi?
onları bıraktığı yerde, neredeyse ölü, çoğu çılgınca,
Atlar gitti, onlarla çok daha yakın buluşmayı beklediğinde
Paroo. Bu erkeklerin veya hayvanların içinde bulunduğu durumun sonucu olarak
Develer üzerinde taşınması gerekiyordu ve aramaya gitmek imkansızdı
atların; Böylece hepsi kayboldu. Bu etkinlik seferi ezdi.
McIntyre birkaç at daha aldı, flinders'a itti
Yine ateşle saldırıya uğradı ve öldü. Böylece "bayanlar"
Leichhardt Arama Seferi "Tamamen düştü. Develer
Daha sonra McIntyre'nin kardeşi tarafından otlatma maliyeti için iddia edildi
Onlar, onlar tarafından seçtiği Carpentaria'ya taşındı
Mükemmel bir pastoral mülk, zenginleşti ve öldü. Aynıydı
Queensland Hükümeti ile ilgili sorun yaşayan doktor
Güney denizlerindeki bazı adalıların kaçırılması ve dar bir şekilde
Ölüm cezası olmasa da şiddetli kaçtı.

1866'da Bay Cowle, Nicol yakınlarındaki Roebourne'den bir keşif gezisi yaptı.
Bay, Batı Kıyısı'nda, Fitzroy'a dört ya da beş yüz mil boyunca
Wickham tarafından keşfedilen nehir, King's Sound'un dibinde.

1869'da, Batı Avustralya'da katliamın yayılmış bir rapor
bazı beyaz insanların doğuya doğru bir yerlerde yerliler tarafından
Şampiyon Körfezi, batı kıyısında, söylentinin
Leichhardt ve partisi; ve Baron Von'un temsilleri üzerine
Mueller Batı Avustralya hükümetine, John adlı genç bir sörveyör
Forrest, hikayenin gerçeğini araştırmak için gönderildi. Bu
Expedition doğuya biraz uzaklaştı, ancak
Kayıpların izini veya gerçekten herhangi birine olan herhangi bir şeyi bulamayın
Gezginler her neyse.

1869-70 yıllarında, kardeşi Alexander'ın eşlik ettiği John Forrest
Yine Batı Avustralya hükümeti tarafından bir keşif için donanımlı
doğuya, güneye ulaşmaya çalışmanın nesnesiyle
Avustralya yerleşimleri iç kısımda yeni bir rota. Ancak Forrest
Eyre'nin 1840-1 izini takip etti, büyüklerin kıyıları boyunca
Avustralya Bight ve hiç keşif yapmadığı söylenebilir,
Herhangi bir vesileyle olmadığı için, yaklaşık otuzdan fazla içeri girer
sahilden kilometrelerce. Eski bir kampta Forrest kafatasını buldu
Otre'nin atlarından biri, otuz yıldır orada yatıyordu.
Bu kupa yanında Adelaide'ye getirdi. Ertesi yıl Alexander Forrest,
doğuya, Batı Avustralya yerleşimlerinden; Ama sadece başarılı oldu
1864'te Hunt ve Lefroy'un en uzak noktasına birkaç mil ötesine itmek.

Yukarıda yazdığım şey keşif tarihinin bir taslağı
ve yıl içinde sahayı ilk aldığımda Avustralya'da keşif
1872; Ve belki de çağrılmasa da, Tennyson'un dediği gibi,
Bilim masallarından, yine de kesinlikle uzun süren
zamanın sonuçları. Beş halka açık sefer ve birkaç
özel olanlar. İkincisi bu ciltlerde kaydedilmeyecek, değil
Çünkü ilgi olayları yoktu, ama onlar
Tamamen pastoral için diğer kişilerle bağlantılı olarak yürütüldü
nesneler. Düşman yerlilerinin açlık, susuzluk ve saldırıları deneyimleri
Bu teşebbüsler sırasında onları herhangi bir monotonluktan kurtardı
Aksi takdirde görüntüleyin. Bununla birlikte, halka açık keşiflerime göre
Şimdi anlatımı sınırlayacak.

Bir bireyi teşvik eden vahşi cazibe ve heyecan verici arzu
bir kaşiften önce yatan zorlu görevleri üstlenin ve
yeni ve tamamen bilinmeyen yerleri ziyaret etmenin zevk ve zevkleri
Sadece ilk denemesinden dolayı, özellikle kısıtlandığında
İlk denemesinin gerçekleştirilmesine neden olmadığını itiraf etmek
nesneleri.

Birinci ve ikinci seferlerim tamamen atlarla gerçekleştirildi;
Tüm yolculuklarımda develerin hizmetleri aldım, bu harika
Seyahatleri ve maceraları olmayan çöl gemileri
daha sonra kaydedilenler elde edilemezdi,
Byron'un dediği gibi, çok fakir bir masal yazmak da hayatta olmalıyım,
Bu benim alçakta yatıyordu. Birinci ve ikinci seferlerimde nesne
Görüşümde, kıtayı farklı bir şekilde itmekti
Başlangıç ​​noktaları, Güney Avustralya Transkontinental Telegraph
Hat, Batı Avustralya'nın yerleşik bölgelerine. Benim
Keşif tamamen Baron von Mueller tarafından donatıldı, benim
Kayınbirader, Bay G.D. Gill ve ben. Buna katıldım
tanıştığım Samuel Carmichael adında genç bir beyefendi tarafından işletme
Melbourne'de ve aynı zamanda payına katkıda bulunan
taahhüt. Bu yolculukta ulaşılan en uzak nokta yaklaşık 300'dü
başlangıç ​​noktamdan kilometrelerce. Döndüğümde, ulaştıktan sonra
Charlotte Waters Telegraph istasyonu, enlem 25 derece 55 've
Boylam 135 derece Albay Warburton ve oğluyla tanıştım,
daha önce bilinir. Bu beyler beni büyük şaşkınlığa bildirdi,
Batı'ya bir keşif gezisi yapmak üzereydiler
Güney Avustralya'nın tanınmış iki kapitalisti için Avustralya, yani
Onurlu Sir Thomas Elder ve Kaptan Hughes. Ben de
Aynı için bir Güney Avustralya Hükümeti seferi olduğunu bilgilendirdi
Amaç, Bay William'ın komutası altındaydı
C. Gosse. Bu bilgi beni çok şaşırttı, belki de
Bir kaşif böyle bir duyguyu kabul etmemelidir. Az önce geri döndüm
Aynı tür, dövülmüş ve hayal kırıklığına uğramış bir girişim. Ben hiç hissettim
Sahayı tekrar aldı, şu anki gibi iki müthiş rakibe karşı
her ikisi de develerle birlikte verilen şeyleri denemek üzere
Sir Thomas Elder tarafından, onlarla rekabet etme şansım küçük olurdu
Gerçekten de, sadece atlara komuta edebileceğim ve o zaman efendim tarafından bilinmediğim gibi
Thomas Elder, Avustralya'da deve olan tek beyefendi.

Aynı anda uzaklaşan iki sefer gerçeği, neredeyse
Medeniyete geri döndüğümde, bana bir kerede gösterdi
Victoria olarak kabul edildim, insanları canlandırdım ve
Güney Avustralya Hükümeti, sorunun önemine
Çözmeye ilk çaba gösteren bendim-yani,
bilinmeyen iç mekan ve karayolu bir rota keşfetme olasılığı
Orta Avustralya aracılığıyla stok için,
Batı Kıyısı. Bu, söylüyorum, hepsinin hayali olmuştu
Eyre ve Leichhardt zamanından itibaren Avustralyalı kaşifler
kendi zamanı. Ayrıca Güney Avustralya'nın olma arzusu olmadığını da gösterdi
Yine dövüldü (Burke ve Stuart.) Ve kendi bölgelerinde,
"Değersiz Melbourne'un çeken çocuğu;" (dolayısıyla iki yeni sefer
ortaya çıktı). Dönüşümün hemen ardından telgraf tarafından bilinir
Arkadaş Baron von Mueller, işe başladı ve uygun olmayan eforla
Kısa süre sonra rakipte birkaç varlıklı beyefendiden yeni bir fon elde etti
Victoria Kolonisi. Verdiğim bilgileri göz önünde bulundurarak
Geç çabalarımla, Güney Avustralya hükümeti bunu destekledi
250 poundluk bir sübvansiyonla fon, harcamam şartıyla
taze keşiflerde para ve hükümete verilen,
Yolculuğumun feshi, haritanın bir kopyası ve dergi benim
sefer. Yoksulluğum ve benim isteğim değil, bu kadar kabul etmeyi kabul etti
hediye. Yeni, sınırlı bir fon şimdi elime yerleştirilmiş olsa da
yeni bir denemeyi reddetme eğilimi yoktu ve bu yüzden ikinci
Keşif gezisi yapıldı; Ve böyle bir sevgi Baron Mueller tarafından kullanıldı
Ve ben, yine sahada olduğum, sadece atlarla, çok fazla değil
rakiplerimden haftalar sonra.

Bu yolculukta Bay William Henry tarafından eşlik ettim ve ikinci
Tietkens. İkimiz de Londra'daki Christ's Hastanesi'nde akademisyen olduk,
Yıllarca arayla. İkincimin zahmetlerinin ve maceralarının
Keşif kitabımın okuyucuları kendi görüşlerini oluşturmalıdır; Ve
Yine de nesnemi gerçekleştirmede başarısız olmama rağmen ve
Keşif bir üyenin ölümüyle sona erdi ve talihsizlik ve
Diğerlerine açlık, hala birkaç kısmi tarafından söylendi
Arkadaşlar gerçekten muhteşem bir başarısızlık. Bu seferde ben
daha önce bilinmeyen bir ülkenin yaklaşık 700 millik bir çizgisini keşfetti
başlangıç ​​noktamdan düz bir çizgi.

Birinci ve ikinci seferlerim sırasında şanslıydım
Dağ ülkesinin geniş alanlarının keşfi, kalıcı olarak sulanmış ve
Güzel çimenli ve muazzam bir alan hala kaldıkça
Keşfetmek için, yapabileceğim şartıyla sahada devam etmeye karar verdim
Develerin kullanımını sabitleyin. Bu ciltler anlatılarını içerecektir.
Kamu keşiflerim. Bu çalışmanın önsözünde bir
Avustralya'nın fiziksel ve sömürge bölümlerinin taslağı, böylece
Okuyucum sonunda beni sadece hayal gücünde de olsa takip edebilir.
Yolculuklarımın başlangıç ​​noktaları ve işçilerimin alanına da.


Önsöz.

Avustralya ada kıtası yaklaşık üç alan içerir
milyonlarca mil kare, yani, eliptik şekilli bir
Doğudan batıya yaklaşık 2500 mil uzunluğunda ve kuzeyden 2000
güneye. İşgal ettiği enlem ve boylam dereceleri
Bu ciltlere eşlik eden harita tarafından gösterilmiştir.

Kıta, ilgili olan beş ayrı koloniye ayrılmıştır.
Başkentler birkaç yüz mil uzaklıktadır. En eskisi
Koloni Yeni Güney Galler. Bölgenin en büyüğü Batı Avustralya,
Sonra Güney Avustralya geliyor; Sonra Queensland, Yeni Güney Galler ve
Son olarak, bölgedeki en küçük olmasına rağmen, şimdi ilk olan Victoria
Grup arasında öneme sahip. Mitchell'in
New South Galler Genel Surveyor, "Avustralya" Bölge Belirlendi
Felix. "

Garip olabilir, ancak daha az doğru değil, neredeyse
mali yasalar ve hükümetler arasında büyük bir fark
Yabancı devletlerin arasında olduğu gibi çeşitli Avustralya kolonileri
Avrupa-ortak tek şey dili ve parası
İngiliz İmparatorluğu. Ancak, aralarında farklılık göstermeyi kabul ediyorlar
kendileri, grubun sadakatinden şüphe olamaz,
bütün, ana uluslarına. Bu konuya daha fazla girmeyeceğim
Yeterince İngilizce olmasına rağmen, benim konuma yabancı. Yapacağım
özellikle içindeki koloni veya kolonilerden daha fazla davranmak
Sınırlar Seyahatlerim beni yönetti ve Güney Avustralya ile başlayacak,
ilk seferim yürütüldü.

Güney Avustralya, kuzey adı verilen çok büyük bir ülke içerir
Zamanında ayrı bir koloni olması gereken bölge, uzatıldığı için
Enlemin 26. paralelinden, tüm ülkeyi kucaklamak
11. paralelde kuzeye doğru Hint Okyanusu'na. Güney Avustralya
coğrafi olan diğer kolonilere göre bir avantaja sahiptir
Dikdörtgen bölgesinin uzanması gerçeği, tabiri caizse, tam olarak
güneyden Hint'e kıtada orta sağda
Okyanus. Koloninin boyutları 1800'ün üzerinde aşırı uzunlukta
Miles, yaklaşık 700 genişliğinde ve neredeyse merkezden
Bu geniş bölge Güney Avustralya Transkontinental Telgraf Hattı
Adelaide'den Port Augusta üzerinden Port Darwin'e koşar.

1872'deki ilk seferimi üstlendiğim zaman, bu geniş
İş yeni tamamlanmıştı ve bölünmesi söylenebilir
kıtayı yarıya dönüştüren, o zaman amacıyla gördüm,
araştırılan ve keşfedilmemiş yarılar olarak adlandırılabilir. Birkaç
Sahayı almamdan yıllar önce, ilk olmayı istemiştim
bin mil boyunca bu bilinmeyen bölgeye nüfuz etmek
Düz bir çizgi, hiçbir beyaz adamın ayağı dolaşmamış ya da olsaydı,
Sahibi asla geri getirmemişti, ne de hikayeyi anlatmamıştı. Ben hiç
Yolculuk ve keşiflerin anlatılarının memnun bir öğrencisi,
Robinson Crusoe'dan Anson ve Cook'a ve arazideki istismarlar
Sturt, Mitchell, Eyre, Gray tarafından verilen parlak hesaplar
Leichhardt ve Kennedy, hayal gücümü sürekli olarak kendim olarak heyecanlandırıyor
Seyahatler gelecekteki Rovers'ınkini yapabilir ve beni sürekli olarak teşvik etti
Onları bu kadar son derece süsledikleri arayışta taklit edin.

Nesnem, gerçekten Leichhardt'ın olduğu gibi, yolumu zorlamaktı
güney arasında yer almayan ve bilinmeyen bin mil
Avustralya Telgraf Hattı ve Swan Nehri üzerindeki yerleşimler.
Ne umutlar oluşturduğum, ne olabileceğimden ne geldi?
servet, çünkü bir kaşifin bir
bunu keşfetmek için yaratıcı ve pratik bir yaratık
bilinmeyen alan. Burada 1000 milin keşfi olduğunu belirtmeme izin verin
Avustralya'da, dünyanın diğer herhangi bir bölümünde 10.000'e eşittir.
yüzey, her zaman Arktik ve Antarktika seyahatleri hariç.

Karlı dağlar, iç deniz, antik nehir ve
palmy ovası, yeni bir insanın yarışları için yeni ve
Gold ve Gems Golcondas tarlaları için, yeni bir
flora ve yeni bir fauna ve her şeyden önce bir araya geldi,
Benim için oda! Birçok iyi niyetli arkadaş beni caydırmaya çalıştı
tamamen ve ne olduğumu aklıma aşılamaya çalıştı
Ardlı olarak denemek istemek, sadece kasıtlı intihardı ve
Beni şiirsel çizginin gerçeğine ikna et, üzücü göz
Deneyim, gençliğin ışıltılı parıltısının altında görür, böylece Falstaff gibi,
Sadece kısmen bize gençlikten nefret ettikleri sözüyle teselli oldum. Ancak
Deneyimlerine rağmen ve muhtemelen gençlerin
Radiant Glow, caydırılmamalıydım ve sonunda tanıştım
Baron von Mueller ile birlikte, kendisi ikisi ile bir kaşif
Gregorys, her zaman Avustralya keşifine sahipti, kalbinde,
Ve yardım ediyor, uzun süredir sahayı alabiliyordum. Baron
Mueller ve ben danışmıştık ve yapmam tavsiye edildi.
Finke Nehri'nin yakınında Chambers 'Pillar adlı tuhaf bir özellik yapın,
Batı için kalkış noktam. Bu sütun bulunuyor
enlem 24 derece 55 've boylam 133 derece 50', 1200
Melbourne'dan Miles'dan Miles Düz bir çizgide, hangi mesafe Bay Bay
Siyah bir çocuk olan Carmichael ve ben seyahat ettim. Seyahatlerimiz sırasında
Melbourne'dan başlangıç ​​noktasına kadar, Augusta Port'a ulaştık,
Seaport olsa da, bir iç kasaba, Spencer'ın Güney'deki Körfezi'nin başında
Avustralya, ilk olarak 1803'te araştırmacı tarafından ziyaret edildi ve burada birkaç
Miles doğuya doğru, ince cesur bir dağ aralığı için
Mil puanları ve cesur Navigator'ın adını taşıyor. Bir Demiryolu Hattı
250 mil şimdi Port Augusta'yı Adelaide ile ilişkilendiriyor. Bu kasabaya
Transcontinental telgraf hattının ilk bölümü taşındı; Ve
O günlerde benim için mağaza alabileceğim son yerdi
sefer. Hat boyunca çeşitli telgraf istasyonları dikilir,
Her biri 150 ila 200 mil arasındaki ortalama mesafe. Vardı
Port Augusta ve Port Darwin arasındaki on bir istasyon. Bir demiryolu şimdi
Peake Telegraph istasyonuna kadar tamamlandı, yaklaşık 450 mil
Port Augusta'dan Telegraph hattı boyunca kuzey-batıdan
Port Darwin, şüphesiz yıllar önce taşınacak
Çıkar.

Port Augusta'dan Flinders serisi neredeyse kuzeyde çalışıyor
200 mil, çok sayıda dere atıyor (burada bunu belirtmeliyim
Bu çalışma boyunca Creek kelimesi genellikle meydana gelir. Bu değil
denizden bir girişin İngilizce kabul edilmesiyle dikkate alın,
Ancak, ne kadar iç olursa olsun, Avustralya'da bir su yolu anlamına gelir.),
kayalık çam kaplı glens ve gorges yoluyla, bunların hepsi boşaltma, zamanlarda
Tufan, tuz gölü Torrens'e, bu tuhaf depresyon
1840-1'de şaşkınlık. Yüzbaşı Frome, genel araştırmacı
Koloni, bu özelliğin eski at ayakkabı şeklindeki yanılsamasını ortadan kaldırdı,
ve yerine birkaç benzer özellik olduğunu keşfetti
bir. Flinders serisi kuzeye doğru uzandığında, su temini
o bölgedeki gezginlerin su yollarından elde edilir. .
Bu uzun menzilin düştüğü ötede,
geniş açık taşlı plato veya sade, bazen ile kesişmiş
Watersourses, Kuzey'in batısında olan yol hattının seyri. En
Ovalardaki bu su yollarından eyre Gölü'ne düşer, bir diğeri ve
Daha Kuzey Tuz Depresyonu. Şimdi meraklı bir kireçtaşı oluşumu
oluşur ve yüzlerce mil boyunca tüm ülke açıktır ve
Höyük-Springs olarak adlandırılanlarla çivili. Bunlar genellikle hakkında
elli feet yüksekliğinde ve zirvede uzun boylu kümelerle süslenmiş
sazlar veya bulrushes. Bu höyükler doğal Artezyen kuyularıdır.
aşağıdan zorlanan su, üst kısımların üzerinde fışkırıyor
Koyun ve
Sığırlar su yapabilir. Bu höyüklerin bazılarında minyatür gölleri vardır.
Zil, insanların yıkanabileceği yerler. En mükemmel höyük denir
Blanche fincan, enlem yaklaşık 29 derece 20 've boylam 136
Dereceler 40 '.

Bu yayların bazılarının suyu taze ve iyi, Blanche fincan
içilebilir, ancak bunların genelliğinde bir mineral tuzu var
veya Soda-ish tadı; İlk başta etkileri uzaktır, ancak daha sonra
tam tersi. Su hayvanlar için yeterince iyidir.

Onurlu Sir Thomas Elder'ın koyun, sığır, at ve deve
İstasyon, Beltana, Port Augusta'nın ilk telgraf istasyonu,
Mesafe 150 mil. Bir sonraki Strangways Springs'de,
Yaklaşık 200 mil uzakta. Bu istasyon neredeyse merkezi bir işgal ediyor
bu höyük yayının bu bölgesindeki konum; alçak bir şekilde yer almaktadır
Çevredeki ovadan; Her yerde onlarca bu tuhaf
höyükler. Koyun ve sığırların sahibi olan Messrs. Hogarth ve Warren
istasyon, yeterince güçlü bir su akışına sahip yaylar
Kesme zamanında yünlerini inceleyin. Bir sonraki telgraf istasyonu ötesinde
Strangways, Peake, uzak 100 mil. Yaklaşık yirmi mil
Peake'den kuzeye veya daha doğrusu kuzey-batı'ya doğru
durur ve ülke taşlı su yollarında büyük havuzlar tarafından sulanır
ve dere yatakları. Bu havuzlar genellikle on ikiden fazla değildir
On beş mil arayla. Sel zamanlarındaki sular Eyre Gölü'ne girer,
Batı'nın Cooper'ı ve tüm sel sularını alır ve
Güney-Batı Queensland ve yüzün tüm drenajı
Orta Güney Avustralya'nın su yolları. İkincisi arasındaki şef
Kuzey-Batı'dan büyük arter, Finke.

Lady Charlotte Bacon'un adını taşıyan Charlotte Waters istasyonu,
Son medeniyetin son karakolum olacak olan Byron'un ianthe'si bir
dörtgen taş bina, sıvalı veya beyaz boyalı,
oluklu demir çatı ve iki kanatla çevrili bir avlu
Bina, tüfek ve tüfek için duvarlarda döngü delikleri olan, bir
Bahçenin altına kazılmış ve uzun ağır demir kapıları çimentolu su tankları
Yeri yerlilerin saldırısından koruyun.

Burada çizginin dışındaki bir istasyonda bir olayla ilgili olabilirim,
aynı prensip üzerine inşa edildi. Bir akşam, telgraf ustası
ve personel günün sıcağından sonra kapıların dışında oturuyordu,
Yerliler, silah standının avlunun içinde olduğunu bilerek,
Bazı savaşçılarını içeride görünmeyen sürünmeye ve kapıları çarpmaya gönderdi,
Geri çekilmeyi önlemek için. Sonra dışarıdan katledilme girişimi
yapıldı; Birkaç beyaz mızrak, bazıları yerinde öldürüldü,
Diğerleri kısa süre sonra öldü, ama en büyük harikası
hepsi kaçtı.

Charlotte Waters'daki kuruluş büyük bir çimenli ve
Çakıllı düz, kuzeyde yarım mil uzakta bir su yoluyla sınırlanmış.
Buradaki yerliler her zaman huzurlu olmuştur ve asla
Beyazlara düşmanlık. Bu son istasyondan yoluma çıktım
Odaların sütunu, ki bu benim gerçek başlangıç ​​noktam olacak
Batı.


Kitap 1.


Bölüm 1.1. 4-30 Ağustos 1872.

Parti.
Port Augusta.
Yol.
Peake.
Stony Platosu.
Telgraf İstasyonu.
Yerliler eskiden düşmanca.
Yeni bir üye.
Peake'den ayrıl.
Siyah çocuk çölleri.
Charlotte Waters istasyonuna ulaşın.
Yerlilerin diğer yerlileri hesabı.
Son karakol bırak.
Finke'ye ulaş.
Bir hükümet partisi.
Batıya doğru bir yolculuk.
Taşlı plato sonu.
Bir kumhill bölgesi.
Odaların Sütunu.
Moloch Horridus.
Termometre 18 derece.
Finke.
Johnstone'un menzili.
Bir gece alarmı.
Güzel ağaçlar.
Yabani Ördekler.
Bir kol.
Yüksek karanlık tepe.
Ülke irtifa yükselir.
Çok yüksek kum tepeleri.
QuickSands.
Yeni aralıklar.
Bir fırça ford.
Yeni güvercin.
Sivri tepe.
Bir kil tavası.
Christopher'ın zirvesi.
Chandler'ın menzili.
Başka bir yeni menzil.
Akan su sesleri.
İlk yerliler görüldü.
Nehrin adı.
Merkezi bir Avustralya savaşçısı.
Ülkeyi yakan yerliler.
Yeni bir dere adlandırın.
Bir dağa çıkın.
Canlı yeşil.
Bir Glen ve daha fazla dağ keşfedin.
Sıcak rüzgarlar, duman ve küller.

İç mekana ilk seferimin personeli
Kendimin ilk örneği, Bay Carmichael ve genç bir siyah çocuk. BEN
başka bir beyaz adamın hizmetlerini en uzakta ele almayı amaçladı
Güvenli olabileceğim karakol. Port Augusta'dan gönderdim
Peake'ye bir ekip tarafından mağazalarımın büyük kısmı ve yavaşça
Beltana, Finniss ve Strangways aracılığıyla karayolu yolunda ilerleme
Yaylar istasyonları. Mağazalarımız önümüzde Peake istasyonuna ulaştı. Bu
İstasyon başlangıçta Margaret Dağı olarak adlandırıldı, ancak daha sonra kaldırıldı
Peake Creek'in güney kıyısında bulunan höyükler; Bu bir
Adelaide'den Bay Phillip Levi tarafından oluşturulan sığır istasyonu. Karakter
Ülkenin, tepeler çizgilerinin üzerine açık bir taşlı plato veya
aralıklar yükselir; Tüm trend olan sayısız su parayı ile kesişti
Eyre Gölü'ne ve mükemmel bir sığır koşusu oldu. Güney Avustralya
Hükümet, telgraf istasyonunu hemen yakınında dikti.
Sığır İstasyonu. Sığır istasyonu ilk olarak 1862'de oluşurken
Yerliler çok sayıda ve çok düşmanca, ama benim
Ziyaret, on yıl sonra nispeten uygardı. -Den
Peake Stony Road yukarı için tüm atlarımızı yeniden ayakkabı atmamız sağlandı
Port'dan Augusta oraya konan her şeyi yıpranmıştı. Ben de vardı
Her at için ekstra bir set takılmış, patiska halinde yuvarlanmış ve işaretlenmiş
adıyla. Peake'de Alec Robinson adında genç bir adamla uğraştım,
Hesabına göre kim her şeyi yapabilirdi ve
Her yerde, mükemmel bir şekilde keşfetmek üzere olduğum ülkeyi bilen
ve sık sık batıdan siyahlarla tanışan ve kamp kurmuştu
Sahil ve birkaç hafta içinde oraya kolayca gidebileceğimizi ilan etti. O
Beni terk ettikten bir veya iki yıl sonra telgraf istasyonlarından birinde öldü.
Yemek pişirmede çok iyi olduğunu ve atları ayakkabılığını söylemeliyim. Yapabiliyorum
Bu yararlı eserleri kendim yapmak için, ama ben de sevmiyorum. Ben vardı
Melbourne'den yanımda hafif bir küçük bahar arabası getirdi
Burada sattığım Peake'ye ve bundan sonra geçiş araçlarım
paket-horses ile. Peake'de oldukça uzun süreli bir yaşama sonra,
The Telegraph'tan Bay Blood'dan büyük misafirperverlik aldım
Bölüm ve Messrs. Bagot, sahipleri ve Bay Conway,
Yönetici, Charlotte için ayrıldık.

Benim küçük siyah oğlum sikim, ya da genellikle yazmak ve aramak için kullandığı gibi
Kendisi, Richard Giles Kew, 1872, Kew'de okulda, yakın
Melbourne. Bana Queensland'dan geldi; Adelaide'yi ziyaret etmişti,
Melbourne ve Sydney ve yaklaşık üç yıldır benimle olmuştu,
Ama vahşi yerlilere olan korkuları neredeyse ne kadar heyecanlıydı
Tanıştığımız herkes ona onlar hakkında dedi. Bu şaşırtıcı değildi,
Bush parlantında genellikle bu etki için bir şeydi: "G--,,
Young Feller, sadece dışarı çıktığınızda bakıyorsun! Vahşi Siyahlar
[sıfat] yakında seni pişirecek. Önce seni öldürecekler, biliyorsun-onlar
Böbrek yağınızı kesmek isterim! Yer olduğunda gizlice gizlice
Atlardan sonra dışarı çıkıyor, yer alacaklar ve yer olacaklar. "Bu varlık
Gerinin yükü, çocuğun kulaklarına sürekli olarak yemek yapıldı
O kadar korkmuş ve gergin olduğumuzda
Medeniyet, Peake'den ayrıldıktan kısa bir süre sonra, kamp yaparken
Bir gece güneye dönen bazı bullock takımları ile aynı hikayeler
Ona tekrar söylendikten sonra, sonunda karar verdi ve
Ben Teamsters'tan biriyle geri dönmek istedi; İfade etmişti
Bu daha önce ve hem Carmichael hem de Robinson farkında görünüyordu
Niyeti. Güç onu gözaltına almak için işe yaramazdı; tartışma kayboldu
O, ve denemedim, bu yüzden sabah ayrıldık. BEN
Ondan tekrar breze bahsedecek. Küçük, çok yakışıklı biriydi
Hafif zorlanmış, çok zeki ama çocukça çocuk ve
sık sık yarım kast ile karıştırılır; O muhteşem bir biniciydi ve
Tracker ve neredeyse her şeyi biliyordu. O büyük bir zekâ, bir açıklama olarak
onun iradesi. Ülkeyi bulunduktan sonra seyahat ederken
Okul, bir zamanlar eski ıssız yerli gunyahlar gördük ve dedi ki
Ben giderken, onlara işaret ederek, "Beyefendinin 'Ouse, Villa
Konut, ben, sezon için sulama yerine gitti
p'r'aps. "Başka bir zamanda Crowlands adlı bir yerde olmak,
Neden böyle deniyordu. Bir ağaçta bir kargaya işaret ettim, "Neden,
Karga var "ve ayağım yerde damgalanıyor"
toprak; "Dedi," Ah, şimdi neden ülkemin olduğunu biliyorum
Queensland olarak adlandırılan, çünkü kraliçemize ait arazi. "Dedim,
"Kesinlikle öyle;" Sonra dedi ki, "Peki, komik değil mi? Hiç bilmiyordum
bu daha önce. "Melbourne'de bir gün, bir pencereden dışarı eğildik
sürekli geçen insanlara bakan. Dick, "Ne
Çünkü,-Beyaz adam her zaman yürür-kasabada-ne zaman
Her zaman çalıda mı? "Dedim ki," Oh, işlerini yapmak. "
"İş," diye sordu, "Bu nedir?" Dedim ki, "Neden, para almak için, olmak
Elbette. "" Para, "dedi;" Beyaz adam para alamaz
sokak."

Peake'den sadece paket koruyucularımız ve küçük bir Scotch terrierimiz vardı
köpek. Dick bizi Peake'den otuz mil uzaklıktaki Hann's Creek'te bıraktı. Bizim
Yol yukarı, Peake ve Charlotte'un yaklaşık yarısında geçtik
ve Finke'ye giren büyük bir derede kamp kurdu,
Alberga. Burada yeterince dost olan birkaç yerliyle tanıştık, ama
birkaçdan bir şeyler çaldığı için büyük hırsızlar olduğu biliniyordu
Bullock drays ve diğer soygunları işledi; Bu yüzden bir
Onlara ve eylemlerine keskin bir şekilde bak. Numaralarından biri, bir
Genç adam, İngilizce konuşabilir ve aslında şarkı söyleyebilir
bazı şarkılar. Bu satırdaki en başarılı çabası
"Jim Crow," ve "dön ve tekerlekli ve yap
Sadece "bir kısmı sersemlemeye kadar ya da gibi davranıncaya kadar; ve
Ondan ve kardeşlerinden kurtulduk, onlara biraz un ve duman verdik
Tütün ve ayrıldılar.

4 Ağustos 1872'de Charlotte Waters İstasyonu'na vardık;
Bu aslında medeniyetin son karakoluydu. Arkadaşım Bay
Carmichael ve ben en çok Bay Johnstone tarafından memnuniyetle karşılandık.
Bu depodan sorumlu memur ve bir beyefendi Bay Chandler tarafından
Çizgiden daha uzak bir telgraf istasyonuna ait. Sonuç olarak
Onların nezaketi, bizim kalmak bir haftaya kadar uzatıldı. Atlarım
Kısa soluk için daha iyi, çünkü hiçbir şekilde
iyi fettle; Ancak yağmurlar tarafından ziyaret edilen ülke, çim
bol miktarda ve hayvanlar gelişiyor. Parti sadece oluşuyordu
ben, Carmichael ve Robinson; Şimdi başka bir adam elde edemedim
Orijinal dört numaramızı telafi etmek için. Hala küçük köpeğimiz vardı.
Charlotte'da kaldığımız süre boyunca bir dizi yerliyi sordum
Batı ve ötesindeki bölge ile ilgili bilgiler için
Kuzey-Batı. Sık sık "Larapinta ve Bol Siyah" kelimelerini kullandılar
arkadaş. "Ülkenin batısında daha fazlasını biliyorlardı, ama
Olumlu ifadeler almak çok zordu. Özü
Bilgi, büyük sular, yüksek dağlar ve
bol, bol, vahşi siyah adam; Vahşi siyahların çok olduğunu söylediler
büyük ve şişman ve bazılarının söylediği gibi saçları büyüyordu;
diğerleri saçın vücutlarının her yerinde büyüdüğünü iddia etti ve
Pickaninnies yediklerini ve bazen doğuya gelip herhangi birini öldürdüler
Bulabilecekleri Charlotte kabilesinin üyelerinin ve
yakalayabilecekleri tüm kadınları gerçekleştirdi. 12'inde ayrıldık,
Ve amaçladığım başlangıç ​​noktam Finke'nin üzerine Chambers'in Sütunu
Nehir, geçiş yeri kadar telgraf yoluna doğru ilerledim
Yukarıda altmış mil olan yukarıda adlandırılan su yolundan.

(İllüstrasyon: Chambers'in Sütunu.)

Orada kamp kurduğumuz günün akşamı, bir hükümet partisi, altında
Bay McMinn, Surveyor ve eşlik eden Bay Harley'nin suçlaması
Lady Charlotte Bacon'un oğlu Bacon, kuzeyden geldi ve biz
Şirketleri kampta vardı. Bu geçiş yerine büyük bir
Tributary, Finke'ye Humphries Dağı'nın dibine katılıyor. Üzerinde
Ertesi gün Bay McMinn, Bay Bacon ve ben kanalını kaldırdık ve
Yaklaşık on iki mil bir su deliği bulduk ve geri döndük. Ülke
esas olarak iyi çimenli açık kum tabanlarından oluşuyordu. Bahsettim
daha önce Port Augusta, kuzey ve kuzey-batıdan,
Bütün bölge, dağın üzerine çıktığı açık taşlı bir platodan oluşur
Aralıklar çeşitli mesafelerde durur; bunlardan ve bunlardan bir dizi
Su yolları çalışır ve bu platonun bir bölümünde yaklaşık 200 mil
Meraklı höyük örtüleri var. Bu oluşum, çoğunlukla
Kireçtaşı, Finke'de veya ulaşmadan hemen önce durur ve
Sonra ağır kırmızı kumar oluşumu başlar. Ertesi gün arkadaşlarımız
Bana birkaç hediye yaptıktan sonra Charlotte'a gitti. Bay'dan
McMinn Sütunun kampımızdan kursunu ve mesafesini elde ettim,
Ve verilen kursta seyahat ederken, Finke'yi üç kez geçtik,
Ülke çapında yılan gibi yaralandığı için. 22.
Sütunun tam görünümünde olması, üzerine kampı.

(İllüstrasyon: Moloch Horridus. )

Bu özelliğin görünümü benzersiz olduğumu hayal etmeliyim. İçin
ayrıntılı açıklama okuyucum Stuart'ın raporuna danışmalıdır.
Sütuna güneyden yaklaşırken, gezgin bir
Bazı fırçalarla kaplı ve yakın giyinmiş kırmızı kumhill serisi
bu iğrenç sebze üretimi ile zemin, sözde
Spinifex veya Porcupine Grass-Botanik olarak, triodia veya festuca
Irritans. Sütunun yakınındaki kum tabanlarındaki kereste neredeyse hepsi
Mulga, çok zor bir akasya, ancak birkaç uzun ve iyi büyümüş
Casuarinas-benim için yeni bir tür, yani C.
Decaisneana-ara sıra karşılaşır. (Bu ağaçların neredeyse bir
Palmiye benzeri görünüm ve büyük paspas gibi görünüyor; Ama içinde büyüyorlar
en kuru bölgeler.) Rotamızda Bay Carmichael bana en çok getirdi
Toprağın gerçek bir yerlisi olan tuhaf küçük kertenkele; Rengi bir
sarımsı-yeşil; Noktalar ve eklemlerde silahlı veya süslenmiş,
dikenlerle, sırt, yanlar ve bacakları boyunca üst üste; bunlar
kavisli ve neredeyse keskin; Boynunun arkasında kalın bir düğüm vardı
Her iki tarafta bir omurga ile yumru, onu kaldırdım; kuyruğu
noktaya dikenlerle silahlanmış ve orantılı uzunluktaydı
vücut. Kertenkele yaklaşık sekiz inç uzunluğundaydı. Doğa bilimcileri var
Bu zararsız küçük bukalemun Moloch horridusunu vaftiz etti. Koydum
bir torbadaki küçük yaratık ve onu korumayı amaçladı, ama
prizinden sürünmeyi başardı ve tekrar düştü
Yerli kum. Aylarca bu kertenkelelerden birine evcil hayvan olarak
Melbourne. Sonunda troded ve öldü. Şeker yerdi.

Bu zamana kadar sütuna yakındık: taslağı en çok
heybetli. Buna ulaştıktan sonra, bir sütunlu yapı olarak buldum,
belki de seksen feet yüksekliğinde bir kaide üzerinde duruyor ve
çok sayıda büyük bloka sahip gevşek beyaz kumtaşından oluşur
Her yönde yalan söylemek. Kaidenin merkezinden yükselir
Aynı tür kayandan da oluşan sütun; tepesinde ve
Zirvesinden yirmi ila otuz metre boyunca, taşın rengi
kırmızı. Sütunun kendisi yetmiş veya seksen feet yukarıda olmalıdır.
kaide. Üstte iki noktaya bölünür. Orada duruyor, bir
o zamandan beri geçmesi gereken jeolojik dönemlerin geniş bir anıtı
Daha önce bir parçası olduğu Mountain Ridge,
Eski okyanusun dalgalarının ayaklarında sadece kum tepelerine etkisi. Taş
o kadar rahattır ki, isimler neredeyse her derinliğe kadar kesilebilir
Cep bıçağı: Gerçekten de, neredeyse, biri neredeyse alarmlı hissediyor
tabanında çizilirken düşmelidir. Küçük
Sütununun deliği veya odası uyurken bir opossum keşfettim,
İlk olarak ülkenin bu bölgesinde görmüştüm. Sırtımızı çevirdik
Bu tuhaf anıt ve yalnızlığın içinde bıraktı ve
Grandeur-"Beyaz kumtaşı ile giyinmiş, mistik, harika!"

Böylece neredeyse batıya seyahat ettik ve on yedi mil geldi
Bazı çok yüksek kum tepesinde, nehir süpürülen. Biz takip ettik
onları uygun bir noktaya yuvarlayarak ve atlarımızın sulayabileceği bir yere
boksulmadan. Finke'nin yatağı en boggy Creek-Channel
Hiç tanıştım. Sabah birkaç mil seyahat ettikçe
Sütun ve on sekiz ötesinde kamp yaptı, geç kaldı
öğleden sonra kamp kurduğumuz. Geçtiğimiz ülke çoğunlukla
Kirpi çimleri ile kaplı ovby kumhills. Nereye vurduk
Kanal Uzun bir tuzlu su vardı. Bol iyi çim vardı
nehir dairesinde; Ve düzelttiğimiz tolere edilebilir derecede iyi su aldık
Kampımız. Akşam yemeğimizi bitirdiğimizde, gecenin tonları
Bize indi, bu bilinmeyen iç mekandaki ilk bivouac'ımız.
Vega ve Altair'in parlak yıldızlarının gözlemleriyle,
enlem 24 derece 52 '15 "idi; gece aşırı soğuktu ve
Ertesi sabah gün ışığında termometre 18 dereceye düşmüştü. Bizim
Battaniyeler ve paketler kalın bir buz kaplaması ile kaplandı; Ve çay
Pannikinlerimizde bir gecede sağlam kek haline gelmişti.

Buradaki ülke yumuşak ve kumlu, tüm atları ve
ayakkabıları taşıdı. Gözlüklerle ayırt edebildiğim kadarıyla,
Nehir kanalı batıdan geldi, ama ben olarak kuzeye gitmeye karar verdim
Zamanında daha kuzeydeki döneceğinden emindi; Ve benden korktum
Uzun bir virajda yakalandı ve kilometrelerce veya şansın geri dönmesi gerekiyor
Boggy bir geçişte atların bir kısmının veya tamamının kaybı. Güneyde a
Yerlilerin spinifex'i yaktığı tepeler çizgisi ortaya çıktı
tüm talimatlar. Bu tepeler kırmızı kumtaşı görünümüne sahipti; Ve
Kuzey boyunca bir dizi antik okyanus filigranları vardı
Yüz, kilometrelerce izlenebilir. Bu Johnstone'un menzilini aradım. Başka bir
Gece, kuzeyde, parlak alevlere yaklaştı.
Yakın zamanda bazıları tarafından başlatılan büyük çim yangınları
Toprağın sinek oğulları, varlığımızın farkında oldukları zaman
alanlarında. Şimdi geceler genellikle çok soğuktu. Bir gece biraz
Vahşi adam ya da canavar kampımızın etrafında dolaşıyor olmalı, çünkü benim
Küçük Köpek Monkey, birkaç kişi için büyük pertürbasyon belirtileri sergiledi
saatler. Uyanık kaldık, bize verebilecek bazı sesler dinledik
davetsiz misafirler fikri; ve insanın tonlarını duyduğumuzdan emin olmak
Sesler, tüfeklerimizi hazır hale getirdik. Küçük köpek hala havladı
Daha öfkeyle, ama sesler ayrıldı: onları daha fazla duymadık: Ve
Gecenin geri kalanı sessizce geçti-sessizce ve güzel
dinlenmek.

Kuzey-batı kursumda henüz Finke'yi görmemiştik; Ancak
Devam etmeye karar verdim ve aniden gelerek ödüllendirildim
Yüksek kum tepelerinin altında. Kursu şimdi iyi bir şeydi
Kuzey. Atlar yoğun bir şekilde paketleniyor ve spinifex
Onları çok üzerek, hayvanların bulunduğu uygun bir yer bulduk
Bartmadan su ve kamp yapılabilirdi. Zor, bazı kümeler
İnce görünümlü Casuarinalar; yirmi ila yüksekliğe kadar büyürler
Şubesi olmayan yirmi beş feet varil var ve sonra bir
ince şemsiye üst; Saf kırmızı kumdan gelişirler. Büyük sayfa
Kamptaki su üzerinde yabani ördekler vardı: bazıları çekim yapıyoruz. .
Gün, kuzey-batıdan serin esintilerle çok hoş bir durumdu. A
Tributary, Batı'dan Finke'ye ve yüksek karanlık bir tepeye katılıyor
Güney setini oluşturur: Batı ufku ile sınırlıdır
Kırık tepeler, büyük bir yükseklik yok. Biz nehre yükselirken
Ülke yavaş yavaş yükseliyor ve biz buradayız.
Charlotte Waters İstasyonu seviyesi.

Nehri bulmak şimdi sadece kuzeyden değil, hatta doğusunda bile treye girdi
Kuzey, o yöne gitmek zorunda kaldık, biraz yüksekten geçmeliydik
Sandhills, Finke ile neredeyse dik açılarla tanıştığımız. Olsa da
Ülke oldukça açıktı, nehir kanalını görmek imkansızdı,
Herhangi bir mesafe için muhteşem sakız ağaçları sıralarıyla saçak olsa da,
Yüksek kum tepeleri tarafından gizlenirken. Çok isteksizdim
Çapraz, derenin korkunç boggy yatağı nedeniyle, ama,
Birkaç mil kavşak seyahat etmek yerine, denemeye karar verdim. Biz
Kesinlikle, ama bedensel olarak batan atları ve yükleri görmek için
Tepreli bir kütlede hızlı ve hiçbir şekilde hoş bir manzara değildir ve
Sadece hayvanları stok bwips ile çağırmak, onları önlemek için
Gecikme, geçişi kayıpsız gerçekleştirdik. Bizim Binicilik
Atlar en kötüsünü aldı, çünkü yatak çok korkmuştu
Pack-Horses önlerinde. Bu tuhaf derenin tüm yatağı
bir hızlı ve bir şey söylediğimde
Mile genişliğinde, müthiş doğası anlaşılacak. Burada bir akış
Biraz acı su, yatağın çok daha dar bir şekilde kandırılıyor
Ancak kanal, tüm genişliğinden daha; Ve su nerede görünür
Yüzeyde, bataklık en çok yakalanacak. Bazen
Bir bankanın altında, bazen tersi ve yine
Suyun orta kanalını işgal ettiği diğer yerler. Bir at üzerinde yürüyebilir
Görünüşe göre, bir saniye olmadan akarsu için sert kum
Uyarı, at ve binici hızlı bir şekilde yutulabilir; Ama diğerlerinde
daha sıkı olduğu yerler, her yerde yarda için deprem olacak ve
Böylece hafif bir uyarı verin.

Güvenli bir şekilde geçmek ve şimdi nehir sağ elimde var, biz
Yolculuğumuza devam etti, sürekli bir tepe yelpazesini görerek
Doğu ve batıya koşan kuzey ve gözlüklerle görebiliyordum
nehir onlara doğru eğilimli. Kursumu göze çarpan bir şekilde değiştirdim
Beni tekrar nehre getiren bu yeni hatta tepe
açılar; Ve sabahları bu kadar başarılı bir şekilde geçtikten sonra karar verdim
tekrar denemek için. Bankaya indik ve büyük bir sorundan sonra
Tüm atların yapmasına izin verecek kadar büyük ve büyük bir yer buldu
Bir zamanlar üzerinde durun, ama onların bir yer bulamadık
Karşı bankaya tırmanabilir, çünkü altında uzun bir suydu,
ve her iki tarafta bir milden fazla uzanan bir bataklık. İkisi
Binicilik kollarımız bir gol bulmaya çalışırken kötü bir şekilde boksuldu:
Sonunda, dalları ve çubukları kesmek ve yeri kapatmak zorunda kaldık
onlarla. Böylece sonunda atları tek tek aldık
kaza veya kayıp. Dört mil içinde nehrin bir virajına değindik
Yine, ama yolumuzda olmadığı için geri almak için bir fırsat yoktu. Bu
Gün, geçişlerde çok fazla zaman harcadıktan sadece seyahat ettik
On beş mil. Bu kamptaki ufuk güneybatıdan sınırlandırıldı,
ve Batı, kuzeyde, Kuzey-Batı'ya, aralıklarla; ben değildim
Algıladığım için üzgünüm. Batıda ve güney-batıdaki en yüksek
Ve en sivri. Finke'nin altına veya içinden geçmesi gerektiği anlaşılıyor
Bunlardan bazıları Kuzey Batı'da. Bugün en güzel gözlemledim
Güvercin, benim için oldukça yeni; koyu kahverengi bir renkte, altına benekli
Boğaz ve göğüste; Ayrıca yüksek bir üst düğüm vardı. Öyle
Orta Avustralya'nın Sturt Güvercininden çok daha küçük
sefer.

Şimdi 28 Ağustos ve atmosferin sıcaklığı
ısınıyordu. Şimdi kuzey-batı hakkında tekrar yolculuk yaptık, ulaştık
Finke ayağında tuhaf bir sivri tepe. Biz geçtik
Kirpi çimleri ile kaplı olağan kırmızı kumhill ülkesi,
Finke ülkesinin karakteristiği ve sığ bir sarı tabaka gördü
büyük bir kil tavada yağmur suyu, bu da oldukça sıra dışı bir özellik
Dünyanın bu kısmı, Clay yokluğundan çok göze çarpıyor. .
Hill, ulaştığımızda, yüksek bir zirvenin görünümünü üstlendi;
Yanlarında ve zirvesindeki kaya parçaları çok kaba gösterdi
ve herhangi bir zevkle tırmanmak için hızlı. Ben adını verdim
Christopher'ın zirvesi, benim bir isimden sonra. Arkasındaki menzil
Chandler'ın menzilini adlandırdım. Birkaç mil boyunca çok az görmüştük
Kirpi çimleri, ama burada tekrar içine geldik, tezahür
Atlarımızdan tiksinti. Şimdi sağımızda bir tepe çizgisi vardı
Sol elimizdeki nehir ve altı veya yedi mil içinde batıya geldi
Chandler'ın menzilinin sonu ve kuzey ve kuzey-batıda görebiliyordu
bir diğeri ve Chandler'ın paralel çalışması çok daha yüksek
Menzil, ama görebildiğim kadarıyla Batı'ya uzanıyor. Ülke
Hereabouts neredeyse hepsi yerliler ve atlar tarafından yakıldı
Korkunç Triodia'nın yok edildiği yolları seçmeye çalışın.

Birkaç casuarinas kümesi ve birkaç bodur ağaç geçtik
Geniş, kavak benzeri yapraklar. Bu on iki mil boyunca seyahat etmek
Yatak, neredeyse kuzey ve güneyde koşarak Finke'yi tekrar vurduk.
Burada nehrin içinde ince bir su erişimi olan taşlı bir yatak vardı; Bu yüzden
geceye en azından kaygılanan atlarla ilgili kaygımız bir
son. Taşlı zeminin üzerindeki akarsu en hoş bir şekilde üretir
Bir gün boyunca duymadığım gibi ses. Burada diyebilirim
"Yeşil broşürlerden parlak bir şekilde, sevinçli sersem, baş döndürücü,
dans ediyor. "

Paketten çıkardıktan ve atlarımızı bıraktıktan kısa bir süre sonra,
derenin karşı tarafında bir yerli. Küçük köpeğimiz oldu
çok öfkeli; Sonra iki yerli ortaya çıktı. Uzun bir girişimde bulunduk
Konuşma, ancak sinyal olarak başarısız oldu, çünkü ikimiz de birçoğunu bilmedik
diğerinin söylediği kelimeler. Elde ettiğim tek bilgi
Onlardan nehir için isimleri vardı-sürekli tuttukları gibi
ona işaret etmek ve Larapinta kelimesini tekrarlamak. Bu kelime, arasında
Peake ve Charlotte yerlileri, bir yılan anlamına gelir ve sürekli
Bu tuhaf ve sadece Orta Avustralya'nın serpantin sargıları
Nehir, şüphesiz isim türetildi. Onlar için bir şahin çektim ve onlar
ayrıldı. Günümüzde hava iyiydi, hoş serin esintilerle;
Gökyüzü oldukça bulutlu oldu; sinekler çok sayıda ve
zahmetli; Ve hafif bir yağmur yağması muhtemel görünüyor
Çok geçmeden.

Gece boyunca birkaç damla yağmur düştü, bu da bana pişman oldu
Tarpaulinlerimiz inşa edilmemişti, ancak artık düşmese de. Sabah
Gökyüzü açık olmasına rağmen havada somutluk vardı; .
Termometre 52 derecede durdu ve güneş doğarken dumanlı bir pus sarıldı
Bütün gökyüzü. Bu sabah atları toplarken,
Dün gece gördüğümüz aynı iki yerli, yine ortaya çıktı,
Boyalı, Tüylü, Yağlanmış ve
Kırmızı, şüphesiz düşündükleri gibi, en endişe verici bir şekilde. BEN
atımı yeni monte etmiş ve onlara doğru sürmüş, biraz almak için
Savaşçıdan dere, vb. İle ilgili daha fazla bilgi,,
Ama atın yaklaştığını görünce dolandırdılar ve
Bedizened Warrior, kendini dostça dallarına yansıttı.
En şaşırtıcı hıza sahip en yakın ağaç. Bunu algılamak
gerçekten koşmadan onlara yaklaşmaya çalışmak işe yaramazdı
Dünya, onları terk ettik; ve nehri taşlı yatağının üzerinden kolayca geçmek,
kuzey-batıda bir dağa doğru devam ettik.
ufku bu yönde geçti. Nehir geldi gibi görünüyordu
aynı noktadan. Kuzeybatıdan bir esinti toza neden oldu
Önümüzde bir çeteye sürdüğümüz paket horses tarafından yetiştirildi,
son zamanlarda spinifex'in bulunduğu gevşek toprağa seyahat etmek
Yanmış, doğrudan yüzlerimize üflemek için. Beş milde bir
Bir nehrin bükülmesi ve yanan otlardan büyük miktarda duman gördük
ve her yönde yükselen triodia. Yerliler bunu daha kolay buluyor
Zemin çıplak olduğunda veya sadece kısa bir süre ile kaplı olduğunda oyunu yakala
bitki örtüsü, kalın kaba otlarla veya
keskin çalılar. Kuzeyden veya kuzeyden doğusunda bir kol katıldı
Bu derste finke, ancak sudan yoksundu
kavşak. Yakında şimdi nehir batıya doğru süpürüldü,
Yaklaştık tepelerin ayağı. Burada batıdan bir kol
Katılan, yatağı boyunca akan ince bir su akışı var. Oldu
aşırı derecede boggy ve iki milden fazla bir süre geçmemiz gerekiyordu
Ana'ya ulaşmamızı sağlamak için geçecek bir yer bulmadan önce
Akış, şimdi kuzeyimizde. Bu McMinn's Creek'i aradım.

Finke'ye ulaştığımızda kampladık. Akşam yükseldim
Kuzey-Batı'ya dağ. Çok kaba, taşlı ve
hızlı ve kırmızı kumtaşından oluşan; Zirvesi 800'dü
Kampımızın üstünde ayaklar. Üzerinde büyük daha az bitki örtüsü vardı
en güzel ve canlı yeşilin triodia arazileri ve
En zorlu dikenler. Ne zaman hareket ettiğinde, bu dikenler
Her yönden kıyafetler, yürümek için oldukça işkence
aralarında. Buradan Finke'nin ortaya çıktığını görebiliyordum
Bu tepeler bir glen, kuzey-batı yönünde. Diğer
Kuzey ve kuzeybatıda dağlar ortaya çıktı; Gerçekten de bu görünüyordu
Geniş uzunluk ve genişliğe sahip bir dağ aralığı olun. Doğuya doğru
Telgraf çizgisine ve batıya kadar uzanabilir
Göz görebiliyordu. Ben almayı bitirmeden önce güneş batmıştı
rulmanlar. Yarın yolumuzun yolunda olacak Glen
nehir sorunları. Bütün gün en sakıncalı sıcak rüzgar oldu
üfleme ve yangınlardan duman ve kül bulutları ve
Gevşek topraktan gelen toz, önümüzdeki atlar tarafından sürüldü ve
Yüzlerimizde üflemek, şimdiye kadarki en hoş olmayan günlerden biri haline getirdi
geçti. Ancak geceleri elde edilen bir kontrast-rüzgar düştü ve
Sakin, net ve güzel bir gece sıcak, dumanlı ve
tozlu gün. Vega tek başına bana enlemimi burada verdi, ağzına yakın
Glen, 24 derece 25 '12 "olarak; ve gün çok sıcak olmasına rağmen
Ve anlaşılmaz, gece soğuk ve soğuk olduğunu kanıtladı, termometre
Gün ışığında 24 dereceye düştü, ancak don yok, hatta herhangi bir
donmak için çiğ.


Bölüm 1.2. 30 Ağustos - 6 Eylül 1872 arasında.

(İllüstrasyon: avuç içi gleninde görüntüleyin.)

Süt devedikeni.
Glen'de.
Serpantin ve kayalık yol.
Yeni bir dere adlandırın.
Grotesk tepeler.
Mağaralar ve mağaralar.
Selvi çamları.
Daha fazla yerli.
Onları şaşırtmak.
Kabul edilebilir manzara.
Sentinel yıldızları.
Pelicans.
Vahşi ve pitoresk manzara.
Daha fazla yerli.
Palmiye ağaçları.
Glen'de bir kavşak.
Kuzeyde yüksek aralıklar.
Avuç içi ve çiçekler.
Avuç içi glen.
Hafif yağmur.
Geceleri yağmur.
Çeşitli tohumlar dikin.
Glen'in sonu.
Uzunluğu.
Krichauff aralığı.
Kuzey menzili.
Arasında düz bir ülke.
Bir geçit.
Su basmış bir kanal.
Batılı bir kolu geçin.
Yabani Ördekler.
Dağlar arasında karışık.
Onların irtifaları.
Muhteşem bir panorama.
İlerleme bir torrent ve geçilmez bir geçit tarafından durduruldu.

Bu sabah başlangıcımız geç kaldı, bazı atlarımız içeri girdi
Gece, kamptaki yem çok iyi değil; Gerçekten tek
Yeşil bitki bizim tarafımızdan buluştu, önemli bir mesafe, ekmek oldu
veya önemli bir şekilde büyüyen süt devedikeni (Sonchus oleraceus)
yükseklik. Bundan atlar son derece düşkün: aynı zamanda çok
Besi. Glen'in ağzına girerek, iki mil içinde bulduk
kendimiz nehirde kapanan tepeler tarafından oldukça kapalı
her iki taraf. Serpantin kanalının sargılarını takip etmek zorunda kaldık;
ara sıra sarkan dik uçurumlar oluşturan dağlar
Akış, önce bir tarafta, sonra diğer tarafta. Sık sık liderlik etmek zorunda kaldık
atlar büyük kaya çıkıntıları üzerinde ayrı olarak ve sık sık
Fidanları kesin ve yoldan kaldırın, sürekli geçiş ve
nehri geri almak. Glen'de kamp yaparken sadece iyilik yapmıştık
On bir mil, bunu başarmak için daha fazla seyahat ettik
mesafeyi iki katına çıkarın. Kampta bir şube deresi çıktı
Phillip's Creek adını verdiğim batıya doğru dağlar. Bütün
Bu aralık çizgisinden büyük veya küçük kırmızı kumtaşından oluşur.
Parçalar, en grotesk şekillere yığılmış. Burada ve orada
Tepelerin kenarlarında mağaralar ve mağaralar vardır.

Sumitlerde Selvi Çam (Callitris) birkaç ağaç görüldü
yüksek montajların. Tepeler ve ülke genellikle bu konuda görüldü
Glen, dışarıdakilerden daha verimlidir, yerine gerçek çimlere sahip olmak
Triodia yanlarında. Daha önce iki veya üç yerli gördüm
kamp; Bir
Onların hafif zayıflığı. Tam onları gördüğüm zaman gözüm vardı
nehir yatağındaki su üzerinde bazı ördekler üzerinde, bu nedenle
iki kuşu bir taşla öldürmek; Yani ördekleri vurmak
ve yerlileri aynı zamanda hayrete düşürün. Bir ağacın arkasına geçtim
Görebildiğim yerliler beni en dikkatle izliyorlardı ve
kovuldu. Sadece iki ördek vuruldu, kuşların geri kalanı ve
Yerliler, görünüşe göre, birlikte uçuyorlar. Günümüzde seyahatlerimiz
çok hoş; Gün iyiydi, esintiler havalı ve manzara
Sürekli değişiyor, nehir en çirkin sargıları alıyor
akla gelebilir; Yatağı, böyle bir glende beklendiği gibi,
Kaba ve taşlı ve atların eski korkusu ayrıldı
bizden. Glen'in ağzındaki tepelere geri yataklarla buldum
Kursumuz neredeyse kuzey 23 derece batı idi. Gece açıktı ve
soğuk; Yıldızlar, gökyüzünün nöbetçileri yoğun görünüyordu
parlak. Kaşif için hayranlık nesneleri olmalı ve
Aşk, onlara gelince, onun rehberliğinden dolayı borçludur
Vahşi doğa geçiyor. "Ve tatlı onları izlemek
Akşam gökyüzü çiyini nazik gözlerinden ağlatıyor. "Birkaç yüz
Pelikanlar, bu antediluvian kuşları,
Bu sabah erken saatlerde su, ama bizi görmek bir atıştan önce uçtular
kovulabilir. Bu kuşlar kuzeybatıdan geldi; Gerçekten de
Kanatta gördüğüm sucul kuşlar, gelip o içine gir
yön. Bu glen'i günümüzden geçmeyi umuyorum, çünkü
Ne kadar vahşi ve pitoresk manzara, çok zor ve kötü
Kesintsız atlar için seyahat etmek; Sonuç olarak almak zor
onları birlikte. Takip etmek için sarılmalardan başka bir yol yoktu.
Bu dağa bağlı glen boyunca nehir yatağı,
Dün. Başladıktan kısa bir süre sonra birkaç yerli gözlemledim
biz; Bizi keşfettikten hemen sonra harika bir çığlık attılar.
kulaklarımıza hangisi kabul edilebilir titreşimine tam olarak benzemedi
Melodik ses, tam tersi. O zaman elbette
büyük miktarda duman yetiştiren sinyal yangınları yapıldı,
Yerliler belki de daha fazla korkutmayı ve bizi daha fazla engellemeyi düşünüyor
ilerlemek. Bu etkilerin hiçbiri üretilmedi, bu yüzden bir sonraki fikirleri
kendilerini terk etmek ve onlar Glen'e kadar önümüzde koştular. Ben de gördüm
Kayaların üzerinde yirmi ya da otuz bir sürü daha uzaklaşıyor ve
Stony Hills-bunlar muhtemelen kadınlar ve çocuklardı. Geçen
Dün gece kampı, tüm değerli eşyalarını bıraktıklarını gördük
Arkalarında-bunlara el değmeden kaldık. Yaşlı bir beyefendi aradı
Bir kaya kalkanının güvenliği, yeryüzündeki bu kötü adam
Üst havada bizi en şiddetli bir şekilde kesti ve muhtemelen bize emretti
topraklarından uzakta. Kendi başına komuta çok az ödedik
Dikkat, ama kendi fikirlerimize düştükçe, onu taşımaya çalıştık
olabildiğince hızlı. Bu, güveniyorum, her zaman olduğu gibi tatmin ediciydi
Başkalarını memnun eden şeyleri yapmak ister, özellikle de benim ile çakıştığında
kendi görüşleri.

   "Çok iyi bir şey ve görmek keyifli
    Eğim ve görev hem katılıyor hem de kabul ediyor. "

Yakındaki yerlilerin bazıları bizi mızraklarıyla tehdit etti ve
Waved Shabbed Sticks bize, ama herhangi bir zarar vermeden ayrıldık
Her iki tarafta da yapıldı.

(İllüstrasyon: Avuç içi Gleninde bulunan palmiye ağacı.)

Yerlilerden ayrıldıktan kısa bir süre sonra memnuniyet duyduk
Fan avucunun muhteşem bir örneğini keşfetmek, bir tür
Livistona, Arnhem topraklarının güneyindeki birine müttefik ve şimdi
Maria Palm (Baron von Mueller) olarak ayırt edildi,
Su yolunun kanalı sapına karşı sürüklenir. Onun
Koyu renkli, kubbe şeklindeki fondaj daha solukla kontrastlı
onu çevreleyen okaliptüs ağaçlarının yeşil yaprakları. Bu bir
Benim için mükemmel yeni botanik özelliği, ne de buluşmayı beklemiyordum
Bu enlem. "Ama enlemde harika bir güç var,
İnsanın ahlaki ilişkileri ve tutumu. "Biraz garip fark ettim
Kuru selde bitki örtüsü aşağı doğru sürüklenir ve qui Vive'daydı
Yeni bir şey için, ama bunu bilmiyordum. Bu ince ağaç altmıştı
fıçıda ayaklar uzun veya yüksek. Avuç içlerini geçtik, devam ettik
bu dağın defiles arasında,
fesih, bir mola belirtisi veya devam etmekten başka bir şey yok
Aralık, yükseldiğim tepelerin herhangi birinden gözlemlenebilir.

Öğleden sonra avuç içi terliklerinden ayrıldığımızda geç kalmıştı ve yine de
Yirmi milden fazla uzaktan seyahat ettik, sadece on iki iyi olur
Son kamptan. Bu Glen kaba ve kayalık olmasına rağmen, ama
Suyun taşlı yatağının üzerindeki pürüzlenmesi her zaman keyifli bir sesti
bana; Ve akşam rüzgarları bizi bırakmamız için havalandırdığında,
Bazı nazik ruh, biz bizi koruyacağını fısıldadı
Uyudu ve güneşi reddettiğinde hızlı akış yankılandı.

Ertesi gün 1 Eylül Pazar günü, bir gün geçirdim
dinlen, en azından atlar için, ayakları ağrıyordu
Kaya ve taş kayalar üzerinde devam eden seyahat. Gezi yaptım
Tepelere, bunun ne zaman ve nerede olduğunu keşfetmeye çalışmak
Görünüşe göre bitmez tükenmez Glen, tüm ihtişamıyla durdu,
Pitoresk ve çeşitlilik, bu çok zor bir yoldu
Atlar, yürekten yorulduğum; Bunun yanında ben
bu aralığın gerçek kaynağı olabileceğinden ve bulmam gerektiğinden korktum
Sonunda ben geçilmez su ile engellendi ve durduruldum
Gorges ve sonunda ilk olduğum yere çekilmem gerektiğine göre
girdim. Birkaç tepenin, uçurumun üzerinden yürüdüm ve tırmandım ve
Kampın batısında ve uzunluğunda uçurumlar, kırmızı kumtaşı ve
Çam kaplı bir dağın zirvesine çok daha yüksek
Yakın herhangi bir başka. Yüksekliği seviyesinin 1000 feet üzerindeydi
çevredeki ülke. Ondan tüm noktalara bir bakış açısı aldım
Batı hariç pusula ve dağları azaltabilir,
Kuzey-Doğu Turu Kuzey-Kuzey Batı'ya, bu noktada
Çok yüksek ve sivri montaj, üstünü diğerlerinin üstünde gösterdi.
Mahalle, elli milden fazla uzakta. Kuzeyde ve kuzeyde doğu
Birçok kubbe şeklindeki zirveye sahip büyük zincir görülebilirdi. Altında,
Kampa doğru, nehrin kanalını zorladığını görebiliyordum
Tepelerin dik taraflarının altında ve bir noktada
Kampın çok üstünde ikiye bölünmüş gibi görünüyordu ya da daha doğrusu katıldı
Kuzeyden başka bir su yolu. Kavşaktan kursta
Ana akarsu daha doğrudan Batı'dan geliyordu. Kurs boyunca
Yaklaşık on milden gelen kolun görünüşe göre açık bir
Ülke parçası ve gözlüklerle bir sac su gibi görünüyordu
üzerine. Zincirde bir mola bulduğum için mutluydum, ancak açık olmasa da
Seyahat etmem gereken çizgi. Arkadaşlarıma dönerek verdim
Gözlemlerimin sonucu.

Pazartesi günü, atmosferde hissettiren bir ağırlık vardı
Yağmura yaklaşmak gibi. Gece boyunca termometre düşmemişti
60 derecenin altında; İlk gece kampımızdan 4 derece daha yüksek
sütundan. Günümüzde, yine mazy sargılarını takip ederek
Glen, dün fark edilen kuzey kolunu geçtik ve
kayalar üzerinde devam etti, uçurumların altında, geçiş ve yeniden geçiş
kanal ve pusulanın tüm noktalarına dönüyor, böylece neredeyse
İyi bir tane yapmak için üç mil seyahat etmek zorunda kaldı. Kümeler
Çoğunlukla nehirde büyüyen güzel avuç içi ara sıra geçti
Yatak ve göründükleri yerde, manzarayı önemli ölçüde canlandırırlar.
Bu glen'deki ikramim sırasında ve gerçekten de ilk başlamadan itibaren ben
büyüyen çok sayıda en güzel çiçek topladı
Aksi takdirde ıssız Glen'de bolluk. Kelimenin tam anlamıyla kuşatıldım
değişen her renk tonunun adil çiçekleri ile. Doğa neden böyle dağılmalı
Böylesine taşlı bir steril bölgede çiçek mücevherleri
anlayın, ama her türlü çok çeşitli güzel çiçekler ve
Daha önce hiç tanışmadığım renk. Doğa zaman zaman, gerçekten de
Kontrastlardaki lezzetler, çünkü burada "Parlak çiçeklerin bulunduğu bir toprak var
hepsi kokusuz ve şarkıcı parlak kuşlar. "Yalnız çiçekler
Beni bu Glen Flora adını vermeye teşvik ettiler; Ama içinde de bulduktan sonra
Görkemli palmiye ağaçlarının birçoğu, ben buna avuç içi glen dedim.
Gerçekten de tuhaf ve romantik, bu yeni bulunan sulu glen,
kayalık duvarlar tarafından eklenmiş, "kadran benzeri, porsiyon zamanına kadar,
palmiye ağacının gölgesi düşüyor. "

Günümüzde seyahat ederken, birkaç hafif duş düşerek bize
Daha ağır düşüşlerin gelebileceği yollarda uyarı. Biz en çok biz
Mümkünse glenin kuzey ağzına ulaşmak için endişeli
gece, çok yürekten yorgunduk, biz çok sürekli serpantin
izlemek; Bu nedenle itmeye devam ettik. Günümüzde birkaç yerli gördük,
Ama her zaman dağ evlerinin sadıklarına kaçtılar,
Büyük miktarda duman ve onların sert seslendirmeleri yetiştirdiler
Kulak çekiminden çıktığında bile donuk ve vızıltı bir sese neden oldu. .
Yağmur damlalarının pıhtılaşması daha ağır hale geldi, ancak devam ettik,
bizi bizimden kurtaracak bir açılış görmek için her fırsat
hapishane evi; Ama birlikte gece ve daha ağır yağmur geldi ve biz
Palmy Glen'de başka bir gece kalmaya zorlandı. Küçük buldum
eğimli, kumlu, sağlam bir zemin parçası, muhtemelen
Glen, dereden biraz uzakta, biraz kan ağacı veya kırmızı
Üzerinde büyüyen sakız ağaçları ve herhangi bir sel işaretinin ulaşamayacağı kadar-
Bir su yolunda bir sitenin seçilmesinde dikkatli olmak gerekir,
Aksi takdirde, tek bir anda her şey süpürülebilir
yıkım. Gerçekten böyle bir sığınak bulduğumuz için şanslıydık
Atların otlatması için yeterince büyük ve bazı iyi beslemeler vardı
üzerine. Tarpaulinlerimizi düzelttiğimiz zaman ve altındaki her şey
Kapak, yağmur ciddi bir şekilde düştü. Bu sabah geçen kol
Ellery's Creek olarak adlandırıldı. Günümüzde seyahat ettiğimiz gerçek mesafe
on sekiz mil; Bunu başarmak için sabahtan geceye seyahat ettik.
Yağmur bütün gece aralıklarla devam etmesine rağmen, büyük miktarda
düşmüş. Sabah gökler güneye doğru açıktı, ancak
Kuzey yoğun Nimbus bulutları tepeleri kapladı ve gökyüzünü kararttı.
Kampı kaldırmadan, tepelere başka bir ramble aldım.
Kampın doğusunda ve ilk yükselişten itibaren en çok ne olduğumu gördüm
görmek için endişeli, yani son veya daha doğrusu
Kampımızın yaklaşık iki mil ötesinde meydana gelen Glen. Öte
Finke'nin kuzeybatıdan sarıldığını, ancak bulutlar bir
uzak görüş. Yağmurun hala kuzeye düşmesi gerektiği ortaya çıktı,
Ve tuval evimizin barınağını aramak zorunda kaldık. Bütün öğlen
Gökyüzü aşırı kaldı, yağmur yavaşça düştü ve gece
Yine daha ağır iniş yaptı, o zaman düştü. Bir saat sonra
Yarın gün ışığı en büyük hacim düştü ve devam etti
Birkaç saat. Öğleden sonra,
Bana verilen çeşitli ağaçların, bitkilerin, sebzelerin vb. Bazı tohumları
Özellikle Baron von Mueller tarafından. Bunlar arasında mavi sakız (ağaç),
Salatalık, kavun, mutfak sebzeleri, beyaz mısır, çayır çimleri,
Dikimden önce ısladığım sorgum, çavdar ve wattle ağacı tohumları.
Yağmur otuz altı saat sürmesine rağmen, sadece bir inç
düşmüş. Sonunda, 5'inde,
Glen arkamızda ve birkaç mil içinde bir ovaya geçti,
Bu aralık çizgisinin dibine koştu. Atlar gibi görünüyordu
Özellikle tekrar yumuşak zeminde olmaktan memnuniyet duydum. Bu glenin uzunluğu
31 dakikalık enlem kapladığı için dikkate değerdir. Ana
Bunun yatağı neredeyse kuzey 25 derece batıdır; En uzun
Kırk milin üzerinde olan, şimdiye kadar geçtiğim türden bir özellik,
Ve yüz milden fazla gerçek seyahat ve ortaya çıktı
Sadece Krichauff adını verdiğim menzilden geçin. Kuzeyde
Görünüşe göre daha yüksek ve daha etkileyici bir zincir vardı
kilometrelerce uzakta. Bu kuzey zinciri,
McDonnell serisi. Şimdi nehir Glen'den daha geniş; Yatağı,
Ancak, taşlı ve boggy değil, ülke seviyesi, kumlu ve ince
kereste, çoğunlukla bitki örtüsü çim yangınları tarafından yakılan
yerliler tarafından yanar.

Şimdi bu akışın doğru kıyısında seyahat ederken,
Bununla birlikte, hiçbir şekilde o kadar kapsamlı olmayan virajlar
Glen'de veya güney tarafında olduğu gibi serpantin. Yakınında tutmak
River Bank, tanıştık ama küçük kirpi çimleri
Günün sahnesi, ama daha fazla bolluk vardı. Nehir aldı
Bizi büyük dağların dibine kadar ve yaklaşık bir mil aşağıda kamp yaptık
İçinde yayınladığı bir geçit. Yeni tepelere yaklaştıkça
Geç yağmurların nehrin sularını kaldırdığını fark ettiler. Altıda
Kamp yapmadan kilometrelerce sağda Finke'ye katılan bir kolu geçtik
Bu yönde bazı aralıkların olduğu Batı'dan açılar; A
Yatakta hafif bir akarsu koşuyordu. Bir sonraki kaygım keşfetmek
Bu nehrin nereden geldiği veya kaynaklarının bulunup bulunmadığı
Bu zincir. Gün nefis bir şekilde iyi ve havalı, esintiler görünüyordu
Enstrümanında uyuyan bir havanın yankısını titreştirmek için,
oynamayı bırakmıştı. Geç yağışlardan sonra zemin yumuşaktır. Biz dedim
Bir geçitin altında bir mil kamp yaptı; Geceleri içinde olmak için pozisyonumu buldum
enlem 23 derece 40 've boylam 132 derece 31', varyasyon
3 derece doğu. Çok şişman ve iyi olan birkaç ördek çektik.
Bu sabah en iyi rotayı keşfetmek için tepelere yürüyüşe çıktım
bir sonraki adımda. Yüksek aralıklar kuzeyden oluşmuş gibi görünüyor
hepsi doğu ve batıda çalışan ayrı çizgiler; en kuzeydeki varlık
En yüksek, çevrenin seviyesinin 2000 feet üzerinde yükselen
Ülke ve barometrik ve kaynama noktama göre
Ölçümler, Charlotte Waters'da 900 feet olduğunu gördüm
denizin üstünde. Bu noktadan bu dağların eteklerine kadar
Finke'yi izlerken ülke istikrarlı bir şekilde yükselmişti, bu yüzden 1000 metreden fazla
bu aralığın en yüksek noktalarının denizden 4000 feet üzerinde olduğunu
seviye; Üç çizginin en güneyinde kumtaşı,
Sanırım orta ve en yüksek katmanlar granit olarak değişiyor. Ben tırmandım
Tepeler kitlelerinin üzerinde birkaç saat, ama her zaman biraz buldum
Görünümü kapatmak için daha uzakta. Uzun zaman bir zirveye ulaştım
Orta katmanda yüksek yuvarlak dağ ve en çeşitli ve muhteşem
Panorama benden önce yayıldı ya da benden önce yayıldım.

Kuzeyde, en çok bir kısmı için oluşturulan ana zincir vardı.
Bireysel yüksek montajlar, aralarında bir vadi ve tepe
Ben vardı ve batıdan bu vadide dolandım
Finke'nin seyrini birkaç mil boyunca kerestesi tarafından izleyebilirdi. İle
Doğu, yüksek ve karışık tepelerin kütlesi ortaya çıktı ve bir
Bluff yüzlü montaj diğerlerinden daha göze çarpıyordu. Bana yakın
Ve neredeyse ayaklarımın altında, nehrin bulunduğu geçitti
Geçiyor ve bu zincirden tek geçiş gibi görünüyor. BEN
geçitten bakan uçuruma yaklaştı ve kanalı buldu
Geç yağmurlar tarafından o kadar sular altında kaldı ki, atları almak imkansızdı
üzerinden. Onu kapsayan tepeler eşit derecede uygulanamazdı,
Ve onların üzerine at almaya çalışmak tamamen işe yaramazdı. Manzara
Batı sevindiriciydi, çünkü aralıklar devam ediyor gibi görünüyordu
Bu yönde veya biraz kuzeyinde olmayan yükseklik. İtibaren
Birkaç tepenin yüzü bugün tırmandı, saf akışlar gördüm
Su akıyor, muhtemelen geç yağmurlardan kaynaklanıyor. Geçtiğim bir tepe
fazla Puddingstone'dan oluştuğunu gördüm, yani bir
Birçok taş türünün toplanması çoğunlukla yuvarlanmış ve karışık
kitle ve bazı eski ve boğulmuş kabarcıklar tarafından oluşturuldu
Okyanus quenched yanardağ. Şimdi daha çok yerin yüzeyi
Bahsedilen su geçişinin etkisiyle pürüzsüz giyilmişti,
böylece muazzam bir mamulün görünümünü sundu
Kaldırım, daha önce Bognor'da, Sussex'teki Roman Olanı,
Hatırlıyorum, çocukken Goodwood'u ziyaret ederek
daha sanatsal olarak ama fantastik olarak düzenlenmemiş,
Azalan kafasını gizlemeye mecbur kaldı. Rambles sırasında ben
Tepelerde büyük miktarda güzel çiçek fark ettim,
avuç içi gleninde toplananlara benzer türler ve bunlar
Beni o kadar çok ilgilendirir ki, gün farkında olmadan geçti ve
Hattı hatırlamak için yapıldım, "Gürültü, zamanın ayağına ne kadar düşer
Bu sadece çiçeklere doğru ilerliyor. "İki kanguru ve bir kaya gördüm
Wallaby, ama yeterince yaklaşmama izin veremeyecek kadar vahşi davranıyorlardı
Onlara bir atış yapın. Günümüzde yürüdüğümü söylediğimde, gerçekten başladım
Beni yıllarca taşıyan Cocky adlı eski bir favori at,
Ve birçok gün beni dışarı çıkardığı için ona teşekkür etmek zorunda kaldım
Muhteşem dayanıklılık güçleri ile zorluklar. Yakında buldum
Tepeler bir at için çok kaba, bu yüzden dizginini düzeltmek, "Şimdi
Ben geri dönene kadar orada duruyorsun. "Dediğim her şeyi bildiğine inanıyorum
Çünkü onunla konuşmayı sık sık kullandım. Geceleri geri geldiğimde değil
Diğer atların hepsi içinde beslendiği gibi kalacağını düşünerek
Yarım mil onun, orada onu terk ettiğim gibiydi. Ben oldukça
Tepelerdeki karıştırmamdan sonra dinlenmeye meyilli. Gece boyunca
Gerçekten de yardım edilen gecekondularımızı rahatsız etmek için hiçbir şey olmadı
Bize yatıştırıcı bir şarkı söyleyen dalgalanma akışının sesleri.


Bölüm 1.3. 6-17 Eylül 1872.

İlerleme durdu.
Bir kola geri dönün.
Nehir sular altında kaldı.
Yeni bir menzil.
Rudall's Creek.
Menzile ulaşın.
Çim ağaçları.
Sahnenin vahşi güzelliği.
Su kıtlığı.
Bezelye benzeri bir vetch.
Menzili adlandırın.
Çorak bir nokta.
Su ondan görüldü.
Bir dere kanalını takip edin.
Diğer dereler buna katılır.
Kapalı bir glen.
Scrubby ve Stony Hills.
Bir sakız dere vur.
Sümüksü su.
Güzel bir ağaç.
Zahmetli uçar.
Emus.
Turuncu bir ağaç.
Oğlak Tropik.
Melodik sesler.
Carmichael Deresi.
Kuzeydeki dağlar.
Su göletleri.
Yeşil bir ova.
Kil-Pan Suyu.
Güzel ot.
Kanguru ve Emus sayısız.
Yeni bir ağaç.
Kabul edilebilir kamp.
Tuhaf dağlar.
Yüksek zirve.
Yükselmeye başlayın.
Oyun bol.
Yarışı düz.
Scrubs ile çevrili.
Çıplak bir yamaç.
Esneme uçurumu.
Zirvenin görünümü.
Pırıl pırıl havuzlar.
Selvi çamları.
Gençliğin tropik klimi.
Batıya doğru ilerleyin.
Kalın ovma.
Su temin etmek için yerel yöntem.
Çam kaplı bir tepe.
Güneyde bir su yolu.
Zayıf bir su kaynağı.
Gökyüzü tek görüş.
Atların hepsi gitti.
Artan sıcaklık.
Yüksek blöf artan girişim.
Kereste dağlar.
Güzel çiçekler.
Boğucu gece.
Sefil kamp.
Ondan ayr.

Finke'yi takip etmek imkansız olduğu için karara gelmiştim
Tufan sonucunda ve tepeler olduğu gibi geçit sayesinde
eşit derecede pratik olmayan, fark ettiğim kola geri dönmek için
Batı'dan nehre katılmak için dünden önceki gün, düşünmek
Yirmi veya otuz mil içinde kuzey aralığında bir boşluk bulabilirim
Bu, Finke'ye tekrar ulaşmamı sağlayacaktı. Gece çok
Soğuk, gün ışığındaki termometre 28 derece idi. Nehir vardı
Gece hala yükseldi ve geçmek imkansızdı
Gorge. Şimdi batı-güney-batı döndük, vurmak için
kol. İlk önce kaba taşlı sırtların üzerinden geçerek,
Kirpi çimleri, kumlu, kalın fırçalanmış bir ülkeye girdik ve
Deriye on mil içinde vurdu. Batı yatan yeni bir menzil olmasını beklediğim
kaynağı, ama şimdi çok fazla güneye dönüyor gibiydi.
Çok fakir çim vardı, eski ve kuru, ama yeni aralık olarak
Batı çok uzaktı, su olduğu için kampladık. Bu
Su yoluna Rudall's Creek deniyordu. Soğuk ve çok nemli bir gece yapılmış
Tüm paketlerimiz, battaniyelerimiz vb. , ıslak ve rutubetli; Merkür aşağıya düştü
donma noktası, ama anında güneşin görünüşü üzerine yükseldi
muazzam. Atlar saptı ve ulaştığımızda geç kaldı
Batı menzili, yolumuz birkaç kilometre yoğun ovma ile beslendi.
Aralık izole edildi ve biraz yükseklik. Biz geçerken
dere, hafif sel hareketsiz hale geldi; şimdi neredeyse vardı
koşmayı bıraktı. Gün henüz deneyimlediğimiz en sıcak olanlardan biriydi.
Dere şimdi menzilden gelmiyor gibiydi, ama düşünmek su
Yağmurlardan hemen sonra oraya gelmiş olabilir, ayağına gittik.
Ülke kumlu ve triodia ile bedecked, ancak aralığın yakınında
Bu seferde ilk kez bir miktar Avustralya
Çim ağacı (xanthorhoea) manzarayı gösteriyor. Onlar hepsinden
Yükseklikler, iki ila yirmi feet. Bunun tabanının etrafında ülke
Menzil belirli bir vahşi güzellikten yoksun değildir. Birkaç Blood-Wood
ya da parlak yeşil yaprakları ile kırmızı sakız ağaçları,
sahne.

Bir açıklık veya glenden verilen sakız ağaçlarıyla kaplı küçük bir dere,
su arayışında sürdüm, ama mükemmel başarısız oldum
Yaşam sürdüren sıvı bir damla bulunamamıştır. Üzerine
Bu cesaret kırıcı zekayı yoldaşlarıma vermek için geri dönersek
bir depresyonda küçük bir miktar üzerinde tökezledi, geniş, neredeyse
Derenin yatağında uzanan kaya kare kayası. Yoktu
İkiden fazla litre. Atlar öğleden sonra sulandırılmış gibi ve
Bir bitki miktarında, tıpkı yeşil bir fiş veya küçük gibi
Bezelye, kampladık. Kuzey'e küçük bir seçkinliğe yükseldim ve
Gözlükler, şimdi doğuya doğru koşan son solda deriyi ayırt edebilir
ve batı. Kanalında ve kavşağında su parıldadığını gördüm.
Şu anda bulunduğumuz küçük dere; Neredeyse doğuda da su vardı. Gibi
Atlar dereyi bu şekilde besliyorlardı, eminim
oraya gidip gece içecekti. Ancak çok garip
Ne zaman atların belirli bir şey yapmasını veya belirli bir şekilde beslenmesini istediğinde,
Tam tersini yapacağından neredeyse eminler ve bu yüzden
mevcut durum. Yoğun bir rotayla kampa döndüğümde,
küçük kayalık çatlak ek bir su kaynağı, bizim için yeterli
Kendi gereksinimleri-neredeyse bir kova vardı-ve felicity hüküm sürdü
Kampta. Birkaç selvi çamı kayalık raflara dayanmaktadır
aralığın tarafı, göründüğü kadar yüksek olmayan
bir mesafe. En yüksek noktalar 700 ila 800 feet'den fazla değildir.
Bununla birlikte, tuhaf olmayan bazı bitki örnekleri topladım
Bu aralığa. Bay Harry Gosse'den sonra Gosse'nin menzilini adlandırdım. .
Geç yağmurlar bu izole kütleyi ziyaret etmemişti. Kısır ve
yeterli olan her yerde taretten bodrum katına kadar spinifex ile kaplı
Toprak, büyümesini kabul etmek için taşlar arasında bulunabilir.

9 Eylül gecesi, bir önceki gibi, soğuktu ve
nemli. Atlar oldukça yanlış yönde dolaştı ve
Kamptan uzaklaşmadan ve kuzeye gitmeden önce saat on bir
dün görülen su tabakası, atları sulandırdığımız ve
Deriyi takip etti, buradaki kursu gibi göründüğü gibi
Batı. Ülke düz, açık ve kumlu idi, ancak
Yaygın triodi (Irritans). Biraz daha xanthorrhoea görüldü,
Ve birkaç küçük dere buna kuzeye olan aralıklardan katıldı.
Derede küçük su tabakaları görüldü, ancak geçerken
Geç yağmurlardan önce var olup olmadıkları çok sorunludur. .
Hava açıkça ısınıyor. Bu dereyi takip ediyorduk
iki gün boyunca; Şimdi daha fazla
kuzey yönü. Sonunda kuzey kursu çok belirgindi
Alçak tepeler arasında yükselişini açıkça terk etmek zorunda kaldı
arkasındaki yüksek aralıkların herhangi bir görünümünü kapatan bu yönde
onlara. Yolumuz şimdi Batı-Kuzey-Batı, aşırı sefil, taşlı,
çorak, mallee (okaliptüs) alçak tepeler veya taşlı yükselişler; .
Mallee ovma çok kalın olmak, atları sürmek zordu
aracılığıyla. Daha uzakta atların sahip olduğu en yüksek zemini bulduk
Yine de geçti. Buradan gözlüklerle, ahşabı gördüm
kuzey-batıdaki bir vadide bir derenin, şimdi
gitti ve bankaları olan küçük bir kuru su yolunun kanalını vurdu
sakız ağaçları ile kaplanmıştı. Kanalında herhangi bir su olduğunda,
Akış Batı'da. Dere başka bire katıldı, burada
Bir veya iki mil boyunca takip ederek, küçük bir su havuzu buldum,
Half balçık olduğu için aylarca orada aylarca orada kalmıştı ve
Hızlı kuruyor. Geç yağmurların buraya düşmediği açıktı.

Derelerin sargılarının sonucunda, hepsine seyahat ettik
Pusulanın noktaları, ama ana yolumuz biraz batısıydı
Kuzey-Batı. Gün yeterince sıcaktı ve kamp yaptığımızda
Creek kerestesinin ne kadar gölgenin karşılayabileceğinden faydası. Bazı küçük
Atların çok düşkün olduğu vetch veya bezelye benzeri bitki var
Burada. Günümüzde tek bir quandong ağacı gördük (Fusanus; sandallardan biri
ormanlar, ama ticaret değil) tam yatakta, ama meyve henüz değil
olgun. Ayrıca yaprakları küçük bir şekilde asılı olan oldukça sarkan bir akasya gördüm
Birlikte demetler, zarif ve sarkık bir görünüm verir. Bu
Ağaç elli feet yüksekliğe kadar büyür; Ve bazıları bir ayağın üzerindeydi
Namlu içinde.

Günümüzde sinekler son derece zahmetliydi:
artan sıcaklık. Biraz emus gördük, ama sürekli avlandık
Yerliler tarafından, çekim yapmamıza izin veremeyecek kadar utangaçlardı
onlara. Bazı Emu biftekleri şimdi çok kullanışlı olacaktı. Havuzumuzun yakınında
çok fakir ve çok fakir ve
bodur alışkanlık, büyüdü; Ve büyümeye devam etmesine izin verdik.

Yıldızlar, gece neredeyse altında olduğumu bildirdi.
Tropik çizgi, enlemim 23 derece 29 '. Atlar iyi beslendi
Mor Vetch, çanları havada melodik bir şekilde uğraşıyor
bütün gece. Hayvanların çanlarının sesi, gece
Gerçekten kaşifin kulağına müzikal. Bay'dan sonra dereyi aradım
Carmichael; ve aşağı doğru iyi su içereceğini umarak karar verdi
Batı'ya yöneldiği gibi onu takip etmek. Ancak birkaçda bulduk
Miles, sonunda Batı'nın güneyine gitti, sonunda
Tekrar Kuzey-Batı'ya geldi.

Hala sağımızda veya kuzeyimizin ana hattını vardı:
Ve şimdi, güneyde, alçak tepelerin başka bir çizgisi doğru eğildi
onlara; Ve açıkça iki satır arasında bir tür boşluk var
Aralıklar, yaklaşık yirmi beş mil uzakta. Bankalar boyunca ülke
Carmichael's Creek açık ve kumlu, bol miktarda eski kuru ot ile,
ve çok fazla triodia değil; Ama güneyde, ikincisi ve Mallee ovma
Biraz yakın yaklaştı. Bizim olarak birkaç küçük su göleti gördük
Geçti, ama hiçbir boyut. Yedi veya sekiz mil içinde ayrıldı
birkaç kanalda ve sonunda kendini açık bir şekilde tüketti
Çimenli bataklık veya sade. Küçük düz parlak ve yeşil görünüyordu. BEN
Üzerine kil tavalarda biraz yağmur suyu buldu. Kil tavası küçüktür
Üst toprağı yıkanmış veya havaya uçurulmuş, bırakılan yer alanı
Sert kil maruz kaldı; Ve bu yüzeyde, bir, iki, üç veya
(neredeyse hiç) Daha fazla inç yağmur suyu, birkaç gün sonra kalabilir
Yağmur: Ne kadar uzun süre kalırsa o kadar kalın kalır, sonunda
Fayans gibi parlayan keklerde kurur; Bunlar uzun süredir parçalanıyor,
ve kil tavası rüzgarlarla temizlenir ve bir sonraki için hazır
duş. Zamanla büyütülür ve derinleşir. Onlar
Ördekler için çok nadiren derindir.

Buradaki çim ve otlar mükemmeldi. Çok sayıda vardı
ovada kanguru ve emus, ama bizi içeride bırakmayı tercih ettiler
Buna sahip olmak. Yerelin birçok kanıtı vardı
Burada kamp yerleri; Ve şüphesiz yerliler buna bakıyor
Mutlu avcılık alanlarından biri olarak küçük bir daire. Bugün fark ettim
Mallee'de bir Currajong ağacı gibi bir ağaç. Bu en çok
Gördüğüm hoş ve verimli küçük nokta, değiştirmedik
Kamp, atlar yonca gibi. Küçük ovamızla sınırlı
kuzeye tuhaf dağlar; Aynı zamanda neredeyse tüm fırçalaydı
yuvarlak. Kuzey Dağları'nın görünümü tekil,
Grotesk ve tanımlanması çok zor. Hala var gibi görünüyor
Üç farklı çizgi. One ends in a bluff, to the east-north-east of
the camp; another line ends in a bluff to the north-north-east; sırasında
the third continues along the northern horizon. Bir nokta, daha yüksek
Bu çizgideki geri kalanı, kuzeyde 26 derece batıya doğru kuzeyde yer alıyor. .
Tepelerin orta katmanı en garip görünümlüdür; içinde geriliyor
doğuya doğru, neredeyse düzenli adımlarla veya çentiklerle, her biri
Kendisi bir blöf ve hepsi bir vadiye bakıyor. Blöflerin bir
Dairesel eğri, kırmızı renktedir ve perspektif olarak
devasa düz merdiven, sadece eğik bir eğilime sahip oldukları için
güneye doğru, sanırım, okyanus akımlarının yıkanmasıyla
Belki de çok uzak bir jeolojik dönem, süpürülmüş olmalı
onları kuzeyden. Ancak gözlerim çoğunlukla yüksekte eğildi
kuzey çizgisinde zirve; Ve Bay Carmichael ve ben yürümeye karar verdik
ve yükseldi. Görünüşe göre yedi veya sekizden fazla değildi
kilometrelerce uzakta.

Okuyucumun bildiği gibi, Finke'yi bir
Aynı aralıklarda uygulanamaz bir geçit, şimdi bazı yetmiş beş mil
Arkamızda ve bu mesafede çizgide bir kırılma meydana gelmedi
böylece finke ile tanışmak için ya da üzerinden geçebilirim
Tekrar; Gerçekten de, bu mesafede değer olup olmadığı şüpheliydi
Bunu yapmaya çalışırken, hangi değişikliğin olabileceğini asla söyleyemeyeceği için
Avustralya akışlarının en büyüğünde bile, böyle bir
mesafe. En son görüldüğünde, altındaki bir vadi boyunca trendikti.
Üç tepe katmanının en yüksek ayağı ve batıdan geliyor;
Ama kaynakları bu tepelerde olup olmadığı veya hala devam ettiği
kuzeyimizin bir yerinde, şimdi umduğum soru
çözmek. Finke'yi yeniden keşfetmek için daha endişeliyim, eğer hala
var, çünkü su hiçbir şekilde rotada bol değildi
bu da son zamanlarda seyahat ediyorum; Ve daha iyi inanıyorum
Ülke dağların diğer tarafında var.

Başlarken, Carmichael ve ben ilk başta ovaya doğru yürüdük, biz
being encamped upon its southern end. It was beautifully grassed, and
İyi bir toprağa sahipti ve mükemmel bir yarış pisti veya zemin yapacak
bir kanguru avı için. Çok sayıda kanguru ve emus gördük, ama
Onlara atış yapamadı. Üç mil içinde ova kalınla sona erdi,
indeed very dense, scrub, which continued to the foot of the hills; içinde
it the grass was long, dry, and tangled with dead and dry burnt sticks
and timber, making it exceedingly difficult to walk through. Ulaşan
Tepelerin ayağı, yerlilerin son zamanlarda hepsini yaktığını gördüm.
yanlarından bitki örtüsü, taşları bırakarak
bestelenmiş, mükemmel çıplak. Tepesine uzun bir mesafe vardı
İlk sırt, ama eğim kolaydı ve eğer büyük umuttaydım
devam etti, atları dağların üzerine getirebilmek için
leke. Yamacın tepesine geldikten sonra, ben de,
Bu skorun üstesinden gelinmedi, çünkü yüksek montajı bulduk.
direksiyon, bizden tamamen ayrılmış bir uçurumla ayrıldı,
Neredeyse saf bir uçurumun altında, ayaklarımızda yatıyordu. Yüksek Dağ
Beyond, tacın yakınında, sağlam bir kaya duvarıyla dolaştı, elli
veya altmış feet yüksekliğinde, zirvenin kenarından yükseldi. BT
belki de tek bir yerde,
kuzeye doğru. Daha önce bestelendiği katı kayaların bazıları tarafından
Doğanın güçlü gücü, sayısız çatlaklara ayrıldı ve
hem dik hem de yatay olarak parçalar ve neredeyse
matematiksel olarak parçalara veya karelere veya eşit olmayan küplere bölünmüş
Masonların harçsız çalışması gibi birbirlerine yerleştirin. .
Bu bölümlerin alt katmanları büyüktü, üst kısım konik
Bir tuğladan çok daha büyük olmayan parçalar, en azından bir
mesafe. Bu tekil montajın tüm görünümü büyüktü ve
Korkunç ve ben bu muazzam zaman üzerinde düşünemedim
sırtların hepsi bir keresinde bazılarının konvulsif titremelerinde sallanıyordu
O zamanlar onları parçalara ayıran güçlü volkanik şok
Helded. Yükseldiğimiz tepenin aniden bir uçurumla sona erdiğini söyledim;
Uzağa giderek, uygulanabilir olsa da
İnmek için yeterince zor. Bazı vadilerin altında
Aşağıda, az sayıda parıldayan birkaç küçük su havuzunu görebiliyordum
taşlı gullies.

Öğleden sonra sıcaktı, aslında sıcak olmasa da yürüyüşümüz ve
Tırmanma bizi susamıştı; Suyun görüşü bizi daha da ileri götürdü
Bu yüzden. Şimdi neredeyse gün batımıydı ve denemek işe yaramaz
Dağın yükselişi, zirvesine ulaşabildiğimiz zaman,
Güneş ufkun çok altında olurdu ve
Tümü.

Bununla birlikte, yapabileceğim hiçbir boşluk veya geçiş olmadığı açıktı.
Ötesindeki ülke bu kadar umut verici olsa bile atlarımı kaldırın. A
Selvi veya Avustralya çamlarının (callitris) çok azı zirveleri noktaladı
Tepelerden, aşağıdaki vadilerin bazılarının yanlarında da büyüdüler
biz. En azından vardı, inmek için büyük zorluk yaşadık
Aşağıdaki suya neredeyse dik yüz. Carmichael oraya geldi
Ben yapmadan önce ve oturmak için zamanım vardı, ayaklarını ve bacaklarını para cezasına çarptırıyor
Saf su dolu küçük kaya deliği, sanırım, geç
yağmurlar. Su gerçekten henüz kaçmayı bırakmamıştı, çünkü
Delikten deliğe damlatma. Bay Carmichael'ın ne olduğunu sorması üzerine
Beni çok uzun süre erteledi, "Ah, hepsi senin için çok kolay; sen
sizin lehinize iki koşul var. Sen gençsin ve bu nedenle
tırmanabilir ve ayrıca tropiktesiniz. "
Doğal olarak, "Eğer tropiktaysam da olmalısın." BEN
"Hayır, gençliğin tropik klimesindesin" diye iyi cevap ver. Devam ederken
Yüksek zemin, dağlar dışında herhangi bir manzara yok
Mil ya da iki doğu ve batı elde edilebilir. Ben çok
Çok az amaç için böyle bir zahmetli yürüyüşe sahip olduğunuz için hayal kırıklığına uğradım. Biz
daha dolambaçlı bir rota ile geri döndü, sonunda kampa çok ulaştı
Gece geç, bizim yürüyüş ile iyice yorgun. Bunu adlandırdım
Dağ Dağı Musgrave. Seviyesinin yaklaşık 1700 feet üzerinde
çevre ülke ve denizden 3000 metreden fazla. Ertesi gün
Bay Carmichael oyun çekmeye gitti; kanguru vardı ve içinde
Kuşların yolu emus, kargalar, şahinler, bıldırcın ve
bronz kanatlı güvercinler; Ama onun seferinden aldığımız tek şey sıfırdı. .
Atlar şimdi burada kaldığımız için biraz yenileniyor, biz ilerledik
küçük ovanın karşısında, görünen başka bir yüksek blöf tepesine doğru
Çevredeki ülkede Batı-Kuzey-Batı'ya. Sinekler
zahmetli ve gözlerimizde çok meşgul; gün ışığından kısa bir süre sonra ve
Güneş doğduktan hemen sonra oldukça ısındı.

Önce yarış püskürtüyü geçerek, sonra biraz mulga girdik
ovma; Mulga bir akasya, ahşap son derece sert. Bir
Yirmi ila otuz feet yükseklik, ancak hiçbir şekilde gölgeli veya hatta
güzel ağaç; Avustralya'nın muazzam bir boyutu üzerinde değişiyor. Ovma
Şimdi girdik yakın zamanda ovanın kenarına yakın yanmıştı; Ancak
Ne kadar çok girersek o kadar kötü oldu. Yedi Mil'de biz
Gumtree'nin düşük okaliptüsü olan Taşlar, Triodia ve Mallee'ye geldi
aile, genellikle bir kökten kalın kümelerde büyüyor: varlık
birbirine yakın köklü
başından sonuna kadar. Yaklaşık yirmi feet yüksekliğinde büyür. Daha yüksek sınıf
Okaliptüsler veya sakız ağaçları su ve iyi bir topraktan zevk alır ve neredeyse
Her zaman su yolları kıyılarını sıralayın. Mallee'nin okaliptüsleri
türler çöllerde ve kuraklıklarda gelişir, ancak içinde su içerir
Sadece ülkenin yerli sakinlerinin keşfedebileceği kökler. A
Beyaz adam, kazıp kandırırken susuzluktan ölürdü
Bildiği suyu almak için ağaç tarafından korundu, ancak
o; Bir Aborijin ise ise bir
Mallee Tree, belki de onlardan kilometrelerce seyahat ettikten sonra
Birini fark etmek, aniden bir ünlem yapacak, bir ağaca bakacak, gidecek
Belki on veya on iki metre uzakta ve kazmaya başlar. Bir ayakta o
Yukarı doğru salladığı, yavaş yavaş daha fazla kazandığı ve
Ağacın dibine gelene kadar daha fazlası yerden çıktı;
Daha sonra onu kırar ve belki de on beş metre uzunluğunda bir kökü vardır-bu,
Bu arada, aşırı bir uzunluktur. Kökleri bölümlere ayırır
yaklaşık bir ayak uzunluğunda, onları demetlerle bağlar ve sonunda ayağa kalkar
Bir prizde, bir miktar güzel tatlı boşaldıklarında,
saf su. Bahsettiğim gibi çok uzun bir kök verebilir
neredeyse bir kova su; Ama onu hayal eden beyaz adama vahşet
Mallee'den su alabilir. Farklı birkaç ağaç daha var
Suyun da alındığı türden, bildiğim gibi
mulga, akasya ağaçları ve bazı casuarina ağaçlarından; duruma göre değişir
Bölgede bulundukları, ağaçların en çok ne verdiğine gelince
su, ama onu bulmak için herhangi bir zamanda veya yerde bir Aborijin sanattır.

O kadar yoğun bulduğumuz mallee, atların üçte biri olamaz
Birlikte görüldü ve büyük zorluklarla ayağa ulaşmayı başardık
yüksek blöfün ayağının altında yatan küçük çam kaplı bir tepenin
daha önce bahsedilen-okaliptüslerle kaplı küçük bir dere
Ayağı. Günümüz yolculuğumuz sadece on iki mil olmasına rağmen,
Bu tür korkunç fırçalardaki mesafe bizi saatler sürdü. Üstten
Piny Tepesi'nden güneye iki veya üçe bir su yolu görebiliyordum
kilometrelerce uzakta; Muhtemelen Carmichael's Creek, Reform, sonra
arkasındaki ovaya bölünme; Carmichael biraz su deliği buldu
Bu kanal, kullanımımız için zar zor yeterli su ile. Gün vardı
benzersiz bir şekilde sıcaktı. Güneydeki dereye gittim ve
Yatağında iki küçük su birikintisi bulundu; Ama açıkça çok fazla
Kazarak alınacak su, ellerimle çizerek, yakında ben
biraz elde etti. Carmichael ve Robinson'un seçtiği kamp,
Diğer dereye giderken, en çok sefil bir yerdi,
Yoğun Mallee'nin ortasında ve triodia'nın kalın arazilerinin ortasında,
Oturabilmemiz için kesmek zorunda kaldı.

Önümüzde bir avlu görebildiğimiz tek yön
gökyüzüne doğru; Ve bu şekilde gitmediğimiz için bize hiçbir fikir vermedi
bir sonraki rotamızın. Herkes için direksiyon yaptığımız büyük blöf
Gün, Skyward manzaramıza dahil edildim, çünkü yukarıda yükseltilmiş
Bize neredeyse tepede. Kamp seçilirken uzakta olmak üzgünüm
atların hepsinin hobles olmadan bırakıldığını duymak; onlar gibi
son kampta üç gece boyunca bu kadar güzel mahallelerde bulunmuştu
sade, geri çalışacakları muhtemelden daha fazlaydı.
Gece ovalayın. Ertesi sabah at olmayacaktı
kurmak! Robinson ve ben onları aramaya gittik ve ayrıldıklarını gördük
birkaç çeteye. Sadece üç tane aldım ve gece Robinson geri döndü
Sadece altı ile, geri kalanı yoğun ovalarda kaçırılmıştı. .
Termometre gölgede 95 derecede durdu ve sıcaktı
rüzgar üfleme. Robinson'ın geri dönmesi gerektiği için güzel bir gün çalışması yaptı
aldığı atlar için ovadaki kampa. Öğleden sonra ben
Kampa bakan yüksek blöf denedi. Biraz vardı
uçurumun tırmanışı ve bazılarının bir tepesinin zirvesine ulaştı
Yükseklik, 1300 feet ve sonra geniş bir uçurum veya dağ geçidi buldu,
Beni ana dağ zincirinden ayırdı. Benden önce karanlık olurdu
Zirveye ulaşabilirsem-ve sonra hiçbir görüş almamalıyım, bu yüzden
Kampa döndüm. Yükseklik, dağlar olarak dikkate değerdi
Dünyanın bu kısmı, üzerinde bulunduğum tepenin üstünde yükselirken,
ve 500 veya 600 feet daha yüksekti. Bu dağlar bestelenmiş gibi görünüyor
bir tür konglomera granit; Üzerinde çok az kereste vardı
onları, ama yüksek, güçlü, kaba ile görkemli bir şekilde tedarik edildi
Spinifex. Bir kanalını indirdim, bunun iğrenç bir demine düştüm
Korkunç şeyler ve baştan ayağa battı; dikenli noktalar
Giysilerimde ve etimden kopma, bana büyük bir sıkıntı yarattı ve
günler sonra ağrı. Birçok güzel çiçek büyüdü
yamaçlar, oluklar ve vadilerde; Bunlardan birkaç tane topladım. Biz
Sıcak ve boğucu olan gece için sahip olduğumuz atları güvence altına aldı.
Sabah Robinson ve ben hala kayıp olanlardan sonra sürdük; -den
Biri dışında her şeyi bulduğumuz düz kamp ve geri döndüğümüzde
geceydi.

Atları genel olarak hobi yapmamak, bulmakta zorlandık
Her biri için bir çift hoble ve bunu yapamıyorum, bir tane bıraktım
mafya olmadan. Bu taban sürüngen gizlice sürünerek
kendi başına gece. Kampımız en sefil köpek deliği olduğu için
Bir erkeğin yoğun Mallee, Triodia'nın ortasında girmesi mümkün.
ve büyük taşlar, bakmadan önce ondan kaçmaya karar verdim
Şimdi iki kayıp hayvan. Su tamamen tükendi. Biz
Güney-batıda yaklaşık üç mil uzakta, sahip olduğum dereye taşındı
birkaç gün önce çizildi; Şimdi bir büyük delik kazmak zorunda kaldık
Kürek ve iyi bir işgücü ile yeterli bir arz elde ettik
Birkaç gün.


Bölüm 1.4. 17 Eylül - 1 Ekim 1872 arasında.

Eksik atları arayın.
Bir tane bul.
Sıcak rüzgar ve uçan kum.
Son at iyileşti.
Sineklerden rahatsız.
Batıda dağlar.
İnce kereste.
Gardiner'ın menzili.
Yalnız Dağı.
Deriyi takip edin.
Bir tank kazın.
Ülkenin karakteri.
Fırtına.
Tecrübesi Dağı.
Issız bir bölge.
Sandhills.
İşe yaramaz yağmur.
Çıplak bir granit tepe.
Su yok.
Equinoctial galeriler.
Su arayın.
Bir kaya rezervuarı bulun.
Yerli incir ağaçları.
Kasvetli ve ıssız manzara.
Eski zincir.
Ovma ile çevrili tepeler.
Batıda daha fazla tepe.
Zor sulama yeri.
Ölümsüzler.
Soğuk hava.
Bir tepeden görüntüleyin.
Su arayışı yenilenmiş.
Küçük bir tedarik bulun.
Neredeyse ulaşılamaz.
Spinifex'in atlar üzerindeki etkileri.
Scrubs'taki paket horses.
Mus Conditor.
Parlak mikalı tepeler.
Başarısız arama.
Dokuz yüz metre yüksekliğinde susuz tepe.
Ovma okyanusları.
Son rezervuara geri çekilin.
Yerlilerin sigara içiyor.
Susuz gece.
Şanssız gün.
İki at kaybetti.
Onları kurtar.
Yanlış bir dönüş yap.
Atları sulamakta zorluk.
Rahatsız edici bir kamp.
Başarısız aramalar.
Udor Dağı.
Bir ağacı işaretleyin.
İhale ayaklı atlar.
Zayıf yem.
Yağmur serpme.
Yine zahmetli uçar.
Batı aralıkları için başlayın.
Su yok.
Zor ovma.
Yalnız kamp.
Atlar uzakta.
Menzile ulaşın.
Su yok.
Udor Dağı'na geri çekil.
Hafif yağmur.
Bu bölgeyi terk etmeye karar verin.
Corkwood ağaçları.
Karıncaların yuvaları.
Parıltı solucanları.
Yerli Kavak Ağaçları.
Tuhaf iklim.
Kırmızı dişli ağaçları.
Bir kısrak tay.
Güney için ayrılın.
Ülkede açıklamalar.

Kampımızı yeni bir yere sabitledim, 17. öğleden sonra
Eylül, Robinson ve ben yine atlara bakmaya gittik. -Den
Kampın üç mil üzerinde biraz su bulduk; Kısa bir süre sonra
bir atın izleri ve bir gün boyunca orada olduğunu gördü veya
İkisi, pistler o yaştı. Biraz süpürme yaptık
Tepeler, parçaları tekrar daha taze buldu ve ata geldi
Kamptan yaklaşık yedi mil uzakta. Diğer at kaldı
Yarın. Termometre 96 derece, gökyüzü bulutlu, yağmur yakın.

18 Eylül gecesi birkaç ısı düşüşü yağmur
düşmüş. Robinson'u düz kampa gönderdim,
Rover'ı orada bulun. Sıcak bir rüzgar bütün gün patladı, kum uçuyordu
Hakkında her yöne. Robinson atı sonunda ovada aldı,
Ve bunun için onun için bir çift hoble bulmak için özel bir özen gösterdim
Tüm etkinliklerde gece. Sinekler dayanılmaz bir sıkıntıydı, değil
Olağanüstü sayısızdı, ama çok açık bir şekilde haksızlardı.
Bence Avustralya'nın tropik sinekinin en iğrenç böceğinin
tür. Pazar günü yükseldiğim tepenin zirvesinden,
Dağlar çizgisi hala batıda, en uzak tepeler
elli mil uzakta görünüyordu. Şimdiye kadar uzadıkları ve
Görüşte temel özellikler, toplantı umuduyla onları takip edeceğim
Beni Batı'ya taşıyabilecek bir dere veya nehir. Bu bir
Takip ettiğim gibi yüksek tepelerin
Kursu on veya on ikiden fazla uzanan hiçbir dere gönder
mil. Kereste tarafından şu anda bulunduğum dereyi izleyebilirim, sadece bir
Birkaç mil, kursu Batı'nın güneyinde görünüyor. İçinde ülke
Hemen mahalle açık ve ince casuarina ile keresteye kapılmış
ağaçlar; Çim kuru ve uzundur ve triodia içeride yaklaşır
Çeyrek mil. Daha önce bahsettiğim tepeler çizgisi
Güneyimizde koşarken, şimdi tükenmiştik. Onlara adını verdim
Bay Carmichael'ın bir arkadaşından sonra Gardiner's Range. Orada,
Ancak, bu çizginin en uzak karakolu olan küçük bir izole tepe,
Güney-Batı'ya üç mil uzakta; dere muhtemelen bir
Ona doğru eğil. Ben Soliter Dağı dedim. Bu dere daha oldukça
Kereste, sakız ağaçları taze ve genç görünüyor ve bazıları var
Yüzey suyunun hepsi kaybolmasına rağmen, yerlerde yeşil otlar.

Kamp tankında çok az su vardı, atları göndermek zorunda kaldık
Dereye üç mil suya ve dönüşlerinde üzgün değildim
tekrar hareket etmek, bu son iki kampta kalmamız için
Zorunlu ve sahip olduğumuz kaygı, sorun ve rahatsızlık, hayır
Zihnimizdeki yerin çok hoş anımsatmaları.

Bütün gün dere boyunca seyahat ettik, virajları kestik, ama
Herhangi bir su belirtisi görmeden: Akşama doğru çalışmaya başladık
Kazarak alabileceğimizi deneyin. Yaklaşık dört feet içinde su başladı
Bırakın, ama kum çok gevşek, muazzam bir şekilde çıkarmak zorunda kaldık
Bir atın içmesini sağlamak için miktar. Bazı atlar gitmez
içine ve bir tuval kovası ile sulanmak zorunda kaldı. Arz görünüyordu
İyi, ama sadece yanlardan boşaldı. Bir at her içtiğinde
Bir sonraki için kumu temizlemek zorunda kaldık; Bu yüzden kadar sürdü
her şey tatmin olmadan önce. Ülke hala açıktı ve
İnce siyah meşe ile ahşap veya Avustralya'da söz konusu. Öyle
Aynı aileden bir Casuarina türü.
Güzel çöl meşesi. Triodia yarım mil içinde üstün hüküm sürdü. -Den
Bu kamp eski çim yanmıştı ve taze genç yeşil sürgünler
onun yerine ortaya çıktı; Bu atlar için çok iyiydi. Birkaç damla
yağmur düştü; Gök gürültüsü ve şimşek flaşları
Şimdi havayı soğutdu. Ertesi sabah kahvaltıdayken
fırtına batıdan bize geldi, sonra aniden döndü,
Yağmurun yoğun düştüğünü görebiliyor olsak da, sadece bizi serpiştiririz
Güneyde birkaç metre. Biriktik ve gittik, bir
Batıya doğru tepelerde daha iyi sulanmış bölge. Bir
Bizden biraz kuzey batısında olağanüstü bir montaj; Baktı
kilise gibi bir şey; Yirmi milden fazla uzaktaydı: Ben aradım
Tecrübesi Dağı. Deriyi solumuzda bırakmak, kendini kaçırmak için
sadece sefil tarafından bilinen yalnız düz veya kasvetli bataklık
Bu ıssız bölgenin sakinleri-
Düzenlenemeyen bir durgunluk ve bir korku yasağı-Sandhill'e çarptık
Ülke, oldukça açık, triodia veya spinifex ile kaplı ve
Casuarina veya siyah meşe ağaçları ile ahşap. Neredeyse gitmemiştik
Eski fırtına bize geldiğinde iki mil-açıkça
İlk başta bizi özledim ve şimdi bizi aramaya gelmişti-ve yağmur yağdı
ağır. Ülke o kadar kumlu ve gözenekli idi ki su kalmadı
yüzey. Biz seyahat ettik ve fırtına bizimle seyahat etti-
Geri emerek düşen her damla. Kursumuza devam etmek,
Kuzey 67 derece batı, yirmi beş mil yol kat ettik. Buna göre
Dışlar için geldiğimiz mesafe, ama
Geceden önce ulaşamayacak kadar uzaktalar, bu yüzden biraz dönüyor
Alçak, çıplak, beyaz bir granit tepenin dibine kuzeye doğru
bir dere bulun veya en azından kayalarda alabileceğimiz bazı çıkıntılar
biraz su. Bir damla bulunamadı. Seyahat ediyor olsak da
Yağmurda bütün gün ve otuz mil başardı,
Sonunda susuz kamp. Atlar için iyi yem vardı ve
Hala yağmur yağdığı için, çok fazla isteyemezlerdi
su. Çadırımızı sabitledik ve gece için emekli olduk, rüzgar
Makul bir şekilde beklendiği gibi öfkeyle üfleme, çünkü bu
Vernal ekinoksunun ve sanırım bu,
Equinoctial galeriler. Sabahları kaldırmak için zorlandık
Kamp, bir damla suyumuz olmadığı için ve çarşaflara inmedikçe
Ülke, saf kırmızı kum olarak tutamadı. Yakın tepe
Biz su yakalamak için kayalık çıkıntıları yoktu, bu yüzden daha yüksek için yaptık
Dün direksiyon yaptığımız dağlar. En yakın veya en çok
Doğu Point dört milden fazla değildi ve ilk önce gittik
BT. Kürekle atların önünde, küçük bir kanalla yürüdüm
Gözlüklerle gördüm, içinde birkaç okaliptüs büyüyor. BEN
Kaya çıkıntılarına ve üzerinde yürüdü, bazen, şüphesiz, şüphesiz,
Küçük sıçrayan seller kükreme. Dün yağmurun çok azı vardı
buraya düştü; Ama en çok neyse ki bir küçük kaya rezervuarı buldum,
tüm atlar için yeterli su ile. Ben de yoktu
başka bir havzada yukarıda veya altında ve daha iyi görünen birçok
Yerler, ama hepsi kuru. Buradaki su durmuş olmalı
Bir süre, dünün yağmur en azından onu etkilemedi. .
Suyun atlar için en zor olduğunu bulduğum yer
ulaşmak; Neredeyse uygulanamazdı. Bu fırsatı bulduktan sonra
Garip bir şekilde konumlandırılmış tedarik olmasına rağmen, zirveye tırmandım.
Mount. Üstte tam yatakta yerli bir incir ağacı vardı; meyve
Olgun ve lezzetli. Sıradan bir mermerin büyüklüğü, sarı
olgunlaşmamış ve yavaş yavaş kırmızıya, sonra siyah: küçük
tohumlar. Atları görerek repast'ımdan rahatsız oldum, birkaç
Yüz metre altımda, yanlış yönde uzaklaşıyor. Ve yapmalıydım
Etrafa bakmak için zamanım olmadan inmek; Ama gündelik bakış
Elde edilen bana akla gelebilecek en kasvetli ve ıssız manzarayı verdi; bir,
Explorer'ın daha uzağa nüfuz etmesini gözetlemek için neredeyse yeterli
Böyle korkunç bir bölge. Doğuya doğru, şimdi uzun süredir var olduğumu buldum
kuzeye gelen eski ana dağ zinciri veya
oldukça Kuzey-Kuzey-Batı; Aramda ve bu bir karışıklık kütlesi ve
Kırık montajlar ortaya çıktı; Ancak her bir ayrı
Üzerinde bulunduğum tepenin dibine kadar uzanan Scrubs ile çevrili.
Kuzeye doğru manzara benzerdi. Batıda resim aynıydı,
bunun dışında, daha tanımlanmış bir aralık, müdahalenin üzerinde belirdi
Scrubs-Bu yöndeki en uzaktaki tepeler muhtemelen elli
Miles uzak. Bütün ufuk karanlık ve kasvetli görünüyordu-görebiliyordum
Herhangi bir dere yok, en kapsamlı su kanalları sadece
Gullies ve yayınladıkları tepelerden bir mil uzakta yok
itibaren.

Atlarımızı sulamak zor ve sıkıcı bir görev olduğunu kanıtladı; birçoğu
kayalık havzaya yaklaşmazlardı, suyun taşınması gerekiyordu
Tuval kovalarında onlara kalmış. Hepsi sulandığında ve
Rocky gully'den inmiştik, gün en çok geçmişti
Mucizevi Celerity. Atlar suyu bitirmedi, var
Onlara başka bir içki vermek için neredeyse yeterli. Burada çim iyiydi
Biraz sarı ölümsüzler büyüdüğü biraz daire olarak, son zamanlarda
yakıldı. Atların kalmasına ve dengesini içmesine izin verdim
Su, diğer bazı gorları veya gullies'i incelemek için uzaklaşırken
Batı'nın batısındaki tepelerde ve daha fazla suyun olabileceğini görün
bulunmalı. Gün havalı ve güzeldi.

Üssünden yaklaşık 800 metre uzakta bir tepenin zirvesine tırmandım. .
Görünüm düne benziyordu, ancak şimdi bunları görebiliyordum
Tepeler Batı'da on iki veya on beş mil koştu, burada ülke
Tamamen fırçalarla kaplı. Tuhaf ve küçük oluklar ve
Bodur, burada ve orada sakız ağacı görüldü. Bu olukların azı
Altı metreden daha genişliğinde ve inen küçük akarsular,
En su basmış durumlarında bile, çok az hizmet olurdu
Herkes. Tepelerde yukarı ve aşağı dolaşmıştım, gullies içinde ve dışında, hepsi
sabah, ama tek bir damla su karşılaşmıştı ve geri dönüyordu
Bir tane daha küçük ovma denerken kamp için hayal kırıklığına uğradım,
Kaçırdığım ya da daha çok geçtiğim,
Dışarı çıkarken, birkaç küçük kayalık keşfedecek kadar şanslıydım
En saf sıvı ile dolu delikler. Bu hazine gerçekten küçüktü, ama benim
Minnettarlık harikaydı; En çok memnun olan şey oldukça garipti
suyun bir havzadan diğerine damlattığı gerçeği, ama
mümkün olan en zayıf akış. Bu suyu bulduğum yerde ve altında
Gully ve kayalar çöl kadar kuruydu. Vardı
Tedarik tarafından tutulmadı, atlarımın yarısı olurdu
bir taslakta tüm delikleri boşalttı.

Bu suya yaklaşım daha kötü, daha pürüzlü, rocker ve daha fazlası
Kamptan daha uygulanamaz; Bununla birlikte, sahip olduğum için en çok mutluydum
Buldum, aksi takdirde son dereye çekilmek zorunda kalmalıydım. BEN
Ancak, şimdi dokunmaya değil, bir rezerv olarak tutmak için kararlı
Fon, Batı'dan daha fazlasını bulamamalıyım. Kampa dönüyoruz
Atlara kalan tüm suyu verdi ve noktayı mükemmel bıraktı
kuru.

Şimdi sağımızda tepeler çizgisi vardı ve neredeyse seyahat ettik
Batı-Kuzey-Batı. Ülke açık, tepelerin ayağına yakın,
ancak aralarında büyüyen büyük taşlarla kaplı
hem biz hem de atların büyük demetleri iğrenç spinifex
bir haşere gibi dehşet. 200'den fazla bu bela ile karşılaştık
mil. Sonuç olarak, atların çoğunun koronetlerinin her yerinde
bu dikenlerle sürekli olarak delinmeleri
Korkunç çim, şişmeye veya zorlu bir genişlemeye neden oldu.
et ve cilt, onlara halka kemikleri gibi görünür. Birçok
onların eti oldukça çiğ ve kanamaya sahiptir; Onlar da çok
Son zamanlarda olduğumuz gibi, çok taşlı zeminden geçerek ihale ayaklı
geçmek zorunda kaldı. Açık taşlı üçlü zemini sınırlamak
Yukarıda belirtilen bir ovma yatağı, esas olarak mulga besteleyen
Arasında çeşitli başka ağaçlar, çalılar ve bitkiler var. Öyle
yoğun ve kalın, içinde atların üçte birini göremeyiz
bir kere; Tabii ki, sürekli olarak kaçınmak için bunu yapmaya çalışıyorlar
taşlar ve triodia; Genel olarak konuşursak, keskin triodia
Ve mulga akasya,
Sebze krallığı. Scrubs'taki zemin genellikle yumuşaktır ve
Bu hesap aynı zamanda atlar da arar. Nezaket dışında, bende
Ara sıra, doğrudanız,
Bazı korkunç aksilikler bizi zorlayana kadar kurs açık olmalıydı
tekrar dışarı; Çünkü ovma çok yoğun, atlar zorlanıyor
Onlara çarp, yüklerinin kaplamalarını yırtın ve
Sık sık sırtları veya yanları arasında çubukları zorlamak ve
Saddles, bazen kendilerini ciddi şekilde belirler. Sonra bir çılgınca duyuyoruz
fırçalardan çökmek ve vurma sesleri
At-toofs, bazı felaketlerin sahip olduğu ilk bildirimdir.
olmuş. En kısa sürede kendimiz yolumuza zorlayabiliriz ve
Atları elimizden gelenin en iyisini topla, bağırıyor ve birine uluyor
Her birinin kaç tane olabileceğini söyleyecek başka, bir veya iki tane keşfediyoruz
eksik. Sonra izlenmeleri gerekir; Yüklerin kısımları alınır
burada ve orada ve bir saat veya daha fazla sürede at veya
Atlar bulunur, yeniden paketlenir ve çoğunlukla açık için tekrar iteriz,
Kaba ve taşlı spinifex zemin olsa da, en azından ne görebiliriz
devam ediyor. Bu fırçalar gerçekten korkunç ve kişinin derisi ve
Giysiler her yöne yırtılır ve parçalanır. Bu aksiliklerden biri
güne meydana geldi.

Bu fırçalarda bina sıçanının (Mus Conditor) yuvaları karşılanır. Onlar
yuvalarını dallarla oluşturun ve dört ayak yüksekliğine yapışır,
Çevre on beş ila yirmi. Çubukların hepsi uzunluklar
üç feet ve bir inç çapında. İçeride Chambers ve
Galeriler, altındaki zeminde iken
kalelerinden biraz uzaklaştı. Birçok kısımda ortaya çıkarlar
Avustralya'nın ve bazen birkaç ağacın bulunduğu ovalarla karşılaşırlar
bulunabilir. Genel bir kural olarak, ülkenin yaşadığı sık sık
Black Meşe (Casuarina) tarafından. Su olmadan yaşayabilirler, ama
zamanlar, yapılarının süpürülmesi için bir su yolunun yakınında inşa edilmesi
Seller tarafından uzakta. Onların etleri çok iyi yemek.

On mil içinde birkaç küçük oluktan geçtik ve
Birkaç Avustralya çamının burada dağıldığı diğer tepelerin ayağı
Ve orada. Bu tepelerde parıltılı, kabuklu, lamine
görünüş, bol miktarda bulunan mika miktarının neden olduğu
onlara. Yanları çatlak ve oluklu ve üstleri
Porsiyonlar neredeyse çıplak kaya. Başarısız aramalarda burada zaman kayboldu
su için ve başka bir aralığa ayrıldık, dört veya beş mil
daha uzak ve görünüşte daha yüksek; Bu nedenle belki daha olası
Bize su sağlayın. Bay Carmichael ve ben aralığa yükseldik ve
tabanından 900 metre uzakta bulundu; Ama tüm Gullies suyunda
Hiçbiri yoktu. Zirveden manzara sahip olduğum gibiydi
Daha önce tarif edilen-izole tepeler veya aralıklarla bir okyanus ovma okyanusu
Çoğu yönde adalar gibi görünüyor. Atlarımız zaten
Susuz yirmi dört saat. Uzak menzile ulaşmak istedim
Batı, ama tüm paket horslarını daha uzağa itmek işe yaramazdı
Böylesi bir ovma okyanusu, onların içindeki ilerleme oranımız böyleydi
Çok yavaş. Bir olarak bıraktığım küçük arzına dönmeye karar verdim
Rezervasyon ve kendimi uzak menziline gidin, bu da otuz
kilometrelerce uzakta. Güneye doğru ülke daha yakın zamanda
yerliler tarafından Mart çizgisimizden daha fazla ziyaret edildi, belki de
Merak etmemelisiniz, çünkü böyle bir
Bölge içine girdiğimiz gibi mi? Muhtemelen güneye kırk veya elli mil,
Bazı alçak sırtların üstlerinde, artan dumanı gördük
hala yerliler tarafından katılan spinifex yangınları; Ve
Mahalle, şüphesiz, bazı sulama yerleri vardı. Geri çekilmemizde
Tepelerin kuzey yüzünü dolaştık, güneyde
Suya sahip bir yer bulma umuduyla gelmiştik.
Birkaç gün bir depo oluşturabilirim. Geceleri bulabiliriz
Hiçbiri ve kendimiz ya da atlarımız için değil. Ertesi gün şanssız olmak için öngörüldü; gerçekten ortaya çıktı
Sanki her şey doğal bir yasa ile yanlış gitmeli. İlkinde
bir hobble peg verirken, Carmichael ve Robinson
Atlardan sonra, küçük ahşap parçası benim
el ve bıçağın keskin bıçağı üstten ve çividen geçti
üçüncü parmağımın ve başparmağımın sonunda sıkışmıştı. Kesim Bled
bolca ve atlar sakatlamışımı dikmeye gelene kadar beni aldı
rakamlar. Bu susuz noktadan ayrıldığımızda geç oldu. Olduğu gibi
ön hazırlık bir geçidine sahip bir tepe, Carmichael ve Robinson'u terk ettim
Atları getirin ve orada su bulamayacağımı görmek için çıktı.
Gullies ve gorges içinde yürüdüm ve yürüdüm, su olmayacaktı
kurmak. Sonra atların geçmesi gereken yere indirdim,
ve bazılarının paketleri ile durduğunda, küçük bir parça
Şans eseri geldiğim yoğun ovmalarla çevrili açık zemin,
Ve yakın kimse. Aradım ve bekledim ve sonunda Bay Carmichael geldi
Ve bana o ve Robinson atlarla birlikte çıktıklarında
Bu küçük açık alan, iki hayvan olduğunu buldular.
eksik ve Robinson pistlerini almaya gitmişti. At
Makalelerimi ve enstrümanlarımı taşımak gerçeklerden biriydi. Robinson
Kısa süre sonra geri döndü, pisti bulamadım. İkisi de söyleyemedi
Atları en son gördüklerinde. Bay Carmichael'ı başka bir tepeye gönderdim
İki veya üç mil uzakta, geçtiğimiz ama denetlenmediğimiz
Dün, su aramak için Robinson ve ben ararken
Kayıp atlar. Ve yokluğumuz sırasında daha fazla geri çekilmeli,
Onları iki çeteye bağladık. Robinson çok küçük bir yanına bağladı
kaynak. Daha sonra, atlara dönerek ayrı ayrı süpürme yaptık
Karşı taraf, başarılı olmadan. Sonra tekrar şirkete gittik ve
yine karşı taraflarda tek başına, ama ne pistler ne de atlar
kurmak. Onların ilk duyduğumdan beri beş saat geçti
yokluk. Sahip olduğumuzun ötesinde bir devre daha yapmaya karar verdim
Zaten alındı, kamp yaptığımız noktayı dahil etmek için; Bu
Birkaç saat işgal etti. Döndüğümde duyduğuma şaşırdım
Robinson, atları küçük ama ekstra yoğun bir grupta bulmuştu
Atlarını bağladığı noktadan yirmi metre ovma.
Ben uzaktayken, küçük taşlı saygının tepesine çıkmıştı
Zirvesinden ve zirvesinden zemine kuşbakışı bir görünüm elde etmişti
aşağıda ve böylece hiç bulunmayan iki hayvanı algıladı
hiç. Parçalarını bulamadığım bana garip geldi,
Ama bunun nedeni, bulmak için hiçbir parça olmamasıydı. Ben verdim için aldım
Carmichael bana yokluğunu söylediğinde, yoktu, ama o
Robinson da yanılmıştı.

Şimdi neredeyse akşamdı ve atımı hızlı bir şekilde sürüyordum
bütün güne ayak uydurun; Rezerv suya ulaşamadığımızdan korktum
gece. Ama biz ittik, Bay Carmichael bize katılıyor,
Herhangi bir su bulundu. Alacakaranda küçük dereye veya kanallara ulaştık,
Kimin kayaları Pazar günü su buldum. Belli bir noktada
Creek iki, daha çok iki kanalda bölündü ve bir tane oluşturdu ve
Sanırım bütün gün beni takip eden aynı kötü kader beni yaptı
Uygun kanalı yanılıyor ve talihsiz ve topallamayı sürdük
Atlar sefil, kayalık, aşağılık, ovban, neredeyse aşılmaz bir kanat,
bir su su yoktu.

Hatamı keşfederken, onları aynı şekilde geri çevirmek zorunda kaldık
Korkunç yerler, tüm kayalar, yoğun ovma ve triyodia,
onları uygun kanala. İlk küçük deliğin yakınında vardı
Eskiden gördüm, söktüm ve nasıl durduğunu görmek için yürüdüm
yokluğum sırasında ve en düşük ve en düşük olduğunu keşfetmek için üzüldü
En büyük delik neredeyse kuruydu. Kayaları bir sonrakine bağladım ve
Orada, Providence'ın kutsamasıyla, hala yeterli miktardı,
Suyun havzadan havzaya kadar yavaş damlatılması henüz
Tamamen durdu, ancak şu anki sonumdan beri ne yazık ki azalmıştı
O zamandan beri sadece yetmiş saat ziyaret edin.

Bu zamana kadar karanlıktı ve atları yukarı çıkarmak tamamen imkansız
Gully. Onları korkunç bir kırılmış sırtın üzerine çıkarmak zorunda kaldık ve
karmakarışık kayalar, kollar almak ve büyük kayaları yuvarlamak zorunda
Hayvanların suya ulaşmasını sağlamak için bir pist gibi bir şey yapın.

Zaman (ve emek) her şeyi başarır ve son zamanla
Hayvan'ın susuzluğu söndürüldü ve son su damlası emildi
Her havzadan. Sabah olarak yenilenmeyeceğinden korktum.
Bir tür söğüt akasya'nın bir çalılıkının ortasında kamp yapmak zorunda kaldık
pembe kabuk ile küçük buklelerle, küçük ve güzel bir
Mimoza benzeri yaprak. Bu çalı en inatçı doğada-
Bükün, ama kırılmayacak. Yapmak için yeterli kesmek zorunda kaldık
Açık kare, paketlerimiz için yeterince büyük ve uzanmamızı sağlamak için,
Ayrıca, alanı işgal eden büyük spinifex demetlerini çıkarmak için;
Sonra, taşlar temizlendiğinde, bir yer gibi bir şeyimiz vardı
bir kamp için. Bu zamana kadar gece yarısıydı ve uyuduk, hepsi yürekten
Günümüzün işinden bıktı ve gece havalı uyuyabiliriz
konfor. Sabah ilk düşüncemiz havzaların nasıl olduğunu görmekti
baktı. Bay Carmichael, keşfetmek için bir fıçı ile yükseldi ve onun
Return, hepsinin geceleri yeniden doldurulduğunu ve
Damlama devam etti, ancak daha az hacim. Bu büyük bir rahatlama oldu
benim aklıma; Ben onlardan dönene kadar suyun kalacağına inanıyorum
Batıda kasvetli görünümlü dağlar. Sırasında başka bir arama yaptım
Daha fazla su için sabah, ama başarılı olmadan ve sadece sonuçlandırabilirim
Bu suyun Providence tarafından burada kalmasına izin verildi
Özel yararım için yalnız bir nokta, çünkü daha fazla yağmur düşmemişti
mahalledeki diğer tepelerden herhangi birine göre, bu
ziyaret ettiğim diğerlerinden daha yüksek veya farklı, bunun dışında
Bu biraz su vardı ve diğerleri hiçbiri yoktu. Minnettarlıkla
Bu yüzden bu tepeye Udor Dağı dedim. Udor Dağı
sadece bu iğrenç bölgede suyun bulunduğu yer ve
Ayrıldığımda Udor da ayrıldı. İki tane aldım
Binicilik-Horses günümüzde, seyahat etmeyi amaçladığım ülke gibi
Yaklaşık yarım taş ve yarım ovma. Bir okaliptüs işaret ettim veya
Bu kanalda sakız ağacı,
Su [örneğin/21], çünkü bu, Chambers'in Sütunu'ndan yirmi birinci kampım.
Buradaki konumum enlem 23 derece 14 ', boylam 130 derece
55 've varyasyon 3 derece doğu neredeyse. Bugün başlayamadım
Yeni shod atlar o kadar hassas ayaklı ki daha da kötüleşiyorlar
ayakkabılarında; Yarın daha iyi olabilirler. Su hala tutuyor
dışarı. Kamp sınırlı bir kanalda ve sıcak, ancak
nispeten harika bir gün. Buradaki çim çok zayıf ve atlar
Yem aramak için çok dolaşın. Dördü bulunamadı
sabah. Gece geçti,
Yağmurun yaklaşık bir saat serpilmesi, ancak nemlendirmek için yeterli değil
bir cep handkerchief. Ancak,
İyi bir düşüş umudu. Sinekler burada çok sayıda ve
zahmetli. İki atımı sulandırdıktan sonra kendim için başladım
Batı değişir. Gittikçe eski parçalarımıza gittim,
Sonra Mart çizgisimde başka tepeleri ziyaret ettim. Her zamanki gibi,
Ülke, tepelerin eteklerindeki açık taşlar arasında değişti ve
Yoğun ovma ötesinde. İçeri girdiğim ovma yataklarından birinin
şimdiye kadar gördüğüm en yoğun, aslında olmadan aşılmazdı
yolunu kesti ve ben de geri dönmem gerekiyordu
Talimatlar. Atı almak için en büyük zorluk yaşadım
hiç gelmeye yol açıyor; Ne olursa olsun onun üzerinde hiçbir gücüm yoktu. yapabilirdim
bir kırbaç veya sopa kullanmamak ve o kadar çok sürükledi ki
Neredeyse beni eyerimden çıkardı, böylece hangisini söyleyemem
Ben gittim ve her şeyi tutmak son derece zordu
düz bir kurs. Gece beni geçti ve içinde kamp yapmak zorunda kaldım
Yaklaşık kırk mil seyahat ettikten sonra ovalar. Birkaç damla yağmur düştü;
Atlara fayda sağlamış olabilir, ama bana göre bir rahatsızlıktı. Ben
yukarı, kumlu kanepem yeterince erken, ama gün ışığını beklemek zorunda kaldı
Atları almadan önce; Miles geri dönmüşlerdi
Kampa doğru ve ben de aynı zorlukları yaşadım
Onları eyerlerin olduğu yere geri almak. Yedi veya sekiz mil
Başladıktan sonra fırçalardan çıktım. Dağın dibinde
bunun için yönlendiriyordum küçük bir dere ya da gully vardı, bazıları
Okaliptüsleri vurduğum yerde. Diğerlerinin olduğu gibi,
Scrubby, Rocky ve kuru. Atları terk ettim ve tepeye çıktım,
onu çevreleyen fırçaların yaklaşık 900 feet üzerinde. Ufuk
neredeyse her yerde düşük aralıklarla kırıldı, ancak her zamanki gibi ovma
aralarında. İndi ve düzinelerce gullies ve kayalıklara girdim
Yerler ve bazı küçük delikler ve havzalar buldum, ama hepsi kuru. -Den
Bu nokta, yeterli bir su kaynağından seksen mil uzaktaydım; O
Kampta, kırk beş mil uzakta, geri döndüğümde gitmiş olabilir.
Bu koşullar altında Batı'ya daha uzağa gidemedim. Şimdi
Yine akşam. Bu ıssız tepelerden ayrıldım, Ehrenberg aralıklarım
harita ve daha iyisini bulmayı umarak farklı bir satırın üzerine seyahat etti
Scrubs boyunca daha az kalın rota, ama aynıydı ve
tamamen iğrenç. Gece yine korkunç fırçalarda beni geçti
Önceki gece uyuduğum yerden çok uzak değil;
Günün çoğu su için etkisiz bir arayışta boşa harcandı.

Pazar sabahı, 29 Eylül, atlarımı hobled
Kısa, fırçalar çok kalın olmasına rağmen, aslında görünürdeydiler
şafakta; Onları da bağlamış olabilirim. Aynı anda başlayarak, ben
geçtiğimiz bir veya iki tepeye gitti, ancak denetlemedi
önce. Hiçbir yerde su bulamadım. Ulaştığımda geç kaldı
kamp ve partiyi hala orada bulduğum için mutluydum ve
Su temini çok uzun süre dayanmıştı. Ertesi sabah, Pazartesi,
30 Eylül, çok düşük bir ebb idi; damlatma
Üst deliklerde durdu, yine de alttan sızıyordu
bunlar, böylece paketlemek ve kapalı olmak kesinlikle gerekliydi
Bu sefil yer. Su almak kendi içinde bir keşifti
Kamp, yukarıdaki kaya havzalarından. Atlar yaklaşmaktan korktu
ihale ayakları nedeniyle. Almak için çok fazla emek gerekiyordu
Bir litre tencereyi kaynatmak için yeterli yakacak odun, kamp yapmış olsak da
Yoğun bir çalılıkta, oluşturduğu küçük odun hepsi
Yeşil ve yakacak odun için işe yaramaz.

Buradan günümüze geri çekilmeyi amaçladım, ama tıpkı Robinson gibi
Atları bulmaya başlayarak yağmur yağdı ve umuyorum
Daha ağır bir düşüşle sona erebilir, yarına kadar kalmaya karar verdim.
Yağmura bir şans verin,-özellikle de hafif yağmurun yardım ettiği gibi,
Atlar bir içki içmeden yapabilirdi, şimdi sadece bir içki var
Kalan, damlatma tamamen sona ermiş gibi, henüz vardı
Küçük delikler dolu. Yağmur iki veya hafif ve nazik bir duşta düştü veya
üç saat, ama kayaların üzerinde bile düşmesinin izini bırakmadı, bu yüzden
Su kaynağımızın bir pint ile artmadığı.

Yarın ben kapalı; Böyle bir bölgede kalmak işe yaramaz.
Ama sonra nereye gideceğim? En son su aldığım dere
Şimdi bile kuru olun. Denemeye karar verdim.
kanal. Eğer bıraktığım yerin ötesinde varsa, bekliyordum
Southerly yönünde yirmi beş ila otuz mil
Yine: Bu nedenle, bu yönde seyahat etmeye karar verdim. Bir kaç
Quandongs veya yerli şeftali ağaçları, bu oluklar arasında var; Ayrıca bir
Sadece Corkwood ağacı adıyla bildiğim ağaç. ("Sesbanya
Grandiflora, "Baron Mueller," kuzeybatı Avustralya; ki
tropiklerin eşiği; Hint Takımadaları; Avustralya'da arandı
mantar ağacı; Çeşitli faydacı amaçlar için değerlidir. .
Kırmızı çiçekli çeşitlilik büyük ölçüde süslenmiştir. Dr. Roxburgh tavsiye ediyor
Zarif bir ıspanak olarak yapraklar ve genç baklalar; Bitki utangaç
don. ") Ahşap yumuşak ve ağırlık ve renkte hafif. Hayır
yakışıklı bir ağaç anlamına gelir. Yaklaşık yirmi feet yüksekliğinde büyür. Genellikle iki
Ya da üçü bir gövdeden büyüyormuş gibi bir araya gelir. Onlar
Neredeyse öldüğünü gördüm. Küçük su kanallarında büyürler.
Buradaki karıncalar, neredeyse tüm tropikal Avustralya'da olduğu gibi,
Dört ila altı fit yükseklikte yuvalar-tanıdığım diğer bazı parçalarda
Onlar yirmi-sanırım, yağmur torrentlerinden
Bu bölgelerde zamanlar düşer: Yükseklik ayrıca yumurtalarını korur ve
Yangınlardan mağazalar yerliler sürekli yanmaya devam ediyor. Bu
Yakma, belki de böceklerin göze çarpan yokluğunu açıklar ve
sürüngenler. Ancak bir gece kesinlikle parıltılar gördüm. Bunlara sahip olduğum
Sadece Avustralya'daki başka bir bölgede görüldü-Victoria'da Geelong'un geleni.
Yerli Kavak (Codonocarpus cotinifolius) adı verilen bir ağaç da
bu bölümün ovma ve su kanallarında büyüyen bulundu
ülke. Bu bölgenin iklimi çok tuhaf görünüyor. Nadiren
Hafta fırtına ve yağmur olmadan geçer; Ama ikincisi düşüyor
O kadar küçük miktarlar neredeyse işe yaramaz. Açıkçası
hak eden su veya su yollarının bulunmadığı bu hesap
isim. Buraya ne kadar yağmur yağması gerektiğini bilmek istiyorum
Yerde yatarken herhangi biri bulunmadan önce. Tüm sular bulundu
Ülkenin bu bölgesinde saf kumdan, suda alınmalı
kanal veya saf kaya. Yerel turuncu ağacı burada büyüyor, ama
Tanıştığım örnekler çok fakir ve bodur. Kan-ahşap ağaçları,
veya her zaman nerede oldukları her türlü manzarayı canlandıran kırmızı sakız ağaçları
Bulundu, ayrıca meydana gelir. Ancak muhteşem sebze değiller
Queensland ve Batı Avustralya'da bilinen yapılar, ancak
çoğunlukla boğuk ve bodur. Ayrıca su yollarının yakınında büyürler.

1 Ekim parlak ve net bir şekilde kırıldı ve ben sadece çok minnettardım
Bu korkunç bölgeden ve bu korkunç kamptan çıkın
kaderler beni canlı çekti. Atlar geldiğinde oraya
herkesin içmesi için yeterli su vardı; Ama bir kısrak uzaktaydı
Ve Robinson, tayin ettiğini söyledi. Tay yürümek için çok gençti veya
taşınmak; Baraj son derece fakirdi ve için durum kaybediyordu
daha önce bir süre; Böylece Robinson geri döndü, tayı öldürdü ve
kısrak getirdi. Şimdi onu tatmin etmek için yeterli su yoktu
O geldiğinde. Bay Carmichael ve ben atları topladık,
Robinson hoş olmayan misyonu üzerindeydi. Onu gündeme getirdiğinde
Mare sefaletin resmine baktı. Sonunda sırtımı çevirdim
Bu sefil kamp ve bölge; Ve güneye gittik. Oldu
Hapishanemizden netleştiğimizde saat iki saat.

Daha fazla açıklama yapmak neredeyse bir süperogasyon çalışmasıdır.
Bu bölgenin karakteri-yani, elbette,
Finke. Tek kelimeyle, onu işe yaramaz bir çöl olarak kınayabilirim. Yapacağım,
Ancak, çok fazla süpürme bir terimi kullanın. Gerçekten kuru olduğunu söyleyebilirim
taşlı, ovma ve çorak ve bu benim eski sözlerimde herhangi biri
Koşular okuyabilir. Çok az canlı yaratık gördüm, ama bazen
mülkiyeti kınamadığım yerli sahipleri tarafından ziyaret edildi
onun. Bazen Yerli Köpeğin Ulusları (Canis Tanıdık)-veya
Dingo genellikle aradığı gibi-duyuldu ve ayak izleri
Sandy yerleri görüldü. Ovma olarak bilinen küçük bir kanguru türü
Wallaby, bazen görüldü ve peşinde koştu
üzerinde bulundukları bitkilerin köklerinde nibbling; Ama fırçalar
çok yoğun olmak ve hareketleri çok hızlı, tamamen
Onlara ateş etmek imkansız. En büyük düşmanları-
Vahşi siyah adam ve dingo-büyük kartal mamarlarıdır, ancak
Muazzam bir yükseklikte uçmak her zaman saatte; Ama sadece
Wallaby kendini dışarı çıkardığında, Stony'nin açılmasına, düşmanın
üzerine düşebilir. Kartal, pençeleriyle kafeser, parçalıyor
Sessizleştirmek için gagasıyla başı ve son olarak, bir dişi uçarsa
kurban ile gençleri için yiyecek için yuvasına veya bir erkekse
Kuş, yalnız kaya veya tenha tarn, dolgusunu tek başına boğmak için. BEN
Bu kartalların sık sık birine girdiğini gördünüz ve
Avıyla mücadele etmek, dörtnala ve kendim güvence altına aldı,
Dazed Wallaby duyularını toplayamadan önce. Diğer kuşlar
Yırtıcı, serçe hawks, baykuşlar ve mopokes (bir tür baykuş) gibi
Bu bölgede yaşıyor, ama çok fazla değiller. Donuk renkli, küçük
Tamamen su olmadan var olan kuşlar, fırçalarda bulunur; Ve
Sabahları bazen gürültülüdürler, ancak melodik değildirler, ne zaman
Yağmur olasılığı vardır; Ve en küçük Avustralyalı
Gould'un elmas kuşu (Amadina) ornitoloji,
Hemen hemen her sulama yeri. Sürüngenler ve böcekler, söylediğim gibi
Kıt, yerlilerin kullandığı sürekli yangınlar nedeniyle
Yemek için sürekli av.


Bölüm 1.5. 1'den 15 Ekim 1872'ye.

Bir blöf tepesi.
Quandong ağaçları.
Mulga Ağacı.
Güney-güney-doğu seyahat.
Mare geride kaldı.
Yerli şeftali.
Su kısa.
Büyük ağaç.
Kereste sırtları.
Atlar susuzluktan muzdariptir.
Çam ağaçları.
Yerli kamplar.
Mağaralarda yerli resimler.
Tuhaf çatlak.
Bir kaya tarn.
Sıvı Ödül.
Mağaralar ve mağaralar.
Güzel bir vaha.
Olgun incir.
Mare'yi kurtar.
Gök gürültüsü ve şimşek.
Süslü mağaralar.
Zafer elleri.
Bir delikte bir yılan.
Ağır çiy.
Ülkeyi yakan yerliler.
Kayalık bir seçkin.
Susuz bölge.
Neşesiz manzara.
Semandalı bir ırk.
Ateş çemberleri.
Wallaby ve Güvercinler.
Wallaby tuzakları.
Depo'ya dön.
Su azalıyor.
Glen Edith.
Mark ağaçları.
Auber Tarn.
Simge yapıları.
Ekilen tohumlar.
Her şey minyatür.
Güneye yolculuk.
Desert Oaks.
Daha iyi bir bölge.
Kanguru ve Emus.
Yine çöl.
Bir dere kanalı.
Çizerek su.
Daha fazlasını bul.
Muhteşem çim.
Yerli işaretler.
Daha güneyde.
Güzel yeşil.
Su bolluğu.
Kanalı takip edin.
Laurie's Creek.
Tempe Vale.
Bir boşluk veya geçiş.
Su olmadan.
İyi gasplı düz.
Yerli iyi.
Kuru kaya delikleri.
Yerlilerin yangınları.
Yeni aralıklar.
Yüksek dağ.
Creek'e dön.
Ve Glen Edith.
Açıklaması.

Udor Dağı'ndan başlayarak, 1 Ekim'de yolumuz ilk başta yatıyordu
kayaların ve taşların üzerinde, sonra iki veya üç mil boyunca kalın
ovalar. Ülke daha sonra önemsememek daha az fırçalandı ve
Casuarina ile ahşap olan ve kaplı kumardan oluşuyordu
normal, triodia ile. On mil içinde düşük bir blöf tepesinden geçtik ve
Yakınında, su olmadan kamp yaptı. Yolda birkaç Quandong gördük
ağaçlar ve olgun meyvelerin bir kısmı var. Gün sıcak ve boğucuydu;
Ama gece soğuk olmasa da serin. Bay Carmichael zirveye çıktı
düşük blöften ve bana düşük sırtların varlığı hakkında bilgi verdi,
ufku dışında her yöne sınırlamak
güney-güney-doğu ve müdahale eden ülkenin
Casuarinas veya mulga ovma ile kum tepelerinden oluşur.

Baron von Mueller'in Seçim Ekstra Tropikalinde Olağanüstü Çalışmasında
Kendi ülkelerinin göstergeleri olan bitkiler ve bir kısmı
Kullanımlar, bu açıklamalar meydana gelir:-"Akasya Aneura, Ferd. / Mueller. Kurak
Çöl-Ekstra Tropik Avustralya'nın içi. Bir ağaç asla daha fazlası
Yirmi beş feet yüksekliğinde. Ana 'Mulga' ağacı. Bay S. Dixon
Bunu özellikle mera hayvanlarının yemleri için değerli olarak övüyor;
Bu nedenle yerel olarak koz için hizmet edebilir. Bay W. Johnson
Yeşillik Önemli miktarda nişasta ve sakız
besleyici. Sığır ve koyun bunun dallarına göz atıyor ve bazılarının
müttefik türler, bol çimlerin varlığında bile; Ve çok
Uzun süren kuraklık mevsimlerinde bu tür akasiler tarafından sürdürüldü.
Avustralya'daki dromediler mulga için yemek istemektedir. Ahşap Aşırı
sert, koyu kahverengi; tercihen, bumeranglar için yerliler tarafından kullanılır,
Yenilebilir kökleri ve phragmites şaftlarını kaldırmak için yapışmalar,
Mızraklar, kadınlar, nulla-nullas ve pürüzlü mızrak sona erer. Bay J.H.
Kızlık, mimoza tannik asit yüzdesini belirledi
8.62 olarak mükemmel kuru kabuk. "Mulga küçük bir odunsu meyve taşıyor
Mulga elma olarak adlandırıldı. Biraz elmanın tadına benziyor ve
tatlıdır. Yengeç elmaları, söylendiği gibi, hepsinin orijinalleri
Mevcut türler, mükemmel bir meyvenin elde edilebileceğini düşünüyorum.
Mulga Yetiştirme ile. Bu ağaç mutlaka sık sık bahsedildiği için
Seyahatlerimde, çok seçkin bir botanikçinin sözleri olamaz
Aksi takdirde hoş geldiniz.

Güney-güney-doğu yönünde Bay Carmichael ülkeyi söyledi
en açık göründü. Sarı bir çiçek, ölümsüz türlerin
Bu küçük blöften seçtim, eski bir sevgili tanıdıktı; .
Bitki örtüsü, birçok açıdan, Darling Nehri'ninkine benziyor.
Bu blöfte su yoktu ve atlar her yerde dolaştı
Gece boyunca ülke, ikişer ve üçlü çetelerde. Öğlendi
Biz kaçmadan önce. Birkaç saat boyunca güney-güney-doğuda kaldık,
Sandhills üzerinde ve Casuarina kereste aracılığıyla, değişmeyen monotonluk. -Den
Dün taylı olan saat beş civarında,
ve daha ileri seyahat etmezdi. Onu aralarında bırakmak zorunda kaldık
Sandhills.

Udor Dağı'ndan kırk mil seyahat edene kadar devam ettik, ama
bir dere belirtisi veya su üretecek veya tutacak herhangi bir yerde
bulundu. Ülkedeki tek fark, şimdi
Spinifex her zamanki gibi canlı olmasına rağmen daha açık.

Tam meyvede birkaç quandong ağacı geçtik,
büyük miktar; Onlar şimdiye kadar sahip olduğum en lezzetli ve en tatlısıydı
yendi. Ayrıca birkaç Currajong Ağacı'nı (Brachychiton) geçtik. Buna göre
Neredeyse doğuya döndük. Ancak şimdi de gün batımından geçti
Herhangi bir daha uzağa gitmek için karanlık ve tekrar su olmadan kamp yapmamız gerekiyordu,
Kendi küçük tedarikimiz o kadar sınırlı ki, sadece üçte birine sahip olabiliriz
Her biri bir pint ve sonuçta hiçbir şey yiyemedik. .
Atların sapmasını önlemek için çok kısa olmalıydı ve biz
Geceyi muazzam bir Currajong ağacının umbisinin altında geçti. .
Talihsiz atlar artık iki gün ve gece suysuz olmuştu ve
beslenemedi; Çok kısa süreli oldukları için, neredeyse görüyorlardı
Sabah kamp. Bir kumun tepesinden gördüm
Doğu ufku ahşap sırtlarla sınırlandırıldı ve çok fazla değildi
Aradığım derenin aramızda yatması muhtemel
onlara. Gerçekten de, derenin kendini tükettiği sonucuna vardım, çok uzak değil
onu bıraktığımız yerden. Batı ufku şimdi düşükle sınırlıydı
sırtlar, kilometrelerce sürekli. Son kampımız için yapmaya karar verdim
Derede, yaklaşık beş ve yirmi mil kuzeydoğu. Beşte
Başladıktan mil sonra,
Tam olarak sakız ağaçları, o aile olsa da, bunun olabileceğini düşündüm
bitkin dere kanalının sonu, sadece ahşap büyüdü
Alt zeminde olduğu gibi, kum tepelerinin tepelerinde karışık bir şekilde
aralarında. Hiç su akışının görünmesi yoktu
Bu ağaçların yanından geçti ve gerçekten de daha devasa görünüyordu
Mallee ağaçları, sadece ayrı olarak büyüdüler. Bir
Yaklaşık yarım mil genişliğinde. Buradan bazı sırtların olduğunu gördüm
Benden hemen önce, kısa bir mesafede, ancak Mart ayındaki hattı nerede
Onları keserlerdi, o kadar fırçalanmış ve taşlı görünüyorlardı
onlardan kaçının. Bir noktada bir çentik veya boşluk fark ettim. Atlar
Şimdi sürmek çok zahmetli, fakir yaratıklar çok kötü
susuzluk. Beni eskisine geri götürecek yatağı açtım
Bu ıssız bölgede suyun olduğu tek yer gibi görünüyordu
Bulunabilir ve orada almak için kazmak zorunda kaldık. Tek bir yerde
Önümüzde sırtlar, canlandırılan birkaç çam ağacı (callitris) ortaya çıktı
içinde yaşadıkları herhangi bir bölge ve genellikle içinde su vardır
komşu. Çamların büyüdüğü kayalar çok kırıldı;
Ancak henüz beş ya da altı mil uzaktaydılar. Doğrudan seyahat ettik
onlara doğru ve yaklaştıktan sonra,
en tekil tarzı ve birkaç sakız ağaçının dibinde görülebiliyordu
sırt. Carmichael ve Robinson'u taşlardan kaçınmaya yönlendirdim
Bir dere olup olmadığını görmek için mümkün olduğunca çok
veya suyun temin edilebileceği başka bir yer. Yaklaşırken
Sırtın eteklerinde kayalar, birkaç muazzam sarkı buldum
Yerlilerin açıkça olduğu kumtaşı çıkıntıları
uzun ve sıklıkla kamplanmış; Ve küçük bir kanal vardı
su goti neredeyse altı metreden daha genişliğinde. Bir başkasına gittim
sarkan çıkıntı ve bir veranda oluşturacak kadar geniş bir veranda oluşturdu
büyük mağara; Bunun duvarlarında, yerliler garip boyamıştı
başta beyaz olarak yılan cihazları; Çocuklar çizilmişti
Kömür parçaları ile kusurlu el şekilleri. Tüm uzunluğu
Bu mağara sık sık büyük bir kamptı. Bakış
Vahşi doğanın bu çocuklarının bulunduğu yeri bulma umutları
Su elde ettim, yaklaşık yüz metre uzakta ve
Küçük glen veya vadinin karşı tarafı, çok tuhaf bir görünümlü
İki büyük kumtaşı bloğu arasındaki çatlak ve görünüşe göre daha fazla değil
bir avlu genişliğinde. Bu noktaya ve büyük zevkime gittim
Neredeyse dikdörtgen bir şekle sahip en mükemmel küçük rock tarn buldum,
Sıvının en hoş ve uygun arzını içeren
keşfetmek için endişeli. Bazı yeşil balçıkların bir kısmına dayanıyordu
Yüzey, ama geri kalanı berrak ve saf su idi. Atım olmalı
Beni deli düşündü ve beni gören herkes sahip olduğumu düşünmüş olabilir
Aniden biraz bazilisk, cockatrice ya da Saurian'a postalandı; için
Tıpkı atın burnunu suya batırmaya hazırlanırken
Büyük ölçüde istedim, onu geri çevirdim ve sonra dörtnala gitmesini sağladım
Ve bu sıvıdan yavaşça uzaklaşan arkadaşlarım
ödül. Selamladığımda ve onları geçtiğimde, neredeyse inanamıyorlardı
İsteklerimizin çok yakında ve çok rahat bir şekilde rahatlamasıydı. Oradaydı
Buradaki tüm gereksinimlerimiz için bol miktarda su, ancak yaklaşım
O kadar dar ki bir seferde sadece iki at içebilir ve biz
Bazı atların çökmesini önlemede büyük zorluk
kendileri, yükler ve hepsi, davetkar sıvıya. Olmayan kimse
deneyimli, böyle bir
Hazine susuz, aç ve yorgun bir gezgin üzerinde yer alır; hepsi onun
Zaman için sorunlar sona eriyor. Susuzluk, bu korkunç sıkıntı
Avustralya Wilds'teki gezginleri besler, sonunda söndürülür; onun
Boşaltılmamış atların istediği gibi dolaşmasına ve otlatmasına ve içmesine izin verilir,
Hobbles ve gezginlerin diğer
Açlık iştahı da uzun süre yatar, çünkü hangi yiyecekler olursa olsun
Biri taşıyabilir, su olmadan yemek imkansızdır. Bu
Gerçekten zihinsel ve bedensel bir rahatlama. Açlığımız tatmin olduktan sonra
Çevremiz hakkında daha geniş bir anket yaptım ve
Gerçekten çok çok küçük bir noktaya düşmüştü. Düşük kumtaşı tepeleri, kırılmış ve en olağanüstü şekillere bölünmüş,
Bir zamanlar şüphesiz bazı büyük mağaralar ve mağaralar oluşturan
Okyanusun kavernöz derinlikleri her yönde görülecekti;
Üzerinde birkaç sakız ağacı bulunan küçük koşular,
Dereler. Callitris veya selvi çamları, manzarayı süsledi ve
Sahneyi az sayıda kan ahşabı veya kırmızı dişli ağaç da canlandırdı. HAYIR
Kirpi, ama gerçek yeşil çim gerçekten güzel bir resim oluşturdu,
En azından kaşif. Bu küçük nokta gerçekten bir vaha. Ben vardı
Yüksek tepelere tırmandı, anlatılmamış kilometrelerce fırçaladı ve hepsine gitti
Sefil Dry Creek kanalını denemek ve almayı denemek için talimatlar,
Birdenbire mükemmel bir cennete rastladım. BEN
Bu küçük tarnın boyutlarının çok büyük olmadığını ve
İçindeki su miktarı çok harika, ama el değmemiş ve
Yerli Devlet Kesinlikle yerli sahipleri için kalıcı bir sudur.
Muhtemelen geçen Ocak veya Şubat ayından bu yana doldurulmadı ve
Şimdi, bunlara kadar sürmesini sağlamak için yeterli su içeriyor.
Atlar gibi muazzam bir içici olmaması şartıyla aylar geri döndü
üzerine; Bu durumda bir ay sürmeyebilir. Gerçek buldum
Su elli feet uzunluğunda, sekiz feet genişliğinde ve dört feet derinliğindeydi; .
Suyun bulunduğu kayalar yirmi feet yüksekliğindedir. Ana
Arkadaki sırtlar 200 ila 300 feet yüksekliğindedir. Yerli
İncir ağacı (Ficus orbicularis) burada en bereketli olarak büyür; var
birçoğu tam meyvede, bu da iyice lezzetli
olgun. Bu hoş geldiniz küçük bir noktayı terk etmeyi düşünmemiştim
günler. Ertesi sabah Bay Carmichael ve ben bir
su ile paket attı ve kaldığımız yere tekrar ovmaya başladı
Dün bir gün önce küçük kısrak. Önsöz ve kağıt ile i
Onu bu yerden güneyde 70 derece deliğe bıraktığımız noktayı buldum
Batı ve şimdi on üç veya on dört milden fazla değildi
Uzakta, ancak biz onu terk ettiğimizden beri mesafeyi iki katına seyahat etmiştik.
Bu nedenle o rulman üzerine seyahat ettik ve on üç buçuk
Miles eski pistimizi yaklaşık dörtte bir mil uzakta kestik.
Mare'den ayrıldık. Yakında onun izini aldık ve sahip olduğunu gördük
Hobbled olmasına rağmen, onu terk ettiğimiz yerden yaklaşık bir mil dolaştı. Biz
Ayakta, başı aşağıdayken, bir meşe ağacının altında gerçekten
sıkıntılı. Zavallı küçük yaratık sefaletin resmiydi, onun
Süt tamamen gitmişti-yaşıyordu ve tüm bu olabilirdi
dedi. En büyük ile getirdiğimiz suyu yuttu
Avidite; Ve inanıyorum ki birkaç deve kadar içmiş olabilir
ona taşıyabilirdi. Biraz beslemeye çalışmasına izin veriyoruz
Diğer üç at ve sonra Tarn için geri başladı. Bu satırda
Geçtiğimiz okaliptüs kereste ile kesişmedik
dün boyunca. Kısrak biz yakın olana kadar çok iyi durdu
Kamp, tekrar içeri girdiğinde; Ama biraz ciddi olmak zorunda kaldık
Onu hareket etmeye devam etmeye ikna et ve sonunda ödülünü aldı
suyun eşiğinde durdu, burada [Cyrus gibi
Kraliçe Thomeris başını doldurduğunda
kan] dolgusunu içmeyi mümkün kıldı.

Gecede ağır fırtına bulutları bizi topladı ve canlı şimşekler
Kampın yakınındaki kayaların etrafında oynadı: bir fırtına geldi ve görünüyordu
Bir parça iki, bir yarısı kuzeye, diğeri güney; Ama hemen önce
Daybreak Ayrılmış gibi görünen bir gök gürültüsü kazasıyla uyandık
tepeler; Ve sarmalı sanki dünya ve gökyüzü gibi duyduk
karışmak; Ama sadece birkaç damla yağmur düştü, herhangi birini terk etmek için çok az
Kampa yakın düz kayaların yüzeyinde bile su. Bu
kesinlikle olağanüstü bir iklimdir. Hiç bir haftaya inanmıyorum
Yağmur duşu olmadan geçer, ancak hiçbiri iyi yapmak için düşmez: bir tane
Üç hatta altı ay içinde iyi düşmüş, şimdi başlayarak
En azından bana sonsuz daha sevindirici; Ama sanırım almalıyım
Bulduğum gibi. Düşen yağmur kesinlikle soğur
Biraz atmosfer, bu kısmi bir fayda.

Kayalarda günümüzde birkaç mağara daha buldum ve bunu fark ettim
Buradaki yerliler, bunları tam olarak aynı şekilde süslemek için
Bariyerin yerlileri ve sevgilinin doğusundaki dağlar.
Burada olduğu gibi, insan elinin temsilini burada görüyorsunuz.
Mağaraların Duvarları: Genellikle kırmızı veya siyah renklidir. .
Çizim, ağzı kömür tozu ile doldurarak yapılır.
Cihaz siyah olacak, kırmızı sırlı tozla kırmızı, duvarı sönümlemek
İşaretin kalacağı yer ve avucunun eline koyulacak
Parmaklar uzatılmış; Kömür veya sarı tozu
Sonra elin arkasına üflenir; Çekildiğinde
el ve parmakların kaplı alanı temiz bırakırken
Duvarın çevresindeki kısımların hepsi siyah veya kırmızıdır, çünkü durum
olmak. Bir cihaz, bir deliğe giren bir yılanı temsil eder: delik
Aslında kayada, yılan duvara boyanırken ve
Seyirci, başının deliğin içinde olduğunu varsaymaktır; .
Sürüngen gövdesi kıvrılır ve deliğin etrafında, ancak
Genişlik, yedi veya sekiz olarak uzunluğu ile orantılıdır
İnç kalınlığında ve sadece iki veya üç feet uzunluğunda. İle boyanmış
Bazı hayvanlarla veya sürüngenlerle karıştırılmış kömür külleri
yağ. Bay Carmichael, duvarların üzerinde birkaç seçenek örneği bıraktı.
Beyaz adamın sanatı, şüphesiz genç yerlilere öğretmeye yardımcı olacak
Fikir, ya bir yönde nasıl çekim yapılır.

Günümüzde hafif ve uygun sığlıklarda yağmur yağdı, ki bu her zamanki gibi
hiçbir faydası yoktur, gerçekten de hepimizi ıslatan ağır bir çiy
Battaniyeler ve şeyler, çünkü her zaman çadır veya branda olmadan kamp yaparız
Ne zaman yağmur yağmazsa. Yakında sabahın güneş ışınları
çiy buharlaştı. Batı-güney-batıda yerliler avlanıyordu,
Ve her zamanki gibi onların önündeki spinifex yakıyor. Görünmüyorlar
Şirketimize çok önem veriyor; Avuç içi glenini terk ettiğimizden beri,
Mağara yaşayan, sürüngen yiyen trogloditler bizi ciddi şekilde bıraktı
yalnız. Batıya doğru kilometrelerce sürekli bir sırt olduğu için
ziyaret etmeye kararlı; Çünkü bu küçük tarn olsa da
Fırsatlı bulunan, en değerli bir keşifti, ancak
Sahip olduğum atlar su kaynağını biraz hızla azaltırdı ve ben
Üzerinde böyle bir zorla, olamazdı.
Eğer bir aydan fazla sürerse; Bu yüzden çabalamalıyım
Sıradaki kaldırabileceğim başka sulanmış bir yer bulun.

7 Ekim sabahı sıcak bir günün olduğu açıktı.
yaklaşıyor. Bay Carmichael ve ben küçük bir kayaya başladık
Kaya ile hemen büyük bir benzerlik taşıyan Eminence
Bu kampın arkasında ve sonuç olarak daha fazla su bulmayı umduk
Orası. Kayalar güneye 62 derece batıya doğru güneye taşıyordu; Seyahat ettik
Sandhills üzerinden, ovma, triodia ve bazı Casuarina ülkeleri yoluyla,
Yirmi mil içinde tepeye ulaşana kadar. Kırıktan oluşuyordu
ana sırttan izole edilen kırmızı kumtaşı kayası; diğer benzer
Yığınlar civarındaydı.

Yakında ne su ne de tutulacak herhangi bir yer olduğunu keşfettik
BT. Her şeyi araştırdıktan sonra, başka sırtlara gittik,
tam olarak aynı sonuç; Ve karanlıkta fırçalarda kamp yapmak zorunda kaldık,
Elli kurs üzerinde kırk mil seyahat ettik. Termometre vardı
Atları içinde dinlediğimiz gölgede 91 derece durdu
günün ortasında. Yerlilerin sigaraları çoğunlukla
Ziyaret etmeye karar verdiğim güneydoğudaki diğer bazı sırtlar
Yarın; Yangınlar orada olduğu için yerliler de olmalı veya olmalıdır;
Ve suyun var olmasını gerektirdikleri için, onların gizli bulabiliriz
yaylar. Sadece tepelerde veya kayalık rezervuarlarda açık görünüyordu
Su bulunabilir.

Bir tepenin gölgesinin altında uyuduk ve üstüne monte ettik
Sabah. Görünüm tezahürattan başka bir şeydi; sırtlar, adalar gibi
Bu ile bağlantılı olarak ortaya çıktı; Biraz mesafe uzakta
Bir diğeri güneydoğuya yükseldi. Önce yakınındaki olanları aradık ve
onları daha uzakta olanlar için tiksinti içinde bıraktı. Sekiz veya dokuz mil
İkincisine ulaştık ve başka bir meyvesiz arama geçti.
Sonra başka bir diğerine gittik, taşların üzerinden geçtik ve
Scrubs içinden geçme. Bazı büyük kayalık yerler bulduk, nerede
Su doldurulduktan sonra haftalarca kalabilir; Ama ne zaman
bir olay gerçekleşmişti veya tekrar gerçekleşecekti
Anlatmak imkansızdı. Bu kadar korkutucu içine girmiştik
Rocky ve Ungodly yerleri, daha uzakta arama yapmak işe yaramaz görünüyordu
Böyle bir bölgede, suyun var olması tamamen imkansız görünüyordu
her şeyde. Yine de, yerliler yakılıyor, yanıyordu,
hiç yanan; Biri efsanevi semender yarışında olduklarını düşünürdü,
ve su yerine yanıyordu. Yangınlar buraya başlıyordu
Ve orada taze ve daraltıcı çevrelerde etrafımızda; Öyle görünüyor
Yerliler sadece bazı ağaçların içi boş bahislerinden su alabilir
ve başkalarının köklerinden, çünkü dünyanın yüzeyinde var
hiçbiri. Birkaç kaya wallaby gördük, ovma için farklı bir çeşit veya
Sandhill türlerini açık. Bronz kanatlı güvercinler de ara sıra
Kayalar hakkında dolaşırken ürküttü; Bu kuşlar su olmalı,
Ama gün batım dışında ve bazen daha önce hiç içmezler
gündoğumu, o zaman çok hızlı bir şekilde uçarlar, onların üzerinde.
Filmy Wings, çok iyi bildikleri yere onlara tedarik edecek; Ve
otuz, kırk veya elli mil sefil ovma, bu
Zavallı insan ve atı bir gün başarmak için geçti
düşüncenin çabukluğu ile bitti. Kızarttığımız kuşlar
Muhtemelen oasis oasis için oasis için son zamanlarda bulmuştu.
Atlarımız kötü ve susuzlaşıyordu; Gün sıcaktı; 92 derece
Gölgede, susuzluk ve sefillikte, yoksullar için yeterince sıcak
hayvan ya da adam. Ama insan bu ıssız bölgelere memnun etmek için girer
Kendisi ya da kendisi için kazanma arzusunu tatmin ediyor-ne? A
Madalya, bir kayıt, bir isim? Evet, sevgili okuyucu, bunlar girebilir
işçilerinin somut bir tanınmasının parçası olarak düşünceleri; Ama
Abler Idea da onu-bulmak için de harekete geçirir.
ondan sonra gelenler, yaşayabilecekleri bazı güzel noktalar;
Ya da bu bölgeler onları tedarik edemezse, çöllerden sadece söyleyebilir;
Ancak talihsiz düşük, bu kadar korkunç özelleştirmelere zorlanır
Lütfen yüksek hayvanlar. Şimdi Kuzey-Batı'ya doğru geldik,
Scrubs, Sandhills ve daha fazla taşlı sırt arasında, başka bir
Meyvesiz arama eskisi gibi sona erdi. Şimdi doğusunda daha fazla yükseldik
(taban) ayağının altında takip ettiğimiz sürekli sırt
Biraz dere veya su ile tanışma umuduna karşı. Gördüğümüz marifler,
Ama ne dereler ne de su. Bu çizgiye çarpana kadar devam ettik
Giden pistimiz ve yine gece olduğu gibi,
su. Bir üçgende seyahat etmiştik. Günün yürüyüşü kırk üçtü
Miles ve biz henüz Tarn'den yirmi dokuz vardı-görünüşe göre tek
Bu olağanüstü ve korkunç bölgede mevcut su.

Günümüzde bir veya iki yerde, bazı yananlardan geçerek
Scrubs ve Spinifex, birkaçının yeni ayak izlerini fark etmiştik
yerliler. Tabii ki bizi gördüler, ama en azından kaçtılar
Bizi, muhtemelen çok düşük bir hayvan türü olarak düşünürler.
toplum. Ayrıca günümüzde harap eski bahçeler gördük.
Eskiden Yarded Emu veya Wallaby, ancak hiçbiri Wurley'lerinin hiçbirini görmemize rağmen,
ya da mymys veya gunyahlar veya herhangi bir isim en uygun. Yukarıdakilerin hepsi
Aynı şeyin isimleri, yerlilerin kabilelerinin, farklı kısımların
Kıta-Lubra, cin, nungo vb. olarak kadın içindir. Şüphesiz
Bu yerliler, Wallaby'de veya diğer hayvanların derileri sırasında su taşıyor
Yanan avları, çünkü bir günde büyük mesafeler kat ediyorlar, yürüyorlar
Ve yanmak ve her şeyi canlı veya kavrulmuş olarak almak,
Ve oyunu geceleri genel kampa getirin. Geçtik
Günümüzde üç farklı çatışma çizgisi. Keşke sadece yapabilseydim
bir yerli veya bir düzine veya bin yakalamak; Ölmek daha iyi olur
veya su için perişan bir savaşta fethetmek, sonsuza dek savaşmak için
Bu korkunç fırçalar ve hiçbiri almaz. Ertesi sabah fakir
Atlar aşırı derecede sefil görünüyordu; Böyle bir bölgede uzun süre kalmak
Su olmadan üzerlerinde çok şiddetlidir; yapabildikleri bir şaşkınlık
bizi çok iyi taşımak için. Bu çöl kampından depomuz kuzey 40
Dereceler Doğu. Atlar o kadar bitkindi ki, başlasa da
Yeterince erken, başardığımız öğleden sonra geç kalmıştı
Bizi sonunda Tarn'e getiren yirmi dokuz veya otuz mil.
Tamamen 120 mil içmeden seyahat ettiler. Su içeri
Tarn açıkça küçülmüştü. Gün sıcaktı-Termometre 92
Depodaki en gölgede yer alan dereceler. Yorgunluktan sonra bir dinlenme
Taze yapmadan önce son birkaç gün kesinlikle gerekliydi
yeni bir bölgede deneme.

(İllüstrasyon: Glen Edith.)

Sadece kısmen bir gün dinlenir-en azından ben için çok şey var;
Ama bu bir mühlet ve su dolgumuzu içebiliriz. Ve oh! Ne
Bir zevk, ne lüks! Medeniyette ne kadar az içecek
Başka bir şey alabildiklerinde su. Olmadan gitmelerini denemelerine izin verin
Explorer'ın ifade duygusu ve sonra nasıl olacaklarını görün
Bunun için uzun! Karşı Mağaranın yakınında, en büyük ağaçtaki incirler
oldukça olgun ve düşüyor; Ne Carmichael ne de Robinson onlara bakıyor,
Ama çok fazla yerim, ancak çok sağlıklı olmadıkları için hoşlanıyorum
Beyaz bir adamın sindirim organları; İlk başta bir APERIENT gibi davranırlar, ama
daha sonra ters bir etkisi vardır. Bu büyüleyici küçük dedim
Oasis Glen Edith, yeğenlerimden sonra. İki sakız ağacı işaretledim
Bu kamp, ​​bir "Giles 24" ve diğeri "Glen Edith 24 Ekim 9, 72". Bay
Carmichael ve Robinson da isimleriyle bir tane işaretlediler. .
Auber Tarn adını verdiğim suyu bulduğum yuva,
Allan Poe'nun güzel çizgilerinden sonra, bu adın göründüğü gibi
Onların yerinde uygun olduğunu düşündüm. Diyor ki:-

   "Ekim ayının drear ayındaydı,
    Yaprakların hepsi çatlak ve sere,
    Auber Tarn tarafından yapılan,
    Weir'in puslu orta bölgelerinde. "

Bunlar Weir'in puslu orta bölgeleri değilse, nerede olduğunu bilmiyorum
bunlar. Selvi ile iki yığın kırık kumtaşı kayası var
onlar hakkında büyüyen çamlar, her zaman bir dönüm noktası olacak
Bu sekeste olan vahşi inzivayı arayabilen gelecekteki gezgin
Mağaralar. Suyun onlardan yatağı güney 51 derece batıdır,
Ve kuzey yığınından gelen bu taşıma üzerinde yaklaşık bir mil; O
Haritama bir bakışla herhangi bir sıradan Bushman'ın onu bulmasını sağlayacaktır.
Burada bir miktar sebze tohumu ekledim, ayrıca
Tazmanya mavi sakız ağacı, bazı wattles ve yonca, çavdar ve
Prairie-Grass. Sabahın parlak parıltılarında, bu Avustralya'da
Dawning ülkesi, bu küçük noktayı incelemek güzeldi;
Her şey burada minyatür gibi görünüyordu-hafif tepeler, küçük glen, küçük
Ağaçlar, küçük tarn ve az su. Sabahın erken saatlerinde olmasına rağmen
Serin ve hoş, günler genellikle tam tersi ortaya çıktı. Açık
11. Bay Carmichael ve ben taze atlar aldık ve ben
Ülkeyi güneye daha fazla deneyin ve Alec Robinson ve
Glen ve Camp ve Tarn'den sorumlu küçük köpek maymunu, biz
o yöne gitti. İlk başta kumhaşları üzerinden seyahat ettik, ahşap
ince casuarina dekaisneana veya çöl meşesi ile; Sonra biraz tanıştık
Okaliptüs ağaçlarının zirvelerin tepelerinde karışık bir şekilde büyüyen
ve oyuklarda. On iki milde alçak bir sırt üzerinden geçtik;
Ülke şimdiden bundan daha davetkar görünmüyordu
seyahat etti. Alt zemine inerek, bir
Yeşil çimlerle kaplı daha iyi bir ülke, biraz da vardı
Kalın mulga ovma. Burada birkaç kanguru ve emus gördük, ama
Onlara ateş edemedim. Bunun ötesinde ahşap ülkeye girdik
Yine, çöl meşesi oldukça çöl işareti. Birkaç mil içinde
Daha uzakta başka bir sırt bizi öne çıkardı ve solumuzda bir önemsememek
En iyi yolu sunmuş gibi görünen Hollow veya Valley
çok fazla ovma gullies, taşlı ve ile kaplı
Spinifex. Sonunda küçük bir derenin vadisini oluşturdu, yakında
Üzerinde birkaç sakız ağaç vardı. Bunu yaklaşık dört mil takip ettikten sonra biz
Kumun nemli olduğu bir yer gördüm ve çizerek biraz su aldı
ellerimizle. Arz yetersizdi ve biz daha aşağı gittik
Ve üç atımız için yeterli olan küçük bir delik buldu ve şimdi,
Biraz bulduktan hemen çok şey bulmak istedik
Daha. Tarn'den yirmi altı mil uzakta bir yer bulduk.
Yerliler kazılmıştı ve iyi bir arz gibi görünüyordu, bu yüzden orada kamp yaptık
gece için. Bu dere boyunca olan çimler muhteşemdi,
Sekiz inç yüksekliğinde ve güzel yeşil, eski çim
Bir süre önce yandı. Bizim için en ferahlatıcı bir manzaraydı
Triodia'ya alışmış gözler; Saat on iki yaşında termometre 94'te durdu
Gölgede dereceler. Bu küçük derenin trendi ve vadi
var olduğu, güneydoğu içindir. Burada su bulduk, biz
çok sayıda yerlinin izini bulmaya hazırdı ve yakında eski gördü
Kamplar ve Wurley'ler ve bazı yeni ayak işaretleri. Ben son derece
Bu suyu bulmak için memnuniyet duyduğum gibi, sonunda beni etkinleştireceğini umduğum gibi
Kum ve ovma, sahip olduğumuz sefil yataktan çıkmak için
Finke'den ayrıldığından beri zorlandı ve açıkça böyle işgal ediyor
muazzam bir bölge. Atlarımız bütün gece yakın beslendi
El ve biz Saddles'ımızda yeterince erkentik. Batıya gitmek istedim
ve daha da batı daha iyi; Ama dereyi takip etmeye karar verdik
Ve ne olduğunu ve içinde daha fazla su varsa görün. Biz
bir açık düz, muhteşem bir şekilde dolandığını buldum
Çimen ve bakmak için keyifli. Rengi ne kadar güzel
yeşil! Doğanın hangisine ne seçebileceği başka renk bile
Dünyanın yüzünü süslüyor musun? Gerçekten, gerçekten kırmızı veya mavi olur veya
Gözün üzerine sarı soluk! Ama yeşil, zümrüt yeşil, en güzel
tüm doğanın tonları. Bu ovanın toprağı iyi ve sağlamdı. .
Creek şimdi derin bir kanal giymişti ve yerden üç mil uzakta
Kamp yaptık, yüksek kırmızı bir bankanın tepesine geldik, çok güzel bir
Altında küçük su deliği. 100 için bol miktarda su vardı veya
Bir veya iki ay boyunca 200 at ve aşağıdaki kumda çok daha fazlası.
Diğer üç gölet daha aşağı doğru karşılandı ve sanırım suyun her zaman
kazarak var. Dereyi bir veya iki mil daha takip ettik,
ve Casuarina ve Triodia olarak yakında bitkin düştüğünü buldu
Sandhills, küçük düzlükleri çevreledi ve kısa yoldan sonra
neredeyse on mil, küçük dere bunlar tarafından yutuldu
su devri canavarlar. Buna Laurie's Creek adı verildi.

Bu küçükte 6000 ila 10.000 dönüm ince çim arazisi vardı
sade ve steril, triodia ve kumludan böyle bir değişiklikti
Dışında ülke, Tempe Vale demeye direnemedim. Bitkin dereden ayrıldık ve kampımızdan on mil sonra girdik
açık olan başka bir vadiye indi, ancak hiçbir işareti yoktu
herhangi bir su. Bir tepeden, bazı sırtların uzandığını gördüm
Güney ve güney-batı ve batıda da kırık sırtlar ortaya çıktı. BEN
En az taşlı göründüğü için Güney-Batı hakkında seyahat etmeye karar verdi. İçinde
Sekiz mil olağan ülkeyle tanışmıştık. On sekiz yaşındayız
Termometrenin yanında yanmış bir yamada bir saat boyunca atlar
gölgede 94 derece durdu; Sonra bazı sırtlar için ayrıldık
küçük bir boşluk veya iki tepe arasında, küçük bir
dere kanalı. Şimdi karanlık olduğu gibi, geçişin yakınında kamp yaptık
Su, otuz beş mil seyahat etti. Sabah bulduk
önümüzde küçük bir iyi çimenli ovadan oluşmak için
son kampta olduğu gibi yeşildi. Atlar aradı
Buna katılan küçük bir kanalın içine sulayın; Birkaç tane vardı
Üzerinde sakız ağaçları. Yerlilerin su için kazdığı bir yer gördük,
Ama çok yakın zamanda değil. Ellerimizle çok fazla kum çizdik,
Ve biraz su süzüldü, ancak delik elde edilemeyecek kadar derindi
Kumu çıkarmanın bir yolu olmadığı için atlar için herhangi bir çıkış,
Kürek yok. Daha fazla arama yaptıktan sonra biraz bulduk
İyi boyutlu kaya delikleri, ama maalesef hepsi kuru. SONRAKİSİZ
çevredeki ülkeyi görmek için bir tepeye çıktı ve
bizi teşvik edecek herhangi bir yönde herhangi bir özellik olup olmadığını keşfedin
ziyaret edin ve nerede taze bir su kaynağı bulabiliriz. Vardı
Güney ufukta çeşitli yönlerde şiddetli birkaç yangın,
Ve tüm atmosfer dumanlı bir pus ile kalındı. Uzun bir süre sonra ve
dumandan çok uzak, çok uzakta, biraz
South'un batısında, bir dizi tepenin taslağını ve doğru
Bir ateşin dumanında aşırı derecede yüksek ve aniden
Dağ belirdi. Güney Doğu'da diğer aralıklar ortaya çıktı; Onlar
Neredeyse kuzey ve güneyde yatıyor gibiydi.

Yüksek dağ çok uzaktı; En az yetmiş veya
yetmiş beş mil uzakta, görünüşte bir ülke dışında hiçbir şey yok
Hemen önümüzde ve arkamıza benzer; yani,
Sandhills ve ovma. Ancak, herhangi bir özelliği algılamaktan çok memnun oldum
Hangisinin orta nokta olarak yapılması ve değişmeye yardımcı olabileceği
Üzerinde bulunduğum ülkenin karakteri ve monotonluğu
çok uzun sürüyor. Biraz genişliğin olası olmadığını düşündüm
su yolları beni yönlendirebilecek bu yeni aralıklardan ilerleyebilir.
Batı'ya kadar uzağa. Şimdiki zaman için su alamamak
Bu küçük glen, bir arzın elde edilebileceğine inanmama rağmen
Kürek, şimdi olan Glen Edith'teki Tarn'e dönmeye karar verdim
Elli beş mil uzakta, kampı yeni bulunan dereye çıkarın
Tempe Vale ve sonra buraya geri dönün, bu sulama yerini açın
bir kürek ve yeni keşfedilen yüksek için düz bir çizgi oluşturun
güneyde dağ. Bu sonuçlar geldiğinde
ve tamamlanan kayalar hakkındaki gezinmelerimiz neredeyse
öğlen; Ve geri dönmek için seyahat etmek için otuz beş mil vardı
Creek, bunu yapmak için günün geri kalanını aldı; Ve öyleydi
Yakında tekrar dost bankaları üzerinde kamp kurduğumuzda. Termometre
Günümüzde 96 derece olmuştu. Şimdi geri dönecek eski parçalarımız vardı
Tarn'e. Sabah havalı ve hoştu ve biz geldik
Depo erken. Alec Robinson bana biraz inandığını bildirdi
Yerliler, yokluğumuzda kamp hakkında bilgi veriyorlardı,
Köpek uzaktayken iki gecede büyük ölçüde rahatsız olmuştu.
Bazı yerlilerin su için tarna gelmiş olması çok mümkün oldu,
yanı sıra kim, ne ve kaç kişi ve kötü
Davetsiz misafirler bu tenha noktaya girmişlerdi; Ama onlar
hiçbir iz bırakmadıkları kayalar üzerinde yürümeliymiş olmalı
ziyaret etmek.

15 Ekim. Bu sabahın yemek, dostumuzda yapmamız gereken en son olacaktı
Fırsat suları, olgun incirler, minyatür dağlar olan küçük tarn
Ve taklit kaleleri, hatırlamamda uzun süredir devam edecek.
Suyun bulunduğu kayaların karşısında ve kampın karşısında
Ayrıca, ayrı duran bir dizi küçük kale benzeri taşlı uşak;
Bunlar glen'in bir tarafını oluşturur; diğeri kayalar tarafından oluşturulur
Kamp ve suyun bulunduğu ana sırtın tabanı.
Bu gerçekten en keyifli küçük bir noktaydı, ancak kesinlikle
Çam ağaçlarından neredeyse ayrılmaz olan büyük bir rahatsızlık,
yani karıncalar. Bu korkunç zararlılar her şeyin içine ve üzerinde sürünmek için kullanılır
Ve herkes, gece ve gündüz. Atlar son aldı
Küçük tatlı sulanan Tarn'de iç ve yeni için uzaklaştık
Güney'e ev sahipliği yapıyor.


Bölüm 1.6. 15 Ekim 1872'den 31 Ocak 1873'e kadar.

Kampı New Creek'e taşıyın.
Geçişi tekrar ziyaret edin.
Hornets ve elmas kuşları.
Daha süslü mağaralar.
Harita çalışması.
Dağ için başlayın.
Bir tuz göl.
Bir bariyer.
Salamura göletleri.
Atlar neredeyse kaybetti.
Bitkin atlar.
Gölü takip edin.
Vahşi ve garip bir potansiyel.
Olga Dağı.
Uykusuz hayvanlar.
Bir günlük dinlenme.
Ulusal bir galeri.
Yerliler için sinyal.
Yine göl.
Batıya doğru yüksek tepe.
Mount ulaşılamaz.
McNicol'un menzili.
Isı artıyor.
Atların acıları ve bozulması.
Worrill's Pass.
Glen susamış.
Yiyecekler hepsi gitti.
Durumumuzun gözden geçirilmesi.
At yığılmış.
Banyo zevk.
Doğuya doğru bir yolculuk.
Daha iyi bölgeler.
İnce bir dere.
Güzel açık ülke.
King's Creek.
Carmichael'ın Crag.
Penny's Creek.
Stokes Deresi.
Yüzmek.
Bagot Deresi.
Aralığın sonlandırılması.
Trickett's Creek.
George Gill'in menzili.
Petermann's Creek.
Geri dönmek.
İki yerli.
Bir dizi Aborjin.
Depoyu parçalayın.
Atlarda iyileşme.
Carmichael'ın çözümü.
Levi'nin menzili.
Petermann'ı takip edin.
Bir glen girin.
Bir ağaç yukarı.
Hızlı geri çekilme.
Kaçış Glen.
Yeni bir dere.
Bir bankanın üzerinden düş.
Middleton Pass.
İyi bir ülke.
Dost yerliler.
Rogers Pass.
Seymour'un menzili.
Çitlerle çevrili bir su deliği.
Briscoe's Pass.
Finke.
Sütuna yeniden açın.
Finke hakkında açıklamalar.
Telgraf hattına ulaşın.
Yerli çocuklar.
Bir tane alıyorum.
Charlotte Waters.
Albay Warburton.
Peake'ye var.
Dick haberleri.
Adelaide'ye ulaşın.

Glen Edith'i terk ettiğimiz gün geç kaldı ve sonuç olarak
Daha sonra, sonunda tüm atları açtığımız zaman
Yirmi dokuz mil aşamamız; o zaman altına ulaşmak için çok karanlıktı veya
En iyi su delikleri. Günümüzde olağanların nadir bir tersine çevrilmesi vardı
Hava Durumu-Günün erken kısmı sıcak ve boğucu,
Ama akşamı gökyüzü bulutlu ve bulutlu hale geldi ve
Akşam soğuk ve rüzgarlı. Ertesi sabah bir atı bulduk
kendini çok ciddi bir şekilde taçta çekmişti ve oldukça
sakatlamak. Yaradan biraz mulga odunu aldım ama korkarım
hala kalıyor. Bu ahşap, yerliler tarafından mızrak kafaları için kullanılır,
virülan bir zehirli mülk ve bir mızrak veya kazık yarası içerir
Onunla çok tehlikeli. Udor Dağı'nda türklü küçük kısrak,
ve böyle bir komisyon nesnesiydi, harika bir şekilde toplandı,
ve şimdi iyi çalışır durumda. Başka bir kısım daha var, Marzetti,
yakında tay; Ama şişman olduğu için yok etmeyi beklemiyorum
onun döl. Kampı günümüze taşımadık. Bronz kanatlı sayısı
Güvercinler içmeye geldi ve birkaç tane vurduk. Ertesi gün
Bay Carmichael ve ben yine atlarımızı monte ettik, yanımızda bir hafta sürüyor
rasyon tedariki ve zirveyi ziyaret etmek isteyerek başladı
Dağ en son noktamızda görüldü. Alec Robinson'u tekrar terk ettik
Kamptan sorumlu, şimdi oldukça alıştığı gibi ve
sevdim. Her zaman bir arkadaş için küçük köpek maymunum vardı. Ne zaman
Spinifex'ten seyahat ederek küçük hayvanı taşıdık. O bir
Mükemmel bekçi ve bir kuş, kampın yanına gelemez.
uyarı vermek. Alec'in savunması için bolca ateşli silah ve mühimmat vardı
Kendisi, yerlilerin saldırısı durumunda. Ancak bu ben
beklemedi; Gerçekten de gelmelerini diledim (arkadaş canlısı
yol) ve Alec'e bir veya ikisini gözaltına almaya çalışması talimatı vermişti
Onları dönene kadar, yaklaşma şansı gerekiyorsa. Alec bir
çok garip, gerçekten de anlaşılmaz ve bazen de olmayan bir tür insan;
Seyahatlerimizi önceden düşünülmüş fikirlerinden çok farklı bulmuştu,
Piknik yapacağını düşündü ve sık sık homurdandı ve
Tekrar geri dönmek istediğini ilan etti. Ancak,
kamp, ​​hiçbir şey yapılacak hiçbir şey ve yiyecek bol, takdire şayan uygun
O ve ben onu kendi başına terk etmekte hiç bir şey hissetmedim. Yapmazdım
Konumunda herhangi bir şekilde endişe duysaydım kalmasını istedim.

Şimdi biraz farklı bir rota ile seyahat ettik, daha doğu,
Bu yönde başka sırtlar vardı ve bir tane daha bulabiliriz
ve geçişte olduğundan daha iyi sulama yeri. Sadece veya yakın
Bu garip bölgedeki gezginlerin bulmayı bekleyebileceği sırtlar
Su, aralarında müdahale eden kumlu ovma yataklarında olduğu gibi, su
sadece batıyordu. Çok kalın mulga'dan geçtik,
ki bu, çoğunlukla ölü olmak, paket torbalarımızı, kıyafetlerimizi ve cildimizi yırttı
sürekli olarak kalıcı dalları ve dalları bir kenara itmemiz gerekiyordu
nüfuz et. Yirmi mil içinde bir tepeye ulaştık ve bir bakışta gördük
su elde etmenin olumlu belirtileri yoktu, çünkü sadece
Çevrelerin üzerinde duran gevşek taş veya kayalar yığını.
Görünüm aşırı derecede ıssızdı; Şimdi otuz mil gelmiştik
Ama başka bir tepeye, güneydoğuya on mil ittik ve
Her zamanki ovmaya nüfuz ettikten sonra, karanlıkta tabanına ulaştık,
ve kamp yaptı. Sabah tepeye tırmandım ama su olamaz
görüldü veya temin edildi. Bu tepe kırık granit kayalarla sağlamdı,
Mulga ve çalılarla çalınır ve zirvesine triodia ile kaplıdır.
Güneyde belirsiz ve garip bir ufuk görünürdü; ortaya çıktı
Düz, sanki orada büyük ölçüde varmış gibi, ama
Mirage üzerinde oynadı, hiçbir şey yapamadım. Eski arkadaşım
Yüksek dağ, büyük bir mesafede büyük ve ani görünüyordu ve
buradan 8 derece 30 'batı, bizim için çok büyük bir mesafe taşıyordu
Bir kerede ilerleyin, önce atlarımız için su almadan,
mahallede bile su bulunamaması mümkün oldu
Ne kadar önemli bir dağ. Atlar gece dolaştı; Ne zaman
Onlar bulundular küçük paso ve Glen için başladık
Su alacaktı ve şimdi otuz mil uzakta
Batı-Kuzey-Batı. Biraz geç ulaştık. Gün sıcaktı
Termometre gölgede 98 derece ve atlar çok susuyor, ama
Biz onlar için bir yer kazana kadar su alabilirim. Olmamıza rağmen
Kamp alanımıza ulaştı Günümüzün çalışması sadece başlamak üzereydi.
Kendimiz için yeterince su almakta uzun sürmedik, bunun gibi
-mide bulantısı ile kirli ve kirli-ama önce bağlamamız gerekiyordu
Atlar, bize atlamalarını önlemek için. Kederimizi bulduk
Bu fakat kötü bir arz beklenecekti ve yapmamamız gerekse de
Çok derin kazın, ancak muazzam miktarda kumu çıkarmak zorunda kaldık, bu yüzden
Su alması için yeterli bir yüzey yaratmak için
yirmi feet uzunluğunda x altı feet derinliğinde ve altı feet genişliğinde bir tank kazın
Altta, üstte olsa da çok daha genişti. Söz verebilirim-ve ne
Şimdi diyelim ki kazarak aldığım diğer tüm su için
Tüm gezinmelerim-kazmaya başladığımızda, büyük bir sürü
ve hemen etrafımızda küçük kırmızı kadınlar geldi ve genellikle
Konuşan, Diamond Birds (Amadina) da gelecek ve Twitter'a yaklaşacaktı,
Ve su varken, çok sayıda içecekti. Bakımından
Hornets, başlarımızın etrafında ve yüzlerini bulutlarda sürükler,
Hiç kimse onlar tarafından sokulmadı, doğa ve içgüdüler
Biz onların arkadaşıydık. Birinden önce iki saat çalıştık ve bekledik
Üç atımızdan bir içki alabilir. Su çok yavaş geldi
Son hayvanın susuzluğundan önceki gece neredeyse tüm gece sürdü
kabul edilen, üçüncüsü bir içki içtiğinde, birincisi hazırdı
Tekrar başlayın ve gece boyunca geri dönmeye devam ettiler. Dinlendik
buradaki atlarımız, kendilerini yiyecekle doldurmalarına izin vermek için günümüzde
Kuşkusuz, sürdürebilecekleri tüm desteği isteyecekler
Uzak dağa ulaşmadan önce işlerinde. Geçtik
tankı genişletme gününde ve bunu bulmaktan mutluluk duyuyorlardı, ancak hayır
Su arzındaki artış gözlemlenebilirdi, hala hayır gibi görünüyordu
Azalan, şimdi bir at kendini tek bir büyüyle doldurabilir. Bir aldık
sırtların kayalarına ve martılara doğru yürü ve bir
Troglodytes 'Mağarası Aborijin'in en seçkin örnekleri
sanat. Yılanların kaba figürleri temel nesnelerdi, ama eller,
Ve kalkanlar için cihazlar da göze çarpıyordu. Bir hiyeroglif en çok
çarpıcı; iki Roman rakamından oluşuyordu-bir V ve I,
Birlikte ve Şekil VI'yı temsil etmek; İkisi de üzüldü
lekelerle ve kırmızı sırı ile boyanmıştı. Birkaç büyük kaya delikleri
görüldü, ama hepsi uzun süre kuru vardı. Birkaç selvi çamı büyüdü
Birkaç yerde kayaların üzerine. Gün kesinlikle sıcaktı; .
Termometre, saat üçte gölgede 100 derece duruyordu ve biz
Oturmak için yeterli gölge elde etmek için bir tente için bir bezi düzeltmek zorunda kaldı
altında. Tek entelektüel mesleğimiz küçük bir haritanın incelenmesiydi
Avustralya, Avustralyalı kaşiflerin rotalarını gösteriyor. Nasıl
Genellikle diğer ve daha şanslı olan tesisi not ettik
Gezginler ince derelere ve büyük nehirlere düştüler. Sadece yapabilirdik
Onlara iyi servetlerini kıskandırın ve umarım geleceğin bazı ödülleri vardı
Biz de bizim için saklayın. Ertesi sabah, suya üç saat aldıktan sonra
Atlarımız, yüksek montajın rulmanına başladık,
alçak zeminden görülmez, rulman güney 18 derece
Batı. Glen'in alçak tepelerinden uzaklaştık ve neredeyse
Hemen yüksek kum tepeleri ile değişen kalın ovmalara girdi,
Casuarina ve Triodia. On iki milde Sandhills'i fark ettim
ahşaptan ve sağımızda küçük ve görünüşe göre
Grassy Ovası görünürdü; Bu işaretleri elverişli olarak aldım
Ülke değişikliğinin göstergesi. Üç mil daha uzakta
Beyaz tuz kanalı tam önümüzde, bazı sraflar su ile
BT; Yaklaştıktan sonra mükemmel bir bataklık buldum ve su tuzlu su
kendisi. Bu kanalı sola gittik ve uzunluğunda bir
geçecek kadar sağlam yerleştirin. Kursumuza devam ettik ve
Yüksek bir kumhill'e yükselen sağ elimizde bulunduğumuzu buldum ve
Batı'ya uzanıyor, muazzam bir tuz genişliği ve ortaya çıktı
Sanki tam olarak doğu kenarına çarpmıştık, biz
Bir süre çok sevindi. Treeless üzerinden dersimizde devam etmek
Sandhills bir ya da iki mil boyunca, bu özellikten kaçmadığımızı gördük
Oldukça kolay, çünkü şimdi yolumuzdaydı; ortaya çıktı,
Ancak, Sandhills tarafından biraz daha sola sınırlanmak,
doğuya doğru; Böylece o yöne gittik, ama her bir milde
Bu sakıncalı özelliğin gittikçe daha fazlasını gördük; sürekli
bizi seyahat edene kadar doğuya doğru ve daha uzağa itti
Yaklaşık on beş mil ve sürekli sağımızda olsaydı, süpürüldü
Doğu uzanana kadar bizden saklayan biraz daha kum tepesinin altında yuvarlak
ve batı sağ yolumuzu at. Benim için en şaşırtıcı oldu
Böylece böyle bir engelle karşı karşıya kaldı. Onun üzerinde bir mesafe yürüdük
Yüzey ve ağırlığımız için yeterince sağlam görünüyordu, ama anı
Atlarımızı denedim, neredeyse kayboldular. Yüzey kurudu ve
Tuzla kaplanmış, ancak tuzlu su atları her adımda dışarı çıktı
alınmış. Bir kuyu sandhill'in altına kazdık, ama sadece tuzlu su elde ettik.

Bu engel, görünüşe göre altı veya yedi mil, ama
Karşı kıyıları için aldığımız şey adalar ya da ana idi, yapabilirim
belirlemedi. Birkaç kumhill adası gördük, bazıları çok yüksek ve
Derin Kırmızı, Mirage'ın yüzemelerinin etkisini verdiği
bir su okyanusu. Kıyı boyunca doğuya doğru birkaç yüksekti
Kırmızı kum tabanları; Bunlara gittik ve başka bir kuyu kazdık ve daha fazlasını aldık
tuzlu su. Gölün doğu veya doğu-güney-doğu uzandığını görebiliyorduk
Gözlükler vizyonu taşıyabilir. Burada bir tane daha yaptık
geçmeye çalışın, ancak atların hepsi
Bu cehennem gölü dipsiz yatak, bizden önce bakabildik. BEN
gözlerimizin önünde yutulacaklarından emin oldu. Biz
Onlara yardım etmek için güçsüz, çünkü bataklık nedeniyle yaklaşamadık,
Ve kabuğun kırıldığı dizlerimizin üzerine battık, sıcak tuz
çamur. Tek yapabileceğim atların önlenmesi için kırbaçımı kırmaktı
kendilerini uygulamaktan vazgeçmek ve birkaç dakika olmasına rağmen
Bu tehlikede olduklarını, benim için sonsuzluk gibi görünüyordu. Onlar
Sonunda bataklık, kafalar, sırtlar, eyerler, sendeledi,
Her şey mavi çamurla kaplı, ağızları tuzla doluydu
Ayrıca çamur ve firmaya ulaştıklarında tamamen bitkin düştüler
zemin. Bazı quandong ağaçlarının gölgesinde dinlenmelerine izin veriyoruz,
Burada çok sayıda büyüdü. Udor Dağı'ndan kıyılara
Bu gölden ülke sürekli düşüyordu. Kuzey
Her sırtın tabanı, seyahat ederken,
Güney ve ben bundan daha iyi bir şeye ulaşmayı umuyordum.
Bu kadar sürekli bir ülkenin düşüşüne yol açabileceğini düşündüm.
önemli su yolu veya tatlı su havzası; Ama bu tuz bataklığı
Korkunç, özellikle dağa ulaşmamı engellediği için
ki bu çok davetkar görünüyordu.

Güneyi itme olasılığı görmemek ve sonuçta düşünmek
Gölün batıda o kadar uzakta olmayabilir, ben yere döndüm
ilk tuz kanalını vurmuştu ve daha fazlasını denemeye karar vermişti
Westerly Line üretecekti. Söz konusu kanal şimdi biraz
kuzeybatıdan on beş mil uzakta ve geri döndüğümüzde
Orada gün bitti ve "Karanlık kanatlardan düşmüştü
gece. "Neredeyse elli mil seyahat ettik, atlar neredeyse
ölü; Termometre dinlendiğimizde gölgede 100 derece duruyordu
Quandongs altında. Gece battaniyeleri dayanılmazdı. Orada vardı
onlar için herhangi bir yiyecek oldu, atlar susuzluk için yiyemezdi ve
Dünün zahmetinden çok fazla yoruldu.
kamp yeri. Batı'nın kuzeyindeki gölün seyrini takip ettik
Yedi mil boyunca, bir tuz kolu tarafından kontrol edildiğinde
Kuzey-doğuya; Bu, yukarı çıkana kadar geçemedik
Üç mil mesafe. Sonra yalan söyleyen bazı alçak sırtlar için yaptık
Batı-Güney-Batı ve on iki mil içinde onlara ulaştı. Hiçbiri yoktu
su yolu, kanal veya kaya delikleri; Birkaç mil boyunca dolaştık
Sırıkların etrafında, su arayan, ama başarılı olmadan ve geri döndü
Otuz mil seyahat ettiğimizde sabah parçalarımızda. Ondan
Bu sırtların üstünde gölün batısına uzandığı görülebilir
veya birkaç tuz koluna sahip olan büyük oranlarda batı-güney-batı
Çeşitli mesafelerde ondan geri koşar. Batı'ya çok uzak
Başka bir sırt, ama şimdi ulaşmak için çok uzaktı, geceye kadar
Atlar susuz iki gece olurdu ve
Olasılık, eğer ulaşırlarsa orada hiçbir şey alamazlardı. BEN
Ancak ziyaret etmeye kararlı, ama önce geri dönmem gerektiğini hissettim
bitkin atları yenilemek için küçük glen'deki tank. Biz yerden
büyük olasılıkla, vahşi ve tuhaf, büyüklerin beyaz yatağı
Göl neredeyse tüm güney ufkunu süpürüyor. Yakın ülke
Göl açık kum tepelerinden oluşur, kalın burçlanmış ve
Triodia; Daha uzakta Casuarinas ve Mulga Scrubs büyüdü.

Tepeden indiğim günün ortasından çok geçti.
Bildiğimiz tek noktaya dönmekten başka alternatifimiz yoktu
Su bulunacaktı; Bu şimdi yirmi bir mil uzaktı
Kuzey-Doğu, bu yüzden bunun için düz bir çizgide ayrıldık. Ben yürekten
dağa ulaşma girişimimde şaşkınlıktan rahatsız oldum,
Şimdi her zamankinden daha fazla düşündüm, bu korkunç bir rota sunacaktı
bölge; Ama ondan kaçmak imkansız görünüyordu. Bunu adlandırdım
Eminence Dağı Olga ve beni engelleyen büyük tuz özelliği
Amadeus Gölü, aydınlanmış iki kraliyet bilimi onuruna.
Atlar şimdi son derece zayıftı; Dün bogging vardı
onlardan büyük bir güç aldı ve sonuncunun ısısı
iki gün onları zayıflatmaya katkıda bulunmuştu (Termometre bugün gitti
gölgede 101 dereceye kadar). Şimdi sadece yavaş seyahat edebilirlerdi, bu yüzden
Küçük tanka ulaştığımızda gece geç kalmıştı. Elli mil
Böyle cesaret kırıcı bir ülkede günümüzde neredeyse çok fazla
Zavallı hayvanlar. Tankta sadece biri için yeterli su vardı
atış; Diğerleri bağlanmalı ve içmek için dönüşlerini beklemeliydi ve
Su, kumdan çok yavaşça süzüldü, neredeyse gece yarısıydı
Hepsi tatmin olmadan ve beslenmeye başlamadan önce. Ne harika
Yaratıklar atlar! İki ve üç gün çalışabilir ve gidebilirler
Susuz üç gece, ama uykusuz kalabilirler; BT
doğrudurlar, ama aynı derecede doğru, onsuz gidebilecekleri
uyku. Bir canavarın korunması için tüm yaratılış seçimimi alırsam ve
Uyurken bana uyarı ver, atı seçerdim, çünkü o
Çoğu uykusuz yaratık doğası yaptı. Atlar bunu biliyor gibi görünüyor; için
Eğer şans eseri bir uykuya dalmak gerekirse çok öfkeli görünüyor
ya seninle ya da kendisiyle.

Atlarımıza bir gün dinlenmek kesinlikle gerekliydi, çünkü onlar
Bu sabah çok fazla baktı. Günün dörtte biri
onları sulamak için harcadı ve o zamana kadar oldukça sıcaktı ve biz
Gölge için bir tente dikmek için. Karıncalar tarafından istila edildik ve
Sinekler, bu yüzden kendini savunmada Gullies'e bir yürüyüş daha yaptık,
Aborijin Ulusal Resim Galerisi ve
hiyeroglif ve sonra gölgemize ve karıncalarımıza geri döndü. Yine biz
Küçük Alman haritasına girdi ve yine daha müreffeh kıskandı
kaşifler. Termometre, gölgede 101 derece olmuştu ve
O gün yaşadığımız en büyük zevk, küreyi görmekti.
gün in. Atmosfer bütün gün dumanla tamamlanmıştı,
ve tüm toprakların üzerine asılı, çünkü otoktronlar hiç meşguldü
Av yangınlarında, özellikle büyüklerin karşı tarafında
göl; Ama geceleri daha yakın olanların yangını sürekli bir ışık tuttu,
Ve yangınlar kilometrelerce uzakta olsa da
oldukça yakın. Ayrıca ülkenin geleneğine düşmüştüm ve
yanmış olan birkaç geniş triyodi yatağına ateş açın
Kesiksiz öfke; O kadar parlak, gerçekten de yapabileceğim aydınlatma
Işıkla okumaya bakın. Bu ateşleri bazı umuduyla yaktım
Yerliler gelip bizimle röportaj yapabilir, ancak şüphesiz bu kadar kötü
sulandırılmış bölge Yerli nüfus harika olamaz ve
İçinde, bu özel bölümünü açıkça terk etmişti
Yağmurlar düşene ve su kalırken avlamalarını sağlayana kadar
içinde.

Dün gece, 23 Ekim, boğucu ve battaniyeler tamamen
kullanışsız. Sinekler ve karıncalar geniş uyanıktı ve tek şey
Kendimizi tebrik edebilir, sivrisineklerin olmamasıydı. -Den
Dawn Termometre 70 derece ve sıcak bir esinti yavaşça patladı
Kuzeyden. Atlar erken bulundu, ancak neredeyse aldığı gibi
Onları sulamak için üç saat Glen'i sekize kadar bırakmadık
saat. Bu sefer en son sahip olduğumuz sırtlara dönmeyi amaçladım
sol ve şimdi güney-batı'nın batısında biraz taşıyordu,
yirmi bir mil uzakta. Başka bir incelemek için bir sapma yaptık
Son bulunduğumuz yere yakın sırtlar. Taşlı ve düşük saçma zemin
İlk tanıştı, ama fırçalar her yerdeydi. On beş milde geldik
Biraz tuzlu çalılarla küçük bir Clayey ovası üzerine ve aynı zamanda
Üzerine bazı kil tavaları, ama uzun süredir kuruydular. Bulduk
sırtların kuzey yüzü, tıpkı güney kadar susuz,
Daha önce aramıştık. Uzak tepeler veya batıda sırtlar
Şimdi ziyaret etmeyi amaçladım, neredeyse batıya taşıyordum. Başka bir tuz çalı ovası
sonraki geçti; Bu neredeyse üç mil uzunluğundaydı. Şimdi atları verdik
bir saatlik büyü, gölgede 102 derece gösteren termometre;
Sonra, yeniden oturtuk, devam ettik ve geceleri saat dokuz idi.
Kendimizi yönlendirdiğimiz tepelerin gölgelerinin altında bulduk,
onları kuzeyimizde tutmak.

Karanlıkta arama yaptım, ancak bize tedarik edecek hiçbir özellik bulamadım
su ile; Su olmadan bir triodia yuvasında kamplamak zorunda kaldık,
Her zamanki ülkede kırk sekiz mil seyahat ettikten sonra
Bu bölgenin alanını işgal ediyor. Gün ışığında termometre
Gece boyunca en düşük olan 70 derece kayıtlı. Açık
Yukarıdaki tepeye yükselen, bakacak bir özellik vardı
üzerine-göl hala uzanıyor, sadece bitmemiş değil, aynı zamanda
Açıkça artan boyut, batı ve kuzey-batı. Birçok
Yanal kanallar ana yataktan çeşitli
mesafeler, bazıları geniş ve bazıları dar. Bir tepeli bir sırt çizgisi
Bu ülke hakkında gördüğümden çok daha belirgin görünüyordu, ortaya çıktı
gölün kıyılarını kapatın; durduğum tepeden geçti
güneyde 68 derece batı ve yaklaşık yirmi mil uzaktaydı. Birlikte
Bununla birlikte, geniş tuz kolu, arkasında ve benim arasında koştu,
Ama tam tersi, düşündüğüm dar bir yer ortaya çıktı
ona ulaşmak için geçebilir.

Üzerinde olduğum sırt kırmızı granitti, ama ne dere ne de yoktu
Bu konuda kaya deliği. Şimdi High Hill için batıya doğru ayrıldık,
Beşte büyük zorluklarla çok boggy bir tuz kanalını geçmek
mil; Beşte daha kola geldik. Sağlam görünüyordu, ama
Maalesef atlardan biri korkunç bir şekilde bataklık yapıldı ve
Sadece uzun süre onu dışarı çıkardığımız en çılgınca eforlarla. .
Bu korkunç özelliğin tabanı, eğer bir tabanı varsa, bestelenmiş görünüyor
Tamamen sıcak, mavi, Briny çamur. Serbest bırakma çabalarımız
At bizi son derece susuz yaptı; Tepe daha davetkar görünüyordu
Yaklaştık, bu yüzden hala ulaşmayı umuyorum, onu takip ettim
Kuzey batı yönünde yaklaşık yedi mil boyunca kol. Kanıtladı,
Ancak, oldukça geçilmez ve denemek tamamen işe yaramaz görünüyordu
ne kadar seyahat etmemiz gerektiğini söyleyemediğimiz için menzile ulaşın
kolun etrafında dönmeden önce. İnanıyorum ki devam ediyor
Yarım daire ve göle tekrar katılır, böylece dilediğim tepeyi izole eder
ziyaret etmek. Bu şimdi ulaşmak imkansız bir ada gibi görünüyordu. Biz
bildiğimiz tek sudan altmış beş mil uzaktaydı,
daha yakın herhangi bir olasılık; Dağda kesinlikle su olabilir
Ulaşmak istedim, ama ulaşılamazdı ve bunu aradım
isim; Kuşkusuz, ulaşabilseydim, ilerlemem hala
büyük gölün kendisi tarafından batıya engellendi. Hayır alabilirim
kıyılarında tuzlu su dışında su ve damıtacak aletlerim yoktu
O; Bunu yapabilir miyim, bu özelliği takip ederdim,
Olduğu gibi iğrenç, şüphesiz er ya da geç bazı su yolları
Güney veya batıdan içine düş. Ancak biz bir
Kamptan yüz mil, sadece bir adam kaldı ve
en yakın sudan altmış beş. Geri çekilmekten başka seçeneğim yoktu,
1840 yılında Torrens Gölü ile EYRE gibi şaşkın. Açık
Gölün güney kıyısı ve görünüşe göre çok uzun bir yol,
Tepeler aralığı güneye 30 derece batıya taşıyordu; Bu aralığın pembemsi vardı
görünüş ve biraz uzunluk gibi görünüyordu. Bay Carmichael beni aramamı istedi
Bir arkadaşından sonra McNicol'un menzili ve bunu yaptım. Döndük
Sefil atlarımızın kafaları bir kez daha küçük bizim
tank ve belki de yıldızlarımıza kaçtığımız için teşekkür etmenin iyi bir nedeni vardı
Bu zararlı denizin yalnız kalmamış kıyısından canlı. Tuttuk
Kamp yapmadan önce yirmi sekiz mil sonra ve iki ya da üçe baktı
Verimsiz yolda, bazı su belirtileri için, gitmiş olan yerler
kırk yedi mil; Termometre gölgede 103 derece, ısı
Birkaç gün boyunca günde bir derece artmak. Kamp yaptığımızda biz
Aç, susuz, yorgun, her yerde kuru tuz çamuruyla kaplı; böylece
Ruhlarımızın çok yüksek bir noktada olup olmadığına merak edilmeyecek,
Özellikle zorla bir geri çekilme yapıyorduk. Gece sıcaktı
Bulutlu ve boğucu ve yağmur bulutları gökyüzünde toplandı. Yaklaşık 1
gök gürültüsünün uzak gürlemeleri duyuldu.
batı-kuzey-batı, ve biraz yağmur yağabileceğini umuyordum, olduğu gibi
görünüşe göre yaklaşıyor; Gök gürültüsü gürültülü değildi, ama şimşek
en olağanüstü canlıydı; Sadece birkaç damla yağmur düştü ve
Gecenin geri kalanı eskisinden daha yakın ve daha boğucuydu.

Yıldızlar gökyüzünü terk etmişti. .
Atlar en acımasız nesnelere baktı, kanatları içeri girdi,
Doğal havalandırma açık ve olağanüstü bir boşluğa çarptırıldı; onların
Gözler içi boş ve batık, bu her zaman atlarda durum böyledir
büyük ölçüde su istemek. Bu aşamaların iki günü iyice test edilecektir
şimdiye kadar adım atan en iyi at. Henüz otuz altı mil vardı
Suya ulaşmak için seyahat edin. Atlar çok yorgun, geç oldu
Sonunda küçük Glen'e süründükleri öğleden sonra; son
Taşların üzerinde olmak birkaç mil hızını daha yavaş hale getirdi. Onların bile
Onlara ilham vermek için boş su varlığı hakkında bilgi
en az; Muhtemelen saatlerce beklemek zorunda kalacaklarını biliyorlardı
Tank, geldiklerinde, su arzusu olmadan önce
yatıştırılmış. Termometre günümüzde gölgede 104 derece idi. Biz ne zaman
Gel geldi atlar bir içki içmeden 131 mil yürüdü ve hayır
Zavallı yaratıkların tükendiğini merak ediyorum. Bir at ne zaman
Orada ne kadar az su içti, tankı yeniden takmak zorunda kaldık, çünkü
Rüzgar veya başka bir neden, büyük miktarda kumu içine atmıştı
Tekrar. Bazı yerliler de biz uzaktayken yeri ziyaret etmişti,
Taze pistleri etraftaki kumda ve
tank. Böyle bir kazı görmek için bakmış olmalılar
onların toprakları. Atlar su aldığında, ikisi yuvarlandı,
ve inledi ve tekmeledi, böylece öleceğini düşündüm; bir
bir kısraktı, en kötüsü görünüyordu, diğeri güçlü bir genç attı
Beni iyi taşıyan, üçüncüsü eski favorimdi
Binicilik atı; Bu sefer sadece paketi taşıyordu ve kötüdü
Browned; Doldurulduğunda sıkıntılı görünmeyen tek kişi o
Su ile, diğer ikisi sabaha kadar belirgin acı içinde yatıyordu.
Gecenin ortasında gök gürültüsü tekrar duyuldu ve sonra flaş
Önceki geceninkinden daha canlı şimşeklerin parıltısı
Glen'i aydınlattı; çok parlak, dönüşümlü olarak
çatal ve sayfa yıldırım, neredeyse bir saat boyunca parlama asla
durdu. Thunder dün geceden çok daha yüksekti ve hafif
Yaklaşık bir saat boyunca yağmur yağdı. Barometre düşmüştü
Son iki gün boyunca önemli ölçüde bir değişiklik bekledim. .
Yağmur herhangi bir kullanım için çok küçüktü; sıcaklığı
Ancak atmosfer oldukça değişti, çünkü sabah
Termometre 48 dereceye düştü.

Atlar seyahat etmeye uygun değildi, bu yüzden hiçbir şey olmadan kalmalıydık
yapmak, ancak küçük haritaya tekrar danışın ve konumumu uzatın
BT. En Latitude 24 Derece 38 've
boylam 130 derece. İkinci kez neredeyse ulaşmıştım
aynı meridyen. Her iki noktada da geri püskürtülmüştüm,
Yüz mil arayla, ilk etapta kuru taşlı aralıklarla
Yoğun ovaların ortasında ve ikincisinde büyük bir tuz gölü ile eşit
Tatlı suyun yoksulluğu. Bana yeterince açık görünüyor
daha kuzey veya daha güneysel bir kurs, ulaşmak için takip edilmelidir
Batı kıyısı, böyle bir ülkedeki tüm olaylarda, sadece
Herhangi bir kaşifin ona nüfuz edebileceği zaman ve azim. Sanırım ben
Bundan önce bu küçük glen'e bir geçişten girdik.
Yarım mil uzunluğunda, iki tepe kırmızı kumtaşı arasında. Bunu adlandırdım
Bay Carmichael'ın başka bir arkadaşından sonra Worrill'in geçişi. Küçük
tankı kazdığımız glen sadece glen susuz diyebilirim, çünkü
Asla ona geri dönmedik ama kendimiz ve atlarımız boğuluyorlardı
su. Rasyon tedarikimiz, ancak
Mümkün olan en büyük ekonomi tüketildi, çünkü sadece bir hafta getirdik
Tedarik ve şimdi evden on gün yoktu ve yapmalıyız
Depoya ulaşıncaya kadar yarının tümünü hızlıca vermelisiniz; Ama
Atlar bizi taşıyamadı, kalmaya zorlandık.

Gün boyunca Bay Carmichael ile uzun bir görüşme yaptım
genel olarak işler ve özellikle hüküm stoğumuz; .
ulaştığımız sonuç, yaklaşık üç ay oldu
Dışarıda, beklediğimiz gibi şimdiye kadar ilerlememiştik. Biz
Ülkeyi o kadar kuru bulmuştu ki yağmurlar düşene kadar neredeyse hiç
Batı'ya daha uzağa nüfuz edebilmemiz muhtemel ve
Bir veya iki ay boyunca depoda kalmamız gerekiyorsa,
Mağazalarımızı ekonomik hale getirmek için bazı araçlar ve bunu yapmanın tek yolu
Alec Robinson hizmetlerinden vazgeçin. Gerekli olurdu
Tabii, ilk etapta, doğuya doğru bir dere bulmak için
onu finke'ye götürürdü ve aynı su yoluyla
Sonunda Amadeus Gölü'nün güney kıyılarına geçebiliriz,
Ve sonunda Olga Dağı'na ulaşın.

Yukarıdaki yolculuğumuzda, iki ya da üç dere katılmıştı.
Batı ve şimdi bunlardan herhangi birinin kaynaklarının ötesinde olduğumuz gibi,
Robinson'dan önce birine veya diğerine bir yol keşfetmek için gerekli
ile ayrılabilir. Hizmetlerinden vazgeçerek, olduğu gibi
Gitmeye istekli, bize izin verecek yeterli hükümlere sahip olmalıyız
Birkaç ay daha uzun süre dayanmak için:
Ülkenin bu bölgesindeki olağan yağmur mevsimi,
Ocak ve Şubat, yine de birkaç aylık hüküm almalıyız
tekrar başlamak için. Tüm bu düşüncelerde Bay Carmichael tamamen
kabul etti ve Alec'i kararımız hakkında bilgilendirmem gerektiğine karar verildi
Kampa döndüğümüzde. Her zamankinden sonra yaklaşık üç
Saatler atlarımızı sulamak için çalışıyor, son kez sırtlarımızı çevirdik
Glen susadığı üzerine, sık sık yorgun ve
Boğulma atları.

Robinson ve devlet hakkında endişelendiğimi itiraf etmeliyim
kamptaki şeyler. Worrill'in geçişinden geçerken fark ettik
Bu neredeyse bir ağaç şimşek tarafından vurulmaktan kaçmıştı;
dallar ve dallar dağılmış ve birkaç çam
Sırıkların zirveleri sayılarından patlamıştı. Ben değildim
Çok şaşırdım, çünkü ben kendime şimşek olmayı bekleniyor,
Daha önce böyle bir yıldırım gördüm. Robinson'a döndük ve
Kamp saat 17: 00'de Paketi taşıyan eski atım oldukça gitmişti
topal, ve bu çok yavaş seyahat etmemize neden oldu. Robinson yaşıyordu ve
Oldukça iyi ve küçük köpek bizi selamlamak için çok memnun oldu. Robinson
yerlilerin sık sık mahallede olduğunu bildirdi ve
Kampa yakın yangınları yakmıştı, ama kendilerini göstermezdi. Marzetti'nin kısrakları tayacaktı, döl bir kızdı; at
bu daha kötüydü ve eski atımın da koştuğunu gördüm
Mulga onun taç giysisine girer. Her ikisinin de yaralarını araştırdım, ama yapabilirdim
ahşap çıkarma. Carmichael ve ben bir şey isteyeceğimizi düşündüm
gün dinlenmesi; Ve eğer fazla iş yapmazsam, en azından iyi düşündüm
anlaşmak.

Topal atlar daha kötü: zehirli mulga yaralarda olmalı,
Ama çıkaramıyorum. Ne büyük bir zevk, sadece bolca değil
içmek için su, ama aslında bir banyo için yeterli! Ben söyledim
Robinson onunla ilgili görüşlerimden, ama henüz kalması gerektiğini söyledi
Bazı doğu suları bulunabilir. 30 Ekim'de Bay
Carmichael ve ben, üç taze atla tekrar başladık. Benim
Southerly Seyahatler Göze çarpan bir miktar yükseklik fark ettim
Kampımızın sabitlendiği sırtlardan oldukça farklı ve yalan söylüyor
Neredeyse doğu, neredeyse sarkan bir crag, kuzey-batı
yüz. Şimdi ziyaret etmeye karar verdim. Sırtlardan çıkmak için
derimizin var olduğu, oluşan bir vadinin trendini takip etmek zorunda kaldık
bazen reampook tepeleri olarak adlandırılanlarla; Bunlar kaçtı
Doğu-Güney-Doğu. Birkaç mil içinde önemsiz bir küçük
birkaç sakız ağaçıyla dere; Yatağında küçük bir su havuzu vardı:
Vadi iyi çimenli ve açıktı ve triodia da yoktu.
Küçük bir pas bizi yeni bir vadiye dönüştürdü,
Tuhaf konik tepeler. İki arasında eyer benzeri bir geçişin üzerinden geçmek
Onlardan, düz, açık bir vadiye geldik.
Aralarında bir dere kanalı olan yeni aralığın ayağı. Menzil
çok kırmızı ve kayalık görünüyordu, muazzam kırmızı kütlelerden oluşuyor
kumtaşı; Üst kısmı çıplaktı, bir
Tüfekli kayada demirlenmiş birkaç selvi çamı ve sanırım kanıtı
fırtınanın şoku. Sakız ağaçlarıyla kaplı ince görünümlü bir dere,
bir geçitten yayınlandı. Kanalı takip ettik ve Bay Carmichael
Yaklaşık 400 metre, taşlı bir delikte ince küçük bir su buldum
Uzun ve kırk metre genişliğinde. Bunun içinde yaklaşık dört feet su vardı;
Çimen yeşildi ve aralıkların her şeyi ülkenin etrafında
Açık, güzel çim, yeşil ve bakmak keyifli.
Bu kadar uygun bir yer bulduktan sonra, kampladık:
Mart ayının eski hattı! Rocky Gorge'da dolaştık ve
Bol su ile birkaç kaya rezervuarı buldu; Palmiye benzeri
Kayalar boyunca Zamias görüldü. Kanalın aşağısında, güney-batı hakkında,
Dere yaklaşık üç mil uzakta bir tür düşük geçitten geçti.
Orada duman görüldü ve şüphesiz ki
yerliler. Glen susadığı ağır ama kuru fırtına ettiğinden beri,
Sıcaklık çok daha serin. Bu King's Creek'i aradım. Bir diğer
Batı Dairesi'nde Beyond buna katılır. Kuzey-Batı noktasını aradım
Bu menzil Carmichael'ın Crag. Menzil biraz güney
doğu ve güney yüzünü takip etmeye karar verdik,
açık, çimenli ve güzel yeşil; Şimdiye kadar en hoşluydu
ve tanıştığımız hoş bir ülke.

(İllüstrasyon: Penny's Creek.)

Yaklaşık beş milden hemen çıkan başka bir dereyi geçtik
Yüksek ve uçurumun altından çıkarıldığı aralık
Rock, altında muhteşem bir derin ve pellucid havzası
Fissürler aracılığıyla acele eden en saf su
Dağda: Daha sonra sazlık ile kalın bir şekilde ayarlanmış küçük bir bataklık oluşturdu,
birkaç dönümlük bir alanı kaplayan, aralarında bol su bulunan
onlara. Bu kuruşun deresini aradım. Yarım mil ötesinde benzerdi
Bir ve Reed Yatak, ama böyle görkemli kaya rezervuarı yok. Daha uzakta
İnce kaya su delikleriyle yayınlanan diğer kanallar da. -Den
On sekiz mil, henüz gördüğümüzden çok daha büyük birine ulaştık: ben
Bunun Finke'ye ulaşabileceğini umuyordu. Onu aralığa kadar takip ettik
Bir glenden aşağı indi: burada üç ince kaya delikleri bulduk
İçlerinde iyi su malzemeleri. Glen ve Rock tamamen kırmızı
Kumtaşı: Yer bana Kaptan Sturt's Depot'u biraz hatırlattı
Merkezi Avustralya seferinin gri aralıklarında Glen, sadece
Kaya oluşumu farklıdır, ancak bir uçurum her iki yeri de sarkıyor ve
Başka benzerlik noktaları da vardır. Bu Stokes Deresi adını verdim.

Biz burada bir saat dinlendi ve kayalık havzalardan birinde yüzmek vardı. Nasıl
Batıya doğru, yeterince su alamadığımız bölgelerden farklı
İçmek, yüzmeye bırakın! Su glen içinden aşağı doğru koştu
Kaya delikleri kadar, yere battı. Termometre 102
günümüzde dereceler. Menzil boyunca devam ettik, ince bir gerginlik
Çimenli bir ülkeyi seyahat etmek için açık ve beş mil daha ulaştı
Kamar yatakları ve suyu tüm glen'i dolduran dere. Bu adlandırdım
Bagot Deresi. Birkaç kilometre için başka hiçbir dere yayınlanmadı, yaklaşmaya kadar
Menzilin doğu sonu, bir parça kırık taşlı zemine sahiptik
Ve birkaç mil boyunca biraz mulga, ani bir düşüşe geldiğimizde
Yine açık, çimenli ve yeşil olan Lower Valley. O zaman yapabiliriz
aralığın sona erdiğini görün, ancak bir dere daha gönderdi, bu da dolambaçlı
vadiden ötesinde diğer bazı tepelere doğru; Bu vadi bir
Clayey toprağı ve derede su bulunan bazı kil delikleri vardı.
Üç mil daha sonra, kendini boşalttığını gördük
çok daha büyük bir taşlı dağ dere; Bu Hickett's Creek adını verdim,
Bay Carmichael'ın bir arkadaşından sonra. Öyle atılan aralık
Birçok dere ve çok fazla su içeriyordu ve kırktan fazla
Kilometrelerce, kayınbiraderimden sonra George Gill'in menzilini adlandırdım.
Ülke ayağının etrafındaki ülke bu konuda gördüğüm en iyisi
bölge; ve herhangi bir uygar toprağa taşınabilir mi?
Yaylar, glens, gorges, eğrelti otları, zamias ve çiçekler, cazip olur
Yaşamaya ve ölmeye mahkum olan yıpranmış erkeklerin gözleri ve kalpleri
kalabalık kasabalar.

Şimdi keşfedilen yeni derenin büyük bir taşlı su deliği vardı
Trickett's Creek kavşağının hemen üstünde ve altında ve
Altına yaklaştık, birkaç yerli wurley fark ettim
terk edilmiş; sahipleri sadece onları düşünürken bizi gördüler,
yaklaşımımızdan kaçmıştı ve tüm değerli eşyalarını geride bırakmıştı. Bunlar
kulüpler, mızraklar, kalkanlar, içme gemileri, yam çubuklarından oluşuyordu.
diğer ve iyi döşenmiş Aborijin'in tüm olağan cihazlarıyla
Beyler Kuruluşları. Üç genç yerli köpek puklusu çıktı,
Ancak, bizi karşılamak için, ama ayrıldığımızda ve bizi kokladıklarında değil,
Giysilerimizin muhtemelen nefes verdiği gibi rafine kokulara alışmak,
Uluyan kaçtılar. Yerliler biraz yemek pişirmişti ve ben
Cevap verdiler, ama yaklaşmayacaklardı. Bu dere biraz
boyut; yeni bir aralıkta bir vadiden geçiyor gibiydi
doğuya doğru. Görünüşe göre kuzeybatıdan geldi
Gill'in menzilinin kuzey tarafı. Buna Petermann'ın Deresi dedim. Biz
Şimdi depomuzdan altmış beş mil uzakta ve en başarılı olan
Robinson'un ayrılmasına izin verecek bir yol bulma çabalarımız
Bu derenin kesinlikle Finke'ye ulaşacağı ortaya çıktı, ancak biz
Daha sonra bulunmadı. Buraya geri dönmeyi amaçladım
Güneydoğu çevresinde bir ülke çizgisi keşfetmeye çalış
Sonunda Olga Dağı'na ulaşmak için Amadeus Gölü'nün ekstremitesi. Biz şimdi
Atlarımızın kafalarını tekrar ev kampımıza çevirdi ve devam etti
Stokes's Creek'e ulaşana kadar seyahat etmek,
İyi uzun bir gün yürüyüşü.

Bu sabah, Penny's Creek'e yaklaşırken iki yerli gördük
Giden at parçalarımıza en dikkatlice bakarak
Yavaş yavaş yürüyorlardı, sırtları bize doğru. Ne gördü ne de
Onların topuklarına yakın olana kadar bizi duydum. Her biri iki tane taşıdı
Son derece uzun mızraklar, üçte iki mulga ahşap ve üçte bir kamış
fırlatma ucu, elbette onların enstrümanı var
Bu mızrakları, sadece bazı yerlilerin kabileleri tarafından çağrılır, ancak
Ülkenin her yerinde beyazlar, bir wommerah. İçinde
holdingde bir tür kuyruğa uzanan düz bir elips şekli
bitiş ve çıkarıcı uçta kısa noktalı; bir kanguru pençesi veya
Wild Dog'un dişi sakız ve bağırsak telleri ile sıkıca sabitlenir. .
Bu uygulamanın mermi kuvveti muazzam ve bu mızraklar
Yüz metreden fazla en büyük hassasiyetle atılmalıdır.
Ayrıca, üç ila dört feet uzunluğunda dar kalkanları vardı.
Kendileri, merkezde kesilmiş bir sapla düşman mızraklardan.
Bu iki yerlinin saçları bir tür chignon'a bağlanmıştı.
Kafanın arkası, saç alnından geri sürükleniyor
bebeklik. Bu mod onlara vahşi bir şekilde verimli olsa da
dış görünüş; Diğerleri, yine saçlarını uzun kalın buklelerle giyin
omuzlara ulaşmak, iguanalarla güzelce detaylandırılmış veya
Emus'un şişman ve kırmızı sırt. Bu sadece erkekler için geçerlidir; Kadınlar
Saçlar flintlerle kesilir veya kısa ısırılır. Çok yakında
İki yerli duydu ve sonra yuvarlak baktılar, bizi gördüler,
Emus gibi kapalı, mümkün olduğunca yere yakın koşmak
Herhangi bir iki ayaklı yaratık için. Biri oldukça genç bir adamdı,
Diğer tam yetişkin. Tepelerin yanından çıktılar ve sakladılar
bize paralel seyahat etmek; Ama durup aradık ve aradık ve
dallarla sinyal verdiler, yaklaşmazlardı ve sık sık
Onlara yürüyerek yaklaşmaya çalıştı, daha hızlı koştular. Devam ettiler
King's Creek'e ulaşılana kadar yanımızın yanında,
Bir saat boyunca atlar. Yakında bir dizi yerlinin
Çevremizde, orijinal iki bağırıyor ve bağırıyor
Adventimizin diğerleri ve şu anda onların bütün bir ulusunu gördük
Glen veya Gorge'dan güney-batı'ya geliyor, fark ettim
Buraya ilk varışımda kamp ateşleri. Yeni insanlar da bağırıyordu
ve en öfkeli ve şeytani bir şekilde bağırmak; Ve eski
İki, diğerleri tarafından görevlendirilmiş gibi, şimdi bize çok daha yakın yaklaştı
eskisinden daha ve yirmi yarda geldi, ama onların
mızrakları, kadınlarında sabitlenmiş, öyle bir konumda olabilirler
İstedikleri takdirde onları anında kullanın. En ufak bir olay olabilir
onları bizi mırıldanmaya teşvik etti, ama biz rahatlığımız gibi görünüyorduk ve
onlarla birlikte parley etmeye çalıştı. Adamlar yakışıklı veya şişman değildi, ama
çok iyi yapılmıştı ve yerlilerin çoğunda olduğu gibi
Bu kısımlar, oldukça uzun, yani beş feet sekiz ve dokuz inçti.
Yeterince yaklaştıklarında, yaşlı bizi Harangue yapmaya başladı ve
Açıkçası bizi izinsiz giriş yaptığımızı bilmemizi istedi ve
Bizi geldiğimiz yönde sallarken.
Tüm ev sahibi sinyali aldı, uludu, bağırdı ve salladı
elleri ve silahları bize. Neyse ki, yapmadılar
Aslında bize saldırıyor; Saldırı için çok iyi hazırlanmadık, çünkü
Her biri sadece bir tabanca vardı, silahlarımız ve tüfeklerimiz
Robinson. Atlarımız korktuğu ve beslenmediği için acele ettik
Bizim ayrılış, tezahürat turlarıyla selamlandığımızda ve
nimetler, yani büyüleyici lehçelerinde bağırır ve lanetler,
oldukça gözden uzak ve işitme dışında. Kampa ulaşırken Alec
yokluğumuz sırasında yerlilerin görülmediğini bildirdi. Açık
İki topal atı inceleyerek, her zamankinden daha kötü oldukları ortaya çıktı.

Havayı soğutan çok ani bir kuru fırtına yaşadık. Ertesi gün
Alec ve Carmichael'ı ilk beş millik dereye gönderdim
iki topal atla doğuya doğru, böylece onları alabilmemiz için
yarın yol. Atların neredeyse hiç seyahat edebileceğini bildirdiler
hiç; Onları Penny's Creek'e götürebilirsem ayrılırımı düşündüm
onları orada. Bu küçük depo kampı, ondan sonra ayrıldı
15 Ekim - 5 Kasım tarihleri ​​arasında burada vardı. Asla beklemiyordum
Yaklaşık üç ay dışarıda olduktan sonra,
doğuya doğru, her umut ve dilekim tam olarak içeri girecek
zıt yön ve kendimi sadece düşünceyle karşılayabildim
Sonunda batıya gitmek için doğuya gidiyordum. Harika var
Bir zamanlar ayağımı Olga Dağı'na koyabilirsem,
Batı engellenmemiş olabilir. Bazıları için tüm atları birlikte görmemiştim
Zaman ve bu sabah toplandıklarında, hepsini buldum
Durumda büyük ölçüde gelişti ve aralarındaki en yağlı olanlar
Udor Dağı'nda türklü küçük kısrak. Marzetti'nin kısrak baktı
Ayrıca çok iyi.

Tempe's Vale üzerine sırtlarımızı çevirdiğimiz öğleden sonra geçti. -Den
Beş millik dere iki topal at aldık ve King's Creek'e ulaştık
öğleden sonra biraz geç. Yaklaştıkça birkaç tane gördük
Yerlilerin sigaraları ve hemen tüm bölge canlı görünüyordu
Aborjinler, erkekler, kadınlar ve en yüksekten aşağı inen çocuklar
Dağın noktaları aşağıdaki kabileye katılmak için
toplandı. Bağırsak, uluyan, çığlık atan ve onları gestication
Tutuldu, en azını söylemek gerekirse can sıkıcıydı. Çıkarmaya başladığımızda
Atlar, düğümlü çubuklarını taşıyarak bizi daha da yakınlaştırdılar,
Uzun mızraklar ve diğer dövüş uygulamaları. Hiç fark etmedim
Aralarında boomerangs ve ben onlardan herhangi birini göndermelerini istemedim.
Çok zahmetli büyüyorlardı ve açıkça yaramazlık anlamına geliyordu. BEN
bir çeteye doğru sürdü ve hiçbir etkisi olmayan kırbaçımı kırdı
onları dağıtıyor. Ani bir duraklama yaptılar ve sonra aniden verdiler
bağır veya uluma. Sanki bir şey biliyormuş gibi görünüyordu veya duymuş gibi görünüyordu
Beyaz erkeklerin yolları, tüfeğimi çıkardığım ve tuttuğumda,
Onları uyardılar, ayrıldıkları büyük şaşkınlığım için; Onlar
Muhtemelen böyle şeylere sahip olup olmadığımızı öğrenmek istedim ve güveniyorum
Memnun kaldılar, çünkü görünüşe göre kötü bir lot olarak vazgeçtiler.

Seyahatin eforunun topalın hareketini iyileştirmiş olduğu ortaya çıktı
Atlar, bu yüzden onları sabah diğerleriyle birlikte aldım; yapmadım
onları bu aralıkta herhangi bir yerde bırakma fikri gibi, yerliler gibi
Kesinlikle mızrak ve muhtemelen onları yerdi. Onları yanına aldık
Stokes's Creek ve yüzme kaya deliğinde kamp kurdu.

Tutumlu akşam yemeğimizden sonra tamamen koyan bir durum meydana geldi
keşif gezime bir son. Bay Carmichael bana yaptığını bildirdi
Alec olarak artık sahaya devam etmemesi için aklına gelin
Robinson gidiyordu, bunu da yapmalı. Tabii ki yapamadım
onu kontrol etmek; Gönüllüydü ve
keşif masrafları. Hiç düşmemiştik ve ben de
benim gibi keşif davasında ateşliydi, böylece
Bana tam bir sürpriz olarak bana geldi. Benim
Tartışmaların hepsi boşuna; boşuna, stokla nasıl olduğunu gösterdim
Sahip olduğumuz hükümler, alanı aylarca tutabiliriz. Hatta teklif ettim
Finke'ye çekilmek için, bu kadar zorlu bir işim olmamalı
Su istemek için, ama hepsi işe yaramazdı.

O gece battaniyelerime uzanıyordum,
Ne söylediler. Ne yapacağımı neredeyse hiç bilmiyordum. Henüz çok şey vardı
Hükümlerle yoğun bir şekilde yüklenen atlar; ama onları bir
Susuz, çöl ülkesi kendi başıma imkansızdı. Sadece gittik
Kısa mesafe-Bagot'un Deresi'ne, argümanlarımı yeniledim. Bay
Carmichael'ın cevabı, kararını vermiş olmasıydı ve hiçbir şey
değiştirmeli; Sonuç, sahip olduğum bir arkadaşla
Konuşmak, taburcu olmak ve kendini taburcu eden bir başkası, daha fazla
Keşif söz konusu değildi. Şimdi görünümde başka bir nesnem yoktu
Ama medeniyete dönüşümü hızlandırmak için, beni yeniden düzenleme umuduyla
sefer. Şimdi Telegraph hattı için tam bir geri çekildik; ama
Hala daha önce keşfedilmemiş bir bölgeyi geçtim, ben de yapabilirim
Anlatımımı kapatmaya devam et. Marzetti'nin tayı seyahat edemedi,
ve Bagot's Creek'te öldürülmesi gerekiyordu.

8 Kasım Cuma günü, şimdi sessiz olan parti, hala altına taşındı
Benim talimatlarım. Bay Carmichael'ın aynı zeminde seyahat ettik
Ve daha önce yapmıştım, Levi'de Petermann'a ulaşana kadar
Menzil. Yerliler ve yavruları ayrılmıştı. Tepeler yaklaştı
Bu dere bir vadi oluşturacak kadar yakın; Birkaç tane vardı
derede su delikleri; Vadiye kadar yolunu takip ettik
var. Ülke açıldığında dere yayıldı ve su
yatağında görünmeyi bıraktı. Bütün gün hareket etmeye devam ettik; Akşama doğru
İki veya üç mil güneyde bazı tepelerin altında bazı sakız ağaçları gördüm ve
Tepelerin üstünde bir miktar duman ortaya çıkarken, yerlilerin olması gerektiğini biliyordum.
Son zamanlarda oradaydı ve o su oraya gelmiş olabilir. Buna göre,
Carmichael ve Robinson'u atlarla devam etmek için bıraktım, ben de sürdüm,
ve küçük bir derenin kanalı olduğunu buldu,
Bir tür glen daha fazla nüfuz ettim. Çim hepsinde yanıyordu
yamaçlar ve daha ileri gittikçe sesleri duyabiliyordum
ve su bulduğumdan çok emin olduğumu hissettim. Ben,
Ancak, hangi resepsiyon almam gerektiği konusunda biraz endişeli. Yakında ben
tek bir yerli olarak, önümde yavaşça yürürken
Elinde iguana, akşam yemeği için eve götürüyor. Birkaç tane taşıdı
mızraklar, bir wommerah ve bir kalkan ve asılı uzun kıvrılmış kilitler vardı
omuzlarından aşağı. Atımın burnu neredeyse sırtına dokundu
Varlığımın farkındaydı, arkasına baktığında aniden verdi
Başla, iki elini tuttu, iguana ve mızraklarını düşürdü,
kabilesi için bir uyarı olarak muazzam bir bağırdı ve sınırladı
Önümüzdeki kayalar bir Wallaby gibi. Sonra geçtim
Yeşillikte iki eski savaşçının aceleyle sahip olduğu okaliptüs ağacı
kendilerini salgılar. Bir saniye durdum ve onlara baktım, onlar
Ayrıca bana baktı; En gülünç bir görünüm sundular. A
Birkaç sıra Wurley vardı ve ben
Kuşkusuz kadınları ve çocukları uzaklaştıran erkekleri algılayın
Benimle birlikte daha fazla beyaz adamın olduğu düşünülüyordu, asla varsayılmıyor
Muhtemelen yalnız olabilirdim. Kadınlar ve çocuklar ayrılırken
Kayaların yukarı, adamlar mızrakları ve diğer silahları kaptılar ve
Kadınları yavaşça kayalara doğru takip etti. Glen burada vardı
Bir geçitle daralmıştı, her iki taraftaki kayalar daha fazla değil
Seksen ila yüz metre yüksekliğinde. Olduğunu söylemek abartı değil
Glen'in her iki tarafındaki kayaların zirveleri ile kaplandı
yerliler; Bana neredeyse mızraklarıyla dokunabilirlerdi. Hissetmedim
Bu büyüleyici inzivada oldukça evde, ben de cynosure olmama rağmen
sayısız göz. Yerliler kayaların kenarında duruyordu
heykeller, bazıları mızraklarını tehditkâr bir şekilde bana doğru işaret ediyor ve ben
Kesinlikle bana birkaç düzinelerce atılmasını bekliyordu. İkisi birden
Partiler diğerinin ortaya çıkmasıyla felç gibi görünüyordu. Ben neredeyse hiç
ne yapacağını biliyordu; Her mızrağın geri çekilmesine dönüp dönmediğimi biliyordum
Bana başlatılacak. Mecazi olarak, noktaya aktarıldım. BEN
Yapılacak tek şeyin durumu cesaretlendirmek olduğunu düşündüm,

   "Korkaklar," dedi bu bazı durumlarda
    Umutsuzluktan bir tür cesaret elde etmek;
    Ve sonra düpedüz çaresizlikten performans,
    Braver bir adamın cesaret edeceği pek çok cesur iş. "

(İllüstrasyon: Kaçış Glen-Advance.)

(İllüstrasyon: Kaçış Glen-Geri çekilme.)

(İllüstrasyon: Middleton'un geçişi ve balık havuzları.)

Susuzlukla boğuluyordum, ancak boşuna bir sayfa aradım
su; Ama biraz kum kazdıklarını görünce birine ilerledim
veya su görebildiğim iki kuyu, ama kürek olmadan sadece
Yerli böyle bir huni şeklindeki delikten çıkarabilir. Tam
Çaresizlik Söktüğüm ve birinden küçük bir ahşap mutfak aldım
Wurley'lerin, sadece bir içki alıp alamayacağımı düşünerek çağırmalıyım
son umutsuz dalma için kopar. Sadece kalkmayı başarabildim
Birkaç ağız dolusu kirli su ve atım içeri girmeye çalışıyordu
Üstüm. Görebildiğim kadarıyla, sadece iki veya üçü vardı
Tüm bu yerlilerin su aldığı bu yerler. Atımı yeniden bağladım
En iyi ve en hızlı olanlardan biri. Ne istediğimi tam olarak biliyordu
Çünkü o da diledi ve bu gitecekti. Yavaşça monte ettim
Yüzümle düşmana, ama ben anladığım an döndü
ve beni neredeyse geride bırakan bir sınırla uzaktaydı; O zaman böyle
Demoniacal Dells, daha önce hiç duymadığım ve yapmadığım gibi kulaklarımı selamladı
tekrar duymak istemiyorum; Şimdi bunların seslerinin yankıları
Defiles aracılığıyla yankılanan öfkeli ve çileden çıkmış yaratıklar
tepelerin ve seslerin kaba sesleri kendileri bu yüzden
uyumsuz bir şekilde kendi başıma ve atımın kulakları bundan çıktık
Glen daha hızlı, oh! İçeri girdiğimizden çok daha hızlı. Bir
Mızrakların, çubukların ve diğer silahların korkunç sesi, şiddetle çarparak
Arkamdaki yerde, ama hiçbirini almak için durmadım,
Ya da neyin sebep olduğunu görmek için etrafa bakmak bile. Yeniden katıldıktan sonra
Arkadaşlar, şimdi nadiren birbirimizle konuştuğumuz gibi, sadece onlara söyledim
Su ve yerliler görmüştüm, ama gitmeye değer değildi
Geri dönün, ama istedikleri takdirde gidebilirler. Robinson
Bana neden Batı Avustralyalı atımı sürdüğümü sordu-W.A.
ama genellikle bağırsak olarak adlandırılır, ısrarlı dikkatinden ona
"içe doğru"-almamızın hiçbir olasılığı olmadığında çok zor
Gece için su var mı? Dedim ki, "Onu geri al ve gör." Ben aradım
Burası Glen kaçış. Onları geçtikten iki veya üç mil sonra,
Petermann ovalarda bitkin düştü. Neredeyse ittik
Doğu, şimdi olduğu gibi Finke'yi kırk beş ila elli mil içinde vurmalıyız;
Ama o gece su olmadan kamp yapmak zorunda kaldık. Topal atlar gitti
O kadar uzağa gittikçe daha iyi. Topallığı dolaşmayı umuyordum
onlardan, bu tür örneklerin benimle daha fazla olduğu gibi
bir kere. Erken kuru kampımızdan uzaktaydık ve neredeyse hiç ilerlemiştik
geniş kumlu yataklı bir derenin kıyısına vurduğumuzda iki mil,
Neredeyse Finke'nin kendisi kadar genişti: tam olarak vurduğumuz yer
Yirmi veya otuz feet yüksekliğinde kırmızı bir bankanın üstünde. Atlar doğal olarak
Aşağıdaki yatağa baktığımda, bir atın sabit bir dosyası,
kutularımı enstrümanlar, kağıtlar, quicksilver, vb. İle taşıdım, gitti
Çok yakın, banka onun altında parçalandı ve düştü ve bir
Kırmızı toz bulutu. Hemen yükseldim, para cezası görmeyi bekliyorum
Smas, ama hayır, oradaydı, aşağıdaki kumlu yatakta yürürken,
Zirvede olduğu için rahat, kayış süzülmüş veya bir kutu değil
en azından değişti. Buradaki yatak kuru. Robinson öne geçti ve
Kısaca aniden sona eren bir tepenin altında iki ince büyük gölet buldum
üzerlerinde. Bizim tarafımızda birkaç alçak sırt bunu karşılamak için koştu, böylece bir
bir tür pas. Burada dışarı çıktık; Muhteşem bir yerdi. Carmichael
Ve Robinson kanca ve hat ile büyük miktarda balık yakaladı. BEN
Bu Middleton Pass ve Balık Havuzları olarak adlandırdı. Ülke her yerde
açık, çimenli ve stok için uygun. Ertesi gün çok daha fazlasını aldık
balık; Onlar bir levrek türleriydi, yakalanan en büyük tartı, ben
Cesaret, üç kilo; Murray Cod'a büyük bir benzerlik yaşadılar,
bir levrek türüdür. Tepeden suyun sarktığını gördüm
dere güneydoğu yöneltti. O yöne gitmek, yapmadık,
Ancak, tanışın; Bu yüzden daha doğurarak, biraz işaret ettik
Tepeler ve derenin aralarında gittiğini, başka bir geçiş oluşturduğunu buldu,
Kayaların altında başka bir su deliği vardı. Bu, şüphesiz,
büyük boyutlarda olmuştu, ama şimdi yavaş yavaş doluyordu
kum ile; Bununla birlikte, önemli miktarda su vardı ve
Kelimenin tam anlamıyla balıklarla yaşıyordu, suyun bir
Keyifsiz ve balık tadı. Çok sayıda ölü balık
su üzerinde yüzüyor. Burada çok sayıda yerliyle tanıştık,
Ve kadınlar yaklaşmasa da, birkaç erkek yaptı,
ve bazı atların dizginlerini tutarak kendilerini yararlı hale getirdi ve
yakacak odun almak. Çoğu, onlara verilen isimler vardı
vaftizlerinde vaftiz babalar, yani ya memurlar tarafından ya da
Overland Telgraf İnşaat Partileri. Bu benim
otuz saniyelik kamp; Ben buna Rogers Pass dedim; Yirmi iki mil
Günümüz sahnemiz. Buradan iki göze çarpan yarı konik tepe veya ben
Söylemeliyim ki, kesilmiş koniler, neredeyse aynı görünümde,
dikkat; Yaklaşık 60 derece doğuya doğru güneye taşıyorlar.

(İllüstrasyon: Palmer ve Finke'nin kavşağı.)

Bizimle kahvaltı yapan samur arkadaşlarımıza teklif vermek ve
Yine kendilerini yararlı hale getirdi, ikizler için başladık. Güneyde
Bunlardan bir uzunluk aralığıydı; Bundan ikizler bir parça oluşturdu. BEN
Buna Seymour'un menzili ve batı ucunda bir konik tepe olarak adlandırıldı
Ormerod. İkizleri on bir mil içinde geçtik ve biraz su bulduk
tuhaf bir kırmızı kumtaşı tepesi, Quin Dağı'nın yakınında dere; genel
Derenin seyri güneyde 70 derece doğu idi. Seymour'un menzili,
Quin ve Ormerod montajları ile birlikte, bir dizi filigran
Yüzleri boyunca yatay çizgiler, Johnston'un menziline benzer şekilde görüldü
İlk başladığında, iki aralık doğu ve batısında yatan
bir diğer; İkinci adlandırılan menzil yine hızla yaklaştık. Olumsuz
Quin Dağı'ndan uzak bir yanalda kil su delikleri buldum
kanal. Dere şimdi neredeyse doğuya koştu ve enlemimi aldı
Bu sabah Aldeberan tarafından, ne beklediğimden emindim, yani,
2 numara dediğim dereden aşağı koştuğumu. Biriydi
Bu, 2 numaralı kampımda Finke'ye katıldı. Bir bulduk
Su deliği, yerliler tarafından çitle çevrili. Düşük bir aralık vardı
güney-batı ve çadır şeklindeki bir tepe daha doğurdu. Dinlendik
Çit bitmiş su deliğinde atlar. Çadırın tepesine doğru yürüdüm
Hill ve Creek'in kuzeydoğuya başka bir pas attığını gördü.
Öğleden sonra bu geçişe geçtim ve bazı göletler buldum
bu tarafında su. İzlerini daha fazla gördüm bir bullock
Dere burada bataklık yapmıştı. Daha sonra geçişten geçtik,
Briscoe's Pass adını verdim, dere şimdi neredeyse geliyor
Kuzey-Doğu; Altı mil daha ileride bir tepenin altına girdi, ki
dışarı çıkarken hatırlandı; Kamptan on üç mil uzakta sona erdi
İnce bir su deliğinin bulunduğu Finke'nin daha geniş koynunu
kavşak, küçük derenin yatağında,
Palmer. Finke şimdi geçtiğimizde çok farklı görünüyordu. BT
Sonra kanalı boyunca çalışan bir su akışı vardı, ama şimdi
neredeyse kuru, ancak su yüzey üzerindeki aralıklarla ortaya çıktı
Bununla birlikte, genellikle tuzlu olan beyaz ve kumlu yatağın
veya acı; Diğerleri yine yeterince içilebilirdi. Ulaştıktan sonra
nehir kamp kurduk.

Seferim bitti. Nesnemde kesinlikle başarısız oldum, ki
Murchison Nehri'nin kaynaklarına nüfuz etmek için, ancak
Herhangi bir tarafsız okuyucunun kabul edeceğini düşünüyorum. Bizim
Giden pistler çok belirsizdi, ancak henüz tanınabilirdi; Kamp yaptık
Yine 1 numarada. Bir sonraki çizgimiz neredeyse doğudu,
Finke, Chambers'in sütununun birkaç mil güneyinde geçen. Gitmiştim
On iki hafta dört gün; O aralıkta vardı
daha önce tamamen bin milden fazla geçti ve
bilinmeyen ülke. Birine düşecek kadar şanslıydım
iyi ve hatta adil bir ülke çizgisi, aslında seyahat ettiğim mesafe
Beni kıtaya götürürdü. Burada Finke hakkında birkaç açıklama yapabilirim. Genellikle a denir
Nehir, suyu her zaman yüzeyde görünmese de.
Overlanders, yani yol boyunca yukarı veya aşağı seyahat eden partiler
Su, burada Güney Avustralya Trans-Kıtalarla Telegraph Hattı
Yüzeyde gösteriliyor, onlara yaylar. Su her zaman
kumun altında koşmak, ancak bazı yerlerde
Mineral ve tuzlu oluşumlarla emprenye edildi, bu da suyu
Keyifsiz bir tat. Bu tuhaf drenaj şüphesiz batıda yükselir
McDonnell Range'in bölümleri, onu izlediğim yerden çok uzak değil,
ve genel bir güney-batıda düz 500 milden fazla koşar
Sonunda Eyre Gölü'nün kuzey ucuna giriyor. Boşalıyor
Orta Güney Avustralya'nın muazzam bir alanı ve paralelliklerde
24, 25, 26 derece güney enleminin, başka bir akarsu yok
Her iki durumunda da bir mesafe ve Murchison veya Ashburton
Yaklaşık 1.100 mil ve bu yüzden tek merkezi olduğu görülecek
Avustralya Nehri.

21 Kasım'da kavşaktaki telgraf hattına ulaştık
Finke ve Hugh. Bu ay boyunca hava ve neredeyse
Yakınına, önceki olandan çok daha serindi. Atlar
ABD arasında bölündü-Robinson Altı, Carmichael Four ve ben beş.
Carmichael ve Robinson, şirkette ülkeye indi
Benim, olabildiğince hızlı. Kendi başıma daha yavaş seyahat ettim. Bir
Gece, Finke'nin at ayakkabı virajı olarak adlandırılan şeyin yakınında, ben
atlarımı ortaya çıkarmıştı ve yağmur yağmaya meyilli göründüğü gibi
Küçük bir çadır kurma ve Tomahawk'ın sürmesi için etrafa bakarken
Yerdeki bir kazık, çok yakışıklı bir farkı fark etti
Küçük siyah çocuk, yaklaşık dokuz ya da on yaşında, bana oldukça yakın. BEN
Onu kafasına okşadı, bunun üzerine çok tatlı bir şekilde gülümsedi ve başladı
En akıcı bir şekilde kendi diliyle konuşun. Onun serptiğini buldum
Sık sık Larapinta, beyaz adam ve
Yarraman (atlar). Bana iki beyaz adam, Carmichael ve Robinson, dedi.
ve on at, aşağı inmişti ve o beyaz arkadaşlar, atlarla ve
Camel Drays (Gosse's Seferi), çizgiye çıkmıştı. Biz
konuşuyordu, iki küçük erkek geldi ve okşadı ve beni okşadı
karşılığında.

Buradaki yüzeydeki su acıydı ve ben yapamadım
Herhangi bir iyilik bulun, ama bu küçük iniklik imps'leri teneke billy aldı,
kumda bir delik çizdi ve hemen lezzetli oldu
su; Bu yüzden atları sulamaya yardım ettim. Yaşlıya sordum
Tommy'yi vaftiz ettiğim oğlum, eğer benimle gelirse
Yarramans; Bunlardan çok düşkün görünüyorlardı, iken öpmeye başladılar
onları sulamaya yardımcı oluyor. Tommy daha sonra bir iki kelime İngilizce buldu ve
"Master mısın?" Dedi. Yerliler her zaman kim olduklarını bilmek ister
Bir kişinin usta ya da hizmetçi olsun, uğraşmak. Cevapladım,
"Evet, benim usta." Sonra "Benim (O) Ridem Yarraman" dedi. "Ah,
Evet. "" Hangisi? "
"Bu kendini beğenmiş" dedi. Sonra çocuk ata gitti ve dedi ki
"Kendini beğenmişsin, beni mi terk ettin?" Bana dönerek, "Pekala, usta, sen
Ve ben Burr-r-r-r-r. "Almam gerektiğini düşünmekten çok memnun oldum
Çok güzel bir küçük adam çok kolay. Şimdi akşamın yakındı ve
Bu gençlerin onlardan çok uzak olamayacağını bilmek
Babalar veya anneler, "Siyah adam nerede?" Diye sordum. Dedi Tommy, oldukça
Şaşırtıcı bir şekilde, "Siyah adam geliyor!" Ve şu anda sesler duydum
ve bir sürü erkek, kadın ve çocuk gördü. Sonra bu üç
Erkekler diğerlerine uzun gıcırtılı bir harangue ve üç veya dört
Erkekler ve beş ya da altı erkek bana koştu. Biri orta yaşlıdı,
İyi görünümlü adam; Onunla iki erkek vardı ve Tommy bana verdi
Bunların babası ve kardeşleri olduğunu anlayın. Baba Drew
Tommy ona doğru ve üç çocuğunu arka arkaya ve ben
Onlara baktı, ilişkilerinden şüphe etmek imkansızdı-onlar
Üçü de harika bir şekilde benzerdi. Düzinelerce erkek, erkek ve kadın
Yolunda geldi-bazı kızların son derece güzel. Beslemek için
büyük bir ev sahibi, tüm atlarımı ve stokumu gerektirecekti
rasyonlar, bu yüzden Tommy, iki kardeşini ve diğerini seçtim
Orijinal Küçük İki, aynı zamanda Tommy'nin babasına vermek
Zaten pişirdiğim yarım damper ve ona Tommy'nin benim olduğunu söyledi
erkek çocuk. Başını yavaşça salladı ve damperi kabul etmeyecekti,
Biraz kederli bir şekilde yürümek. Ancak Tommy tarafından ona gönderdim,
ve babasına benimle ve atlarla gittiğini söylemesini söyledi.
Damper o zaman alındı. Yağmur yağmadı ve beş
Kabile yüzlerce metre kamp kurarken gençlerin hepsi yanımda uyurken
uzak. Böyle birden saldırı bekleyip beklememeyeceğimden pek emin değildim
yerli sayısı. Kendimi rahat hissetmedim; Bunlar olmasına rağmen,
Söylemek gerekirse, medeni insanlar, büyük hırsızlar oldukları biliniyordu; Ve ben
Asla eşyalarımı gözden kaçırmadı, çoğu durumda daha fazla
Uygarlar, o kadar kötü olabilirler. Sabah
Tommy'nin babası teklifimi daha iyi düşünmüş gibiydi.
Muhtemelen çocuklarından birinin beyaz olması iyi bir şeydi
usta. Neredeyse tüm uygar gençleri ve birçoğunu söyleyebilirim
eskiler de, iş, düzenli rasyonlar ve tütün almak ister
Tabii ki çok fazla istihdam eden sığır veya telgraf istasyonları.
Bunlardan biri işinden bıktığında,
İşverenini değiştirin ve bilgilendirin ve böylece sürekli bir değişim
Açık. Çocuklar atları getirdi ve kahvaltı yenildi,
Babam Tommy'yi bana götürdü ve küçük elini benimkine koydu; aynı
bana küçük bir sopa parçası verme ve onu atıyormuş gibi davranma zamanı;
Bana davranmasaydı bana temsil etti
o. Yaşlı adama eski kıyafetler verdim (Tommy zaten vardı
giyinmiş), ayrıca biraz un, çay ve şeker ve çocuğu kaldırdı
Önde bir valisi olan, iki kayışla olan eski Cocky's eyerine
Maymunun yapışması için. Şimdi bir düzine veya iki genç
yürüyerek gelmek istedim. Çok kızmış gibi davrandım ve Tommy
onları kalmaya teşvik eden bir şey söylediler. Atı yönettim
Çocuk sürüyordu ve diğer üçünü önümde sürmek zorunda kaldı. Ne zaman
Ayrıldık, yerliler bize bazı ulumalar veya tezahüratlar verdi ve sonunda biz
ulaşılabilecekleri. Çocuk yenilerinden oldukça memnun görünüyordu
durum ve büyük bir oranda konuştu. Ulaşır ulaşmaz
Yol, olağanüstü bir şansla, tüm balmumu maçlarım,
Badger tarafından taşındı, yakıştı; Mükemmel bir yanardağ başladı ve
Ateşte bir paket atının yeni görüşü meydana geldi. Bu onu deli etti ve
Uzakta o ve diğer iki paket horsu yoldan uçtu
Sandhills ve hiçbir zaman gözden uzak değildi. Çocuğa yapışmasını söyledim
Onlardan sonra dörtnala gitmeye başladığımda. Bunu biraz yaptı, ama
Bir tarafa kayarak, kendini beğenmiş bir para verdi ve Tommy'yi uçuşa gönderdi
Telegraph hattının geçişi için kesilmiş bazı kereste kütükleri,
Ve çocuk bir güdük üzerine düştü ve kolunu omzunun yanında kırdı. BEN
atımı bağladı ve çığlık atan ve ısıran çocuğa yardım etmeye gitti
Ben ve halkının beni öldürmesi hakkında bir şeyler söyledi. Her denediğimde
Ona dokunmak veya yatıştırmak aynı şeydi. Ne yapacağımı bilmiyordum
Atlar kilometrelerce uzaktaydı. Çocuğu olduğu yerde bırakmaya karar verdim, git
Atlardan sonra ve sonra onlarla dün gece kampıma geri dön,
Ve çocuğu babasına geri ver. Beni Dağı'nı görünce, uludu
ve bağırdı, ama ne yapacağımı anlamasını sağladım ve o
uzan ve ağladı. Zavallı küçük yaratık için acıma doluydum
Ve onu sadece geri dönmesi için bıraktım. Başladım ve ben olana kadar değil
Bir saattir tam dörtnala koşan atları gördüm. Kendini beğenmiş
Kaza meydana geldiğinde kaçtı ve sonra dörtnala ve
Diğerleri ve onun macerası onları açıkça ikinci kez çıkardı. Geri dönen
Çocuğa biraz duman gördüm ve yaklaşırken genç buldum
Siyah adam da orada. Çocuğun kolunu yapraklarla bağlamıştı,
ve kabuk parçalarıyla sardı; Ve geldiğimde onu sönümledi
çantamdan su. Daha sonra bu ikisine geri dönmesini önerdim; Ama oh hayır,
Yeni adam, Londra'daki servetini aramak zorunda kaldı-bu
Charlotte Waters istasyonunda-ve sadece belirtti,
"Sen, benim, oğlum, Burr-R-R-R, beyaz Wurley;" Ayrıca, dedi ki,
"Benim, oğlum, yürü, sen, Yarraman-Mine, oğlum, uyu Wurley, sen
Burr-r-r-r-r-r Yarraman. "Bütün bunlar yürürlerdi ve ben
Binebilir ve geceleri benimle kamp yapacaklardı. Kapalı gittim ve
Gitmek için iyi bir yolum olduğu için onları bıraktı. Ben sürdüm ve yürüdüler
Charlotte. İstasyonda küçük çocuğun normal yemeklerini aldım; ama onun
Kol hala kötüydü ve doğru olup olmadığını bilmiyorum. Hiç görmedim
tekrar.

Charlotte Waters'da Albay Warburton ve oğluyla tanıştım; onlar
Az önce geri döndüğüm bölgelere girmek. Onlara hepsini verdim
Sordukları bilgiler ve onlara haritamı gösterdi; Ama onlar ve Gosse's
Expedition, Alice Springs'e doğru ilerledi,
McDonnell, bir başlangıç ​​noktası için. Çok nazikçe karşılandım
burada tekrar ve birkaç gün kaldı. Eski atım kendini beğenmişti
Yine, Packhorses ile dörtnala gitmesinin bir sonucu olarak ve ben de
Bay Johnston'dan sorumlu Charlotte'da arkamda. Varışta
Peake'de, Bay Bagot'un yaka kemiğini kırdığını buldum.
bir attan düş. Onu Blinman Madeni'ne sürdüm, burada
Adelaide koçu. Beltana'da, Blinman Madeni'ne ulaşmadan önce
Eski Black Boy Dick'in o mahallede olduğunu duydum ve Bay
Charlotte Waters'da tanıştığım Chandler
burada konuşlandırılmış, ben de onu benim için almaya söz verdi
Geldi ya da onun için gönderildi: Bunu yaptı. Ve böylece ilk kitabımı bitiriyor
Keşifler.


Avustralya iki kez geçti.

Kitap 2.


İkinci seferi not edin.

Anlatımın eski bir bölümünde bahsettim,
Charlotte'dan Wire tarafından nazik arkadaşım Baron von Mueller
Waters Telegraph istasyonu, başarısızlığından ve ayrılmam
Expedition, çalışmaya başladı ve devam etmem için yeni bir fon aldı
işçilerim. En büyük sevkiyat kullanılmasına rağmen ve para
hızlı bir şekilde elde edildi, ancak tekrar yapmadan önce birkaç ay gerekiyordu
ayrılmak. Ocak 1873'te Adelaide'ye ulaştım ve fonlar fonlar
Yeni bir keşif organizasyonunda çalışmaya hazırdım.
William Henry adında genç bir arkadaşımın hizmetlerini aldım
Tietkins-Melbourne'dan bana katılmak için gelen-ve bir gençimiz var
James Andrews ya da Jimmy adında her zaman onu aradığımız gibi. Satın aldım
Hafif dört tekerlekli bir tuzak ve birkaç at ve Adelaide'den ayrıldık
Mart 1873'ün başlarında. Burra yoluyla ülkeyi sürdük
Spencer Körfezi'nin başında Augusta Port Augusta'ya mayın
gittik; Ve vagonda bazı paket eyerler var, bunlar giyiyoruz
Onları aldığımız yeni alımlarımız.

Adelaide'den ayrılmadan önce Port'dan Messrs Tassie & Co.'ya talimat vermiştim
Augusta, yolculuğumuz için gerekli bazı mağazaları yönlendirmek için
Yükleme zaten takımlar tarafından Peake'ye gönderilmişti. Yaptık
Ülkeyi yavaşça yolculuk, çünkü bizim
mağazalar. Beltana'da Bay Chandler, siyah oğlum sikimi tuttu ve tuttu,
Beni görmekten çok memnun gibi davranan ve belki de gerçekten öyleydi;
Ama sevgisinde çok etkili oldu ve şimdi olduğunu ilan etti
aptalca bir aptaldı, şimdi yabani siyahları umursamıyordu
biraz ve benimle her yere giderdi. Bay Chandler onu anladığında
Yarı açlıktan, siyahların kampında yaşıyordu ve neredeyse hiç kıyafetleri yoktu. Beltana'dan ayrılıyor, birkaç gün içinde Finniss Springs istasyonundan geçtik,
Ve oradaki insanlardan biri Dick'e her türlü açığa çıktı.
şimdi iyi kıyafetler giymişti ve iyi bir yaşam sürdü
Son zamanlarda, oldukça iyi duruma girmişti; Bazı sözler olmalı
Gregory'ye ulaştığımızda onu cıvataladı ve ben
Daha sonra onu hiç görmedim.

Gregory şimdi koşuyordu ve sadece bir kova doldurmak
Su, birkaç düzine minnow yakalanabilir. Bu şekilde aldık
bol bol ve onları tereyağında kızartıyorlar, tıpkı oldukları gibi
Yemek mümkün olan en lezzetli yiyecekleri kanıtladı, eşit değilse
Üstün, whitebait. Çok ilginç bir doğadan hiçbir şey meydana gelmedi
Peake'ye kadar olan yolculuğumuz sırasında
Sığır İstasyonunda Messrs Bagot ve Telegraph'ın Bay Blood
Departman. Burada tüm paketlerimizi düzelttik, Bay Bagot'u sattık, vagon,
ve atlar ve diğer şeyler satın aldı; Şimdi yirmi paket vardı ve
Dört sürüş aynen. Burada kısa bir genç adam beni suçladı ve bana sordu
Onu aynı zamanda "alf" olduğunu söyleyerek hatırlamadım. BEN
hayal ettim yüzünü biliyordum, ama peake'de olduğunu düşündüm
Onu gördüm, ama dedi ki, "Oh hayır, Bagot'un Alf'ini hatırlamıyor musun?
Murray'in kuzey-batı virajında ​​koyun? Benim adım Alf Gibson ve
Seninle dışarı çıkmak istiyorum. "Dedim," Peki, ayakkabı yapabilir misin? Sürebilir misin?
Açlıktan ölebilir misin? Su olmadan gidebilir misin? Ve nasıl olmak istersin
Dışarıdaki siyahlar tarafından mızrak mı? "Sahip olduğum her şeyi yapabileceğini söyledi
Bahsedildi ve siyahlardan korkmadı. O bir adam değildi
Bir çeteden seçerdi, ama erkekler azdı ve göründüğü gibi
Gelmek çok endişeli ve birini istediğim gibi, onu almayı kabul ettim. Biz
Tüm atlarımız var ve her biri için iki ekstra ayakkabı takıldı,
işaretlenmiş ve paketlenmiş. Biraz siyah ve taneli terrier köpeğim vardı
Kendini beğenmiş olarak adlandırdı ve Gibson'ın aynı cinsden küçük bir yavrusu vardı, ki
Sonunda bunu yapmasına izin verdim.

Atlarımızın yükleri başlangıçta çok ağırdı, daha fazla sayıda
200 kilo taşıyan atlar. Hayvanlar pek iyi değildi
durum; Daha önce burada bıraktığım atı aldım, Badger,
Son seyahatimin sonunda paketi yanıyordu. Karar vermiştim
Ross's olarak bilinen bir yerden bu sefere başlamak için
Alberga Creek'teki su deliği, Stevenson ile kavşağında,
Alberga, Finke'nin ana kollarından biridir. .
Ross'un su deliğinin konumu enlem 27 derece 8 've
boylam 135 derece 45 ', enlemde 120 ila 130 mil daha fazla yatıyor
güneye, ilk yolculuğumun Olga Dağı'ndan daha
Nokta I ulaşmayı arzu ediyordum. Başarısız denemek
Kuzeyden ulaşın, şimdi daha güneyden denemeyi amaçladım
astar. Ross'un su deliği Peake'den doksan mil denir ve biz
Oraya herhangi bir zorluk çekmeden geldi. Şimdi geceler son derece
Soğuk, Temmuz ayının sonuna yakın olduğu gibi. Geldiğimizde ayrıldım
kamptaki diğerleri ve kendimi Charlotte sularına sürükleyerek
Eski atımı ukala al ve onu 200 kilo un ile yükle; Ancak
Oraya vardığımda dere su deliği kuruydu ve tüm atlar
Finke üzerinde gevşemek. Dışarı çıkıp denemek için iki siyah çocuğum var
atı alın, ama ilk etapta asla sahip olamazlardı
Bunu yaptı ve ikinci sırada, döndüklerinde,
Onu hiç bulamadım. Başkalarını gönderdim, ama hiçbir amaçla ve
Sonunda onu almadan yeri terk etmek zorunda kaldı ve geri döndü
Depoya eli boş, yolculuğumu geçirdim ve zamanımı kaybettim
Hiçbir şey.

Su deliğinde, her takımda zayıf yem vardı
Gezgin her zaman orada kamp yapıyor. Kampta birkaç yerli ortaya çıktı,
ve bazı erkek ve kızlar getirdi. Yaşlı bir adam bana alabileceğini söyledi
Un-çantası deriyi tuzla dolu, bu yüzden onu bunun için gönderdim; O
Bir yandan biraz kirli tuzlu çakıl getirdi ve
Beklenen un, çay, şeker, et, tütün ve kıyafetler
BT; Ama gelecekteki olası gereksinimlerimi düşündüm ve kaçınıldı
çok fazla cömertlikten. Albert adında güzel bir küçük çocuk kabul etti
Bizimle gel, ama yaşlı adam ona izin vermezdi-sanırım
tuzu için aldığı fakir ödülün hesabı. Genç bir siyah adam
Burada beyaz bir adamın tüfekini dere uzun bir şekilde bulduğunu söyledi,
ve onu Wurley'de aldığını ve bana vereceğini
Un, çay, şeker, tütün, kibritler ve kıyafetler. Sadece söz verdim
Un ve uzakta silahı almaya gitti. Ertesi gün geri döndü ve
Kampa ulaşmadan önce "Beyaz Mukkaty, Beyaz
Mukkaty. "Elinde böyle bir şey olmadığını görebiliyordum, ama
O geldiğinde bir parça kirli eski cep mendilini açtı,
Hangi üretti-ne? eski taburcu edilmiş bir bakır tabanca
kartuş. Ödülü ödülü ile orantılı idi.

Sefer dört üyeden oluşuyordu-yani kendim, Bay William
Henry Tietkins, Alfred Gibson ve James Andrews, yirmi dört
atlar ve iki küçük köpek. 1 Ağustos 1873 Cuma günü biz
başlamaya hazırdı, ama yağmur bizi durdurdu; Yine Pazar günü biraz daha
düşmüş. Sonunda kampı Pazartesi sabahı bıraktık,
4.


Bölüm 2.1. 4'ten 22 Ağustos 1873'e.

Batı'ya git.
Alberga'yı yükselt.
Eski bir bina.
Yağmur, gök gürültüsü ve şimşek.
Kuzey-Batı için Alberga'dan ayrılın.
Gece sırılsıklam.
Toprağın iki lordları.
Onların nöbetlerini alın.
Su delikleri.
Güzel amfitiyatro.
Her iki tarafta ovalar.
Atları sulamak.
Bir sıra fidan.
Spinifex ve Kavaklar.
Bir tank kazın.
Sıcak rüzgar.
Kırık bir uzuv.
Daha yüksek tepeler.
Düz tepeli tepeler.
Tekil koniler.
Daha iyi ülke.
Bir at yığılmış.
Blöf yüzlü tepeler.
Anthony serisi.
Harika geceler.
Çadır şeklindeki tepeler.
Fantastik höyükler.
Romantik Vadi.
Pitoresk sahne.
Bir sakız deresi.
Güzel ülke.
Koku Gusts.
Yeni ve bağımsız tepeler.
Büyük dere.
Yerli iyi.
Jimmy'nin raporu.
Krichauff.
Soğuk geceler.
Siyahları ateş.
Emek Omnia Vincit.
Termometre 28 derece.
Yoğun ovma.
Küçük dere.
Yerli Sülün Yuvası.
Güzel açık zemin.
Büyüleyici manzara.
Kayalar kayalara yığılmış.

4 Ağustos 1873 Pazartesi, yeni seferim, çok
olumlu koşullar, Ross'un su deliğinden başladı
Alberga. Burada Alberga'nın çalıştığı ülke çoğunlukla
Açık ve taşlı, ama her türlü stok için iyi bir ülke. Yol ve
Telgraf çizgisi on üç mil uzakta. O mesafede
Dere, neredeyse batı, biz ulaştık. Eski bir binanın çerçevesi
bir çatı için bir branda ile bir eve dönüşmek için uyguntu,
Daha fazla yağmur olasılığı olduğu için. Biraz su var
mahallede kil-pan.

Puslu ve bulutlu bir sabah bizi tuvalin altında tutmamız için uyardı: yağmur düştü
Gün boyunca aralıklarla ve gün batımında heavy gök gürültüsü ve parlak
Şimşek kuzeybatıdan geldi, kapanış iyi bir akıllı duş.
Ertesi sabah iyi ve netti, ancak gece olmasına rağmen
son derece soğuk. Bu derenin yatağı geniş ama kötü tanımlanmıştı,
ve çok sayıda kanal haline getirin. Dere boyunca daha uzak
Scrubby bölgesi bulundu; Yağmurdan sonra toprak yumuşaktı, ama hayır
Su hakkında yalan görüldü. Dere küçülüyor gibiydi; BEN
Görünüşünü çok sevmedi, bu yüzden kuzeybatıdan uzaklaştı. .
Ülke şimdi tüm kalın mulga ovma ve çimenli kum tepeleriydi; arasında
Bunlar içinde biraz su bulunan bir kil paneli bulduk. Geceleri biz
Hala ovma içinde, su olmadan, ama biz ayrılmaya mahkum değildik
hiç olmadan, saat onda kuzeybatıdan bir fırtına
geldi ve tuval altındaki şeylerin yarısını almadan önce biz
iyice sırılsıklam. Tarpaulinlerimizden bol miktarda su elde ettik
kahvaltı için; Ancak zemin hiç tutmaz. On altı mil
Daha uzakta kum tepelerinden indik bir dereye doğru
Su bulundu ve kamp yaptı, ama çim çok fakir, kuru ve
Yenilmez. Daha fazla yağmur tehdit edildi, ancak gece kurudu ve
Sabah açık ve güzel. Bu dere Hamilton'du. İkisi
Yerli lordlar bu sabah kampı ziyaret etti ve hiç görünmedi
bırakmaya meyilli. Dere burada geniş ve kumlu: kereste
küçük ve bodur. Akşama doğru iki Hamiltonlu
büyük bir önemsizlik ve çok sakıncalı oldu; İki veya üç kez ben
Kampa tecavüzlerine direnmek zorunda kaldı ve sonunda
beni çok rahatsız etti. Birine söylediklerini tam olarak başaramadım
bir diğer; Ama topladım, kabilelerinden daha fazlasını bekliyorlardı ve
Endişeyle onları her yöne bakıyorum. Sonunda silahlarımız gibi
Geç duşlardan sonra taburcu ve temizlik istedim, onları kovduk
kapalı ve yerliler bizi önce ele alıp taburcu ettiklerini görür
Onları, gittiler ve artık Balclutha'ya döndüler.

(İllüstrasyon: bir seyahat olayı.)

Dereye doğru ilerleyerek, bazı küçük kollarla iyi bir şekilde tanıştık
Küçük su delikleri. Bazı sırtlar şimdi dereye yaklaştı; üstten
taşlı kil-tavalarda parıldayan bir birçok su tabakası. Daha
Westerly Creek bir tepenin altına koştu. Başka bir kolu geçmek
Bol su vardı, daha sonra ana içinde büyük bir kil deliği gördük
Creek-Ancak kuru. İçinde biraz su olduğunda,
Yerliler, gelebilecek herhangi bir büyük oyunu yakalamak için onu çitle çevrelemişti.
içmek; Şu anda sorun kurtardılar, çünkü oyun ve su vardı
Her ikisi de ayrıldı. Bay Tietkens, Teğmenim ve ikinci
komuta, tepeler tarafından oluşturulan çok güzel bir amfitiyatro buldu; Biz
orada, bazı kil-tavalarda kamp kurdu; Ancak çim çok fakirdi;
Derenin diğer tarafında ovalar ortaya çıktı. İle bir kavşak
Burada kanalın geniş olduğu başka bir dere meydana geldi.
düz, kumlu ve ayrım gözetmeden kereste ile kaplı; Scrubs vardı
Her iki bankada. Geçip en iyi yol olarak yatağı geri almak zorunda kaldık.
İçinde yerlilerin kazıldığı ve nereden aldığımız bir yer bulduk
su, ancak arz çok tatmin edici değildi, muazzam miktarda
En istekli at aşağı inmeden önce kumun kaydırılması gerekiyor
ona. Tuval kovalarının yardımıyla uzun süre başarılı olduk ve
Yirmi Dört'ün tamamı tatmin olduğu zaman, biz de öyleydik. Çimen
her zamanki gibi kuruydu, ama atlar onu yedi, muhtemelen yok
onlar için diğer. Günümüzde kursumuz Batı'nın 8 derece güneyinde idi. Kapalı
Kamp yaptığımız yere üst üste üç veya dört fidan vardı
derenin yatağı ve bazıları gibi küçücük bir çadır çerçevesi,
Yerli çocuklar tarafından yapılmazsa, bir
minyatür telgraf hattı. Bu dereden çok daha fazla sevmedim
Alberga ve ülkeyi hala kuzey-batıda denemeye karar verdi. Bu
Yaptık, on sekiz mil boyunca biraz kalın fırçalardan geçtik
Tekrar dereye geldik ve o zamandan beri ilk kez burada
Başladık, Festuca Irritens, bazı demet Spinifex,
Ve bazı yerli kavak ağaçları. Bunların düz bir gövdesi var ve
Biraz çam ağacına benziyor, ancak yeşillik daha zayıf
yeşil ve farklı şekilli yaprak. Göze çok güzeller, ama
genellikle en fakir bölgelerde yaşar; Bunun botanik adı
Ağaç codonocarpus cotinifolius'tur. Beş mil uzakta kazdık
dere yatağı, ancak sadece binicilik-korularımızla sulanabilir
gece. Yatakta beyaz pipeclay vardı. Hava baskıcıydı
Bugün. Burada enlemim 26 derece 27 ', boylam 134 derece idi. BT
Ertesi gün atları sulamak için aldı. 92 derece termometre
Gölge, sıcak rüzgar üfleme. Düzelttiğimiz bir ağacın ölü ekstremite
Gölge için bir tente olarak brandamız, bizdeyken kaydı
akşam yemeği; İlk önce onu kıran Jimmy Andrews'ın başına düştü
yarım; Aynı zamanda sırtımın karşısına düştü, yeleklerimi, gömleğimi ve
deri; Ama sadece Jimmy'nin kafasına düştüğü için elbette incinemedi
o. Ülke hala her iki tarafta da fırçalanıyor: şimdi seyahat ettik
kuzey-kuzey-batı ve fırçalarda düşük taşlı bir artışa ulaştı ve
Derenin neredeyse bazı sırtlara doğru uzandığını gördü
Seyahat ettik çizgi. Deriyi süpürdük ve on bir mil içinde
Henüz gördüğümüzden daha yüksek yükseklikte diğer tepeler gördük.

İlk sırtlara ulaşarak, birkaç inç kazarak su aldık
derenin pipeclay yatağı; Burada daha geniş bir görünüm elde edildi,
ve Batı'dan Kuzey-Batı tarafından kuzeye kadar ortaya çıktı; Orası
birçok düz tepeli tepe ve birkaç tekil koni vardı ve
Ülke daha açık görünüyordu. Sahip olduğumu düşünmekten çok memnun oldum
Scrubları uzaklaştırdı. Yeni aralıktaki bir koni kuzeyde 52 derece taşıyordu
Batı ve biraz mesafe için dere bu şekilde eğildi. Ulaştığımda
Yeni tepelerin ayağı, derenin büyük ölçüde değiştiğini gördüm.
Görünüş, eğer gerçekten aynı olsaydı. Ana dere mümkündür
Batı'ya daha fazla dönmüş olabilir ve bu sadece bir koldur,
Ama bir kil deliğinde biraz yüzey suyu bulduğumuz için, daha çok sevdik
daha büyük bir kanalda kazmak zorunda kalmak. Burada ilk kez
Haftalar, atların açgözlülükle
yuttu. Buradaki ülke çok daha iyi ve daha açık. Toplanırken
Bu sabah atlar, bir mulga ile ölü topal olduğu bulundu
Coronet'teki pay ve seyahat edemediği için zorlandık
kampta kal; En azından kamp değişmedi. Bu at
Trew olarak adlandırılır; O, o zaman yapmadım
Tüm iyi niteliklerini öğrendim-şimdi sadece bir paket taşıdı. Bay
Tietkens ve ben atlarımızı monte ettik ve dereye doğru ilerledik. .
Kanal görünüşünü kısmen kurtarmıştı ve bu bizim eski olanımız olabilir
Nihayet. Kampın üstünde rotası neredeyse kuzey ve bir dizi
Düşük blöf yüzlü tepeler doğu bankasını oluşturdu. Ülke
Yeni aralıklar açık ve davetkar görünüyordu ve belirgin bir koniye gittik
İçinde, Batı-Kuzey-Batı'ya. Ülke mükemmeldi, açık
ve çimenli ve her tarafında ince pamuk ve tuz çalı dairelerine sahip olmak:
Kil kablarında yatan yüzey suyu vardı. Buna dedim
Anthony Range. Biz bizim gün yolculuğu çok memnun oldu.

Geceler şimdi inandırıcı bir şekilde havalıydı, bazen çok nemli. Topal
At hala çok kötüydü, ama yükünü hafiflettik ve
İlk mil oldukça iyi seyahat etti. Tekil koni için yönlendirdik
peşin. Ancak Anthony serisinin tepelerinin çoğu
Düz tepeli, ancak birçok çadır şeklindeki olanlar da mevcuttur. Ben yükseldim
Kamptan kuzey-batı batısında on mil içinde koni. Görüntülenen görünüm
Aralarında birçok çıplak kaya olan her yöne kilometrelerce tepeler
en fevkalade atılan höyüklere girilen kırmızı renk
akla gelebilir, burada ve orada büyüyen garip bir çalı var
kayaların aralıkları; sadece myal ile bazı küçük minyatür dere
ve içinde büyüyen mulga, vadilerden geçti-bunların hepsi vardı
Son zamanlarda çalışıyor. Koninin iki mil ötesinde bir veya iki mil kamp yaptık
Son derece güzel ve romantik vadi; Çim yeşil ve doğa
Gülümseyen ruh hallerinden birinde ortaya çıktı, bir güneş ışığı fırlattı
Onu birinde arayan maceracıların zihinleri
Vahşi Girişler. Partimizdeki tek sefil yaratık
topal at, ama şimdi gerçekten talihsiz bir eş vardı, çünkü
başka bir at, dev umutsuzluk, günümüzde kendini yitirmişti
Mart, duruncaya kadar topal görünmese de ve onun hobileri
konmak üzereydi. Bay Tietkens uzun bir mulga çubuğu çıkardı
Fetlock'tan: İki çığlık atan atın hiçbiri ses olmadı
Yine, yeterince iyi çalışmasına rağmen. Gece veya daha doğrusu
Sabah (gün ışığı), termometre 30 dereceye düşmüştü ve
Ağır bir çiy olmasına rağmen ne don ne de buz yoktu.

Şimdi pitoresk vadinin başına geçtik ve oradan
Daha önce bahsedilen çıplak kayaların bazı höyüklerinin etrafında sarıldı.
Bir tür kırmızı konglomera granitinden oluşurlar. Döndük
küçük bir bankalara gelene kadar tepeler arasında içeri ve dışarı
Okaliptüs veya sakız ağaçlarıyla kaplı dere ve biraz su buluyoruz
Güzel görünümlü bir ülkede kamplanmış, görkemli bir şekilde çimen
ve fantastik höyüklerle süslenmiş ve sırt olarak dere kereste
ve resim için ön zeminler. Küçük kuşlar her dalda twitterled,
küçük aşk ya da nefret şarkılarını söyledi ve neşeyle kaçtı veya takip etti
Ağaçtan ağaca birbirlerine. Atmosfer hepsinden temizlendi
brüt veya safsızlıklar, birkaç güneşli bulut uzayda yüzdü ve
Doğanın kendi laboratuvarından parfüm çiçeklerden ekser edildi ve
Etrafta bitki örtüsü. Burada olduğu söylenebilir

   "Çimlerde koku kokusu,
    Gökyüzünde yumuşatılmış bir ihtişam;
    Copse ve ormanlık geçişler aracılığıyla
    Cadence'deki kuşların şarkıları ihale. "

Ülke burada çok hoş bir durumdaydı, onu geçme arzumuz yoktu
demiryolu hızı; Toprağın üzerinde yatmak ve uzanmak keyifliydi
Güneş ışınının altında terk edilmiş diller. Otuz veya kırk mil
Daha uzakta, batı-kuzey-batı, diğer ve bağımsız tepeler veya
Aralıklar durdu, ancak ara maddenin
Bölge tamamen ovma ile dolu görünüyordu. Manzara ne kadar yakında
Değişiyor! Şimdi yeni tepeler için seyahat ederken, yakında Scrubs'a girdik,
Korkunç triodia'nın bazı parsellerinden kaçınıldığında. Scrublarda,
On milde büyük bir sakız ahşap derenin kıyısına geldik,
ağaçları iyi ve güçlü. Yatakta yerli bir kuyu bulduk,
su derinlemesinde su ile; vurduğumuz bu derenin seyri
Güney-Güney-Doğu'ydu ve bankaları boyunca bir
Karşısında, yani Kuzey-Kuzey-Batı yönü. O satır,
Ancak, bizi hemen kalın ovmalara götürdü, bu yüzden dört mil
Bu yatakta bir ağaca tırmandım ve kuzeye dönmem gerektiğini gördüm
tekrar kesin; Bunu yaptım ve üç mil içinde dik açılarla geldik
Bıraktığımız kişi olmadığından emin olduğum bir derenin üzerine, ovma
Çok kalın olmak, bir avlu göremezdi. Burada Jimmy'yi gönderdim
Andrews bir ağaç; Denizci bir çocuk olduğundan, iyi yetenekli
Bu tür bir performans, ama ben değilim. Ona keşfetmesini söyledim
Ana derenin nerede olduğu ve ne kadar uzakta göründüğünü söyleyin. O
Brilliant Genius bana kurs boyunca yattığını bildirdi
Direksiyon, kuzey ve sadece bir mil uzaktaydı; Bu yüzden devam ettik
Dikkat ettik, ama iki milden fazla gittikten ve ona ulaşamadık,
Jimmy'ye bir hata yapıp yapmadığını sordum. Dedim ki, "Biz var
Zaten iki mil geliyor ve bunun neredeyse hiç olduğunu söyledin. "O zaman
nazikçe bana yanlış gittiğimi bildirdi ve gitmemeliyim
Bu şekilde hiç; Ama onu hangi yönde yapmam gerektiğini sorguladığımda
Git, "Oh, şimdi bilmiyorum." Diye cevapladı. Tek planım doğuya dönmekti,
Yakında dereye vurduğumuzda. Sonra Jimmy tutup tutsaydım ilan etti
North yeterince uzun, ona agin gelirdik.

Jimmy kesinlikle biraz aptal olmasına rağmen, belki de bir
En büyük boyutun aptal. Küçük aptallar ve genç aptallar bir şekilde görünüyor
Bu tuhaf dünyada toplanmak, ancak yaşlı olmak ve aptal olmak
İmkansız olmasa bile, düzeltmek zor olan hata. O da öyleydi
daha ileri gitmek için geç; Hiç su alamadık, ama kamp yapmak zorunda kaldık.
Sabah bunu ilk vurduğumuz yere geri dönmeyi amaçladım
Creek ve yerli kuyuya su gördüğümüz yer. Buna dedim
Krichauff. Merkür, bir sonraki gün ışığında 28 dereceye düştü
Sabah, ama ne buz ne de don ortaya çıktı. Bu sabah Bay
Tietkens, atlardan sonra dışarı çıktığında, oldukça derin bir kuyu buldu
Dereye biraz uzaklaştı ve kampı ona kaydırdık. Yolda
Orada partinin arkasındaydım ve onları geçmeden önce duydum
Ateşli Silahlar Raporu. Atlara ulaştığında Jimmy Andrews
Elinde tabanca, Bay Tietkens ve Gibson uzaktalar. Sorguladığında
Jimmy, raporların nedeni ve onun
Elinde tabanca, Bay Tietkens'in olduğunu düşündüğünü söyledi.
Siyahları vurdu ve eğer payını katletmeye karar vermişti
Ona saldırdılar. Bay Tietkens bazı Wallabies'e ateş etmişti, ki
Ancak, akşam yemeğinde görünmedi. Yeni kuyuya varışta vardı
gerçekleştirilecek büyük miktarda iş ve sadece üç veya dört at
gece su.

Bay Tietkens'e geri çekileceğim gibi kendini ölümüne çalışmamasını söyledim
Sabah suyun olduğu yere, ama çalışmaya devam etti
gece kendi başına uzakta ve aslında tüm
Sabah atlar. Emek Omnia Vincit. Dün gece vardı
Çiğin ağır düşüşü, termometre 28 derece, ancak don veya buz yok. Ben
Bu sefil yere sırtımı döndürmekten memnun.

Şimdiki çizgimizin amacı, görülen yeni tepelere ulaşmaktı.
Anthony serisi. Üçü daha yüksek görünüyordu ve izole edildi
diğerlerinden. Şimdi bizim batıya doğru taşıyorlar-en azından sahip olmalılar
Bunu yaptım ve yaptıklarını umuyordum, çünkü böyle kalın ovalarda oldukça
onları görmek imkansız. Bunun için onlar için batıya yöneldik
ve yoğun ovma bölgelerinden geçti. Girmeye zorlandım
diğerlerinin hangisini duymasını sağlamak için üzengi üzerinde bir zil ile ilerleyin
Gelecek yolu. On yedi mil içinde küçük bir sakız deresi olmadan
Su, ama iyi bir otla vardı. Günümüzde fırçalarda bir
Yerli Sülün Yuvası, Gould'un Leipoa Ocellata, ama vardı
İçinde yumurta yok. Bu kuş farklı isimlerle bilinir.
Avustralya'nın bölümleri. Kıtanın doğu yarısında genellikle
Lowan olarak adlandırılırken, Batı Avustralya'da gnow olarak bilinir;
İkisi de yerel isimler olduğuna inanıyorum. Başka bir soğuk gece, Termometre 26
Dereceler, hafif bir hoar don ile. Hareketsiz batıya doğru hareket etmek
Scrubs, ama dün kadar kalın değil, bazı güzel ve açık zemin
Bazı alçak sırtların ayağına ulaşana kadar karşılandı.

Bunlardan birinin tepesinden, önümüzde en büyüleyici bir manzaraya sahiptik.
Olağanüstü şekillerin ve görünümün kırmızı sırtları
Toprağın yamaçlarıyla tüm talimatlar, göründükleri zamandan beri
Bahar, nazikçe yükselmek ve bir çim giysisiyle kaplı verdure ile
etekleri ayaklarına çiçeklerle sarıldı. Bu yamaçlar
en çeşitli tonların çiçekleri ile güzelce bedecked,
Tüm sahneye sihirli bir cazibe atmak. Geniş çıplak kırmızı

   "Kaya yığılmış kayalar muazzam fırladı,
    Daha önceki bir dünyanın parçaları gibi, "

her yerde ortaya çıktı, ancak bulunduğum ana aralıklar
Direksiyon hala batıda birkaç mil uzaktaydı. Düşünme
Doğanın hediyelerinin en kasıtlı olan su, kesinlikle var olmalı
Böyle güzel bir bölge, daha çok keskin ve eleştireldi
Bu unsur arayışında kaşifin gözü, hayranından ziyade
Doğayı en çılgın lütfunda, sahneyi araştırdım. Küçük Bir Sakız
Creek, Bay Tietkens'in gittiği güneye uzanıyordu. Gibson'ı bir
Batı'ya yaklaşık iki mil uzakta, hemen önümüzde olduğu gibi
Yön, büyük bir kaya kütlesi ve çıplak taş levhaları bıraktı,
Aralarında kaya rezervuarları olabilir. Kuzey'e daha uzun süre yatıyordu
Tepelerin karışık çıkıntıları ve çıplak uçurumlarla karmakarışık
Arama yapmayı üstlendi, Jimmy'yi bazılarına kadar atları aktardı
geri döndü. Ne de Bay Tietkens ne de Gibson su bulabilir ve ben
tepelerde dolaştıktan sonra oldukça hayal kırıklığına uğruyordu ve
kayalar, gullies yoluyla ve çıkıntıları altında, uzun zamandır bir
Daha parlak yeşil beni çeken küçük ve çok verimli küçük glen
fark etme. Burada iki tepe arasına küçük bir kanat aşağı indi ve yatakta
Küçük kanalın bir yaması daha siyah toprak gördüm ve
Biraz su ile küçük ama derin bir yerli buldum.
alt. Olağanüstü küçük bir noktaydı ve huni şeklinde olmak,
Bir kuş ya da siyah bir adamdan başka herhangi bir hayvanın aşağı inip geçemeyeceğinden şüphe ettim
Buna göre, ayrıca iğrenç bir bataklık kanıtlamasını bekliyordum; Ama benim küçük
Arkadaş (W.A.) doğasını test etmek için çok kararlı görünüyordu ve olmasına rağmen
suya yaklaşık dört metre vardı, sessizce ön ayaklarının kaymasına izin verdi
Aşağı ve arka arkası yüksek ve kuruysa da onun
Kafa iyi bir içki aldı, bana dilinde çok olduğunu söyledi
Müteşekkirim. Bütün partiyi oraya getirdim ve biz
Hemen kuyuyu büyütmek için çalışmaya ayarlamak için. Suyu bulduk
Hiçbir şekilde bol miktarda, hepimiz çok çalışsak da
Kürekle döner, bir atın yapabileceği kadar hızlı akmadı
içmek; Ama büyük bir delik açarak, yeterli tükenmeyi bekledik
Gece boyunca atların geri kalanı için. Beklemedik
İşimizden oldukça karanlık olana kadar, emekli olduğumuzda
Kamp, yardım olmadan bizi uyumak için yeterince yorgun
herhangi bir ninni.


Bölüm 2.2. 22 Ağustos - 10 Eylül 1873 arası.

Zayıf bir su temini.
Tohumlar ekildi.
Güzel ülke.
Batıya doğru sür.
Doğranmış bir kütük.
Manyetik tepe.
Tekil manzara.
Salyangoz kabukları.
Batıya doğru tezahürat.
Yeni bir tepeler zinciri.
Daha yakın bir dağ.
Yeşil manzaralar.
Gibson su bulur.
Kaplumbağa sırtları.
Süslenmiş troglodytes mağaraları.
Su ve emus.
Sığır-ahşap ağaçları.
Çimenli çimler.
Gum Creek.
Mor Vetch.
Soğuk nemli gece.
Karışmış kaplumbağa sırtları.
Tietkens geri döner.
Ben devam ediyorum.
İki katlı yerli kulübeler.
Çin doktrini.
Harika bir dağ.
Zarif ağaçlar.
Olağanüstü sırt.
Bir bahçe.
Doğa taklitini taklit eder.
Vahşi ve garip bir manzara.
Su havuzu.
Yalnız bir kamp.
Uyku ve uyanma arasında.
Byron'dan kahvaltı için alın.
Parti için geri dön.
Emus ve su.
Tietkens'in gelişi.
İyi bir kamp.
Tietkens'in Doğum Günü Deresi.
Dağdan çıkın.
Su belirtisi yok.
Gill'in menzili.
Düz tepeli tepe.
Everard serisi.
Yüksek montajlar batıya doğru.
Salyangoz kabukları.
Dağın yüksekliği.
Güzel sahneler.
Papağan çorbası.
Sentinel.
Termometre 26 derece.
Don.
Ay gökkuşağı.
Büyüleyici bir nokta.
Bir su havuzu.
Ana menzil konileri.
Yeni bir pas.
Hayaller gerçekleşti.
Uzun bir glen.
Glen Ferdinand.
Ferdinand Dağı.
Reid.
Büyük dere.
Yerli bir ulusu rahatsız ediyor.
Mızraklar fırladı.
Düzenli bir saldırı.
Düşmanın itilmesi ve geri dönüşü.
Görünüşleri.
Karşılaşma deresi.
Montaj Memuru.
Currie.
Levinger.
Mükemmel ülke.
At oyunu.
Davenport Dağı.
Küçük boşluk.
Bir peri alanı.
Periler 'Glen.
Gün hayalleri.
Termometre 24 derece.
Buz.
Oberon Dağı.
Titania'nın Baharı.
Atlar büyülenmiş.
Glen Watson.
Olga Dağı görünümünde.
Musgrave serisi.

Bu sabah denetim üzerine bulduk, ancak zayıf bir su kaynağı vardı
gece tankımıza boşaltıldı ve hiçbir şekilde yoktu
geri kalan atlar için yeterli; Bunların dün su yoktu. Biz
hâlâ tankı genişleterek forenoon'u geçti ve
Bucketful boşalmış, atlardan birine verildi. Diktik
Tazmanya gibi burada çok sayıda sebze ve ağacın tohumları
mavi sakız, wattle, kavun, kabak, salatalık, mısır, vb.; ve daha sonra
Bay Tietkens ve ben atlarımızı aldık ve ana tepelere bindik
Batı, daha fazla su keşfetme umuduyla. Geç başladık ve öyleydi
Menzile ulaştığımızda karanlık. Ülke arasına geçti ve
Kampımız, son derece güzeldi; atılan tepeler
Çıplak kayanın kırmızı sırtları, yerli incir ağacı arasında büyüyor
kayalar, onları sonsuz güzellik gruplarına dönüştürürken
Üzerinde sürdüğümüz toprak, verdure mükemmel bir halıydı. Biz
Bu nedenle, eşdeğer bazı sular bulma beklentisinde
sahne; Ancak gece ilerledikçe aramamızın gecikmesi gerekiyordu
yarıya kadar. Çiy hızla düşüyordu, gece havası harikaydı,
ve ağaçlardan kokulu ekshalasyonlarla lezzetli bir şekilde yüklü ve
çalılar ve çiçekler. Badem kokusu yoğundu, bana hatırlatıyor
Güney, doğu ve daha fazlasının wattle çiçeklerinin parfümleri
Bu kıtanın verimli kısımları. O kadar zarif aroma, ben
Aklıma Gordon'un güzel çizgilerini hatırladı:-

   "İlkbaharda wattle altın titrediğinde,
    Twixt Shadow and Shine,
    Her çiy yüklü hava taslağı benzer olduğunda;
    Uzun bir şarap taslağı. "

O kadar keyifli gerçekten akşam oldu ki, verdiğimizde geç kalmıştı
kendimiz serin ve yıldızlı uykusunun unutulmasına kadar
gökyüzü. Yaklaşık on sekiz inç kalınlığında bir kütüğe karşı ateş açtık; Bu
bitişik kan-ahşap veya kırmızı bir sakız ağacından bir uzuv muydu ve bu
sabah ana gövdesinden doğduğunu keşfettik
Ya baltayla ya da tomahawk ile ve kırk veya elli metre taşıdı
Başlangıçta düştüğü yerden. Bu çok garip görünüyordu; içinde
yerliler için, bu kadar medeniyetten uzak, sahip olmak
eksenler veya tomahawks; İkincisi, kütükleri veya dalları doğramak için
Bir ağaç tamamen onların pratiğine karşıydı. Güneşin doğuşuyla bizdeydik
dağın zirvesi; muazzam bloklardan ve kayalardan oluşuyordu
kırmızı granitin, o kadar riven ve çatlaklar ki
Bir an için üzerine koyun. Ben de son derece manyetik buldum,
Kayalar hakkında çok fazla demir taşı var. Döndü
Batı'nın gerçek kuzey noktasından 10 dereceye kadar pusula iğnesi,
Ancak cazibe, pusula dört metre uzakta çıkarıldığında sona erdi
kayalarla temas. Bu montajdan gelen manzara tekil ve
neredeyse korkunç güzellik. Dağ ve diğerleri onunla bağlantılı,
Gül sadece geniş bir ovma okyanusundan adalar gibi. Güzelliği
Yerellik tamamen kendi içinde yatıyordu. Sayısız kırmızı sırtlar
Yeşil ve çimenli yamaçlardan yükselen incir ağaçlarıyla süslenmiş
Doğu, Kuzey ve Kuzeydoğu ve Ülke'nin her yerinde göz
Her biri arasında bir cazibe eklemek için yeterince ahşap vardı
görüş. Ancak suyun görünümü hala istiyordu; belirtisi yok
veya tutabilecek herhangi bir havza veya oyuk, bakışları herhangi bir
Yön, bu tek başına bir vahşi doğayı bir bahçeye dönüştürmek istiyordu.

Bu zincirde dört büyük montaj vardı,
Dinlen, bulunduğum kişi dahil. Burada ne olduğumu gördük
İlk düşünce beyaz deniz kabuklarıydı, ama onların
Ağızlı Kabuklar Salyangozlar. Kuzeyden uzakta bazı aralıklar
müdahale eden fırçaların yoğun okyanusunun üstünde ortaya çıktı. Güneyde
Scrubs üstün hüküm sürdü; Ama batıda olduğum bölge
Bağlı, umut çok daha tezahürat görünüyordu. Uzak ufuk, orada,
çok uzun ve görünüşte bağlı bir zincirle sınırlandırıldı
Önemli bir yükseklik, yetmiş ila seksen mil uzakta. Bir göze çarpan
Dağ, açıkça daha uzun zincirden daha yakın, 15 derece
Batı'nın güneyinde, daha uzakta belirgin bir boşluk veya çentik olsa da
Çizgi Batı'nın 23 derece güneyinde. Aradan geçen ülke ortaya çıktı
tüm düz ve diğer yönlerden çok daha açık; yapabilirdim
Yeşil çimlerin uzun manzaralarını, sarı ölümsüzlerle noktalı, ayırt edin,
Ancak perspektif azaldıkça, bunların hepsi hafifçe kayboldu
ahşap ülke. Bu çimenli glades görmek için adildi, birini hatırlattı
Merrie İngiltere'nin Glades ve Sherwood Ormanları Yeşil, Nerede
Eski günlerde hatran şövalyesi postalanmış parlaklıkta ortaya çıktı; ve hafıza
sık sık Golden Rover, eski romantizmin hikayelerini hatırlıyor, Ladie
Sevgilisine parlak, bazı genç şövalyeler, bakışıyla vurulmuş,
Bazı kahramanca emeğe, duyulmamış bir şöhret tapusuna işaret ederdi; O
Kılıcıyla dışarı çıkmalı ve böylece ismini engellemeli. O, bir dev
Kesinlikle yenmeli, araziyi Tain'den kurtarmalı, biraz öldürmeli
Canavar yaratık ya da geri dönene kadar geri dönmeyin. Sonra gülümserdi
Ona muzaffer, ona karadaki en cesur, şöhret ve onun
Kazanın, ne kadar görkemli-kazan ve kalbini ve elini sakla!

Burada su bulunmamış olmasına rağmen, aklımı çağırmak beni ne memnun ediyor
hemen uyduruldu. Bir kerede kampa geri dönerdim
Su çok azdı ve yeni keşfedilen zincire güvenmek
Batı. Su kesinlikle orada olmalı, biz ona ulaşmak için vardı. BEN
Bu Mounts Ayers Range olarak adlandırıldı. Kampımıza döndükten sonra altı veya
Yedi mil uzakta, sadece bir sarkma suyunda kaldığını gördüm.
tank. Gibson atlardan sonra uzaktaydı ve onları getirdiğinde
bana başka bir yer bulduğunu bilgilendirdi, biraz su yatarken
kayalar ve içlerinde su ile yakın iki yerli kuyu, çok
şimdiki zamanımızdan daha sığ ve yaklaşık üç mil olduklarını
uzak. Yeni keşfini incelemek için onunla birlikte gittim ve orada gördüm
atlarımız için bir veya iki gün boyunca yeterli yüzey suyu idi.

Bu kayalar en tekil, çoğunlukla büyük kırmızı, yuvarlak katı
Taş blokları, muazzam kaplumbağaların sırtları gibi. Ben çoktım
Gibson'ın keşfinden memnun kaldık ve kampı buna taşıdık
Her zaman sonra kaplumbağa geri çağırdığımız nokta. Çim ve
Herbage mükemmeldi, ancak atların yeterli su yoktu
Buraya geldiğimizden beri. Böyle kayalık bir bölgede nasıl olduğu harika
Küçük su var gibi görünüyor. Yüzey suyu oldukça zordu
Atların ulaşması için,
Yanları çok dik ve kaygan olan kaya. Vardı
Çok sayıda küçük kuş; Şahinler ve kargalar, bir kakadu türü, bazıları
Güvercinler ve kartallar yukarıda yükseliyor. Burada daha fazla tohum ekildi,
Toprak çok iyi. Bunun tersi veya doğu tarafında
Rock, bunların trogloditlerinin altında büyük bir çıkıntı veya mağaraydı
Diyarlar sık ​​sık kamplamıştı. Birçoğu ile süslendi
sürünen şeylerin kaba temsilleri
sınıf baskın; Ayrıca başka iğrenç şekiller de vardı
sadece hayal güçlerinde var olabileceği gibi ve onlar
Bu esmer varlıkların zayıf çabaları biçim ve benzerlik vermek için
korkunç batıl inançların sembolizmlerine,
Karartılmış zihinlerinin boş odaları, aralarından geçerek
ya felsefenin ya da dinin yeri.

Ertesi sabah, tüm atlarımızı sulamak ve ince bir açık hava banyosuna sahip olmak
Kaplumbağanın tepesinde, Bay Tietkens ve ben bunlardan üçünü aldık
Ve yine Ayers Range, neredeyse batı için başladı. Buna ulaşmak, biz
en çok gördüğümüz boşluğun rulmanına seyahat etti
uzak menzil. Ülke ilerledikçe muhteşem bir şekilde açık bulduk,
Güzel çimen ve ara sıra bazı alçak sırtlara yükseldi. -Den
Kaplumbağa arkasından on beş mil, su ile bazı kil tırnakları bulduk,
Bir saat boyunca atlarımızı ortaya çıkardık. Emus'un bir çetesi geldi
Bizi inceleyin ve Bay Tietkens, boynun etli bir kısmında bir tane vurdu,
bu da gözaltına almak yerine tam hızda kaçmasına yardımcı oldu,
böylece yakalayabiliriz. Sonra kuzeyde yatan bazı paralel sırtlar ve
Biraz beefwood veya grevillea ağaçlarının olduğu güney geçti,
Sahneyi süsledi, ülke yine güzel çimenlere açılıyor
Çimenler. Bir veya iki dere kanalı geçti ve daha büyük bir kanal
Dahası, kereste gerçekten kursumuza nadiren ulaşacaktı; onun gibi
Bize gelmezdi, biz gittik. Üzerine sakız-terbik kalındı
Ve güçlü-kuzeybatıdan geldi. Bir miktar
Çay ağacı olarak adlandırılan [Melaleuca] burada büyüdü. Kanalın iki milinde
Düşük bir sırtın geçtiği ve bir tür düşük geçiş oluşturduğu yer bulundu. Eski
Bir litre bir tencereyle temizlendikten sonra yerli iyi vardı,
Aramamızın öğesini neredeyse derinlikte görüşümüze göre açıkladı
Beş ayak. Yerliler her zaman bu kadar iğrenç bir şey yapar
şekil, bir huni, asla ne kadar garip olmaları gerektiğini düşünmek
Atları olan beyaz adamlar-bazı insanlar çok duygusuz! Bizi uzun sürdü
Üç atımızı sulama zamanı. Bir miktar küçük vardı
Burada tüm hayvanların çok düşkün olduğu ve
Besi. Kaplumbağa sırtında bu bitki bol vardı ve
Nerede büyürse olursa, ülkeye güzel bir karanfil tonu verir; Bu,
çimlerin parlak yeşili ve sarı ve diğer
Birkaç çeşit çiçek, tüm bölgede etkileyici tonlar
Bir bahçenin görünümü.

Sabah, soğuk ve nemli bir gecenin sonucu olarak, atlar
içmeyi reddetti. Dünkü kursumuzu geri kazanarak devam ettik
On mil, Ayers'tan en yakın dağın görüldüğünü fark ettiğimizde
Aralık artık otuz milden fazla değildi. Kırmızı, kel gibi görünüyordu
ve bazı irtifalar; Solumuzda karışık kaplumbağaların başka bir kütlesi vardı
Sırtlar ve aralarında su aramak için döndük. Küçük bir sakız deresi
Güney-güney-doğuya ilk kez ziyaret edildi ve tiksinti içinde kaldı ve hepsi
Aradığımız kayalar ve tepeler, sudan eşit derecede yoktu. Biz
günün geri kalanını meyvesiz aramada boşa harcadı; Doğa var gibi görünüyordu
bir rockhole gibi bir şey oluşturmak için hiçbir çaba göstermedi ve biz
Yerlilerin kazdığı yer görmedi. Biz sürüyorduk
sabahtan geceye kadar ve ne su bulamadık ne
dağ. Kumun sahip olduğu son gece kampımıza döndük
Hepsi kuyuya düştü ve son gece performansımızla
Quart potu tekrar yapmak için.

Sabah Bay Tietkens'ı kampa geri göndermeye karar verdim.
Partiyi buraya getirirken, ben aramak için dağa giderken
su. Şimdi getirdiğimizi ama zayıf bir yiyecek kaynağını keşfettik ve
doyurucu bir akşam yemeğini çok yıkacaktı, bu yüzden ne yazık ki olmalıydık
ekonomik. Ertesi sabah atlarımızı aldığımızda her biri ayrıldık
ayrı işinde-Mr. Kamp için Tietkens, ben dağ için.
Bunun için düz bir kurs yaptım ve üç veya dört mil içinde
Ülke son derece temiz. On milde bir dizi geldi
büyük boyutlarda ve iki katlı yerli kulübeler; bununla ben
Bir üst çatı katı veya dolap girintisi vardı. Yerliler ne zaman
Bunlara geri dön, sanırım biraz su biliyorlar ya da çıkarıyorlar
ağaçların kökleri. Scrubs daha kalın ve kalınlaştı ve sadece
Aralıklarla dağ görülebilir. Yerlilerin bulunduğu bir yerde
eski çimleri yakmıştı ve bazı yeni zengin bitki örtüsü büyüdüğünde, ben
atıma bir saat dinlenmenin yararını verdi, çünkü gelmişti
Yirmi iki mil. Gün keyifli; Kayıtlı termometre
Gölgede sadece 76 derece. Çok kötü bir kahvaltı yaptım ve şimdi
Komuta edebileceğim tüm akşam yemeği için mükemmel bir iştah vardı ve ben
Çok fazla ses felsefesi olduğunu düşünmeye yardımcı olamadım
Çin doktrininde, zihnin ve aklın koltuğu
midede bulunur.

Tekrar başlayarak ve ovuşun yoğun okyanusunda bir artış elde etmek,
görünüşü en harika olan dağın manzarası; görünüyordu
Çok yırtılmış ve riven ve bir çalı olmadan çıplak kırmızı kaya dönüm vardı veya
üzerine ağaç. Daha sonra kendimi büyük bir kayanın gölgesinde buldum
Scrubların ortasında üstümde yükselen, ancak
Buna ulaştım. Yükselişte keşfetmekten çok memnun oldum,
Mil buçuk izin, bir derenin sakız kerestesi
Bu vahşi doğa. Bankalarını kazanırken bunu bulmak hayal kırıklığına uğradım
Kanalı çok düz ve kötü tanımlanmıştı, ancak kereste
Muhteşemdi. Zarif dik kremsi saplar
Kökleri kesinlikle aşağı doğru uzanması gereken Umbrageous üstler
Nemlendirilmiş toprak. Derenin her kıyısında bir yeşil şeridi ve
açık zemin, çok zengin çimenli ve çok güzel bedecked
aniden araftan kaçmak gibi görünen çiçekler
Scrubs'ın girintilerinden bankalara çıkarken cennet
Bu güzel, keşke diyebilseydim, akış.

Vurduğum yere karşı olağanüstü bir tepe veya sırt duruyordu
Bir dizi muazzam kırmızıya sahip büyük bir kırmızı kaplumbağadan oluşan
Taşlar neredeyse yumurta şeklindeki, travers veya üst üste duran
üzerine, tüm uzunluğu bir eliptik tors hattı gibi. Karşılaştırabilirim
Kaplumbağa türünün muazzam bir oolitik canavarından başka hiçbir şeye
Yumurtalarını sırtına taşımak. Birkaç selvi çam ağacı büyüdü
Kayaların aralıkları, en zarif bir görünüm verir. Umursama
Biraz kaya veya başka bir su rezervuarı bulmak için buna gittim
yaratık veya özellik. Ayağına ulaşmadan önce küçük bir
Açık, sağlam, çimenli zemin, en güzel alacalı parçası
Çok renkli bitki örtüsü, küçük bir çıplak zemin parçası ile
merkez, üzerinde yağmur suyu yatıyor. Yer çok zarifti
Güzel, sadece rustik bahçe koltukları istiyormuş gibi görünüyordu, kanıtlamak
insanın eli tarafından düzenlenmişti. Ama bu sadece bir
doğanın ucubelerinden birinin örneği,
taklitini taklit etti, sanat. Atımı sulandırdım ve otlatmak için bıraktım
Bu nefis noktada, ben oolitik sırtına tırmanırken. Oradaydı
Bahçede tüm atlarım için yeterli su yok ve
Aslında daha fazlasını bulmam için gerekli, yoksa bölge
savunulamaz.

Bu tepeden manzara vahşi ve garipti; Yüksek, kel aln
Dağın hala dört ya da beş mil uzaktaydı, ülke
hepsi ovma. Dere güneybatıdan geldi ve kayboldu
Kuzey'in doğusundaki fırçalarda. Kalın ve kuvvetli bir küme
Dereden aşağı okaliptüs beni ziyaret etmeye itti, ama
Kanal umutsuzca kuruydu. Döndüğümde, daha sonra dereye çıktım ve
Büyük taş kayalarının yatağı geçtiği bir yere geldi ve
Birkaç büyük boyutlu deliğin olduğu, ancak şimdi kuru olduğu yerlerde. Zor,
Ancak, nemli bir nokta buldum ve yakınında kumda yerli bir kuyu,
İki metreden derinlikte değil ve içinde su var. Hala daha uzak
Ayağında iyi bir su havuzu olan sarkan bir kaya buldum,
Ve şimdi günümün işinden memnun kaldım. Burada kamp yaptım. Yaptım
dere yatağında yatan büyük bir kütükte ateş; Atım ona kalmıştı
en muhteşem otoperda gözler ve onu kıskanmaya yardım edemedim
Yemeğini yutmasını izledim. Biraz yalnız hissettim ve
Cynics, Soliteres veya
Yalnızlığın lezzetlerinden Byrons, insanda gerçek bir evi yok
kalp. Hiçbir şey zihni tefekkürü kadar inceleyemez
ebedi yalnızlık. Başka bir tür şair, OH, yalnızlık olabilir!
Bilgelerin yüzünüzde gördüğü takılar nerede? insan için
Sempati insan doğasının tutkularından biridir. Yerliler buradaydı
çok yakın zamanda ve ovma yanıyordu,
kuzeye, Creek kanalının mahallesinde. Gece
İndi, beni parlak kamp ateşimle huzur içinde yatırdım, uykuya daldım,
Şüphesiz, okurlarımın çok fazla olması çok var
Aynı şeyi yapmak isterim. Böyle bir durum doğal olarak birini yönlendirebilir
Geceleri, fantied'de kaç kişinin benzer şekilde aşağı indiğini düşünün
Güvenlik, sadece düşmanların tomahawk çarpması tarafından uyanmak
Kafatasları aracılığıyla. Bu tür düşünceler, eğer kendilerine izin verdiyse
Aklım, farklı olanlara uzaklaşan başkaları tarafından kovuldu
sahneler ve uzak arkadaşlar, bu childe için Harold'ın da bir annesi vardı
unutmadım ve sevdiği kız kardeşler, ama görmediklerini, henüz
Yorgun hac başladı.

Ayrıca, uyku ve uyanma arasında rüyalar benim içinden hızlıca geçti
beyin ve yalnız uykumda gerçek hayallerim vardı, tatlı, hayali ve
parlak, çoğunlukla sahip olduğum işletme ile bağlantılı
Gönderilen-Gezdiğim ve Geçtiğim Dereler,
Groves ve Grottos Yeşil ile Muhteşem Güzel Glades'in Traktları,
kümelerle noktalı, asla başarısız olmayan kristal akışları ile sulanır
Muhteşem palmiye ağaçları ve bahçeler, büyüleyici bahçeler,
En adil çam, zengin ağaçları kokulu diş etleri ve
Balsam. "

   "Ve tüm gece boyunca duyguyu hüküm sürdü
    Uyanık rüya, tatlı düşüncelerle O'erladen;
    Çok bilinçli ve çok yoğun bir sevinç,
    Bu özlemli Aidenn'ın hızlı bir şekilde ortaya çıkmasıyla. "

Ancak uyanıkken, ne kadar "gizemli olduğunu yansıtmak zorunda kaldım
Bu yasalar! Vizyon manzaradan daha ince: manzara doğası
Asla süslü Drew kadar adil değil. "Sabah soğuktu,
Termometre 28 derece durdu ve şimdi--

   "Sabah tekrar kalktı, nemli sabah;
    Nefesle tüm tütsü ve yanak ile tüm çiçek
    Bulutları oynak küçümseme ile gülmek,
    Ve gülümsüyor, sanki Dünya mezar içermiyormuş gibi:
    Ve güne parlıyor. "

Byron'dan kahvaltı için bu büyüleyici özetle benim
at, beni burada gözaltına alacak başka bir şeye sahip değil, büyütmeyi planlıyor
Tüm parti mümkün olan en kısa sürede.

(İllüstrasyon: Tietken'in Doğum Günü Deresi ve Dağı Carnarvon.)

(İllüstrasyon: doğum günü deresinde.)

Ancak şimdi daha güneyli bir rota ile geri döndüm ve
Daha az kalınlaşır ve içinde bazı düşük kırmızı yükselişlere geldi. Sahip
Doğu seyahat ettim, şimdi çay ağacı deresi için rulman açtım,
Partinin şimdi olması gerektiği. Bu çizginin altı milinde geldim
Bazı açık zemin ve birkaç emus gördü. Bu beni etrafa bakmaya itti
su için, ve
hafta. Çok memnun kaldım, çünkü bu zaman ve sorundan tasarruf edecektir
Çay ağacında kazma. Buradaki su kesinlikle oldukça kalındı
ve en azından beyaz olanlar için insan organizmaları için neredeyse uygun değil
Siyah olanlara yeterince iyi uyabilir ve bizim için yeterince iyiydi
En büyük husus olan atlar. Atımı burada dinledim
bir saat boyunca, çay ağacına gitti. Ancak parti
Orada değil, ve onların varış beklentisi bekledim. Hakkında bir
Saat Bay Tietkens geldi ve bana kampa döndüğünü bildirdi
Geçen gün buradan altı mil uzakta güzel bir su bulmuştu,
ve partinin nerede olduğu ve şimdi birlikte gittik. Buna göre
hoş küçük nokta, bir kaşif için üç temeldi
Kamp-yani ahşap, su ve çim. Oradan gittik
Kil tavalar ve ertesi gün yalnız rüyalar kampıma. Bu,
30 Ağustos, seyahatlerimizde hayırlı bir gündü, daha az değil
Bay Tietkens'in dokuz ve yirminci doğum gününden daha. İle kutladık
Keşif mağazalarının karşılayacağı nun onurları, bir daire alarak
tıbbi bölümden içtiğimiz şişe ruh
Sağlığı ve günün birçok daha mutlu dönüşleri. Onuruna
Bu vesileyle bu Tietkens'ın doğum günü deresi aradım ve bu vesileyle ilan ettim
Milletlere sonsuza dek adı olması gerektiği. Kamp
Taşınmadı, ama Bay Tietkens ve ben yüksek dağa gittik
Günümüzde, bu kadar büyük bir
Ascent-yani termometre, barometre, pusula, alan
Gözlük, dörtlü tencere, su çantası ve maçlar. Yaklaşık dört mil içinde
ayağına ulaştı ve yanlarını o kadar çıplak ve dik buldum
Yükseliş için botlarımdan. Çoğunlukla bir
muazzam kaplumbağa geri, holding granitinin
su veya bir an için, yuvarlak veya yakınında tutacak herhangi bir yer
tabanı. Zirvesine ulaştıktan sonra, görünüm en kapsamlıydı
Batı hariç her yön ve ufuk sınırlanmış olsa da
Tüm talimatlar aralıklara göre, ancak ovalar aradaki tüm boşlukları doldurdu.
Kuzeyde uzun ve çok uzak bir aralık yatıyordu, ki
Gill'in son seferimin menzili ol, ancak kesinlikle
ya hayal gücünün ya da vizyonun gerilmesi, çünkü bu aralık
Yaklaşık 140 mil uzakta.

Kuzeybatıda, bir masa gibi yükselen düz tepeli bir tepe vardı.
bir ovma okyanusu; Genellikle bu tür tepelerden çok daha yüksekti
var. Bu Conner Dağı idi. Güneye ve önemli bir
uzak mesafe, görünüşe göre başka bir uzunluk aralığı da
önemli yükseklik. Buna Everard serisi dedim. Ufuk
batıya doğru, sürekli bir tepeler veya dağ kütlesi ile sınırlandırıldı.
Merkezin doğum günü deresi yayınlanıyor gibiydi. Montajların çoğu
Westward kayda değer bir yükseklik ortaya çıktı. Yerliler yanıyordu
Batı ve kuzey-batı ovalar. Bu dağın çıplak kayalarında biz
Birkaç beyaz, ağartılmış salyangoz kabuğu gördüm. Bunu bulmak için üzüldüm
Barometrem tırmanışımızda bir kaza ile karşılaşmıştı; Ancak,
Suyun kaynama noktasını test ederek yüksekliği elde ettim.

206 derecede kaynatılmış su, 3085 feet yükseklikte
Deniz seviyesi, çevrenin yaklaşık 1200 feet üzerinde
ülke. Küçük virajlarda dolan creek manzarası
Ana dağlarından ovalarla en hoştu. Aşağı
Altımızda çok güzel küçük sahneler vardı. Biri küçük bir kumludu
kanal, pulluk karık gibi, üzerinde birkaç okaliptüs ağacı ile,
Bu montajın dibinin yakınındaki bir vadiden kaçan,
Yaklaşık iki kırmızı höyük kaya, sadece yeterince geniş
pasajını kabul etmek için. Birkaç selvi çamı yakınlaşıyordu
Küçük vadiye. Dünya yüzeyinin başka bir bölümünde,
Gerçekten, böyle başka bir yer bulunabilir, su kesinlikle var olmalıdır
Ayrıca, ama burada hiçbiri yoktu. Mükemmel bir kuş gözü manzaramız vardı
leke. Sadece güzellik ve doğal uyum için,
Yukarıda olmasa da, en az yüzeyin altında su bulunmalıdır. Sahip
Anketimizi tamamladık, daha önce olduğu gibi yalınayak indi.

Kampa ulaşırken, Gibson ve Jimmy biraz papağan ve diğerlerini vurmuşlardı
Silahlarının varillerinden aşağı uçması gereken kuşlar, aksi takdirde
Onları asla vuramazlardı ve mükemmel bir akşam yemeğimiz vardı
papağan çorbası. Sadece burada sadece papağanlar, magpies ve birkaç
güvercinler, bol kanguru, wallaby ve emu olsa da; Ama yok
Sonuç olarak ikinci oyundan herhangi birini torbalmayı başardı
Utangaç ve yaklaşması zor, bu kadar sürekli avlanmaktan
yerliler. Mount Carnarvon'u veya
Sentinel, bulur bulmaz

   "Oradaki dağ durdu
    T Sentinel büyülü arazi. "

Gece soğuktu; Merkür 26 dereceye kadar. Ne küçük çiy düştü
buzlandı; Donmuş demek için yeterli değildi. Buldum
burada konum 26 derece 3 ', boylam 132 derece
29 '.

1 Eylül gecesi, ağır bulutlar hızlı bir şekilde uçuyordu
üzerimizde ve birkaç damla yağmur aralıklarla düştü. Saat on yaklaşık
öğleden sonra. Kuzey ufukta bir ay gökkuşağı gözlemledim; çapı
sadece on beş dereceydi. Prizmatik renk yoktu
bu konuda görünür. Günümüzde açık, güzel, ama oldukça rüzgarlı. Biz
Deriye gitti, bankalarını süpürdü, ancak virajları kesti.
Sağımızda düşük sırtlar vardı. Dere biraz uzaktan geldi
Güney-Batı, sonra daha güneyde, sonra on mil, daha doğrudan
tepelerden batı. Bankaları boyunca ülke mükemmeldi,
Ve en güzel manzara-Pine kaplı, kırmızı ve kayalık tepeler
Çeşitli yönlere dağılmışken, batı ve
Güney-Batı Yüksek, cesur ve çok sağlam zincir zirvelere yükseldi ve
puan. Sadece on altı mil seyahat ettik ve bir
Derenin kuzey kıyısında, nerede küçük çam kaplı tepe, nerede
Bazı kayalar yatağı geçti ve kolayca iyi bir tedarik elde ettik
su. Çim ve otların muhteşem olduğu, atlar bir
eğlenmenin iyi bir yolu.

Bu nokta, hayal gücünün bile yapabileceği en çekici yer
boyamak. Arka planda ana kadar yüksek ve sivri zirveler vardı
keyifli bir yeşil vadi eğimli zincir; Bu sayede
dere kıvrılmış, burada ve orada küçüklerin dibini etrafa sarıyor
Kırmızı renkte çam kaplı tepeler, yeryüzünden
Sprung, bir halı verdure ve bitki örtüsüyle kaplıydı.
Neredeyse akla gelebilecek her renk tonu. Böyle rahat yalan söylemek mutluydu
böyle bir sahneye bir halı ve bakış ve daha fazla mutluluktu
Medeniyetli bir erkek ırkının ilki olduğumu bilmek kendinden geçmiş
hiç bıkmıştı. Eski bir gecenin vizyonlarım gerçekten öyle görünüyordu
peygamberlik. Derenin trendi ve geldiği vadi,
Batı'nın yaklaşık 25 derece güneyinde idi. Yakında sözleşmeli olduğunu gördük
Tepeleri empoze ederek. Kamptan on mil uzakta bir su havuzu bulduk
yatak. Yaklaşık birkaç mil daha uzakta, sürprizime göre
başına ve kaynağına ulaşmıştı, bu da büyük bir drenajdı
tepe. Daha fazla su yoktu ve kaya delikleri yoktu, ne de yoktu
Gorge. Bazı triodia tepelerde büyüdü, ama alt zeminde hiçbiri.
Vadi şimdi büyüleyici bir amfitiyatro haline geldi. Böylece vardı
Doğum günü deremizi kendi doğum yeri olarak takip etti. Kısa var
Tabii ki, ama neşeli ve bizim için uygun başlangıçta sona ermişti.
Amfitiyatroda su olmadığı görüldüğü için,
Biz dere görmüş havuz. Birkaç küçük şube deresi çalışıyor
Pretty Little Valleys aracılığıyla Deremize bugün katıldı. Şimdi biz
ana zincirin yüksek konilerinin bir kısmının yakınında ve
Hepsi tamamen ahşapsızdı ve bu triodia
yanlar. Şimdi kamp kurduğumuz nokta, başka bir sahneydi
Zarif Sylvan güzelliği. Şimdi bu alanda bir ay olmuştuk,
Yarın 4 Eylül'dü ve kesinlikle tebrik edebilirim
Kendim ilk ayımın emeğinin sonucunda.

Gece soğuk ve rüzgarlı, yoğun Nimbus bulutları hemen yukarıda dolaştı
Dağ zirveleri ve ağır bir yağmur yağışını tehdit etti, ama
Gale sürüş onları uzayın jelid bölgelerine dağıttı ve sonra
Gündoğumu mükemmel bir gökyüzü vardı. Bu sabah itmeyi amaçladım
Şimdi görünen şey sayesinde, her zaman ilk andan itibaren göründüğü gibi
Bu aralığı gördüm, zincirden bir ana boşluk. Kuzeye gidiyor
Sivri Hill, yakında geçiş trendindeydik; Beş mil içinde biz
yeni bir derenin kıyısına ulaştı, batıda bir başkasına koştu veya
başka bir okaliptüs dairesi veya bataklıkta, belirgin olmayan
çıkış. Bu ağır kereste iki veya üç mil görülebilir.
Daha da ileriye doğru ilerleyerek, yakında sazlıkta olduğumuzu keşfettim
Hızlı akan bir akarsu bankaları, mırıldanma suları, hiç acele
boş ve dikkatsiz, şimdi ilk kez açıklandı
Keşfeticilerinin mutlu gözleri.

Burada doğanın gerçekten sahip olduğu bir yer buldum

"Sahneye en saf kristal, en parlak yeşil."

Bu gerçekten keyifli bir keşifti. Her şey en iyisiydi
Burada nazik-ahşap, su, çim ve dağlar. Tüm gezinmelerimde
Avustralya'da binlerce milden fazla mil, daha keyifli görmedim
Ve bundan daha hayali bir bölge ve gerçekten de beyaz bir adamın olabileceği bir yer
yaşa ve mutlu ol. Eski bir gece hayallerim bir gerçekti
gerçekleştirilmiş. Coğrafi olarak konuşursak, aniden neredeyse aşırı
Büyük bir su parkurunun başı. Buradaki eğilimi neredeyse güneydi ve ben
Şimdi bu yönde uzun bir glenden geçtiğini buldum.

Sazların açıldığı birkaç ince havuz ve gölet gördük
Kanal ve birkaç ördek çekip çektik. Bu dere
ve sırasıyla Ferdinand ve Glen Ferdinand adını verdim,
Baron von Mueller'in Hıristiyan isminden sonra. (Bir
Bu kitaptaki onlara karşı yıldız * Fon'a katkıda bulunanları ifade ediyor
Baron Mueller* tarafından bu keşif için yetiştirildi.-Örn.) Glen uzatılmış
Yaklaşık beş mil ve bittiği yerde su,
yüzey. Glen'in sonunda kampladığımız ve hatırlamıyorum
Hayatım boyunca bana bundan daha fazla zevk veren herhangi bir günlük iş,
Güvendiğine inanıyorum:-

   "Kalıcı değerin mikroplarını genişletmek için gurur duyma arzusu
    Dikkatsiz Oğulların Screnful Gülüşüne Verecektir;
    Mirth Deride olmasına rağmen, çöl ovasını basan hacı ayakları,
    Beni neşelendiren düşüncesi, boşuna yaşamadım. "

Akşam yemeğimizden sonra Bay Tietkens ve ben en yüksek dağı yükselttik
komşu-çok uzak olmayan şiddetli diğerleri daha yüksekti, ama bu
en uygun olanıydı. Zirvesinde 204 derece haşlanmış su,
4131 feet deniz seviyesinin üzerinde bir yükseklik verir,
Çevredeki ülkenin 1500 metre yukarısında. Bu montajı aradım
Ferdinand ve neredeyse batısında bir başka daha yüksek nokta dağı aradım
James-Winter*. Batıdan kuzeye her yerde manzara kapatıldı. İle
Güney ve güneydoğu diğer aralıklar vardı. Kereste
Ferdinand güney yönünde kilometrelerce izlenebilir; BT
Sonunda bir ovma olmasa da ahşap bir mesafede kayboldu
ülke. Bu dağ oldukça manyetikti. Görmeye şaşırdım
Bu bölgede çok az yerli belirtisi. Kampa döndük ve
Birçok tahıl, yem bitkisi ve sebzelerin tohumlarını ekti. Harika
Bu glende çay ağacı miktarı büyüdü. Su saf ve taze idi.

İki veya üç mil daha aşağı doğru, dere iki tepe arasında geçti;
Dağların yapılandırması artık beni almaya zorladı
Yolum için güney-batı vadisi. Birkaç kilometre daha para cezası
Derek kanalı, kuzeydeki, ayağın yakınında aralıktan çıktı
James-Winter Dağı; Yakında daha büyük birine katıldı, ki
Bol akan su; Bu Reid*dedim. Şimdi biz
Neredeyse batıya koşan başka bir çok güzel vadi, iyi
Pamuk ve tuzus daireler, pitoresk selvi çamları kaplı
Her iki tarafımızdaki tepeler. Bizi engelleyen bazı tepelerin altında
Kurs, kamp kurduğumuz başka bir dereydi, çim ve ot
en mükemmel olmak; Ve bu da çok güzel bir yerdi. Bizim
Burada enlem 26 derece 24 'idi.

(İllüstrasyon: "Memur", Musgrave'deki yerlilerle karşılaşma
MENZİL.)

Gibson bu sabah diğerlerini bulmak için at sırtına gitti, ama
Başladığı kişiyi kaybettiğini söylemek için yürüyerek geri döndü. Biz
Sonunda hepsini aldı ve güneyde dere aşağı doğru ilerledi, sonra
küçük bir boşluk batıdan, ince bir büyük derenin kıyısına göre
Üzerinde mükemmel ahşap. Yerliler çimleri yakıyordu
kuzey-batı kanalı. Bay Tietkens ve ben önceden yükseldik
Reconnoitre; Koşmaya geldiğimizde yaklaşık üç mil gittik
su. Aynı zamanda önemli bir sayıyı açıkça rahatsız ettik
aniden en korkunç bir çığlık atan yerlilerin
Aralarında beklenmedik bir geliş. Bize en yakın olanlar yavaşça yürüdü
Sazlar, aceleler, çay ağaçları ve yüksek tuzlu çalılar, ancak kasıtlı olarak
Her hareketimizi izlemek. Atlarımızı sularken çok
eteklerden bize koştu, mızraklarını durdurdu ve titredi, bazıları
on metre uzunluğunda; Bunlardan her bireyin bir
olağanüstü sayı. Bizi sessizce oturduğunu gördüklerinde, ama değil
rahatça, çok korkmuş olan atlarımızda ve
sabırsız, korkunç bağırışlarını ve jestülasyonlarını yenilediler, bazıları
Bizi sallayarak, diğerleri ağaçlara tırmanıyor ve mızraklarını yönlendiriyor
biz şubelerden. Derenin karşı tarafında başka bir parti
Şimdi Spears Advanced ve Ensigns yayıldı ve
Onların bağırmaları ve çığlıkları, yakınları bizi mızrak etmeye teşvik etti. Göründüler
Bununla birlikte, doğası veya kırılganlık hakkında bazı şüphelerimiz var
atlar. Yeni saldırganlarımızın başında yeterince sofistike bir
"Yürüyüş, beyaz adam, yürümek" diyebilmek için; Ama biz hala
hareketsiz kaldı, bazılarını acele etmeye katılmaya teşvik etti.
biz ve dışarı çıkmadan önce pürüzlü mızraklarını bize fırlattılar
Yolun. Gerçekten aşırı olduğumuz şanslıydı
Bu silahların yansıtılabileceği mesafe, çünkü
atlarımızın toynakları arasında yer alarak onları daha dinlendirerek
durmadan.

Şimdi saldırganlarımızın onlar kadar çaresiz olmadığımızı görmesine izin veriyorum
varsayılmış olabilir. Tüfeğimi ve mermimi vurdum, öyle gidiyor
Aniden bu değerlerin ikisi arasında ve sadece bazı dalları parçalıyor
Onların arkasında, en azından tüm cemaat arasında sessizlik yarattı
bir an için. Bunca zaman endişeyle gelişini bekliyorduk
Gibson ve Jimmy, Talimatlarım gibi geri dönmezsek
Belirli bir zaman, bizden sonra takip edeceklerdi. Ama bu cesur
Ateşi duyduklarını itiraf eden hizmetliler, dışarıda kalmayı tercih etti
savaşın serveti olarak bizi öldürmeye ya da öldürmeye bırakarak zararın yolu
belirleyebilir; Ve biz Sable'ımızdan geri çekilmeliydik
düşmanlar ve gidip beyaz arkadaşlarımızı bul. Atların çetesini aldık
yukarı, ama bu şeytanların insan formunda bağırması, duman bulutları
Yanan ot ve çalılardan ve birçok anlaşılmaz kokudan
büyük bir yerli köyün olayı ve bir
Bizi ve atlarımızı yapmak için bir araya gelen çok açlıktan ölmüş köpek
aşırı huzursuz. Biraz aşırıya kaçmış gibiydiler
atlar ve her yönden dolaşmalarına rağmen,
200'den fazla kişi vardı, kadınlar ve çocuklar gönderiliyor
İlk yaklaşımımızda tepelerin üzerinden uzakta, o zaman herhangi bir
Daha fazla mızrak. Alabildiğim gibi bir zemin parçası olarak seçtim
Ancak çok küçük olan kamp, ​​sudan geri döndü ve
Neredeyse bir tepenin ayağının altında. Bizi söktüğünü gördüklerinde, ben
daha önce kendimize ve atlarımızın oluşmaya inandıklarına inanıyorlardı
bir hayvan ve atları boşaltmaya başlarlar,
Düzenli bir saldırı için kendilerini hazırlayın. Atlar kadar uzun
Yakın kaldılar, saldırıya uğramış gibiydiler, ama onlar
Hobbled ve gitti, düşman büyük bir sorti yaptı, acele etti
toplandıkları kampın arkasındaki tepe bize doğru
Poza takılan mızrakları olan ve savaş çığlıklarını bağıran bir beden.

Hayatlarımız yakın bir tehlike altındaydı; Biz tüm ateşli silahlar vardı
toplanabilir; Bunlar iki tüfek, iki atış silahı ve beş
tabancalar. Kollarının hareketini büyük bir keskinlikle izledim
mızraklarına itme verir ve bunu gözlemlediğim an,
İki tüfek ve bir silahın deşarjı sipariş ettim, çünkü işe yaramadı
Önce mızraklanmayı bekliyorum. Neredeyse bir saniyeyi çok uzun süre erteledim
Şu anda birkaç Spear'ın düşmanın bıraktığı kelimeyi verdim
eller ve onlardan kaçındık büyük iyi bir servetle. Çekimlerimiz,
Sipariş verdiğim gibi, ayaklarını kesip kumu gönderdi
ve gözlerine ve yüzlerine çakıl; Bu ve gürültüsü
Deşarj, büyük bedenini duraklattı. Kendimizi kullanma
Bu aralık, onlara saldırmak için koştuk, tabancalarımızı çabuk ateşledik
Biz koşarken ardıllık. Bu, gürültü ve onlara
onlara yaklaşan bir merminin olağanüstü olgusu
göremedim, onları sahip oldukları tepelere sürdü
Bize yaklaştı ve yaklaşık bir saat sessiz kaldılar,
Onların durgun ulumaları ve bağırmaları, bu süre zarfında bir girişimde bulunduk
Bir akşam yemeği yer alırken. Ancak o yemek, biz ne zaman tamamlanmadı
Onları tekrar çaldıklarını gördüm. Yine bir
Yüz güçlü, kafaları geri tutulur ve kollar tam gerginlik
mızraklarına en büyük projektif kuvveti verin, tıpkı onlar gibi
Mızrak atışına geldi, çünkü şimdi tam mesafeyi biliyorduk, verdik
Onlara başka bir voleybolu, kumu ayaklarının hemen önünde vuruyor;
Yine durdular, görünüş ve işaretlerle birbirlerine danışıyorlardı,
Gibson'ın silahının iki uzun mesafeli kartuşla deşarj
Onlar ve geri koştular, ama sadece tekrar gelmek için. Sonuç olarak
Hiçbirini vurmuyorlar, jeer ve bize gülmeye başladılar, tokat
onların arka tarafları ve önümüzde zıplıyor ve
Bizi cesaretlendirip alevlendirme. Bunlar açıkça bu ahlaksızlardı
Baser Sıralama (Elçilerin İşleri 17 5). Uzun zamandır zorlandık
Bazı tüfek mermileri, bazılarına bu kadar yakınlığa gönderin.
Sonunda gerçekten tehlikeli bir halk olduğumuza inandılar
Nihayet. Geceye doğru dikkatleri sona erdi ve onlar
derenin tam karşı tarafında kamp kurdu, bizi rahatsız etmediler
artık değil. Tabii ki gece boyunca oldukça keskin bir saat tuttuk. .
Bu ulusun adamları uzun, büyük ve aşırı derecede hirsute ve
Mükemmel bedensel durum. Bana şüphesiz olduklarını hatırlattılar,
Charlotte'un yerlileri tarafından verilen hesabın prototipleri
Waters Telegraph istasyonu, ilk seferimde bunu ilan etti
Batıda, yamyam olan vahşi siyahların kabileleri vardı,
saçlarla kaplıydı ve sırtlarını asan uzun menüler vardı.

Belki de sadece kabilenin savaşçıları olan bu adamların hiçbiri,
ya yaşlı ya da gri saçlı ve genel olarak özellikleri olmasına rağmen
Yakışıklı değillerdi, bazı genç yüzleri hazırdı.
Bazıları chignon ve diğerleri uzun bukleler giyiyordu; en genç
Bukleler giyenler kadınlar gibi bir mesafeye baktı. Bir numara
Kırmızı sırtla boyanmış ve bazıları tam savaş kostümündeydi,
Tüylü kronlar ve baş elbiseler, kollar ve tüylerin halhalları,
ve üst kısımlarda alternatif kırmızı ve beyaz şeritlere sahip olmak
bedenlerinin; Çoğu elbette soyunma üniformasıydı. BEN
Bu bölgeye geldiğimde iyi olması gerektiğini biliyordum
yoğun nüfuslu, çünkü Avustralya'da bir
Explorer gelmeden mükemmel ve iyi sulandırılmış bölgeleri keşfedecek
Aborijin sakinleriyle ölümcül çatışmaya dönüştü. Aborjinler
her zaman saldırgandır, ama sonra beyaz adam bir izinsiz giriş
herhangi bir zulüm için yeterli bir neden olan ilk örnek
ona bağlı. Bu karşılaşma deresini memur olarak adlandırdım.* Orada
Neredeyse batıya uzanan kuzeydoğu için yüksek bir montajdı
Mount Memur dediğim James-Winter Dağı'ndan.*

Düşmanın
Kamp, bizimki müziğe geçmedi ve bu yüzden dinleyemedik
Sweet müziğinin rulosunun altına giren düşük harmoniklere. Gibson bir tane aldı
görünürde olan atların, gidip diğerlerini bulmak, Bay
Tietkens, Jimmy'yi alabilmek için bir tepenin tepesine götürdü
Kampta kalırken bazı rulmanlar benim için. En kısa sürede
Yerliler beni tek başına görüyorlar. Ben vardı
Arsenalim oldukça iyi dövüş düzeninde ve eğer onlar
bazılarının sonuçlarını bildirmesine izin vermek için bana saldırmaya devam etti.
Bazılarının beni arkadan mızrak edebileceğinden korktum, diğerleri nişanlanırken
ben önümde. Bu nedenle uyarıda iki kat olmalıydım. Bir çeteye
Geldi ve ben havada, sonra yerde, bir tarafında ateş ettim
Ve sonra diğerinde. Sonunda geri döndüler ve diğerleri ve
Atlar ortaya çıktı, ancak bizi yakınlarda tuttular, her birini izlediler
Hareket, sürekli bağırarak, daha fazla saldırıdan vazgeçtiler. BEN
daha sonra hiçbir kan dökülmediğini düşünmek için çok memnun oldu,
ve sadece biraz kaybı ile düşmanlarımızdan kurtulduğumuzu
mühimmat. Bu Pazar olmasına rağmen, o kadar güvenli hissetmedim
Eğer bir kilisede ya da şapelde olsaydım ve kalmamaya karar verdim. .
Atlar sürekli ve uyumsuz bağırışlarda korkmuştu ve
Bu şeytanların çığlıkları ve kulaklarımız da mükemmel bir şekilde sağır edildi
onların çıkışlarıyla.

Ayrıldık, bu muhteşem parçanın Aborijin sahiplerini bıraktık
Güzel avcılık alanlarının barışçıl mülkiyetine inin,
ve batıya küçük bir boşluktan ince bir vadiye girdi. Ana
Menzil, yüksek ve ağır kütlelerde kuzeyimizin kuzeyindeki uzanmaya devam etti
Tepeler ve güneyde güzel bir açık ülke ile. On milde biz
Su akarken başka bir ince dereye geldi; Bu aradım
Currie*. Altı mil daha uzağa ulaştığımızda geç kaldı
Su ve keyifli bir kamp aldığımız başka bir dere. Bunu aradım
Levinger*. Ülke bugün mükemmeldi, iyi açık,
Çimenli vadiler sonuna kadar; Bu aralıktaki rotamızda gördük
Eski yerlilerde yığınlarda büyük miktarlarda beyaz salyangoz kabukları
kamplar ve genellikle şöminesine yakın. Çatlaklarda ve
Kayaların altında büyük ve kahverengi olan canlı salyangozlar bulduk; BT
yerlilerin yemek pişirip yediği, kabuklar beyaza dönüştüğü belirgindi
Ateş, ayrıca güneşe maruz kalarak. Tekrar başladık
Batı-Kuzey-Batı hakkında ve bir parça ahşaptan geçtik
ülke; On iki milde başka bir ince su yoluna vardık. .
atlar, flaşla neredeyse yönetilemezdi,
Ağızları zengin otla dolu, topuklarını tekmeliyor ve
Birbirine, mükemmel bir at oyunu durumunda ısırıyor. Neredeyse
Onları görmek gülünç, sırtlarında böyle ağır paketler var,
Bu tür fil gambollarını denemek; Bu yüzden onları devam ettirdim
biraz. Buradaki dere kış* su dedim. Beş mil
Aralıkta çok yüksek bir dağdan geçtik, ortaya çıkan
Gördüğüm en yüksek; Dağı Davenport adını verdim. Bir sonraki geçtik
Küçük bir boşlukla, alçak bir tepeden ve hemen bizim
Görünüş, yerlilerin bağırdığını ve dışarılarını küçük bir
Aşağıda düz. Ancak tek gördüğümüz küçüktü ve umarım mutlu olurum
iki erkek, bir kadın ve diğeri gençlerden oluşan aile
bireysel, ama erkek ya da kadın olsun, yeterince yakın değildim
belirlemek. Küçük tepeden inmemizi görünce çok
Saygın insanlar gibi çabucak uzaklaştı. Kursumuza devam etmek
Neredeyse aynı yön, batı-kuzey-batı ve iki küçük
Dereler, küçük bir tepeye tırmandım ve bir hakkında en güzel bir vadi gördüm
kuzey-batı uzanan, okaliptüs veya sakız kereste ile
başı. Vadi tamamen tepelerle çevrili görünüyordu ve
en cazip bir manzaraydı. 200 veya 300 metreden seyahat etmek
Mulga, açık zemine çıktık, bu gerçekten bir manzaraydı
eyalette bile bir gezginin gözlerini memnun eder
Kaşmir veya dünyanın başka bir bölgesi. Zeminle kaplandı
zengin bir çim ve ot halı; ikincisi arasında göze çarpan
üzerine yayılan küçük mor vetch bolluğu
Binlerce dönüm zemin, güzel bir pembe veya macenta renk verdi
tüm sahne. Ayrıca koşan başka bir vadi olduğunu da gördüm
Neredeyse kuzey, görünüşe göre başka bir dere içinde başka bir dere
ilk görülene katılmak.

(İllüstrasyon: Perilerin Glen.)

Bu peri alanından geçerek beyazımsı görünüşleri fark ettim
Bu genellikle bu bölgedeki yaylara ve taşkın işaretlerine eşlik eder. Yakında biz
Biraz taşlı altında en görkemli bir taş oluğa ulaştı
mükemmel bir bahar oluşturan banka, içine girer ve doldurur
küçük oluk, alt uçta tükenir, altında kaybolur
yüzey, açıkça belirtmek zorunda olduğu görevlerden mükemmel bir şekilde memnun
rol yapmak.

Bu gerçekten gördüğüm en keyifli noktaydı; A gibi bir bölge
Bahçe, yerden çıkmış en saf su yayları ile,
Yüz metre uzunluğunda büyüleyici bir küçük havzaya akıyor
Yirmi feet genişliğinde ve dört feet derinliğinde. Bir miktar vardı
Çeşitli kanallar boyunca büyüyen çay ağacı çalı
akan su.

Vadi pitoresk tepelerle çevrilidir ve eminim ki
Şimdiye kadar göreceğim en çekici ve romantik nokta. Hemen ben
perilerin glen'i vaftiz etti, çünkü tüm özelliklere sahipti
Masal alanın aklım. Burada kamp kurduk. Kaçırmazdım
Böyle bir yer bulmak, üzerine-ne düşündüğünü söylemeyeceğim. Burada
Ayrıca elbette hem eski hem de modern yerli kulübelerin sayısını gördük,
Ve bu şüphesiz eski kurulmuş ve favori bir kamp alanı.
Ve nasıl başka türlü olabilir? İnsan ırkının yaratıkları
Bu sahneleri ilgisizlik veya sevmeme ile görüntüleyin, ne
varlıklar böyle bir patrimon ile herhangi bir fiyata
kan. Ama evrenin büyük tasarımcısı, uzun geçmişte
Yaratılış dönemleri, bir fiat kaydedilmesine izin verdi, varlıklar
Bunların ortasında yer almak ilk etapta onun zevkiydi?
Güzel sahneler, sonunda dünyanın yüzünden süpürülmeli
Diğerleri daha entelektüel, daha çok sevilen ve yetenekli.
İlerici gelişme şüphesiz yaratılış düzenidir ve biz
Belki bizim sırayla acımasızca yeryüzünden sürülebilir
Son derece yüksek bir emirden oluşan başka bir ırk, sonsuz derecede yüksek,
bizden sonsuz daha sevilen. Bana, Perchance, Ebedi
Tanrı'nın kıyametinin infazının oblotu, ilk olduğu için dinlenebilir
Öne geçmek, meraklı göz ve izinsiz adım ile bölgelere
adil ve çok uzak; ama eylemde ya da niyette hem suçsuz olmak
Herhangi bir insan yaratığın kanını dökerek, iç çekmeden kabul etmeliyim.

Buradaki gece soğuktu, gün ışığında cıva 24'e düşüyor
dereceler ve pannikinlerde su veya çay kaldı
Veya bir gecede Billies.

Burası o kadar çekici ki kendimi yırtamam. Bay
Tietkens ve ben yürüdük ve yüksek bir montaja tırmandık, yaklaşık üç
Kamptan kuzey-kuzey; biraz yüksekti. Yükseldik
Okaliptüs ve Callitris çamları yarıya kadar olan bir geçitle. Bulduk
küçük bir havzadan diğerine akan su ve yüksek,
Zirve, suyun fışkırdığı çıplak bir kayaydı. Bizim için
ona doğru tırmandı, sanık bir elmas gibi görünüyordu
Havada, sabah güneşinin ışınlarını geri parlatıyor. Bunu aradım
Oberon Dağı, Shakespeare'in perilerin kralı. Manzara
Zirvesi sınırlıydı. Batıda bu zincirin tepeleri hala çalışıyor
Açık; Doğuda Ferdinand Dağı'nı görebiliyordum. İçinde olduğu vadi
Kamp ve su, ayaklarımızdaki tüm sevgisinde yer aldı ve
merkezindeki küçük doğal oluk, şimdi boyut olarak azaldı
mesafe, gümüş bir iplik gibi görünüyordu, ya da gerçekten de
Her ne kadar perilerin kraliçesi Titania, bir an için onu atmıştı
Çimlerin üzerine sihirli gümüş değnek ve güneş ışığında yeniden düzenlendi
ot ve çiçekler arasında. Gün çok güzeldi, gökyüzü sakin
ve açık ve nazik bir zephyr benzeri bir esinti sadece tedirgin oldu
atmosfer. Bu keyifli sahneye bakarken ve
Bu dağ zincirinde de çok güzel noktalar buldum, ben
sonunda olabilecek bölgeleri keşfettiğime inanmaya cazip
Destek, sadece sürüler ve sürüler değil, aynı zamanda merkezler olacak
Nüfusun da, aralarında beni kıskanacak her birey
Sahnelerin ilk keşfi olmak, onları görmek için çok memnun oldu. Buradaydı:-

   "Uzun rüya gibi çimler ve mutlu kanatlarda kuşlar
    Evlerini hiç gerilemeyen bowers'da tutmak;
    Mırıltılarıyla dolduran havalı çeşmeler
    Güneşli sessizlik 'büyüleyici saatleri twixt. "

Öğleden sonra kampa döndük ve tekrar tekrar merak ettik
burada suyun var olduğu tekil. Beş yüz
Yukarıdaki veya altındaki yarda su belirtisi yoktur, ancak
ara boşluk bir akarsu yerden fışkırır, muhteşem bir
Küçük oluk ve tekrar yere fışkırıyor: gerçekten de sembolik
İnsanlığın geçici varlığı-tozdan çıkıyoruz, flaş
Kısa bir süre hayat ışığında ve bir başkasında gittik.
Burada tohum ektik; Titania'nın baharı dedim, su yolu
Var olduğu Moffatt's* Creek adını verdim.

Gece eskisinden tamamen farklıydı, Merkür değil
66 derecenin altına düşüyor. Kampa getirildikten sonra atlar
Bu sabah yürüyerek, bu iğrenç canlılığı sergiledi ve
Flashness, onları yakalamadı. Bir Colt, Blackie,
Riot'un lideri, sadece yakalamayı başardım ve sonra biz
diğerlerini birkaç kez kampta dörtnala sürmek zorunda kaldı,
coşkuları bir önlemde azalmadan önce. Gerçekten, gerçekten,
Sanki periler gece boyunca onları büyülüyormuş gibi. Oldu
Ne zaman biz güzel nokta ayrıldı. Kuzey-Batı'da çalışan güzel bir vadi,
İçinde bir dere ile, bir sonraki yolumuzdu; Parçamızda yaralandı
En görkemli çimenli vadiler, çoğunlukla batı bir eğilime sahip.
On iki milde bir su yolunun sakız kerestesini gördük, görünüşe göre
bir glen içinden geçiyor. Tabii ki su ve bir kanal vardı
akımın asla başarısız olduğu sazlarla dolu
akışlar. Bu nokta, var olan büyüleyici taşlardan biriydi
Bu zincirdeki bu sayılar. Bu "gizli köşelerden
Planlanan Frolic periler tarafından hoş bir toprak. "Yeri aradım
Glen Watson*. Yakındaki bir tepeden bu zincirin şimdi olduğunu keşfettim
Kırık ve daha da batıya doğru koşmaya devam etmesine rağmen,
Kısa bir süre sonra sona erecek gibi görünüyordu. Eski Olga Dağı
Expedition şimdi göze çarpıyordu ve kuzeyde 17 derece batıya, bir
Önemli bir mesafe uzakta. Ziyaret etmek için en endişeliydim. Benim
Eski yolculuk, ona ulaşmak için birçok çaba sarf etmiştim, ama
önlendi; Ancak şimdi hiçbir engelin olmayacağını umuyordum ve yapacağım
yarına doğru seyahat edin. Bir milden fazla koşmak vardı
Burada su, atlar en bereket içinde gözlerine kalmıştı
Ve bitki örtüsü ve kampımız yine en romantik bir noktadaydı. Ah!
Neden bu kadar güzel bölgeler bu kadar yakında geçmeli? Bu zincir
Dağlara Musgrave serisi denir. Dün gece ağır bir çiy düştü
Glen'deki nemle üretti, sanırım,
Bazı gecelerde hiç olmadığımız için yabancı atmosferik nedenler
önceden.


Bölüm 2.3. 10 Eylül - 30 Eylül 1873 arasında.

Olga Dağı'na git.
Sahne değişikliği.
Çöl meşe ağaçları.
Mann serisi.
Fraser's Wells.
Olga Dağı'nın ayağı.
Gosse'nin seferi.
Muhteşem dağ.
Akan su.
Siyah ve altın kelebekler.
Kayalık banyo.
Ayers 'Rock.
Olga Dağı'nın görünümü.
Irritans Kampı.
Şeker-Laf Tepesi.
Bitkiler toplayın.
Şeftali.
Daha iyi bir ülke yaması.
Yeni bir dere ve Glen.
Isı ve soğuk.
Bir pellicid gölet.
Zoe's Glen.
Christy Bagot'un Deresi.
Yahudi ördekler.
Bir göl.
Hector's Springs ve Pass.
Wilson Gölü.
Stevenson Deresi.
Süt devreleri.
Güzel amfitiyatro.
Bir halı outure.
Yeşil Bataklık.
Develerin kokusu.
Livingstone'u nasıl buldum.
Gabriel Daniel Fahrenheit.
Pamuk ve tuz çalı daireleri.
Champ de Mars.
Su çarşafları.
Tuhaf ağaç.
Hoş sahne.
Harriet'in yayları.
Çimende su.
Karıncalar ve çapaklar.
Aloysius Dağı.
Sınırın karşısında.
Çan kayası.

Bu güzel glen'i pürüzlü akışı ve saz yatağı ile bıraktık ve
çok kısa bir süre içinde tamamen farklı bir ülkeye girdi,
Kirpi Çim. Kuzey-batıda on yedi milde bazı sırtlara gittik,
Mükemmel bitki örtüsü vardı, ama su yok. Bugün fark ettim
Bu seferde ilk kez bazı çöl meşe ağaçları
(Casuarina Decaisneana). Dokuz mil daha yuvarlak bir tepeye ulaştık,
Olga Dağı'nın kuzeye çıktığı. Biz hala dikkate değerdik
Uzaktan uzak ve Mount'ta var olan herhangi bir su bilmediğim gibi
Olga, bazılarını bulmak için endişeliydim, çünkü atların hiçbiri yoktu
Dün gece kamplandı. Bu tepeden de Musgrave'in
Zincir hala batıda koştu; Kırık ve kitlelere ayrılmış olsa da,
Yine yüksek montajlara ve noktalara yükseldi. Bu devam denir
Mann serisi. Yuvarlak tepenin dibinin yakınında küçük bir daire gördüm
Kaya parçası, çimen arasında zar zor algılanabilir; Üzerinde eski bir
Yerel şömine ve birkaç ölü çubuk. İncelemede kanıtladı
Katı kayada geniş su ile iki ince küçük delik veya havza olun
Tüm atlarım için. Mahallede ovma ve triodia vardı ve
Yem çok zayıftı. Bunlara Fraser's Wells deniyordu. Olga Dağı
hala elli mil uzaktaydı. Şimdi biraz taşlı olarak bunun için ittik
ve bazı fırçalama ülkeleri ve su olmadan kamp yapmak zorunda kaldı
Atlar için sefil yem. Casuarina ağaçları sık sık geçti. Biz
Genellikle kötü bir kamptan ve ortada erken kaçmayı başardı
Ertesi gün Olga Dağı'nın dibine vardık. Burada algıladım
bir vagon ve atların izleri ve deve izleri; Bunları biliyordum
Bir zamanlar Gosse'nin keşif gezisi olmak. Gosse güneye inmişti
bölgelerden ve keşfettiğim sulama yerlerine
eski yolculuğum. Belli ki güneye Mann menziline gitmişti ve
Yakında onu geçmeyi bekliyordum. Şimdi dört yüz seyahat etmiştim
Miles Bu Mount'a ulaşmak için, ilk gördüğümde sadece
yetmiş beş veya seksen mil uzak.

Bu dağın görünümü aşırı derecede muhteşem ve
doğru bir açıklama. Tekrar başvuracağım ve Mayıs
Burada birkaç geniş ve sağlam, büyük ve
Çıplak kırmızı konglomera taşlarının yuvarlak blokları,
Her türlü ve boyutta yuvarlak taşların anlatılmamış kitleleri,
bir pudingdeki erik ve geniş ve yuvarlak şekillerde yerleştirilmiş
zemin. Su tabanından, taşlı bir kanaldan aşağı akıyordu
Birkaç kayalık havza. Su kumlu yatağında kayboldu
Katı kayanın sona erdiği dere. Birkaç quandong veya yerli gördük
Şeftali ağaçları ve yürüyüşümüzde bazı yerli kavaklar. Yaptım
Bu tekil höyüğün bir kısmına tırmanmaya çalışın, ancak taraflar
çok dik; Sadece 800 veya 900 feet kalkabildim,
ön veya daha az höyük; Ancak uçurtma ve halatlar veya mermiler olmadan veya
Kanatlar veya balonlar, ana zirve arttırılamaz. Quandong Meyvesi
İşte muhteşem-güneşte bir miktar kurutulduk. Biraz çok güzel
Çok büyük kanatları olan siyah ve altın, kelebekler burada görüldü ve
toplanmış. Termometre günümüzde gölgede 95 derece idi. Biz
Kayalık havzalarda en lüks bir banyo zevk. Kampı taşıdık
bir mil ve bir mil ve bir
yarısı uzakta. Doğuda, benim
Olga Dağı'nın doğusunda ve görünüşe göre ilk dergi olarak
kuzey ve güneyde yatıyor; Buna Ayers 'Rock denir; Yapmam gerekecek
bundan daha fazla konuşun. Batı-Güney-Batı'ya biraz sivri
sırtlar, doğu ve batı uzanan Mann aralıklarının uzun süredir,
onların ötesinde güneye.

Bu kamptan Olga Dağı'nın görünümü gerçekten harika; BT
Minareler, dev kekler yuvarlak yuvarlak gözlerimize sergilendi ve
korkunç kubbeler. Orada büyük anıtlar olarak durdular
Dünya'nın eski zamanları, çağlar boyunca, sayısız çağın
Yaratılış ilk önce doğum yaptı. Kayalar yıpranma ile yumuşatılır
Yılların Simyası. Zaman, yaşlı, loş sihirbaz,
Okyanusun tüm güçleri ile birlikte, burada etkisiz bir şekilde işsiz
onun emri; Olga Dağı doğduğu gibi kaldı; Şüphesiz
eski günlerin denizaltı kargaşası ajansı, hatta çağın ötesinde
Uzak bir tarihin hayalet rüyası. Bu kamptan sadece yapabilirim
Olga Dağı Liken birkaç muazzam rotun veya daha çok eliptik
yan yana yerleştirilmiş olan Rouge Mangal şekilleri
Bazı olağanüstü ucube veya doğanın konvülsiyonu. İki tane daha buldum
Biri batıda, diğeri kuzey tarafında koşan Brooks. Benim
Kamp güneydeydi. Bu olağanüstü pozisyon
Özellik enlem 25 derece 20 've boylam 130 derece 57'.

Dağdan ayrıldıktan sonra, kumlu bir toprak bölgesini geçtik, yükseldi
Sandhills'e, aralarında düz zemin yamaları ile. Vardı
Casuarinas ve Triodia bol miktarda-iki farklı bitki örtüsü türü
bu da birbirlerinin şirketinin tadını çıkarıyor gibi görünüyor. Biz gittik
Hills Güney Güney-Batı ve Porcupine'de susuz bir kamp vardı,
Triodia, Spinifex, Festuca Irritans ve ELSE-ELSE-ELEABLE,
çimen; Gölgede 95 derece. Olga Dağı'ndan yaklaşık otuz iki mil uzakta
Tepelerin dibine geldik ve küçük bir su kaynağı buldum
kazarak; Ama ertesi sabah gün ışığında yeterli değildi
Atların yarısı, bu yüzden daha fazlasını aramak için uzaklaştım; BU BULDU
Şeker tahvili veya yüksek tepeli bir tepeden gelen kanal. Bu bir
Çok kaba ve kayalık yer ve hayvanları almak için çok geçti
suyun bulunduğu çıkıntılara kadar ve bir sonraki sıraya kadar beklemek zorunda kaldılar
gün.

Buradan Mann aralığında bir çentik için yönlendirmeye karar verdim, neredeyse
Güney-Batı. Ülke esas olarak Sandhills, Casuarina ile birlikte
ve triodia ile daireler. Geceleri su alamayız. Ben topladım
sahip olduğum şekilde büyük miktarda çeşitli bitki ve çiçek
Aslında gel, ama sadece Olga Dağı hakkında keşfettim
Birkaç yeni tür. Bugün bazı Mallee'den geçtik ve
Toplanan Quandongs veya Native Peach, Şekerle Mükemmel Yapar
reçel; Ayrıca Currajongs ve yerli kavaklar gördük. Şimdi bazılarına döndük
Ana menzilden birkaç kilometre daha yakın sırtlar ve bir tankı kazdı
Atlar kötü su istedi. Boşalmış çok küçük bir miktar ve
Hayvanlar ikinci bir geceye sahip olmak zorunda kaldı. Şimdi 22.
Eylül ve ben ekinoksta biraz yağmur yağmayı umuyordum, ama hiçbiri
henüz düşmüştü. Son iki gün çok sıcak ve baskıcı oldu.
Bu sırtlar etrafında ülke çok iyiydi ve bol miktarda
Mor Vetch burada büyüdü. Sabah tank oldukça doluydu; BT
Ancak sadece on yedi at sulandı, ancak saat on iki ile hepsi
tatmin oldum ve tankı yapabileceği kişilerin yararına bıraktık
kaygı.

(İllüstrasyon: Zoe's Glen.)

İki yüksek tepe arasında cazip görünümlü bir glen için direksiyon yapıyorduk
Güney-Güney-Batı hakkında. Sandhill'lerin üzerinden, ovma yoluyla geçtik ve
Sonunda zemini açmak için. Yeni menzilden iki veya üç mil uzakta
Bir sakızın sonu olan bir tür kuru bataklık veya su düz geçtik
dere. Yaklaştıkça Glen'den bir dere yayınladığı görülüyordu ve
Son kampımızdan on iki mil sonra,
var olan üç kanal. Gün sıcaktı, 94 derece. Su
biraz acı oldu. Isı ve soğuk açıkça görecelidir
Termometre 58'de olmasına rağmen, bu sabah için algılar
Dereceler, atmosferi aşırı derecede soğuk hissettim. Yürüyüşe çıktık
Glen, dere akar ve onu çevreleyen bazı tepelere.
Su hızla glenden aşağı koşuyordu; Birkaç para cezası bulduk
Rock-Basins-özellikle biri dokuz veya on feet derinliğindeydi, pellicid
yukarıdaki kayaların küçük bir kaskadından içine inen eleman;
Bu, henüz keşfettiğim en büyük su tabakasıydı
Bu sefer. En pitoresk ve keyifli bir banyo oluşturdu ve
Şeffaf derinliklerine daldıkça,
Neredeyse yeni keşfedilen bir unsur. Bu büyüleyici nokta aradım Zoe
Glen. Glen Yukarıdaki gezinmelerimizde koşuda kitaplar bulduk
Brooks ve Taşlarda Vaazlar. Bu küçükün enlemi
Geri çekilme 25 derece 59 'idi. Doğuya bir ya da iki mil sürdüm
Başka bir dereyi inceleyin; Yatağı bizimkinden daha büyüktü ve su
kanalından aşağı iniyor. Ben buna Christy Bagot'un deresi dedim. Ben kızardım
Bir sürü ördek yukarı, ama silah yoktu. Dönüşümde Gibson ve Jimmy aldı
Silahlar ve bir atış gezisi üzerinde yürüdü; Sadece üç ördek
vuruldu; Bunlardan mükemmel bir güveç yaptık. Güçlü bir sıcak gale
Rüzgar bütün gece güneyden patladı. Zoe'den Glen'den ayrıldık, seyahat ettik
güneydeki aralığın ayağı boyunca; Altı veya yedi mil
Bu aralığı güneye bölen bir tür vadi gözlemledim ve
içine geri döndü. İlk başta ovma, sonra açıldı. Dörtte
Miles Bay Tietkens ve ben kayalık bir yükseliş kurduk ve o, önde olmak,
İlk olarak bana altımızda bir göl olduğunu, iki ya da üçünün olduğunu gördü ve bildirdi
kilometrelerce uzakta. Bunu görmek için çok memnun kaldım ve hemen
ona doğru ilerledi. Vadi veya paso şimdi biraz olmuştu
Düşük çam-kaplı taşlı tepelerle boğuldu ve sonra bir koşu yaptık
Bazı ince küçük su tabakaları ile dere; etrafında dolandı
Piny tepeleri ve gölün koynunda kendini tüketti. Ben aradım
Bunlar Hector Wilson*'dan sonra Hector Springs ve Hector geçer. Açık
Göle varış suları biraz acı olduğunu buldum; Orası
kıyılarında kereste değildi; Ayağının altında yakın uzanıyor
Dağlar, kuzey bankası için kayalık yamaçları var. .
Karşı kıyı kumlu idi; çok sayıda ördek ve diğer su tozu
göğsünde yüzer. Aralıklardan birkaç yay,
Kuzey kıyısı ve doğu tarafında büyük bir dere koştu
Kereste tamamen büyümedi. Su şimdi sekiz ya da dokuz yaşındaydı
kilometrelerce yuvarlak; en büyük uzunluğu doğu olan dikdörtgen bir formdaydı
ve batı. Oldukça dolu olduğunda bu havza en az yirmi mil olmalıdır
çevre; Wilson*Water Lake*'ın bu güzel sayfasını adlandırdım. .
Bu gölün pozisyonu 129 derece 52 'boylamda olmasını sağladı. A
Keyifsiz sıcak rüzgar bütün gün patladı.

Sabah baskıcı, sıcak güney rüzgarı hala esiyor. Ayrıldık
Wilson Gölü, en büyük katkıda bulunan Sir Samuel'in adını taşıyan
Bu keşif fonuna, vahşiliği, yalnızlığı ve onun
Güzellik, yerli dağlarının eteklerinde ve biraz düşük seviyeye gitti
Tepeler Güney-Güney-Batı, dokuz mil içinde biraz su aldık
Kanal I Stevenson's* Creek'i aradı. Birkaç mil daha ileride bulduk
Kendimiz suyun yerden köpürdüğü bir tür glen
altında. Kanal sazlarla doldurulmuştu ve büyük miktarlarda
Muazzam süt veya SOW devedikeni (Sonchus olerace). Bazıları
Atlar bu dağ geçidinde brogged oldu, bu da önemli bir gecikmeye neden oldu.
Sonunda bizi en güzel amfitiyatro haline getirdi.
Hangi birkaç dere indi. Bu açık alan,
Verdure'nin en zengin halısı ve en büyüleyici bir noktaydı. Oldu
Yaklaşık üç mil çapında; Güney tarafına gittik ve
orada çitle çevrili tepelerin altında kamp kurdu ve aralarında biz
su kaynağı elde etti. Buradaki çim ve ot
muhteşem. Bu güzel ovalin tek açılışı biraz mesafeydi
doğuya; Bu nedenle güneydeki tepelerin üzerinden tırmandık.
uzakta ve batıya doğru koşan başka bir ince vadiye geldi,
Kuzeyde paralel çalışan sürekli tepeler çizgisi. Yaptık
yaklaşık on beş için güney batı yönünde kıvrımlı bir kurs
Miles, tepeler alçalaştığında ve izole edildiğinde ve fakir bir
Suya dikkat edin. Daha sürekli bir çizgideki diğer tepeler
Batı'nın kuzeyinde gittik. Bundan üç mil sonra geldik
ortada yeşil bataklık olan bir vadi; izin veremeyecek kadar boggy idi
yaklaşacak atlar. Başka bir vadide yuvarlak bir tepeye geç ulaşıldı,
Ve burada önümüzdeki bir çeteye sürülen paket-horses'imiz
burunları yere ve alışılmadık bir şey kokuyor gibiydi,
Bay Gosse'nin dray pisti olduğunu kanıtladı. Atlarımız kokuyordu
Uzaktan develerinin kokusu. Dray pisti şimdi
Nispeten taze ve onu takip etmek için güdülerim vardı. Öyleydi
Geç kaldık, su bulamadan kamplamak zorunda kaldık, ki
Elbette bizden uzak değildi ve atlarımızı umarak ortaya çıktık
Gece keşfedebilir.

O gece, Bay Gosse ile nasıl tanıştığımı hayal ederek uyumaya gittim
ve 'Livingstone'u nasıl bulduğum' üzerine bir parodi üretti. Biz
tüm kurslarda yaklaşık otuz mil seyahat etti, ülke
esas olarak çok iyi vadiler olmak, zengin bir şekilde giyinmiş
Çim ve neredeyse her tür değerli ot. Dün,
28 Eylül, oldukça sıcak bir gündü; Kartın yanında konuşuyorum
gece saat on gece Herr Gabriel Daniel Fahrenheit yapmadı
82 derecenin altına düşmesi için küçümsendi. Atlar su buldu
Gece ve sabah şık ve dolu görünüyordu. Şimdi amaçladım
Daha önce, Gosse'nin dray parçasını takip etmek için, çünkü olamayacağını biliyordum
çok önceden.

Aniden döndüğünde pisti bir mil takip ettik
Güney-Batı, içinde bir dere bulunan bir vadi aşağı
yön. Ama daha önde gelen biri olarak daha batıda da koştu
yön, dray pistini neredeyse dik açılarda bıraktım ve ilerledim
Daha batı çizgisi boyunca. Şimdi geçtiğim vadi oldu
Mallee ve Triodia ile biraz temiz. Yedi veya sekiz mil içinde biz
Mulga ile hafifçe ahşap ve çok daha iyi bir ülkeye girdi
görkemli bir şekilde çimenti. Burada bazı pamuk ve tuz çalı daireleri vardı. İle
İngiliz okuyucum bu çalıların, bitkilerin veya çalıların
Avustralya'da bilinen stok için en değerli yem bitkileridir; Onlar
atripleks bitki ailesinin çeşitleridir ve ne zaman yapabileceğim
Onlarla tanışmak, en büyük memnuniyetle yapıyorum. On iki
Miller kuzumuzdaki tepeler geri çekildi ve orada uzandı
Önümüzde en güzel sade, bilardo masası ve yeşil olarak seviye
bir zümrüt olarak. Bir tepenin tepesinden görüntülerken, yardım edemedim
Bunun gösterimi için ne kadar muhteşem bir nokta yapacağını düşünmek
Süvari manevraları. Zihinsel gözümde görebiliyordum

   "Süpüren filoların acele etmesi,
    Ovadan kasırga gibi; "

ve zihinsel olarak duy

   "Katillerin bağırması,
    Katledilen çığlık atıyor. "

Bu muhteşem daire şampiyonu de Mars dedim; Öyle, söylemeye cesaret ediyorum
On beş veya on altı mil tur. Kuzey tarafındaki tepeler
Yakınımızdan çok daha yüksek ve su için daha davetkar görünüyordu;
Bu yüzden çemberin karşısında onlara gittik. Aralarında bir tür kanalda
Tepeler, dört buçuk mil, su dolu bir kaya deliği buldum
bir Triodia Deresi; Yedi veya sekiz metre derinliğindeydi ve neredeyse gizli
kayalar ve fırçalar arasında. Su yukarıdan deliğe boşaldı.
Atlarım memnun kaldığında çok azaltmışlardı
Oldukça ve hepsi için bir içki olacağını düşünmedim
sabah; Ama ertesi gün onları aldığımızda kayalık buldum
Havza gece boyunca yenilenmişti.

Bir vadi buradan, kuzey tepelerinin etekleri boyunca uzağa gitti,
neredeyse batı. Beş milde ince bir küçük kanaldan geçtik
Bundan sonra gelen dere; kayalık ile birkaç yaprak su vardı
bankalar ve sularda çok sayıda ördek vardı. Kereste
Bu dere çoğunlukla kan ahşabı veya kırmızı sakızdı; Kan ahşabı şimdi
Neredeyse tamamen diğer okaliptüsleri destekledi. Başka bir ağaç vardı
daha önce sık sık tanıştığım çok tuhaf bir yaprağın
çalı; Burada bir ağacın oranlarını varsaymıştı. Bu biriydi
Çöl akasyaları, ama hangisine söyleyemedim. Daha uzak
birkaç çıplak kırmızı tepe vardı, selvi çamları ile süslenmiş
Herhangi bir Avustralya görüşüne her zaman en hoş bir ton verin. Bunlar ben
Harriet'in yayları denir. Dere vadiden aşağıya doğru kıvrıldı
güneybatıdaki çam kaplı tepeler arasında ve göründü
Geçtiğimiz yerlerin altındaki boyutta artış.

Bir tepeye çıktım ve iki tepenin çevrelediğini gördüm.
Champ de Mars şimdi tamamen ayrıldı,
Yavaş yavaş daha geniş.

Güney hattının en ucundaki sivri bir tepe batıya taşıyor ve biz
bunun için başladı. Bu Batı kursunda on beş veya
on altı mil, güney tepelerinin bizim çizgimize çok yakın olması
mart. Yirmi mil yol kat ettikten sonra kör bir kanat açtım
veya küçük bir triodia vadisinde su kanalı ve biraz su bulundu
Çimen arasında. Buradaki otlar muhteşemdi. Karıncalar ve çapaklar
Ancak çok sinir bozucuydu; Bunların her ikisinden de etkilendik
Bunların tümü boyunca birçok durumda hayvan ve sebze sıkıntıları
bölgeler. Konik ile yüksek, siyah görünümlü bir dağ vardı
zirve, kuzey-batıdan kuzeye doğru taşıyan aralıklar çizgisinde
Burada. Sir A.F.'nin Hıristiyan adından sonra Aloysius Dağı adını verdim.
Weld, Batı Avustralya Valisi. Bölgesine girmiştik
Eylül ayının son günü Batı Avustralya Kolonisi; .
Güney Avustralya arasındaki sınır 129. meridyen
Doğu boylamı. Bu kampın yıldızlarının enlemi 26 derece 9 'idi.
Erken bırakarak, dünle aynı çizgiye devam ettik ve
Beş mil içinde ulaştığımız ve yükseldiğimiz aynı tepeye doğru.
Olduğumuz tepeler çizgisinin neredeyse en batı noktasıydı
takip etme. Büyük kitlelerden oluştuğunu bulduğum bu tepenin zirvesi
Katı demir veya taş kaplı olan yırtılmış taş
onunla. Bloklar demir-shod botlarımın sesi ile çaldı,
Böyle bir müzikal tonlama ve çan benzeri clang ile onları hareket ettirirken,
Buna çan kayası dedim. Aloysius Dağı kuzeyde 9 derece taşıyor
Batı, yaklaşık on mil uzakta; Burada oldukça izole olduğunu gördüm
Menzil, doğu ve batı ekstremitelerinde, açık alanlar
ve diğer tepeler arasında görülebilir.


Bölüm 2.4. 30 Eylül - 9 Kasım 1873 arasında.

Yerli kamp.
Yanar.
Hogarth'ın kuyuları.
Marie Dağı ve Jeanie Dağı.
Batıdaki sivri aralıklar.
Bir pasajı doğrayın.
Volkanik etki izleri.
Yüksek manyetik tepeler.
Leipoa ocellata.
Çukurlara dokunma.
Glen Osborne.
Pamuk çalı daireler.
Kırpma burç duvarları.
Fort Mueller.
Güçlü bir koşu akışı.
Yerlilerin sigara içiyor.
Gosse geri dönüyor.
Kireçtaşı oluşumu.
Yerli sülün yuvaları.
Yumurta taşıyan.
Squires Dağı.
Mus Conditor's Nest.
Atlarla zorluk.
Küçük bir dere ve yerli iyi.
Batı için yönlendirin.
Gece çalışması.
Çok ıssız yerler.
Dairesel bir fırtına.
Ayakkabı kampı.
Çıplak bir tepe.
Bardaklar.
Taze görünümlü dere.
Tuzlu su ve acı su.
Çöl bezelye.
Jimmy ve yerliler.
Geceleri doğuşuk yerliler.
Su arıyor.
Susuzluktan muzdarip atlar.
Horseflesh.
Cob.
Kamp yanıyor.
Su için boğulan erkekler ve atlar.
Yeri terk et.
Görüşü bozan.
Yerli işaretler.
Başka bir fincan.
Termometre 106 derece.
Cob'a dön.
Eski kuru iyi.
Doğudan bir kavşak.
Yeşil acele.
Başka bir susuz kamp.
Ayakkabı kampına dön.
Yoğun soğuk.
Köpeklerin burunları ısırıyor.
Bir burun organı.
Bir yumurta kaynatma.
Tietkens ve Gibson başarısız oldu.
Batı başka bir deneme.
Yerliler tarafından yakılan ülke.

Şimdi daha fazlasının kuzey ayağı boyunca seyahat ediyorduk
Batı ucunda ayrılan iki tepenin güneyinde
Champ de Mars'ın; Ve çan kayasına ulaşırken, bu güney
Hat durdu, kuzeyde devam ederken, azaldı
Yükseklik ve şimdi birlikte duran iki tepeye doğru seyahat ettik
Batı-Kuzey-Batı hakkında. Onlara ulaştığında, on üç mil içinde bir
Yerli kamp; Birkaç eski ve yeni dal vardı ve
Yangınlar kapılarda yanıyor muydu? birçoğu. Göremedik
İnsanlar kendilerini sakladıkları için, ama çok iyi biliyordum
Bizi yakından izliyorduk. Büyük bir çıplak kaya levhası vardı, içinde
birkaç metre derinlikte iki ince sarnıç vardı, biri çok daha uzun
diğerinden, küçük olan
Tüm atlarım. Bu Hogarth'ın kuyularını aradım ve iki tepe montajı
Marie ve Jeanie Dağı. Bunlardan birini bırakmak zorunda kaldım
bunların basit sakinleri olan boşluklar boş
Bölgeler muhtemelen daha önce hiç kuru görmemişti. Bazı tepeler yatıyordu
Güney-batı ve dokuz mil içinde onlara ulaştık; onlar
susuz. Ülke güneye doğru tüm ovma ortaya çıktı. Batı
Horizon, aralarında bazı yüksek noktalarla aralıklarla kırıldı; Onlar
Uzun bir yol vardı. Batı-Kuzey-Batı'ya bazı kel aralıklar da koştu
Açık. Onlara geçtim, bir düşüş veya kırık boşluk için yönlendirdim
Kuzey-Kuzey-Batı. Bu bir tür glen ve bir su kursunu buldum
İçinde, tamamen boğulmuş büyük miktarda çay ağacı ile
uzuvları ve dalları böyle olan iyi boyutlu ağaçlarla geçiş
bir adamdan daha büyük herhangi bir hayvanı önlediklerini iç içe geçirdi
suya yaklaşmak, ayaklarında köpürmek. Kesmek zorunda kaldık
Atlarımız için ona geçin. Tepeler oldukça fakirdi
kereste ve büyük kütleler yivli granitten oluşuyordu,
sadece bir zamanlar sismatik eylemden bu kadar çok riven olabilirdi
Bu bölgede son derece sık görülmelidir.

Musgrave menzilinin batı yarısından, hepsinin
Mann, Tomkinson ve batıya doğru diğer aralıklar titredi
volkanik kuvvet ile parçalara. Tüm yüksek noktaların çoğu
eski ve ikincisi, siyah görünümlü veya
Yoğun kırmızı demir taşı veya granit kalın olarak demir ile kaplanmıştır. Triodia
Herhangi bir elde etmek mümkün olduğu için tepelerin kenarlarından yukarı doğru büyür
toprak; Fakat bu cehennem çim bile katı kayada var olamaz;
Bu nedenle bu tepelerin tüm zirveleri çıplak. Bunlar titredi
Taş kütleleri, aralarında büyük aralıklara sahiptir, bunlar
tuhaf bir marsupial evleri, dens veya sürülerin tesisleri
Geceleri alt araziye inen rock wallaby
beslemek. Eğer gün içinde kendilerini ortaya çıkarırlarsa,
Aborijinler ve Kartallar, geceleri ise, vahşi köpeklere kurban düşerler veya
Dingolar. Kayalar sık ​​sık konturlarını depremden değiştirir
Şoklar ve bu yaratıkların çok sayıda ezilir ve parçalanır
Titreyen kayalarla, böylece bu talihsiz yaratıklar,
Her zaman kronik bir korku ve kaygı durumunda var olan pek çok tehlike,
ve neredeyse sürekli hareket. Bu tepelerde metalik clang da var
çan kayası ve son derece manyetik. Günümüzde gibson
Bir Lowan's veya Scrub Sülün Yuvası buldu. Bu kuşlar en çok yaşıyor
susuz bölgeler ve en yoğun ovma ve tamamen olmadan yaşıyor
su.

Bu kuş Gould'un Avustralya ornitolojisi üzerine çalışmasında düşünülüyor; öyle
Leipoa ocellata denir. Bu kuşların iki örneği korunur
Kensington İngiliz Müzesi Doğa Tarihi Bölümünde.
Ondan altı taze yumurta elde ettik. Başka bir tane buldum ve beş tane aldım
Daha. Scrubs'da birkaç yerli kulübe gördük, bazıları büyük
Boyutlar, inşa edebilecekleri en büyük ağaçların uzuvlarına sahip olmak
onlarla. Burada yaşarken, yerliler muhtemelen su alırlar
Mulga'nın kökleri. Durum böyle olmalı, çünkü genellikle küçük görüyoruz
Bu ağaçların bazılarının dibinde kazılmış dairesel çukurlar, ancak
Genellikle dokunma işleminden sonra ölür. Glen'i aradım
Osborne*; Burada bir gün dinlendik. Her zaman çok fazla dikişimiz var
ve tuval paket çantalarının onarılması ve genellikle bir gün dinlenmesi
İyi bir günün işi anlamına gelir; Ancak atları dinlendirir ve bu
ana şey. Cumartesi gecesi, 4 Ekim, nefis bir şekilde havalı
Bir ve Pazar günü güney batıdaki bazı tepeler için başladık
yön, bazı alçak sırtları geçiyor. Daha yüksek olanlara ulaştık
Yirmi iki mil. Onlara yaklaştıkça, bazı ince pamuk fırçasının üzerinden geçtik
Daireler, küçük bir pamuk benzeri kapsül taşıyan ve hemen
Tepelerde sade, çok güzel çimenli bir parça üzerinde kamp yaptık,
ve bazen su baskına karşı sorumludur. Biz geldi geç oldu; HAYIR
Su bulunabilir; Ama gün harikaydı ve gece söz verdi
çok da ol; Ve bu tepelerde su almam gerektiğinden emin olduğum için
Sabah, atlar yüzünden pek endişeli değildim. Bu tepeler
son zamanlarda tarif edilenlere benzer, büyük ölçüde emprenye edilir
demir ve demir kaplı granit, kırık ve
Tüm zirveleri üzerine siyah ve sivri kaya kütlelerinde yatıyor.
Yanları biraz aniden eğildi, hepsi çok manyetikti,
ve kaşlarını çattı, kaba yüzlü, burç duvarları vardı. Çok
Erken tepelere tırmandım ve üstten gelen yeri gördüm
daha sonra tehlikeli bir şey olmasına rağmen sığınağımız olmaktı. Bu
Cavanagh serisi olarak adlandırılır, ancak benim depoum olarak konuşurken,
Buna Fort Mueller*deniyordu, her zaman bu isimle değineceğim.
Gördüğüm, kapalı kayalık, ovma içinde güçlü bir koşu akışıydı
Glen ve yerlilerin yangınlarından sigara içiyor. Atları getirirken vardı
tırmandığımdan daha az zor zemine gitmek ve yolda
Başka bir vadide başka bir akarsu bulduk, atları sulandırdık ve
O zaman ilk buldum. İyi açık, çimenli bir ülke vardı
Bu aralığın etrafında; Deriyi tepelerden ona takip ettik. Açık
Alt çimenli zemine ulaşarak, Bay Gosse'nin Dray-Track'ı tekrar gördük,
Ve vagonun geri döndüğünü görünce şaşırmadım.
Giden pist ve parti şimdi doğuya doğru güneye dönüyordu
Avustralya. Birkaç gün boyunca onunla tanışmayı beklemiştim; Ama şimdi o
Doğuya gidiyorum ve ben batı, ondan sonra geri dönmedim. Kısa süre içinde
Daha sonra, bu tepelerin mahmuzlarını yuvarlayarak, kanala geldik
Bu sabah bulduğum Fort Mueller Creek'in
Yüzey suyu yoktu, bazılarını kazarak kolayca elde ettik.
Sandy Creek yatağı. Bu bölgenin tamamının bir tuhaflığı,
Su, tepelerin kayalık temellerinden uzakta olamaz; .
Vadiler açık ve herhangi bir toprak ortaya çıkar, aşağı suyu batırır,
ancak ince bir akarsu sadece birkaç metre yukarıda çalışıyor olabilir. Battaniyeler
Son iki gece için yine gerekliydi. Konumumu burada buldum
enlem 26 derece 12 ', boylam 127 derece 59' 0 ".

Bu kampı bırakarak, yeni bir aralık serisi için uzaklaştık. .
Ülke çok tuhaftı ve henüz tanışmadığımızdan farklıydı; BT
açıktı, uzun triodia ile kaplıydı ve neredeyse tamamen
kireçtaşı. Aralıklarla, Mallee türünün okaliptüs ağaçları ve
Güzel görünümlü kan ağaçları ve bazı yerli kavaklardan birkaçı
görülen; Birkaç mil boyunca çim yoktu ve sadece biraz bulduk
Bir ovma yamasındaki atlar için zayıf kuru şeyler, zemin
Yuvarlak taşlı ve triodia set. Günümüzde üç lowans'a geldik '
veya yerli sülün yuvaları. Biraz benzeyen bu kuşlar
Görünüşte kobay-parıltılar, olağanüstü büyük kum yuvaları oluşturun,
içinde küçük çubuklar ve yapraklar yatırdıkları; Burada kadın uzanıyor
Yaklaşık bir düzine yumurta, sebze maddesinin ayrışması
onları yumurtadan çıkarmak için gerekli sıcaklığı sağlamak. Bu yuvalar bulundu
Sadece kalın ovalarda. Onları beş ila altı metre yüksekliğinde tanıyorum
Dairesel konik şekil ve tabana yüz metre etrafında. Birincisi,
muazzam boyutta olsa da, sadece iki yumurta üretti; ikincisi, dört ve
Üçüncüsü, altı. Providence'e bize böyle bir tedarik ettiği için teşekkür ettik
Böyle bir vahşi doğada lüksler. Performans gösterecek çok daha kolay özellikler var
Lowans'ın yumurtalarının taşınmasından ve herhangi bir okuyucunun yararına
O yumurtaların nasıl olduğunu kim bilmiyorlar, onların
bir kaz yumurtasından daha büyük ve herhangi birinden daha lezzetli bir lezzet
Dünyadaki diğer yumurta. Kabukları güzel pembe renklidir ve böylece
Çok kırılgan, eğer bir kişi onları kaldırmaya dikkat etmiyorsa,
Parmaklar renkli kabuktan bir anda kıracak. Öyleyse,
Bir düzine bu yumurta taşımak kolay bir mesele değildir. Kendimi aldım
Ödülümüzü kampa getirme sorumluluğu ve ben
görevi çimlere paketleyerek gerçekleştirdi,
mendil ve boynumu etrafına kaydırdı; benim üzerinde asılı güzel bir fardel
göğüs, hemen çenemin altında. Böyle bir kişinin fotoğrafı
Bir uzantı nadiren tanınmaya yol açmaz. Bir kısmını kullandık
Süt yerine çayın yumurtaları. Yumurtaların birkaçı kanıtladı
Bazı hafif mikroplara sahip, ön süreç
gözlerin oluşumu. Ama sahadaki kaşifler böyle değil
bu tür önemsizler üzerinde duracak belirli ölümlüler; Gerçekten de parboiled,
Genç, Lowans'ın gözleri kampta oldukça incelik olarak kabul edilir.

Dawn'ın başlarında batıda parlak şimşek vardı ve
Bu yöndeki ufuk bulutlu hale geldi. Thunder da duyuldu, ama
Orada ne olursa olsun, güneyde vefat etmiş olabiliriz.
Birkaç mil boyunca kireçtaşını geride bıraktık ve
Sandhills tekrar geldi. İki alçak sıradan ve beş ya da altı
Miles Scrub bizi yönlendirdiğimiz tepelere getirdi. Bazı
Çam kaplı çıplak kayalar bizi ziyaret etmeye teşvik etti.
Her yerde kaya delikleri. Bay Tietkens,
kayalar, ama içinde su görülmedi, bu yüzden daha yüksek tepelere gittik,
ve bir kanalda bulunan ama kötü bir arzda. Her görünüş vardı
Yağmura yaklaşıyoruz ve her şeyi tuval altında aldık, ama gece
9 Ekim'de ağır bir rüzgar gale fırladı ve herhangi bir
Düşmüş olabilecek yağmur. Ancak, hala bulutlu, biz
kampta kaldı.

Buradaki en yüksek tepeden, Mount Squires olarak adlandırılan, görünüşü
Çevreleyen ülke en garipti. Batıda ve
Kuzey-Batı'dan Kuzey'e, ovma ile kırık ahşap tepeler kütlesiydi
Aralarında kayışlar. Atmosfer farklı olmaya izin veremeyecek kadar pusluydu
vizyon, ancak tepelerin çizgilerini, aralık olmasa da,
uzun bir mesafe için batıya doğru. Görünüm hiçbir şekilde cesaret verici değildi,
Ama tepeler ilerledikçe, şimdi arkalarından tamamen farklı olsa da
Biz, tek umudumuz, suyun henüz keşfedilebileceğidir. .
Tüm bölge turu fırçalar halinde sarılmıştı ve tepeler
onların üstünde görünürden çok daha fazla değil.

Gökyüzü dün bulutlu kalmıştı ve eğer rüzgar olursa
Sadece dururdu, yağmur kesinlikle düşerdi; Bu yüzden bekledik ve umduk
Umuda karşı. Güçlü gök gürültüsü yankılarımız vardı ve çatallandı
ve canlı şimşekler çaldı, ancak yağmur yağmadı, ancak
Atmosfer elektrik ve nemle eklenmiştir. .
İstenmiş yağmur çok daha tercih edilen bazı yerlere ayrıldı, bazıları
Bu uzaktan kumandadan daha mutlu kıyılar; Ve sanki isteklerimizi taklit ediyormuş gibi,
Ertesi sabah yaklaşık üç dakikalık yağmur serpme yaşadık ve
Sonra gökyüzü net ve parlak hale geldi.

Bu zamana kadar bulabildiğimiz tüm suyu tüketmiştik ve gitmek zorunda kaldık
Daha fazlasını elde etmek için başka bir yerde. Korkunç bir sonraki etkilenebilir
Dört ya da beş mil boyunca ovma, yolumuza uzanıyor; Ayrıca yükseldi
ve içinde sırtlara ve oluklara düştü. Muşlardan birini gördük
Conditor veya bina farelerinin yuvaları, ilk gördüğümüz şey değil
Bu seferde birçok kişi tarafından. Ovma çok yoğun,
Bir seferde iki veya üçten fazla at görmek imkansız ve
üç farklı kez bazıları kaçtı ve bize vermeye çalıştı
kayma; Bu, büyük bir endişe ve sorun yarattı, ayrıca
zaman. Scrub'lardan ortaya çıktıktan kısa bir süre sonra küçük bir dere vurduk
üzerinde bir veya iki gumtrees ile; Yerli bir kuyu yatakta vardı ve biz
Atlar için yeterince su almayı başardı, sadece seyahat ettik
Bütün gün altı mil düz. Bu çok iyiydi, aslında bir
güzel, kamp; boyunca dar bir açık zemin şeridi vardı
Bankalar ve atlar için iyi bitki örtüsü. Kumlu yatağın üzerinde uyuduk
tüm büyüyen korkunç miktarlardan kaçmak için derenin
Bu vahşi doğada.

Gördüğümüz en yüksek tepeler için neredeyse batıya yöneldik
Dün; İki arasında bir düşüş veya boşluk ortaya çıktı; Scrubs
Paket çantalarımızın durumu tarafından görüldüğü gibi çok kalın gün
Yanılmaz test, gece durduğumuzda, daha büyük sırasında
bir kısmı çantaları onarmak zorunda kaldık. Hiç su bulamadık
Ve çok ıssız yerlere giriyor gibiydik. Bir yoğun
Scrubby ve Stony Gully önümüzde idi.
yukarı ve zirveye ulaşırken bunu bulmaktan hayal kırıklığına uğradım
Aşağıda açık bir vadi vardı, tepeler çok fazla görünüyordu
İyi sulama yerleri oluşturmak için bağlantısı kesildi. İniş ve ayrılmak
Gibson ve Jimmy atlarla birlikte, Bay Tietkens ve ben farklı sürdük
su arayışında talimatlar. Yaklaşık iki saat içinde tanıştık, sadece
Muhtemelen ikimiz de görmüştü; Bu biraz su yoluydu ve
Tepelerin dibine kadar takip etmek en hoş karşılandı ve
Böyle bir yer için beklenmedik büyük gölet. Üstünde kayalarda bir
Oldukça belirgin bir su içeren küçük havzalar çizgisi
bu konuda durgunluk kokusu; Onların üstünde tekrar su çalışıyordu,
Ancak aralarında su görülmediği bir boşluk vardı. Biz
atlar için geri döndü ve bulabildiğimiz kadar yakın kamp kurdu
uygun nokta; Ancak bu, sudan neredeyse bir mil uzaktaydı. .
Valley kuzey-doğu ve güneybatı koştu; çok dardı
açık ve fakir çim ve otlar vardı, büyük bir kısmı
bitki örtüsü spinifex. Gece saat sekizde
fırtına batıdan bize geldi ve bize birkaç tane serpti
yağmur damlaları; Batı'dan fırtına kuzey-batı, bu yüzden kuzeyde seyahat etti
Doğu ve güneye, etrafında mükemmel bir daire yapmak; ulaşan
Orijinal başlangıç ​​noktası yaklaşık bir saat içinde kayboldu, gidiyor
yine kuzey. Gecenin geri kalanı güzel sakin ve netti.
Atlarımızdan bazıları ilk kez ayakkabı yapmayı gerektiriyordu.
Telegraph hattını bıraktı, şimdi 600 milin üzerinde. Tepeden
Buradaki bir tepe batı ufkunun düşük fırçalama sırtlarıyla sınırlandırıldı,
Geri kalanından daha yüksek olan garip bir tane ile; Bunlardan birine ben
bir sonraki adımda gitmeye karar verdi. Diğer bazı tepeler güneye biraz daha uzanıyor,
Ama aralarında seçim yapacak hiçbir şey yoktu; Tepeler de koştu
doğuya ve kuzey-doğuya doğru. Yine saat sekizde gece bir
Batıdan fırtına çıktı; Bizi birkaç tane serpiştirdi
yağmur damlaları ve daha sonra güney ve güneydoğuya dağıldı.

Ertesi gün ayakkabı atlarından geçtik, paket çantalarını tamir ettik,
Paket-Saddeleri ve genel onarımları yeniden şekillendirme. Sonra dışarı çıkarken
Atlar Bay Tietkens biraz su ile başka bir yer buldu, yaklaşık iki
Vadinin karşı veya batı tarafında Miles Southerly. Bitirme
Elimizde hangi işimiz vardı, burada başka bir gün kaldık. Bunu buldum
Bu vadide 209 derece kaynatılmış su, yaklaşık
Bu ülkenin yüksekliği 1534 deniz seviyesinden. Bu hep aradığımız
Ayakkabı kampı. Orada diğerlerinden daha uzun kalmıştık
başladığımızdan beri kamp; 14'üne vardık ve
18 Ekim. Kampın karşısındaki tepelerde düşük bir düşüşe girerek,
Başka bir tepe için uygun kurs ve on beş mil seyahat etti; birincisi
Üçü çok güzel bir ülke içinde olmak, iyi çimenli, iyi
Tuz çalı anlaşması, hafif ahşap ve spinifex içermeyen. .
ovma ve triodia çok yakında birlikte ortaya çıktı ve biz
sefil bir yerde kamp yapmaya zorlandı, hiçbir çim yok
Ne de talihsiz atlar için su.

Ertesi sabah kursumuzdan çıplak görünümlü bir şekilde saptık
Mart çizgisimizin sağında Rocky Hill; Ona ulaştık
mil. Arayarak, giyilen birkaç küçük delik veya bardak buldum
katı kaya; Ve çoğunlukla su içerdikleri için atlar
Daha uzak bir arama yapılırken paketlenmeden. Bu tepe her zaman peşindeydi
bardaklar aradı. Batıya doğru diğer tepelere gittim ve bir
daha büyük bir konuya boşaltılan taze görünümlü bir dere; Ama bulabilirim
Salamura ve acı sudan başka bir şey yok. Bu yolculukta ilk kez
Bu derede o güzel çiçeğin büyük miktarlarında buldum,
Çöl Bezelye, Clianthus Deliumeriii. Dere güneybatıda koştu. BEN
başarı olmadan su için saatler aradı ve
Alacakaranlıkta parti. Bay Tietkens başka bir tepede biraz daha su bulmuştu;
Ve o ve Gibson atların bir kısmını ele geçirdi ve Jimmy'yi terk etti
yalnız.

Jimmy, kendi kullanımımız için ayrıldığımız bir fincana doğru yürüdü, doldurmak için
Çay için teneke. Gözleriyle birlikte yürürken ve
Muhtemelen hiçbir şey düşünmeden, kupaya ulaştı ve
Korku ve şaşkınlık, otuz veya kırk aborjin keşfetti
Oturmuş veya yerinde duran. Yaklaşırken, ama olmadan
Onları görünce hepsi ona koroda bağırdı ve ondan bir
Karşılığında bağırın; Sonra, taşıdığı teneke şeylere düşmesine izin vererek
Tüm silahları almaya devam ettiğinde kampa oldukça geri döndü ve
Her şeyi vurmaya hazır tüfekler. Ama Bay Tietkens ve
Gibson atlarla geri dönüyor, bağırmayı duyduktan sonra
Yerliler, zavallı Jimmy'nin bakım yükü konusunda zihnini rahatlatacak ve rahatlattı
ve korku. Kuşkusuz bu otoktonlar bulmak için korkunç bir şekilde rahatsız oldu
Bu tür su yutma sefilleri tarafından keşfedilen küçük rezervuarları
Şüphesiz beyaz erkekleri ve atları düşündükleri için; Sadece yapabilirim
kendimi yansıtma ile konsol, biz böyle bir bölgede biz
Denemelerimizde hayatımızı her an bırakmaya hazır olmalı
su temin etmek için ve herhangi bir fiyata bulduğumuzda almalıyız,
Yaşam ve su eş anlamlı terimlerdir. Nereden alacaklarını bildiklerini söylemeye cesaret ediyorum
Daha fazla, ama yapmıyorum. Bazı yerliler kampımız hakkında dolaşıyorlardı
Gecenin ilk yarısı ve benim küçük köpeğim sürekli kaldı
havlama; Ama gerisi sessizlikti.

Her fincandan her damla su kullandık ve
Dün bulduğum acı su. Onu açarak tatlandırmayı düşündüm
Bir kürekle yerleştirin ve durgun suyun çoğunu ballatma; Ancak
Gereksizdi ve atlar onu içemedi.

Bay Tietkens hava karardıktan sonra geri döndü ve sadece bir tane bulduğunu bildirdi
tüm için bir içecek için yeterli verebilecek fakir yer
atlar; Ve üç mil düştük. O zaman bir mil yukarıdaydı
Deremize koşan küçük bir kanat. Burada büyük bir kazmak zorunda kaldık
tank, ama su o kadar yavaş boşaltı ki sadece sekiz at olabilir
öğleden sonra sulanmak; Saat üçte sekiz tane daha alındı,
Ve tatmin olmadan önce geceydi; Ve şimdi ilk sekiz
Daha fazlası için tekrar geldi ve tüm fakir sefiller duruyordu ve
Sabah tankın etrafında. Ertesi gün bir
Her ata birkaç litre su, günü geçirirken
açıkça var olmayan sıvı için meyvesiz arama. Altı
Haftalar veya iki ay önce burada bol miktarda su olmalı, ama
Şimdi gitmişti; Ve o zamanlar burada olsaydım, hiç şüphem yok
Murchison'a geçmiş olabilir; Ama şimdi geri çekilmeliyim
Ayakkabı kampı. Geceleri geri döndüğümde, yarısının yarısını bulmadım
Atlar, üç litrelik sefil ödeneklerini bile almıştı
Her biri ve bütün gün çok uzak ve hızlı bindiğim at hiçbirini alamazdı:
Bu benim ilk seferimden zavallı küçük W.A. Bir küçük sefil
Cob atı varlığın son eşiğindeydi; Açıkçası değildi
ve bir süredir gölgeye düşüyordu; O içindi
kendini ovma içinde saklamak ve bakmak için çok sorun yarattı
Ondan sonra diğerleri bir araya geldi. Neredeyse ölmüştü; su
onun için bir faydası yoktu ve saklanması bazılarını tamir etmekte yararlı olabilir
Packbags ve mağazalarımızı bir süre onu yiyerek kurtarabiliriz; Yani o
bu kederli sahneden gönderildi, ancak kederli zulüm olmadan değil;
Jimmy onu vurmaya gönüllü oldu ve birkaç kez dere aşağı yürüdü
Zavallı küçük yaratığın durduğu yere. Herhangi bir olasılık
Biri aynı anda yaratığın alnına mermi koymayan, asla
bana geldi; Ama çekimi duyduktan hemen sonra Jimmy geldi
Saunter ve "Oh! Başka bir doz istiyor." Dedi. Atladım ve
Dedi ki, "Ah, sen genç--" Hayır, Jimmy'ye söylediklerimi söylemeyeceğim. Sonra Gibson
bunu yapmayı ve çok benzer bir sonuçla teklif etti. Suaviter ile
Modo, sed fortititer, ona onu düşünmediğimi bildirdim
Wimbledon kalkanını kazanmasını sağlamak için yeterince çatlama atışı; Ve
Deuce ne yaptı-ama orada, zavallı sefilleri vurmak zorunda kaldım
Karkasında zaten iki tüfek mermisi olan yaratık ve ben
Elbette son nefesi ile o hızlı rahatlama için bana teşekkür etti. Orada
Kemiklerinde tedavi etmek için yeterli et değildi; Ama bir miktarımız var
Neyin var ve kızarttığımız için ona biftek dedik ve
Çünkü biftek dedik, zevk aldığımızı söyledik, ancak
tamamen tatsız. Gize oldukça çürük ve işe yaramazdı,
Kahverengi kağıt olarak ince ve çürük. Şimdi daha uzağa itmek imkansızdı
Batı ve ayakkabı kampına bir geri çekilme yapılması gerekiyordu, ancak biz
Bir günde ulaşamadı. Bu derede iken termometre 99 ve
Gölgede 100 derece. Burası her zaman koçan olarak adlandırıldı.

Atları bardakların ötesine sürerken büyük zorluk çektik,
Orada bir kez su alan fakir yaratıklar, her zaman var olduğunu varsaydı
Orası. Bu küçük girintilerden bazıları sadece birkaç pint su tuttu,
Diğerleri birkaç litre ve en büyük sadece birkaç galon. Erken
İkinci gün geri döndük, ama arkamızda çok az su bıraktık,
Neredeyse hepsinin gittiğini gördük. Geçen altı gün
zaten yola çıkmaya meyilli olan sudaki harika fark
Bu bölgede her zaman devam ediyor. Şimdi gittik
Bay Tietkens'in başka bir yer bulduğu yer ve o ve Gibson
Jimmy ve ben atları açarken açmak için kürek çekiyoruz. Burada
Jimmy Andrews, tüm paketlerimize yakın spinifex'e ateş açtı ve
eyerler ve güçlü bir sıcak rüzgar üfleme, yakında tüm eşyalarımızı yerleştirdi
En korkunç tehlikede. Çim kuru ve kalındı ​​ve
Ateş etrafımızda müthiş bir şekilde öfkelendi; Silahlar ve tüfekler, binicilik-
Ve paket sarmalları bir anda alevlerle çevriliydi. Koştuk ve
Halloed ve geri döndü ve çılgınca yakalayabileceğimiz her şeyi attı
Zaten yanmış yere tutun. Birkaç paketi üzüyor,
Alevleri atmak için çantalar aldık ve sadece en çok
Umutsuz Efzalar Neredeyse her şeyi kurtardık. Anında bir şey
kaldırıldı, altındaki çim kendiliğinden ateş yakıyor gibiydi; BEN
yanıyordu, Jimmy yanıyordu, beynim ateşli, dönüyordu
Blaze; Ve ısı, toz, duman, kül ve rüzgarla ne düşündüm
Aniden Pandemonium'a çevrilmeliyim. Görünüşümüz de
En Şeytani, çünkü ikimiz de iblis kadar siyahtık. Gölge yoktu; Bir damla su yoktu; Ve konuşmadan
Kelime, bir içki almak için denemek için gully çıktık; Sadece vardı
Bizim için yeterince kalın sıvı, atlar müstehcen bir şekilde duruyor
yuvarlak. Gün sıcaktı, termometre 105 derece olarak işaretlendi. Oradaydı
Burada atlar için yeterli su yok ve ben olmadığı için karar verdim
Aslında eski kampımızda kazdı, oraya dönüp bunu yap. Bunu yaptık
ve sonunda bir yeterlilik elde etti. Kampı korumayı sağladık
Bay Tietkens ve ben daha fazlasını bulmaya çalışırken, birkaç gün boyunca burada
Batı'ya kuzey yol. Gibson ve Jimmy'yi geride bırakarak aldık
Üç at ve kuzeye doğru yönlendirildi. Bu gezi rotamız
Bizi en sefil ülkeye, kuru sırtlara ve spinix'e götürdü,
Birkaçının dalgalanmasında yuvarlanan kumhill ve ovma
kilometrelerce arayla. Su alamadık ve bir günlük yolculuktan sonra kamp yapamadık
kırk mil.

Gün çok sıcak olmasına rağmen, gece aniden serin hale geldi. İçinde
28 Ekim sabahı, beş mil
Scrubby Sand Ridge ve en hoş olmayan bir görünüm elde etti
Ülke daha kuzey. Yüzey daha depresif görünüyordu, ama tamamen
Yoğun ovma ile doldurulmuş, başka bir sırt ile benzer bir sırt
manzarayı sınırlandırıyordu; Yaklaşık sekiz mil içinde ulaştık. .
O zaman aldığımız görüş, arkamızda tam olarak benzerdi, ancak
Ufku sınırlayan bir sonraki dalgalanma on beş ila on sekiziydi
kilometrelerce uzakta. Şimdi ayakkabı kampından elli bir mil gelmiştik;
Böyle bir bölgede su alma olasılığı yoktu. Ki
Batı Ufuk, mükemmel bir düz görünen ve
Seviye çizgisi kuzeye doğru çalışıyor. Batıdaki bu düz çizgi görünmüyordu
yirmi beş ila otuz mil uzakta; aramızda ve bu bir
Birkaç düşük taşlı tepeler. Kuzeyden hoşlanmıyorum, şimdi itmeye karar verdim
Çok düz görünen batı ufkuna. Orada söyledim
Bu yönde bazı taşlı tepeler vardı; İlkine ulaştık
yirmi mil. Bir sonraki, orada neredeyse çıplak kaya oluştu
bazı eski yerli gunyahlar vardı. Arayarak başka bir tane bulduk
Katıdan yıkanmış olağanüstü havzalar, delikler veya bardaklar
Antik Okyanusun Gücü By Rock, her şeyi gören bir Providence'dan önce
Gölgeli çocuklarını bu sahneye, hatta sulardan önce yerleştirdi
ya hayvanın ya da insanın var olmasına izin verecek kadar azalmıştı
Burada. Bu tekil fincandan yeterli bir arz elde ettik
Bu bölgede çok korkunç bir akışkan. Bir tuval doldurmamız gerekiyordu
Atlarımızı sulamak için bir pint tenceresi ile kova ve bizden
Günün geri kalanı bu son derece hoş bir noktada. Vardı
Birkaç yüz dönüm mükemmel çim arazisi ve atlar yaptı
gece boyunca oldukça iyi. Gün çok sıcaktı; .
Bu kayadaki gölgedeki termometre 106 derece duruyordu.

Bu en iğrenç bir kampı kanıtladı; karıncalarla sürüldü ve
bizi o kadar sürekli ısırmaya devam etti ki, sürekli bir durumdaydık
Hareket neredeyse her zaman oradaydık. Birkaç ısı damlası yağmur
düşmüş. Kazanmış yeri terk ettiğim için üzgün değildim,
Çevredeki boşluk olarak kurutun. Batı parkurumuza devam ettik
Sandhills ve ovma ve spinifex yoluyla. Düşük sırtları
Batı ufkası oluştu ve daha önce mükemmel görünen
Düz, beş mil içinde ulaşıldı; Başka hiçbir görüş olamazdı. Bir mil
Kapalı, gittik biraz daha yüksek bir noktaydı; Sonra ufuk,
hem kuzey hem de aynı doğanın batısında olabildiğince devam etti
Görülen, gözü dinlendirecek başka bir nesne olmadan. Vardı
Birkaç küçük oluk, bir saatte bir saat harcadık
Su için meyvesiz arama. Acı Su Deresi şimdi güneyde yatıyordu
biz; Ondan geri çekilmemizden hiç memnun değildim. Endişeliydim
Nereye gittiğini bulmak için, çünkü birkaç gün geçirmiş olsak da
Mahalle, sekiz veya on milden fazla seyahat etmemiştik
BT; Üç atımız için hala bir veya iki su alabiliriz
Küçük koçanı öldürdüğüm yer. Bu nedenle umutlarla güneye döndük
Sonunda o bölgeden biraz memnuniyet elde edebileceğimiz. Biz
Ancak şimdi su yerinden otuz dokuz veya kırk mil uzaktaydı,
ve koçandan iki tane daha. Su yüzünden en çok endişeliydim
Ayakkabı kampında; Bundan oldukça tükenmiş olabilir
Zaman ve Gibson ve Jimmy nereye giderdi? Termometre
Yine günümüzde gölgede 106 derece durdu.

Cob tankına ulaştığımızda gece geç kalmıştı ve tüm su
Biz ayrıldığımızdan beri birikmişti neredeyse bir kova.

Gökyüzü oldukça bulutlu olmasına ve yağmur neredeyse düşme tehdidi
Bütün gece, ama hiçbiri ne olursa olsun. Üç at toplandı
Muhtemelen bütün gece orada duran mükemmel boş tankın etrafında.
Dereyi denemeye karar verdim. Bir veya iki küçük şube büyütüldü
kanal; Ve altı ya da yedi mil içinde eski bir yerli kuyu gördük,
Ellerimizle çizdik; Ama mükemmel bir şekilde kuruydu. -Den
On iki mil başka bir dere, bazı tepelerden doğurdu ve
Kavşağın hemen altında yatak yeşil acelelerle dolduruldu.
Kürek ayakkabı kampındaydı, yatak kazılamayacak kadar taşlıdı
ellerimizle. Bunun altında yine başka bir ve daha büyük dere katıldı
Doğudan, ya da daha doğrusu derimiz içine girdi. Biraz büyüktü
Yeni yatakta delikler, ama hepsi kuru. Şimdi bu yeniyi takip ettik
Atlarımız çok kötü olduğu için doğuya doğru kanal ve bu
Ev Kampının Yönü. Her yerde, tepelerde aradık ve
Gullies ve tekrar dereye in, ama hepsi başarılı olmadan ve
Bir kez daha susuz bir kampımız vardı. Atlar şimdi çok kötüydü,
Çarşamba gününden bu yana bir kovanın sadece üçte birine sahipler,
Şimdi Cuma sabahı olmak. Ulaşmak için hala otuz mil vardı
kamp ve fakir talihsiz yaratıklar sürüklendiğinde geç kaldı
kendilerine. Neyse ki gün oldukça havalı olmuştu,
Neredeyse soğuk, termometre gölgede sadece 80 dereceye yükseldi. .
Su iyi durmuştu ve hala tanka boşaldı.

Ertesi sabah, 1 Kasım, termometre aslında
32 dereceye indi, ancak elbette ne don ne
Buz, çünkü donacak sıvı veya nemli bir şey yoktu. ben değillim
Hiç bu kadar yoğun bir soğuk hissi hissettiğini hatırlayın. Gün oldu
nefis bir şekilde serin; Herhangi bir suyun yapabileceğini öğrenmek için en endişeliydim
Sadece ayrılan iki derenin kavşağında var. Bay Tietkens ve
Gibson üç taze at aldı ve kürek, Pazartesi günü 3'ten
Kasım ve tekrar orada başladı.

Kampta kalmak basit bir acıydı, karıncalar çok sayısıydı ve
sinir bozucu; doğuya ve kamptan güçlü bir rüzgar esiyordu
sürekli bir kum ve toz bulutundaydı.

Ertesi gün yine rüzgarlı ve tozlu, ama o kadar sıcak değildi
Dün. Jimmy ve ben ve iki köpek kamptaydık. O vardı
Köpeklerin burunlarını ısırma alışkanlığı ve sadece gıcırdattıklarında
Ne yaptığını gördüm; Günümüzde kendini beğenmiş kurbandı. Söyledim,
"Köpeğin burnunu ne için ısırmak istiyorsun, yapabilirsin
Nazal organını ciddi şekilde incitiyor mu? "" Horgin, "dedi Jimmy,"
Burnu bir horgin mi? "Dedim ki," Evet, insanın bedeninin herhangi bir kısmı ya da
Hayvana organ denir. "" Şey, "dedi,"
daha önce onlarla birlikte horginler taşıdı. "Dedim," Eh, yapıyorlar ve
Hiçbirini tekrar ısırmaya gitme. "Jimmy elbette, okuyucum yapabilir
Bakın, queer genç bir adamdı. Bir keresinde daha iyi, iyi
Birçok karga ilgiliydi ve tartışma konusu oldular. BEN
"Çoğu insan kadar çalıda seyahat ettim,
Ve henüz uçamayan küçük bir karga görmedim; "Sonra Jimmy,
"Neden, doğum günündeyken, küçük bir karga getirmedim
Lahey Hin? "Dedim ki," Bir Lahey Haue Hin nedir? "
"Hin A Lahey Hin" demedim, "Lahey Hin'i ver" dedim. Bundan sonra,
Ne zaman su için avlanmaya gittiğimizde ve bulduğumuzda
Bizim için yeterli miktarda her zaman "Oh, kaynatmak için yeterli var
Her neyse bir Lahey. "Ertesi günün geç saatlerinde Jimmy ve ben
üç at Bay
Tietkens, içmeye geldi; Bu elbette bana bilgilendirdi
geri dönmüştü. Atlar korkuyla içi boş görünüyordu ve bir
onlar için su alamayacaklarına bakış
sol. Bay Tietkens, herhangi bir yere su almayacağını bildirdi ve
Batıdaki ülke tamamen susuz görünüyordu.

Ancak, bir girişim daha yapmaya kararlıydım. İki paketleme
su ile atlar, onu dereye götürmeyi amaçladım,
buradan kırk mil. O noktada bir atı sulardım, asardım
Bir ağaçta suyun geri kalanı ve görmek için dere kanalını takip edin
ne oldu. Gibson ve Jimmy'yi aldım, Bay Tietkens
Kamp. Büyük Derenin kavşağına vardığımızda takip ettik
Kanaldan aşağı ve beş mil içinde, büyük bir sürprizle, ancak
Bu bölgelerdeki gezgin hiçbir şeye şaşırmamalı, biz
Triodia arasında sona erdiği için dereyi tamamen dışarı attı,
Sandhills ve ovma mulga daireleri. Bunda çok hayal kırıklığına uğradım
işlerin dönüşü, büyüklüğünden düşündüğüm gibi en azından
Beni biraz suya ve bazı yeni coğrafyaların keşfine götürdü
özellikler. Vurduğumuz yer dışında, ülkenin hepsi yakılmıştı,
Ve kamp yapmak için o noktaya geri dönmek zorunda kaldık. su
sadece yanımızda taşıdığımız çantalarda var. Atı verdim
Birkaç kova su yarın sürme niyetinde. Sanırım o
Bir düzine içecekti-diğerleri hiçbiri yoktu. Üçümüz
burada bir araya geldi.


Bölüm 2.5. 9 Kasım - 23 Aralık 1873 arası.

Yalnız.
Yerli işaretler.
Kokuşmuş bir çukur.
Sudan doksan mil.
Elder Deresi.
Hughes Deresi.
Albay menzili.
Surpart benzeri menzil.
Kuzeydoğu tepeleri.
Jamieson'un menzili.
Fort Mueller'e dön.
Yağmur.
Ayakkabı kampı için bir kez daha başlayın.
Lightning Rock.
Deri gibi bir şey yok.
Firavun'un sonuçları.
Fotofobistler.
Sıcak hava.
Ateş ve felsefe.
Tietkens'in tankı.
Gibson hastalandı.
Suyun gizemli kaybolması.
Deprem şoku.
Sarsıntılar ve düşen kayalar.
Glen.
Suya bir yaklaşım kesin.
Başka bir deprem şoku.
Bir dal evi.
Bahçeler.
Kuzeye doğru bir yolculuk.
Çam kaplı tepeler.
Yeni aralık hattı.
Depo'ya dön.

Ertesi gün 9 Kasım Pazar günüydü, ancak bir gün değildi
herhangi birimiz için dinlenin. Gibson ve Jimmy,
Ben batıya doğru gitmeyi amaçlarken ayakkabı kampı için paketler,
batıya ve yalnız! Atıma başka bir içki verdim ve bir
yaklaşık sekiz galon içeren su çantası, deri bir zarf içinde
bir ağaç; Ve üzücü macerada hatran şövalyesi gibi başladı,
ancak herhangi bir esquire veya kalkan taşıyıcı tarafından gözetimsiz. Batıdan uzaklaştım
Açık Triodia Sandhills üzerinden, ara sıra ovma noktaları ile,
yirmi mil için. Batıdaki ufuk açıkla sınırlandırıldı,
Yatıştırıcı yükselir, ama kum veya taş olsun
belirlemedi. Dereden bu mesafede Sandhills esas olarak
düştü ve ülke kalın bir şekilde giyinmiş yerden oluşuyordu
Spinifex ve her yerde kahverengi çakıl ile kaplı. Atımı verdim
Burada saat dinlenmesi, termometre gölgede 102 derece ile.
Çim yoktu ve organlara sahip olmamak
Sindirim Triodia sadece dinlendi. Tekrar başladığımda yaşadığım tepeler
Şimdi neredeyse tamamen ortadan kayboldu ve bir
Uzun düşük çizgi. Kilometrelerce yanmış, taşlı, kahverengi, seyahat ettim
çakıllı dalgalanmalar; Her dört veya beş milde bir görünüm elde ettim
Benzer ülke ötesinde; dereden otuz beş mil uzakta
Ülke her yerde tam olarak birbirine benziyordu, ama burada, yükselişte
Bu diğerlerinden biraz daha sağlam görünüyordu, bir tür fark ettim
Little Valley'in son yerli kamplarının bazı belirtileri; ve
Sakındı Kuş Tüyleri-Hawks ', Güvercinler' ve
Cocatesos'un tüyleri. Onlara doğru gittim ve atımın hemen altında
Ayaklarda yerdeki en tekil bir delik gördüm. Sökme, buldum
Yerlilerin elde ettiği sıradan bu olağanüstü bardaklardan biriydi
su. Bu tamamen dallarla doluydu ve harikam vardı
Bu deliği algıladığımda onları sürüklemede zorluk
biraz derinlikti ve biraz su içeriyordu; Ama bir düşüşe ulaştığında,
En büyük zorlukla, elimde oldukça çürük olduğunu gördüm;
Gerçekten de, Jimmy'nin yapacağı gibi burunları çıkarırken
Ara, bana aynı bilgileri verdi.

(İllüstrasyon: kokuşmuş çukur.)

Deliğin çürük yapraklarla boğulduğunu gördüm, ölü hayvanlar,
kuşlar ve akla gelebilecek tüm pislik türleri. Bir sopayı içine atarken
Putrid kütlesinden havalandırılan kabarcıklar ve yine de
Yerliler bir süredir bu sıvı üzerinde yaşıyordu; bazı
Kamplarındaki yangınlardan henüz yanıyordu. Çok harika oldum
Bu sıvının herhangi birini tuvalime balyaya ulaşmakta zorluk
kova. Atım içmek için endişeli görünüyordu, ama bir kova dolu oldu
yönetebilir. Beş veya altı kovadan su yoktu
Bu delik; At için kova almak beni hasta etti.
Küçük vadide birkaç yüz dönüm gümüş çim vardı
yakın ve atım görünen bir zevkle beslenmeye başladığında, ben
burada kaldı, ancak her an bir dizi görmeyi bekledim
Yerliler ortaya çıkıyor. Kendi kendime dedim ki, "Gel, hepsi gel
Bu kaya. En kısa sürede sağlam üssünden uçacak. "Düşman gelmedi,
Ve geceyi, atım sessizce yere yakın besleyerek geçtim
sermek. Buna güvenliğimi bağladım.

Güneş doğmadan çok önce bu kasvetli yerden uzaktaydım, vermedim
At daha iğrenç su at. Bir veya iki mil içinde geldim
Çeşitli mesafelerde bağlanan bu dalgalanmalardan birinin üst kısmı
ufuk. Onlar ama geri kalanından biraz daha yüksek şişer
ülke. Bu oluşumun ne kadar uzatacağı soru ve
Suyun ötesine geçen başka hangi özellik, suyun elde edilebileceği,
çözmek zor bir sorundu. Görünüşünden zorlandım
Çok önemli bir şekilde değişmeyeceğini varsayalım
mesafe. Bu yükselişten görebildiğim tek şey başka bir şeydi; Buna ulaştım
dokuz mil. Neredeyse tüm ülke bu yanmıştı, ama
çok yakın değil. Zemin hala çakılla kaplıydı, burada
Ve küçük ovma yamaları var, ülke genel olarak çok
Seyahat etmek için iyi. 150 seyahat etmenin gerekli olacağından emin oldum
En azından sulanmış bir nokta bulunmadan kilometrelerce. Ne kadar ateşli
bir deve diledi; Suların bulunmadığı bir at ne için
Büyük mesafeler dışında? Bir sonraki yükselişe ittim
Zemin, on mil, kamp yaptığım yerden yaklaşık yirmi. .
Buradan manzara eski olanlara tam olarak benziyordu. Atım vardı
Bu sabah iyi seyahat etmedi, sahipti ama çok az
koparmak. Dün şişman olmasına rağmen, şimdi tam anlamıyla fakir. Bu
Atın adı Pratt'dı; Zavallı zayıf bir yaratıktı ve öldü
Daha sonra susuzluktan. Korkarım çürük su onu yaptı
Hasta, çünkü onun gitmesini sağlamakta büyük zorluk çektim. Döndüm
Termometre olduğunda saat on birde bir saat boyunca burada
gölgede 102 derece belirtildi. At basitçe durdu
Küçük bir mulga kuşağının gölgesi, ama yemeye çalışmazdı. Ki
Yaklaşık bir mil görünüşe göre daha sağlam bir yükseliş vardı ve ben
Ona yürüdü, ama neşelenecek ya da sarhoş bir fincan yoktu.
Şimdi su çantamdan elli milin üzerindeydim, bu da bir
Rüzgarların ve dalgaların merhametinde ağaç, çıkarılmasından bahsetmiyorum bile
yerliler tarafından ve eğer kaybedersem, muhtemelen hayatımı da kaybetmeliyim.
Şimdi ayakkabı kampından doksan mil uzaktaydım ve olmadıkça
yüz mil daha devam etmeye hazır; on, on beş, yirmi veya
Elli çok az veya hiç kullanılamayacaktı. Atım kadardı
Hayatta kalmak için yap. Bu noktadan geri döndüm. Hayvan öyle gitti
Yavaş yavaş, gözlemlediğim bardağa döndüğümde alacakaranlıktı.
Birkaç dalın kaldırılmasıyla, bu yerliler burada
yokluk. Tekrar deliğe çok fazla dal atmışlardı. Ben vardı
Şüphesiz şimdi bana yakınlardı ve izlediklerinden emin oldular
Ben ve karanlık metaliklerinden Lynx benzeri bakışlarla hareketlerim
gözler. Bir atın sefil sefiline bir koruma olarak baktım
onlara. Yemek yemezdi, ama hemen çukura haşlandı ve ben
Onu durdurmadan önce atlayacağından korkuyor muydu, çok hevesliydi
içecek için. Suyu dışarı çıkarmak son derece zor bir operasyondu
Bu iğrenç delikten, kova içine daldırılamadığı için,
Korkunç sıvıya da başımı asmadan hiç ulaşamadım
Aşağı, bacaklarım ağzına uzanmışken, ben baldırırken
Foetid karışımı, botlarımdan biriyle, başka bir şeyim olmadığı için
mutfak eşyaları. İçinde bulunduğum pozisyon ve korkunç koku ile ne
Seating sıvısından yükseldi, şiddetli bir tıkanma ile ele geçirildim. .
At kovanın ilk yarısını aviditle yuttu, ama sonra
Sadece yudumlayacağını ve bunu bulmak için yeterince memnun oldum
Çukurdan ballı bir kovaful yeterliydi. Sanmıyorum
Herhangi bir husus beni bir başkasını dışarı çıkarmaya teşvik ederdi.

Çok az uykuya sahip olduğum için, bir sonraki üçte üçe çıktım
Sabah. At sefil görünüyordu ve daha da kötüleşti. Öğleden sonra geçti
Yirmi mil gittiğimde, Sandhill ülkesine girerken, ben
Korkarından korkuyordu. Bir buçuk saat dinlendikten sonra
Daha iyi görünüyordu; Neredeyse hızlı bir şekilde uzaklaştı ve biz ulaştık
Su çantası beklediğimden çok daha erken. Burada ikimiz de iyi bir içki içtik
Her ne kadar çantayı üç kez boşaltırsa da
anladım. Gün sıcaktı.

Bol miktarda suyun bulunduğu bu tekil su yolundan ayrıldığımda
üst kısımlarında, ancak kullanım için çok acı veya çok tuz idi,
Ben Elder's Creek adını verdim. Ona katılan diğeri Hughes'u aradım
Dere ve albay menzili var.

At için çok fazla su kalmadı. Yakın duruyordu
Çanta gün ışığından birkaç saat önce. Onu içti ve uzakta
Gitti, kırk mil var. Çok geç geldim. Her şey
Su temini dışında ve bu yavaş yavaş duruyordu. Bir
Hafta hiçbiri olmayacak. Gün hoş ve havalı olmuştu.

Burada birkaç gün daha geçti, eski olanı yeniden kazı ve büyüt
tank ve yeni bir bulmaya çalışıyor. Gibson ve ben bazı tepelere gittik
Güney, sur benzeri bir yüzü ile. Yer güvercinleri ile sürüldü, ama
Su bulamadık. Kuşların kuzeye çıktığını ve cooingini duyabiliyorduk
Biz sürdüğümüz gibi tüm talimatlar, "çok eski elmlerdeki güvercin inilti gibi,
ve sayısız arı mırıltıları. "Bu Surpart benzeri sırttı
Cypress çamlarıyla süslenmiş ve orada su olsaydı, yapmalıyım
Çok güzel bir yer düşündüm. Her gün anlatıyordu
Kampta su. Hiçbiri bulamadık, başarısız olmak zorunda kaldık.
Atlar gevşekti ve birkaç çetede ve tüm
Talimatlar ve geceleri hepsini bir araya getiremedik. Su
şimdi o kadar düşüktü ki, olabildiğince hırıltılı, gitmeliyiz. Beş poom idi. Açık
Gittiğimiz 17 Kasım. Şimdi bize en yakın su
Fort Mueller'de olduğunu biliyordu, ama ona geri dönmeye karar verdim
Bundan farklı rota geldiğimiz ve bazı tepeler yatarken
Kuzey-doğuda ve bazıları oldukça yüksekti, bunda gittik
yön.

Her zamanki fakir ülkeyi dolaştık ve birkaç kuru geçtik
su kanalları. Birinde atlar için bir içki almayı düşündüm. .
Parti devam ettikten sonra onları aştım ve Gibson'ı geri gönderdim
kürek. Atları yere geri getirdik, ama çok verdi
Bunun kasvetli görüşü. Arz o kadar fakirdi ki, çalıştıktan sonra ve
Bütün gece atları izlerken, her biri sadece bir kova alabilirler
Sabah ve ben böyle bir zaman ve enerji boşa harcamaktan çok rahatsız oldum
Büyük tiksinti içinde bıraktığımız ve
kurs. Çok fakir bölgeler geçti, her olası görünümlü nokta
su arandı. Ben büyük bir tepe için direksiyon yapıyordum
Ayakkabı Kampı; yamaçlarından düzenlenen kuru bir dere. Burada tepeler
Bu kuzey yönünde, sadece doğu ve güneydoğuda durdu
Aralıklar görülebilir ve sadece içlerinde su olabilir
Bu bölgede bekleniyor. Fort Mueller yaklaşık elli mil uzaktaydı.
Doğu'nun 30 derece güneyinde bir yatak. Şimdi ona doğru döndük. A
Müstakil, pürüzlü ve davetkar görünümlü menzil doğuya biraz uzanıyor
Kuzey-Doğu; Fort Mueller Hills'e benzer görünüyordu. Ben aradım
Jamieson'un* menzili, ama ziyaret etmedi. Günün yarısı kayboldu
Su arayarak işe yaramaz ve biz hiç kamp kurduk; termometre
Geceleri saat 10'da 104 derece açık bir parçada kamp yaptık
Spinifex Ülke. Gök gürültüsü ve şimşeklerimiz vardı ve yaklaşık altı
Yağmurun ısı damlaları düştü.

Ertesi gün Fort Mueller için kursumuza devam ettik; on iki
Miles, gök gürültüsü ve şimşek ile yağmur yağdık, sürdü
Sadece birkaç saniye. Çıplak bir kayadaydık ve yağmurun sürdüğü
Aynı kuvvetle sadece bir dakika, atlarımızı verebilirdik
Yerinde bir içki, ama olmadığı gibi hiçbiri var. Atlar her şeyi koştu
Kaya kavaklanmış dilleri ile yalama hakkında.

Gece geç saatlerde su aldığımız eski kampımıza ulaştık
derenin kumlu yatağı. Artık burada değildi ve yapmalıydık
daha da yukarı çık. Bir yer aramaya devam ettim ve geri döndüm, tanıştım
Hobbles'daki atlar dereye çıkıyor, bazıları yatakta. BEN
onlar için bir tank kazmayı amaçladı, ancak diğerleri de gitmelerine izin verdi
yakında. Sadece uzağa gitmeleri gerektiğini düşünerek kendimi teselli ettim
Yeter ve yüzeyde su alırlardı. Hariç
Her biri bir kova, bu onların dördüncü gecesiydi. .
Sky şimdi saha kadar siyahtı; Thundered ve aydınlandı ve orada
Yağmur düşüşünün her görünüşüydü, ama sadece hafif bir sis veya ağır
Dew bir iki saat düştü; çok hafifti ve sıcaklık
Sıcak, sabaha kadar paçavra olmadan yatarız.

En erken şafakta Bay Tietkens ve ben kürek aldık ve yürüdük
At kayalarını duyduk. Yoksul hayvanlardan on iki tane yalan söylüyordu
derenin yatağında, uzuvlar ölmüş gibi uzatıldı, ama biz
Bazıları hala hayatta olduklarını bulmaktan gerçekten memnunlardı
kalkamadım. Ayakta duran bazıları birlikte çalışıyordu
Hobbled ayakları, kumu damgalayan en iyi şekilde yapabildikleri en iyi şekilde
Küçük tankları kazmaya çalışmak ve eski bir Stager aslında
tankındaki suya ulaştı, bu yüzden onu sürdük ve kazdık
uygun yer. Tüm atları saat dokuz tarafından sulandırdık. Oldu
Kazmaya başladığımızda dörtte, egzersizimiz bize mükemmel bir
Kahvaltımız için iştah. Gibson küçük bir dal yaptı, altında
hangi termometre 102 derece ile oturdu.

Öğleden sonra gökyüzü bulutlu oldu ve saat altıda. yağmur
Aslında ağır düşmeye başladı, ama sadece çeyrek saat boyunca,
Yine de iki veya üç saat damlamaya devam etti. Sırasında ve sonra
Ağır gök gürültüsü ve en canlı yıldırımlarımız vardı. Termometre
Dokuzda 48 dereceye düştü; Güneşte bugün 176 derece olmuştu,
Fark birkaç saat içinde 128 derece ve biz düşündük
durduğumuz yerde dondurulmuş sert olmalıdır. Hafif bir yüzey
Su dere kanalından aşağı indi. Yağmur gelmiş gibiydi
Batı ve ben tekrar oraya itip görmeye karar verdik. Bu
Cuma; Bir gün dinlenmesi aslında atlar tarafından gerekiyordu ve
Ertesi gün Pazar günü kaldık.

24 Kasım Pazartesi.

Son sırada tekrar gök gürültüsü, şimşekler ve yağmur yağışlarımız vardı
gece. Ayakkabı kampı ve Elder's için başka bir kalkış yaptık
Dere. Daha önce bahsedilen çıplak kayada, on altı mil
Batı'nın 30 derece kuzeyindeki yolda yağmurun kaldığını gördük
Bizim için yeterli su ve biz kamp. Yerli kuyu doluydu ve
Su da kayaya yatıyordu. Yer şimdi son derece güzel görünüyordu,
Orijinal görünüşünden tamamen farklı, ne zaman alamayacağımız
su. Fark ne kadar harika
Yaratıyor! Biz buradayken batıdan başka bir fırtına geldi
ve atların sahip olduğu tüm havzaları yeniden doldurdu
azaltılmış. Buna şimşek olarak adlandırdım, her iki ziyaretimizde de
Yıldırım etrafımızda çok canlı oynadı. Tıpkı başladığımız gibi, daha fazlası
Thunder ve Lightnings ve beş dakikalık yağmur geldi.

Buradan tek bucknet tankına yönlendirdim ve aslında bir yerde
Yerde yatan su, en olağanüstü bir
durum. Batıdaki ülkenin büyük umuduyla
Yağmurlar tarafından iyi ziyaret edildi. Ülke günümüzde yoğun ovma, içinde
Bir Mus Conditor's Nest'i gördük. Bu fırçalardayken her zaman binerim
Bir atın çanı, üzengi üzerinde sabitlenir, böylece bunlar
Arkasında, göremeseler de, hangi yolun geleceğini henüz duyabilir.
Sürekli olarak çalışmak bu zil beni neredeyse fakülteden mahrum etti
işitme; Bu korkunç yollardan atların sürekli geçişi
Scrubs, her zamankinden daha fazla tuval çantası giydi.
hesaplamalar. Seyahat ettikten sonra her gece, bazıları, tüm çantalar olmasa da,
yırtılacağından emin olarak, sık sık un kaybına ve çeşitli
Sarsıntılı küçük makaleler. Bu kadar devam etti
Her sicim onsunun tükendiğini; Şimdi yapabileceğimiz tek arz
Get, bazı tuvalleri çözerek. Kendimiz ve kıyafetlerimiz de
Paket çantalarımız olarak sürekli olarak yırtılır. Gelecekte herhangi biri
Bu bölgelerin geçmek tamamen deri olarak donatılmalıdır; Orası
deri gömlek ve deri pantolon, deri şapkalar, deri olmalı
Başlar ve deri kalpler, başka hiçbir şey için bir bölgede duramaz
Bu gibi.

Tek Bucknet Place için kursumuza devam ettik; Ama arama
daha iyi görünen bazıları, bunu bir
Damla yağmur düşmüştü ve ayakkabının endişesini almaya başladım
Kamp da ziyaret edilmemiş olmalı. Atlardan biri iyi değildi,
ve kendini fırçalarda gizledi; İyileşmede bir süre kayboldu
o. Karanlık ve daha ileri gitmek için çok geç olduğu için kamplamamız gerekiyordu
Su olmadan, ne de çim yoktu.

Ertesi gün eski kampa vardık,
biraz yağmur. Atlar boğuluyordu ve kanalları koştu
deli gibi; Onları ne zaman yaptığımız küçük bir bahçeye götürmek zorunda kaldık
Burada daha önce, birçoğu tanka aynı anda
sonsuza dek mahvedebilir. Dün kendini saklayan at çaldı
ve Gibson onu getirmek için kaldı; Dört saat geldi
Bizden sonra, onu sadece üç mil uzakta bıraktık. Yoktu
tüm atlar için tankta yeterli su; Çok üzüldüm
Çok az şey olabilir bulmak için.

Kamp alanı artık sadece hareketli bir karınca kütlesi haline gelmişti; onlar
Biz ayrıldığımızda yeterince kötü, ama şimdi korkuyorlardı; Kısalttılar
her şeyin üzerinde, ve bizi deliliğin eşiğine kadar ısır. On bir gün
Bu yerden ayrıldığımızdan ve şimdi geri döndüğümüzden beri,
Yakında tekrar geri çekilmeye zorlanacağım. Dün gece
Karıncalar Bay Tietkens ve kendim için dayanılmazdı, ama Gibson ve
Jimmy, hesaplarında herhangi bir uykuyu kaybetmiyor gibi görünüyor. Yardımla
Bir litre bir tencere ve bir teneke yemek bir çeşit banyo almayı başardı;
Ancak bu, bu bölgelerdeki gezgin büyük bir lüks
Ölçüm olmadan yapmayı öğrenin. Giysilerim ve insanım çok parfümlü
Parçalanmış karıncalarla, neredeyse banyo yaptığıma inanabiliyordum
Sirke fıçısı. Tüm bunlarla buradan uzaklaşmak işe yaramazdı
Atlar, yağmurların batıya nasıl düştüğünü bilmeden. BEN
Bu nedenle Bay Tietkens ve Jimmy'yi tur atmaları için gönderdi
Tüm eski yerlerimiz. Yirmi beş mil neredeyse çıplak kayalıktı
Bunların sayısından, bardakları mükemmellik olarak adlandırdığım tepe
ilk olarak gördüğüm yüzeyinde küçük taş girintiler
19 Ekim, bu 29 Kasım. Su olmasaydı
Orada, Bay Tietkens'i sadece Elder's Creek'i ziyaret etmeye yönlendirdim ve
geri dönmek; Çünkü bardaklarda hiç kimse olmasaydı, az olurdu
başka yerlerde herhangi birinin olasılığı.

Gibson ve ben kampta en sefil bir gün geçirdik. Karıncalar
korkunç; Sıcak rüzgarlar kumlu toz bulutlarını her yere kadar patlattı
yer; Termometre 102 derece idi. Birkaç tamir ettik
Paket çantaları. Çeşitlilik için birkaç sivrisinek bize kalıcı dikkatleri ödedi
Gecenin başlarında; Ama sokmaları ve ısırıkları
Bize verilen acılara kıyasla keyifli zevkler
Sayısız küçük siyah karıncalar. Başka bir sıcak rüzgar ve kum tozu günü; Hala
Sipariş gibi bir şeye dönüştürmek için paket çantalarını dikmek ve onarmak
ve kullanışlılık.

Bir kez Bay Tietkens batıdan döndü ve
Bu yöndeki tüm ülke tamamen yağmurlar tarafından görülmemişti,
Bardaklar hariç ve orada birkaç düzine kayalıktan
Girintiler, üç atı için zar zor yeterli su olabilir.
Elder's Creek, Cob tankı, Albay Menzili, Hughes's Creek ve
Burada ve orada uzanan tüm aralıklar, geri dönme biçimleri,
mükemmel kurudu, tüm bunlara düşmüş bir damla nem değil
bölge. Her zaman daha fazla olacak mı? Jüpiter impruvius? Termometre
Gölgede bugün 106 derece. Su temini çok hızla azalıyor
İki gün içinde gidecek. Bu kesinlikle keyifli değil
Tutulacak pozisyon, gerçekten de hayal edilebilecek en korkunç olanlardan biridir
kamplar. Küçük su temini yaklaşık bir mil uzakta
kamp ve onu bir at üzerinde fıçılarda taşımak zorundayız ve çoğu zaman
Bunun için gidiyoruz, atların az önce boşaltıldığını ve kirlendiğini görüyoruz
tank. Sinekler, karıncalar ve sivrisineklerle canlı olarak yeniyoruz ve
Burada varoluş mutlu olarak kabul edilemez. Ne olabilir
Firavun vermeyi ihmal ettiğinde Musa'nın beyinlerini gizledi
Karıncalar gibi zarif işkencecilerle hayal bile edemiyorum. Ateşli
Bölge bunu beğeniyorum, dalgıç olabileceğimi düşünecek kadar fotofobistim
rahat, mutlu bir şekilde, karanlıkta, serin ve sulu
kurbağalar; Ama karıncalar, oh karıncalar, korkutucu! Othello gibi ben de şaşkınım
Aşırı-Rain her gün tehdit ediyor, gitmekten hoşlanmıyorum ve ben
Kalamıyorum. Bazı tepelerde Bay Tietkens ve ben eski bir kayalık bulduk
Native iyi ve kürek ve kollarla saatlerce çalıştı
Büyük kaya kayaları ve 4 Aralık'ta nihayetinde
Aldatıcı ayakkabı kampı-asla, umarım geri dönmek için. Yeni yer hayır
daha iyi; Kıvrık, ovma ile iki buçuk mil uzakta,
Kayalık, kuru delik ve delikleri bırakan bazı korkunç kayaları hareket ettirerek
Daha önce dinlendikleri yerde, biraz su boşaltıldı, böylece gece
Atların hepsi memnun kaldı. Sıcak, tropikal, boğucu vardı
Bütün gün atmosferde hissetmek, aslında o kadar sıcak olmasa da
Son zamanlarda çoğu gün olduğu gibi; Burada bazı müthiş yıldırmalar meydana geldi.
5 Aralık gecesi, ama gök gürültüsü duymadık. 6. ve
7. Bay Tietkens ve ben doğuya doğru birkaç yer denedik
su, ama başarılı olmadan. Üçte 7. yüzyılda gök gürültüsü vardı
Ve yıldırım, ama yağmur yok; Termometre 106 derece. Geri döndüğünde
Kamp, bize suyun hızla başarısız olduğu söylendi,
Derecelerle iyi ve güzel. Geceleri gökler
en harika şimşekler tarafından saatlerce aydınlatılır; öyleydi
Diyelim ki, gök gürültüsünün sesinin duyulmasına izin veremeyecek kadar uzak. Açık
Yağmurun düşeceğinden emin olduğumuz 8.
çok sıcak. Bulutlarımız, gök gürültüsü, yıldırım, termometre 112 derece vardı
ve istediğimiz her ölümcül hoş olmayan şey; Peki nasıl bekleyebiliriz
yağmur? Ama burada, Musa, Firavun veya Providence veya
Kayalar, karıncalarla rahatsız değildik. Ertesi gün temizledik;
Su gitti, bu yüzden de gittik. Termometre 110 derece idi
Sonunda bu sefil tepelerden ayrıldığımızda gölgede. Biz yönlendirdik
Fort Mueller için tekrar uzakta, Lightning Rock üzerinden
kırk beş mil uzakta. Bir ülkeyi neredeyse tüm fırçaladık,
Bazı tepelerden geçerek, gittikçe kanallar ve oluklar arıyor. Biz
Geceleri sadece yirmi bir milden fazla aldı; Çok iyi olmamıştım
Son üç ya da dört gün ve günümüzde oturamayacak kadar hastaydım
atım; Ateşim, her yerde ağrılarım ve bölünen bir baş ağrım vardı. .
Ülkenin tamamı ovma, her zamanki gibi bir zille binmek zorunda kaldım
üzengi üzerinde. Bütün gün Jingle Jangle; Isı, ateş ve
İçinde bulunduğum acı ve o cehennem çanının dini, gerçekten düşündüm
Kendimi bu dünyadan ve daha iyi, daha havalı bir şekilde dilemek günah yok
ve daha az gürültülü olan, burada bile değil:-

   "Melek Korosunu Göksel Harps,
    Ebedi kralın tahtını çevreliyor; "

olmalı:-

   "Kutsal dudaklar ve kutsal ateşle,
    Şarkı söylemek için övgü ilahilerine sevin; "

aklımda belirsiz görüşlerimizle ilgili belirsiz görüşler.
cennet. Yehova'nın tahtından önce sadece ilahiler için oturmak için oturmak
ruhlarımızın gelecekteki işgali olmak,
Platon ve diğerlerinin görüşleri gibi düşünce çok hoş olmalı
Filozoflar ve Addison'un bize şu şekilde sunduğu:-

   "Sonsuzluk, hoş, korkunç düşünce,
    Hangi denenmemiş varlık çeşitliliği sayesinde,
    Hangi yeni sahneler ve değişiklikler yoluyla geçmeliyiz
    Geniş, sınırsız umut benden önce yatıyor "vb.

Ama tartışmalı bir zeminde siper alıyorum ve girme arzum yok
konuyla ilgili bir argüman. İnanmak şüphesiz daha iyi
ilkeler bize çocukluğumuzda, olgun yaşta aramaktan ziyade öğretti
Büyük Yaratıcı Asla Kendi Kendine Açık Olan Bir Gizemi Çıkarın
bu varoluş durumundaki adamın tanışması gerektiği
ile. Ancak, böyle bir konuda daha fazla demeyeceğim, oldukça yabancı
Seyahatlerimin konusuna ve ateşimi hiçbir şekilde hafifletmiyor-
gerçeği daha çok arttırıyor.

Ertesi sabah, 10., daha kötüydüm ve acımasızdı
Yükselmek, binmek için olsun. Yıldırım kayaya saat 10: 00'da ulaştık,
Termometre 110 derece belirttiğinde. Su tamamen gitmişti
Yerli kuyudan, ancak kazılarak küçük bir miktar elde edildi. BEN
hiçbir şey yapamayacak kadar hastaydı. Bir dizi yerli incir ağaç büyüyordu
Bu kayada ve Gibson kürek kullanırken, Bay Tietkens gitti
Benim için biraz almak için, beni iyi yapabileceklerini düşündüğü için. En çok
Gittiği için şanslı, çünkü incir alamamasına rağmen, bir
daha önce görmediğimiz ve tüm
Atlar dolgusunu içebilir. Hayatımda asla daha fazla memnun kalmadım.
Yarın tekrar hareket etme düşüncesi öldürüyordu-vardı
kalmayı amaçladı, ancak bu hepimizin bunu yapmasını sağladı. O kadar çok
Kampımızı kaydırdığımız yere, mil taşımayı bile hareket ettirebildiğim gibi;
Termometre 108 derece. Ertesi gün, 12.
Suyu önemli ölçüde azalttı ve yarına kadar gidecek. Bu
Havza temizlenirse bir boyutta olurdu; Söyleyemedik
Ne derinlikti, çünkü şimdi neredeyse tamamen enkazla dolu
çağlar. Şekli eliptiktir ve otuz feet uzunluğundadır
geniş, yanları dik olmaktan daha ani-yani
diyelim ki içe doğru raf-ve atlar sadece aşağı atlayarak su alabilir
tek bir yerde. Yaklaşık üç fit su vardı, geri kalanı hepsi
toprak. Günümüzde çok daha serindi. Bu Tietkens'in tankını aradım. Üzerinde
14., su gitmişti, tank kuru ve tüm atlar
Doğu ve geri getirildiklerinde üç geçti.
Ne yazık ki, Gibson'ın küçük köpeği Toby onu güne kadar takip etti ve
Asla geri dönmedi. Başladıktan sonra Gibson'ı fakirleri beklemek için geri gönderdim
Pup'ın dönüşü, ama geceleri Gibson Toby olmadan geldi; Ona söyledim
yarın onun için geri dönmeyi sevdiği atlar olabilirdi ve ben
Sadece kendim giderdim, hala çok hastaydım. Gece boyunca
Gibson benim gibi hastalandı; Bu nedenle fakir Toby asla
kurtarıldı. Hala satın aldığım küçük bir köpeğim var
Adelaide, Toby ile aynı türden, yani küçük
Siyah ve tan İngiliz terrier, ancak onun kesinlikle olduğunu söylemekten pişmanım
değil, o billy cinsinden, bir
bahis; Bir sabah kaç tane yediğini unutuyorum ama onu bulacaksın
Henüz spor kitapları. Eski dalımıza ulaştığımızda çok geç kaldı
Gunyah Kampı; Su yoktu. Daha fazla yükselmeyi amaçladım, ama,
Geride olmak, Bay Tietkens ve Jimmy boşaltmaya başlamışlardı ve bazı
Geldiğimde atlar dışarı çıktı; Gibson hala geride kaldı.
İkinci kez bu aralığa çekilmeye zorlandım;
Hiç ondan uzaklaşalım mı? Kayayı terk ettiğimizde termometre
gölgede 110 derece belirtildi.

Ertesi sabah biraz daha iyiydim ama Gibson çok hasta-benden
Öleceğini düşündüm ve orada sessizce ölmüş miydi. Bay
Tietkens ve ben atları aramak için dereye doğru yürüdük. Bulduk
ve yaklaşık yarısını dar bir yüzey suyuna götürdü
Glen. Geldiğimizde, neşeyle koşan bol su vardı
Creek kanalı ve birkaç güzel gölet vardı, ama biz
İkinci partiyi bir buçuk saat sonra yere getirdi,
Akarsu akmayı bırakmıştı ve az önce bahsedilen güzel göletlerin hepsi
Ama boş ve kuru. Bu beni tamamen drenajı bulmak için sendeledi
aniden dur. Gün çok sıcaktı, 110 derece, döndüğümüzde
Kampa.

Suyun düşüncesinde bir şaşkınlık halindeydim
hızla kayboldu ve nerede yapmam gerektiğini merak ediyordum
bir iki gün içinde göründüğü gibi bir sonraki adım atar
Kelimenin tam anlamıyla hiç su olmayın. Sabah yürüyüşümden tekrar hasta hissettim
ve bough gunyah tarafından sağlanan 110 derece gölgede uzanıyor
Gibson'ın daha önce yaptığı.

En belirgin bir şok olduğunda kendimi halıya neredeyse hiç yerleşmemiştim
Depremin meydana geldiği, volkanik dalga,
Gök gürültüsü, batıdan doğuya doğru, altımızda
zemin ve gunyah sanki atlamamı sağlayacak kadar şiddetli bir şekilde
Benim için hiçbir şey yoktu. Dalga geçtikçe duyduk
Doğumundaki Glen, büyük sarsıntılar ve sesler
Yerli seçkinliklerinden fırladı ve düşen kayalar fırlattı
ve aşağıdaki glen'e çarpıyor. Atmosfer çok hala
Günümüzde ve Aldatıcı Batı dışında gökyüzü açık.

Gibson hala o kadar hasta ki kampı hareket ettirmedik. Ben harikaydım
Su temini ile ilgili kaygı durumu ve Tietkens ve ben yürüdük
ilk olarak atlardan sonra, sonra onları olduğum Glen'e götürdü
tam akışta tekrar dere ve tabakalar
Yüzey suyu büyük ve onları ilk gördüğümüz kadar iyi
Dün. Bu tekil durumda şaşkındım ve sonuçlandırdım
deprem tepelerin temellerini sarsmıştı ve bu nedenle
suyu zorladı; Ama ne olursa olsun ilerledi, ben
Gördüğüm için son derece memnun. Günümüzde dünden çok daha serindi. -Den
üçte Günün aynı saatinde başka bir deprem şokumuz vardı
dününkine benzer şekilde, sadece volkanik dalga geçti
Kampın biraz kuzeyinde ve kırılma ve düşme sesleri
Kayalar tepelerin üstünden kuzeydoğuya geldi.

Gibson 17'de daha iyiydi ve kampı Glen'e taşıdık
yüzey suyunun bulunduğu yer. Kampımızı bir
küçük bir zemin parçası, burada ince küçük bir havuzun bulunduğu
dere yatağında, kısmen kayalardan oluşan, üzerinde purling
Streamlet düştü, banyo için en hoş küçük havza oluşturdu.

Gün nispeten serindi, 100 derece. Buradaki glen neredeyse
Tamamen çay ağaçlarıyla boğuldu ve büyük miktarları kesmek zorunda kaldık
Suya kolayca yaklaşmak için ahşap uzakta. Çay ağacı
Yakacak odun için sadece kereste; Birçok ağaç biraz boyutta
Yedi veya sekiz inç boyunca, ama çoğunlukla çok çarpık ve budalık.
Yeşil ahşap neredeyse ölüler kadar yanıyor gibi görünüyor ve formlar
Pişirme damperleri için iyi kül. Yine bugün her zamanki şokumuz vardı
deprem ve her zamanki zamanda. Ertesi gün üçte, deprem,
Tırılgan tepeler, kırık ve devrilen kayalar, korkmuş ve tedirgin
Rock Wallabies. Bu çok gıdıklanıyordu, aşırı olmasa da
Bir depo için tehlikeli bir yer. Aşırı kayalar ve üzerimizde kaşlarını çattı
her yönde; Bunlardan çok azı bir depremle gevşemeye izin veriyor
yakında bizim tarafımızdan başka keşifler için bir dönem koyacaktı. Biz
Güzel bir büyük inşa etmek için günün (18.) büyük bir bölümünü geçti
Bough-House; Çadırlardan çok daha havalıdırlar. Biz de temizledik
Zengin kahverengi toprakların birkaç yaması ve küçük bahçeler yaptı (de
Plantes), her türlü bahçeyi ve diğer tohumları koymak. Şimdi var
Bunu öğleden sonra, ısı en büyük olduğunda keşfetti
günlük derede su duruyor; Ama geceleri, sabahları
Saatler ve yaklaşık öğlen saatlerine kadar, küçük akış mırıldanarak akar
Taşların üzerinde ve kumun içinden neşeyle isteyebileceğiniz kadar. Kale
Mueller'in güzel bir yer olduğu söylenemez, çünkü çok sınırlı
Siyah ve kırılmış kaşlarını çatmış, savaşmış, kale benzeri duvarlar
tepeler, etrafında dönecek neredeyse hiç yer var ve
Yerliler burada korkacak çok şey var.

Taşların kalesine ve büyük bir şekilde zemini temizlemek zorunda kaldık
Orada bulduğumuz triodia demetleri. Tepelerin yamaçları
Ayrıca bu korkunç çim ile kalın giyinmiş. Atlar biraz besleniyor
İnce açık çimenli ülkede üç veya dört mil uzakta
Daha önce bahsedilen, bu aralığı çevreliyor. Herbage çok mükemmel
Burada atlar çok taze oldu,
Çay ağacı kereste, yakalamak istediğimizde onları çalıştırmak için. Ben hala
Umut yağmur yağacak ve Elder's Creek'e, yüz mil
Batı, tekrar batıya doğru itmemi sağlamak için. Neredeyse her
Gün gökyüzü bulutlu ve yağmur yağmakla tehdit ediyor, özellikle
Bir dizi bağlantısız sırt veya düşük aralıkların burada
yalan. Bay Tietkens ve ben yarın kuzeyden başlamaya hazırdık,
20., onları incelemek için.

Yaklaşık yirmi mil o yöne çıktık, bir tepenin yanından geçtik
Scott Dağı*olarak adlandırıldı ve küçük bir dere buldu, ama su yoktu. Ülke
Yağmurlar tarafından tamamen ziyaret edilmemiş gibi görünüyordu.

Kendimiz için bir fıçıda biraz su taşıdık, ama atlar hiçbiri yoktu. Günümüzde geçen ülke, son zamanlarda çoğunlukla kırmızı kum tepeleriydi
yanmış ve bu hesapta spinifex içermez. Seyahat ettik
Kuzey, 40 derece doğu. Daha sonra karanlık görünümlü bir şekilde uzaklaştık,
Blöf biten tepe, neredeyse kuzey-kuzey-doğu. Ona gelmeden önce biz
Bir sürü çam kaplı tepe arasında su için etkili olmaksızın,
Tepeye yirmi iki mil içinde ulaşıyor. Atlarımızı dinlendirdik, yükseldik
tepe; Ondan, gözlüklerle, kuzeyde ve
yuvarlak doğu ve batıda birkaç aralık çok
önemli mesafe. Kuzeye uzanan en yakın şey açıkça
Altmış veya yetmiş mil uzakta. Bu aralıklar bazılarında görünüyordu
uzunluk, ancak ovma okyanusunun üstünde yeterince yetiştirilmedi,
aradan geçen alanları işgal etti ve yüksek ve daha yüksek seviyeye yükseldi
dalgalanmalar, onların açısından bir fikir oluşturmama izin vermek için
irtifa. Kuzey'in doğusundaki olanlar daha yüksek ve daha uzak görünüyordu ve
daha cesur ve anahatta daha sivri oldu. Hiçbiri görülmedi
İlk başta çıplak gözle, ama bir zamanlar tarla camlarıyla görüldüğünde,
Zihnin gözü onları her zaman bize temsil eder, yüzer ve hafifçe
Görünüşe göre belirsiz ve uzak seraplarında gökyüzüne doğru sallamak. Bu
Discovery, ikimizde de yanan bir arzu yarattı
ve onlara ulaşmak; Ancak bir veya iki ön tespit vardı
başlamadan önce dikkate alınmak. Şimdi yaklaşık elli mil uzaktayız
Fort Mueller ve atlar bir gün, hepsi bir gece ve
su olmadan yarısı. Yenide kesinlikle su olabilir
aralıklar, ama sonra yine olmayabilir ve olmasına rağmen
En az altmış mil uzakta, atlarımız kolayca onlara ulaşabilir. Eğer,
Ancak, su bulunamadı, onlar ve belki de asla geri dönemedik.
Okuyucum bu bölgede yüz mil yürüyüşü karıştırmamalı
diğerlerinde aynı mesafe. Şimdiye kadar adım atan en büyük yürüteç
burada maçından daha fazlasını bulacaktı. İlk olarak ayaklar batıyor
Gevşek ve kumlu toprakta, ikincisinde yoğun bir şekilde kaplıdır
iğrenç kirpi; Bundan sabit dikenlerden kaçınmak için
Walker ayaklarını doğal olmayan bir yüksekliğe yükseltmeye zorlanır; Ve
Sage-Bush dediğim başka bir iğrenç bitki örtüsü bile,
Dahası, Irritans kadar acı çekmiyor. Yine,
zemin, tabanları botlarından yakacak kadar sıcak,
güneşte 180 derece gibi bir şeyde termometre ve boğulma
vücudun her hareketinde susuzluktan, herhangi birini yapmak için yeterlidir
Kendini aptalca böyle bir öngörüye sokmadan önce duraklayın.
Böyle bir durumda takdir yetkisi, Valour'un açık ara daha iyi bir parçasıdır-çünkü
Kumları yakan cesaret, hiçbir amaçla aşkın emeği gibidir
kayıp.

Kuzey hariç, her yöne yakın, kırık kitlelerdi
tepeler ve aralarında yeni bir noktayı aramaya karar verdik
kalkış. Atlarımızı yeniden yazdık ve en yakın olanları aradık,
doğu demektir; ama su bulunamadı, ne de olabilecek herhangi bir yer
Gökyüzünden düştükten sonra bir saat tutun. Sonra gittik
Kuzey-Batı, çıplak görünümlü bir tepeye ve çam süslemeli diğerleri
üstleri; Ama bütün gün seyahat ettikten ve arama yaptıktan sonra ve atlar
Kırk altı mil yaparak tekrar su olmadan kamp yapmak zorunda kaldık.

Gece termometre 62 dereceye düştü. Çok soğuktum
uzanmak için bir ateş yakmak zorunda kaldım. Bütün bu gün işe yaramazdı
Ödül olmadan çeşitli geçişlerde ve aramalarda kayboldu; ve sonra
Kırk iki mil seyahat eden talihsiz atlar tekrar gitmek zorunda kaldı
Üçüncü gece su olmadan. Ancak depoya yaklaşıyorduk
tekrar ve ertesi sabah erkenden on altı mil içinde ulaştı.
İçecek, banyo yapmak için bol miktarda su alacağımız için minnettarım ve
kıyafet değişikliği.


Bölüm 2.6. 23 Aralık 1873'ten 16 Ocak 1874'e kadar.

İlkel çamaşır.
Yerliler yokluğumuzda zahmetli.
Ives.
Gibson'ın düz bir topuk tahmini.
Noel Günü, 1873.
Yerliler tarafından saldırıya uğradı.
Vahşi bir karşı. Sandal ahşap bir ağaçtan vahşi üzüm.
Daha fazla deprem.
Sulardaki ay.
Kuzeye doğru başka bir yolculuk.
Depoya geri çekilin.
Depoda daha fazla yağmur.
Jimmy'nin kaçışı.
Bir "Canis tanıdık".
Masum bir kuzu.
Sage-Bush Scrubs.
Meşe ağaçlarının bahçeleri.
Güzel yeşil daire.
Yengeçli su.
Cesur ve ani aralık.
Işıltılı bir kademeli.
Görünmez derecede parlak su.
Kabuktaki üfürüm.
Bir duş banyosu.
Alice düşüyor.
Zirveye yükselir.
Garip bir manzara.
Keşiflerimizden memnun.
Fort Mueller'e dön.
Tomahawk ile kazma.
Su depolamak.
Akşam yemeği için Wallaby.
Başka bir saldırı.
Gibson'ın Bahçeleri.
Opossums yıkıcı.
Kuşlar.
Düşünceler.
Bölgenin fiziksel özellikleri.
Perili.
Ayrılmak.

Giysilerimizi yıkama şeklimiz ilkeldir-sadece bir
depo. Yeterli suyumuz olduğunda, onları sadece içine koyarız ve
Tekrar değişmek isteyene kadar onları bırakın ve sonra da aynısını yapın
çıkardığımızlar; Bazen birkaç gün tatarlar, sık sık
çok daha az. Bu ucuz bir yöntemdir, ancak sanırım ben
Buluş olarak talep etmemelidir. 23'ünde, geldiğimizde Gibson
yerlilerin aşırı derecede zahmetli olduğunu ve
Yukarıdaki kayalardan birkaç mızrak ve taş atıldı, böylece
Ve Jimmy kendilerini ateşli silahlarla savunmak zorunda kaldı. Bough House'umuz
onlar için büyük bir korumaydı ve bunların
Wretches, tüm atları besleme alanlarından uzak tutmuştu ve
Üç gündür görülmemişlerdi ve suya gelmediler
Her zaman uzaktaydık. Four Four Öğleden sonrayız
Deprem ve Gibson, şokun iki kez gerçekleştiğini söyledi.
yokluk. Yerlilerin düşmanlığı daha fazla duyuda çok can sıkıcıydı
birinden, ziyaret etme arzumu gerçekleştirmemi geciktireceği için
Yeni ve uzak kuzey aralıkları. Noel biraz tahmin edilmişti
Bir Noel pudingini yaptığını ve pişirdiğini söyleyen Gibson tarafından ve
Şimdi masaya hazır olduğunu. Bu yüzden akşam yemeğinde vardı,
Ve Gibson'ın aşçılarına bol miktarda adalet yaptı. Ayrıca birkaç tane vurmuşlardı
Burada bol olan kaya-wallabies. Özellikle sermaye yiyorlar
kızartıldığında; Sonra koyun eti ile büyük bir benzerlik var.

Gibson ve Jimmy pek iyi anlaşmadılar; Jimmy'nin her zaman biraz hikayesi vardı
bir dış geziden döndüğümde kulağıma dökmek için kederli.
Çok temiz bir genç adamdı, ama Gibson asla kendini yıkamayacaktı;
Ve bir kez Jimmy bu konuda biraz açıklama yaptığında, Gibson bana, "Ben
Siz ve Tietkens ve Jimmy'nin her zaman yıkadığını düşünemiyorum
Kendiniz için. "" Neden, "dedim" sağlık ve temizlik için
Elbette. "" Ah, "dedi," senin gibi yıkanırsam, bana verirdi
'Ives'. "Sık sık diğerlerine botlarını nasıl tamir edeceğini gösterdim.
gün, dal evimizin gölgesinde otururken,
Arnavut kaldırma. Gibson, botlarına o kadar düzensiz bir şekilde basardı ki
neredeyse yukarı doğru döndü ve üst üstlerden daha fazla yürüdü
Bu yüzden tabanları, daha fazla tamir gerektirdi. Toplama
Az önce tamir ettiğim botlarımdan biri, Gibson buna çok sert görünüyordu,
Ve sonunda, "Botlarınızı bu kadar düz giymeyi nasıl başarıyorsunuz?" Dedi.
"Ah," dedim, "belki de bacaklarım düz." Yeniden katıldı, "Eh,
Benim de düz değil mi? "Dedim ki," Bilmiyorum; Onları görmüyorum
Sık sık, "Banyo yapmamasını öngörerek" söyleyecek kadar.
Son olarak, derin bir iç çekerek, "G-"-sakız, sanırım demek istedi-"Bir
Botlarımı senin kadar düz giyebilmek için pound. Hayır, lanet olası
Eğer beş ve yirmi bob vermezsem! "Güldük. Biraz rulo vardı
karıncaların kampın gelmesine neden olan füme sığır eti ve biz
Bunları koymak için suda bacaklarla küçük bir masa dikmek zorunda kaldı.
Bir rulo biraz küf kokusu vardı ve Gibson bana "Bu
Roll'un çürümesi; Kırdır mıyım? "" Chuck It uzak, "dedim;" Neden,
Dostum, yiyecekleri atmak gibi bir çöp konuşmak için huysuz olmalısın
Böyle bir bölge! "" Neden, "dedi," Kimse yemeyecek. " "HAYIR,"
Dedi ki, "Ama birisi onu yiyecek; ben biri için ve zevk."
Bunun üzerine bana baktı ve "Oh, sen onlardan biri misin?
ET 'Igh'i seviyor mu? ”Onun muazzam aptallığına kızdım ve
dedi ki, "onlardan biri! Kimden bahsediyorsun?
bilmek için? Bu eti kaynattığımızda, bir parça kömür koyarsak
Pot, bir fındık kadar tatlı çıkacak. "
Yüzün şüpheli ifadesi, "Oh!" Ama onun payını yedi
kolayca herkes gibi. Ertesi gün Noel arifesi, Bay'ı gönderdim
Tietkens ve Gibson, son zamanlarda geri getirdiğimiz iki atta,
Eve geç getirdikleri çeteyi bulmak için
Yerliler, atları birkaç kişi için uzaklaştırdıklarını gösterdi.
Miles ve onları güney boyunca küçük bir derenin yakınında bulmuşlardı
Suyun olduğu aralığın yüzü. Onlar uzaktayken biraz
Ördekler kampı ziyaret etti, ancak çay ağacı bize izin veremeyecek kadar kalındı
Bunlardan herhangi birini vur. Harika bir gün çok güzeldi
atmosferdeki baskı ve kişinin
Termometrenin menzili ne olabilir, sık sık olduğu gibi
96 veya 98 derece termometre ile bazı günlerde daha sıcak hissettim
108 veya 110 dereceye kadar değiştiğinden. Öğleden sonraları
aşırı rahatlatıcı, çünkü cıva biraz sonra düşmesine rağmen
saat üç, hala sabahın sıcaklığı kalıyor gibi görünüyor.
Sun aslında battı. Atların sahip olması muhtemel
yerliler tarafından avlandı ve daha fazla su bulduktan sonra gelmeyecek
Burada kendi suya kendi istasyonlarına geri dönün; Bu yüzden bir tane tutacağım
Her sabah diğerlerini almak için kampa bağlandı.

Ve şimdi 25 Aralık Perşembe, Noel Günü 1873. Ah, nasıl
Zaman uçar! Yıllar takip eden yıllar, her gün bir şeyler çalın; -den
Son olarak bizi kendimizden çalıyorlar. Horace'ın söylediği şey, Eheu
Fugaces, Anni Labuntur Postume, Postume:-Yıllar kayıyor ve
Bana kaybettim, beni kaybettim.

Jimmy Andrews diğerlerinden sonra uzaktayken,
Bütün gece bağlandığımız, ulumalar tarafından uygunluğumuzdan korktuk
ve insan formunda ve Aborijin görünümünde bir paketin bir paketini bağırıyor,
kampımızın hemen üzerindeki kayaları tırmanmıştı. Sadece görebiliyordum
Önde on veya bir düzine, ancak daha fazla puan kaçıyordu ve
kayalar arasında. Daha belirgin bir taht, bir eski tarafından yönlendirildi
bir mızrak takan birey, sadece
Gibson bir tüfek ele geçirdiğinde ve sunduğunda aramızda atmak
Kayaları böyle bir konik Noel kutusu ile ona
güç ve onun engel kısımlarına yakın bir şekilde, büyük bir
Tedbir Ateşli Ardor'unu kontrol etti ve daha fazlasının çoğunu indükledi
en rahatsız edici aktiviteyle tırmanmak için zamanında takip etmek
kayalar. Eski olan daha yavaş takip etti ve sonra arkadan
Kayalık kalkanının hızlılığı, bize mızrak ve bumeranglar konuştu,
Hiçbiri kullanmasa da. Ancak, gazabının şişelerini döktü
Bizim üzerimizde, muhtemelen bir amaç düşündüğü gibi. Ben dilbilimci değildim
Söylediği her şeyi çevirebilecek kadar; Ama eminim bedava
Sözlerinin özünün yorumlanması doğrudur, çünkü o
Kuşkusuz bizi aşağılık ve işe yaramaz tembel bir set olarak damgaladı,
İğrenç brutes üzerine oturan sürünen, beyaz yüzlü sefiller
hipogryphs, siyah erkekler gibi yürümek için çok tembel ve üstlendi
kendimiz herhangi bir ülkeyi veya suları işgal etme hakkı
bulmak; öldürdüğümüz ve herhangi bir wallabies ve diğer oyunu yedik
görmek için, onu ve arkadaşlarını doğal, yasal olarak mahrum etmek
yemek ve davranışlarımızın kendisini ve asilini bu kadar tuttuğunu
şimdi yanındaki kayaların barınağında olan arkadaşlar
oybirliğiyle kararlılığının
Kendisi ve asil arkadaşları,
Biz ve atlarımız olacak ve bizi yeryüzünden sürüyor. Ancak bana Harangue'nin noktalama işaretleri gerektirdiği ortaya çıktı, bu yüzden
Ona tekrar tüfeği gösterdim, bunun üzerine bir
tam durak. Yerliler daha sonra bu kayalardan emekli oldu ve başladı
Çay ağacından tam tersinden mızrak atarak saldırıları
derenin tarafı. Burada bir kalkan için Gunyah'ımızın arkası vardı,
ve silahlarımızın ve tüfeklerimizin muzzlalarını açabilir
dalların aralıkları. Parçalarımızı boşaltmaya zorlandık
barış ve güvenliğimizi sağlamak için.

Son taburcumuz düşmanı uzaklaştırdı ve kısa süre sonra Jimmy geldi
Tüm atlarla. Gibson bir wallaby vurdu ve biz kızarmış pirzola vardı
Noel yemeğimiz. Tıp bölümünden bir şişe çizdik
Noel ve zaferi kutlamak için rom. Mükemmel bir akşam yemeği yedik
(kaşifler için), iki gün Noel pudingimizi yemiş olsak da
önce. Belki Noellerini kıskanma fırsatımız yoktu
Akşam yemeği, belki de yaptık. Termometre gölgede 106 derece.
Bu vesileyle neredeyse profesyonel olan Bay Tietkens, bizi söyledi
Güzel, derin, net bir sesle bazı şarkılar ve Gibson iki veya üç şarkı söyledi
Şarkıları seviyorum, tamamen kötü değil; Sonra Jimmy'nin sırasıydı. O dedi
Aşk şarkısı bilmiyordum ama bize Tommy veya Paddy verirdi
Brennan. Bu beyefendi işte bir
Limerick Romantik Dağlarında Highwayman. Jimmy o bir ayet
verdi ve bizi en çok memnun etti, çünkü tam olarak anlayamadık
oldu

   "Tatlı limerick (er) citty idi
    Annesini terk ettiğini sevgili;
    Ve Limerick (ER) dağlarında,
    Vahşi Caroo-oo'ya başladı. "

Bir caroo'nun ne olduğunu sorduğumuzda Jimmy bilmediğini söyledi. HAYIR
Bunun çok çaresiz bir şey olduğundan şüphe duyduk ve biz olduğumuzu düşündük
Belki de biraz vahşi bir caroo üzerine.

Sinekler şimdi en korkunç bir veba haline gelmişti, özellikle
atlar, ama en önemlisi bağlı olan talihsizlere.
Bir at, ayrılamayacağını bulduğunda kendini aşağı attı
o kadar sık ​​ve çok şiddetli ve kendini çok incitti ki
kendini öldürmesine izin vermedikçe, gitmesine izin vermeye mecbur kaldı,
ki kesinlikle yapardı.

Sandal ahşabının açık yeşil çalılarında üzüm benzeri bir meyve
Bir yumuşak taşa sahip olan nazik, buraya geldi. Bu meyve ne zaman siyah
Olgun ve çiğ yemek çok iyi. Onları şekerle pişirdiklerini denedik
reçel ve diğerleri onları çok sevse de, dokunamadım
onlara. Öğleden sonraları en baskıcıydı ve her zamanki gibi
depremler; 28.
Kayalar ve çay ağaçlarının parçalanması.

Birkaç gün boyunca dinleniyordum. Bunu bulmak için üzüldüm
Su yavaş yavaş eskiden daha erken koşmayı bıraktı-yani,
On bir ve on iki arasında-her zamanki zaman ikisi arasında olmuştu ve
üç pm.; Ama sabah her küçük havza dolduruldu. .
Ayın aşamalarının açıkça su ile ilgisi var
tedarik. Ay mum yaparken, mevcut gücün gücü azalır ve
Versa. 1 Ocak 1874'te ay tam yaklaşıyordu,
çeyreğin ay değişimi, yağmur yağması muhtemeldir.
bu ülkeye düşüyor; Yağmur artık her gün tehdit ediyor. Bir sıcaktan sonra
ve boğucu gece, 2. sırada, saat ikide, para cezası
Doğudan gelen gök gürültüsü-shower menzilden geçti ve olmasına rağmen
Çok uzun sürmez, su kaynağını oldukça yeniledi.
dere ve işten ayrıldıktan sonra tekrar koşarak
gün. Bu duş umutlarımı oldukça yeniden canlandırdı ve Bay Tietkens ve ben
Bir keresinde üç at var ve uzak aralığa ulaşmak için başladı,
Şimdi ona ulaşmamızı sağlayacak biraz su bulmayı umuyorum. İçin
Kamptan on mil uzakta duş uzamıştı; Ama bunun ötesinde
Mesafe Hiçbir belirtisi herhangi bir yerde görülmedi. 4.'de bir
kil-pan, bir ucunda biraz çamurla bir kil deliği olan ve
Yerliler vardı ama yeni kaldı, ama su yoktu; Sonra başka bir, nerede
Fırtınalar her yöne uçuyordu, bir kil kazdık
tank. İşteyken kıyafetlerimiz bir serpme ile sönümlenmiştir, ancak
Yeri yere bırakmak için yeterli yağmur düştü. Yapmam gerektiği belli görünüyordu
Yeni özelliğe ulaşırsam Fort Mueller'den su paketleyin,
Doğa açıkça yardımcı olmayı düşünmediği için, görünse de
gökyüzü çok yoğun bulutlu ve
Siyah ve tehdit edici fırtınalar her yönden geliyor,
ve başımızın üzerinde, binlerce kübik dönümlük
bir yere düşmesi gereken su. Birkaç gün beklemeye karar verdim ve
Tüm bu tehditlerin sonuna bakın. Doğuda
Kuşkusuz yağmur yağıyor, ancak batıda gökyüzü güzel netti.
Yağmurun düşmüş olabileceğini umarak yerli kil-panına döndük, ama
Biz bıraktığımız zamandan daha kuruydu. Ertesi sabah açık gökyüzü
Tüm yağmurların ayrıldığını gösterdi. Yerli'yi derinleştirdik
kil deliği ve sonra depo için ayrıldı ve bir şekilde biraz su buldu
Ondan yaklaşık on mil uzakta küçük delik. Biz kazılırken atları dinlendirdik
bir tank ve tüm suyu içine boşalttı; Bir kazma yapmamak, biz
Yeterince derine inemedi.

Buradan kuzeye biraz su paketlemeyi amaçladım. Bizim
Kazmak, başka bir fırtına geldi, bizi birkaç damla serpiştiriyor
aşağılığını göstermek için; sonra sırasıyla yarıya bölündü
Kuzey ve güney, görünüşe göre her biri ülkeye yağmur yağıyor
geçti.

Kampa ulaşırken, iki güzel duşun düştüğü söylendi,
Akış şimdi tüm gün boyunca sıkıntı belirtisi göstermiyor. İle
Her zamanki zekası Jimmy Andrews, çift namlulu bir şekilde çekmişti
Bir paket çantaların ve diğer şeylerin namlunun altında silahtan çıktı;
Tabii ki, çekiç yakalandı ve kartuşun üzerine çekildi,
İçeriği ateşlemek, ama en önemlisi vücudunu yarım
inç. Aksi halde, onu gömülü bulmalıydık ve
Gibson bir deli ve yalnız. Bizken yerliler ortaya çıkmamıştı
uzak; hatırladığım gibi yaşlı beyefendinin bana saklandığını söylediklerini
Uzakta, bu yüzden ayrılmam nedeniyle aynısını yapacağını umuyordum
Anlamış olması gerektiği anlaşılıyor.

Gecenin ortasında benim küçük köpeğim kendini beğenmiş bir şekilde acele etti
çadır ve havaya uçmaya başladı ve kampın etrafında bir hayvan kovaladı;
Sonunda onu çadırın içine sürdü. Gizli ay ışığında
Yerli bir köpek olduğunu sanıyordum, ama beyazdı ve tam olarak baktı
Büyük bir yağ kuzu gibi. Her olayda, masum bir kuzu geldi
Yakınında, uzaklaştıkça, sonra bir tabanca mermi gönderdim,
Ve çok daha fazla hızda ayrıldı, gıcırdayan ve uluyana kadar
kulaklık.

7. Bay Tietkens ve ben tekrar kuzeye gittik. O gece
Islandık; bol su vardı, ama hiçbiri
geriye kalmak. Yerel kil deliğinin artık dolu olacağından emin olmak
Solumuza geçti ve on dokuz mildeki en dış tankımızda
Hem hem de yakınındaki kil-panın dolu olduğunu bulmaktan memnuniyet duyuyordu. Biz
Buna emu tankı dedi. Şimdi çamlarla çıplak kırmızı tepeye gittik,
daha önce bahsedilen ve küçük bir su akışı buldu
Gully. Umarım geri dönene kadar damlar. Şimdi elli miliz
Fort Mueller'den ve uzak aralıklar daha da uzak görünüyordu
Bundan.

Kuzeye doğru hareket ettik, açık haddelenen kum tepelerinin üzerinden geçtik.
Triodia ve diğer iğrenç bitki adaçayı diyorum. İçinde
Görünüm Düşük çay ağacı gibi bir şeydir, ancak tamamen farklıdır
O aileden, sudan tamamen nefret ettiği kadar. Olmasına rağmen
Triodia gibi dikenli değil, her ikisi de at için neredeyse sinir bozucu
ve adam, onsuz adım atması için çok yüksek büyüdükçe
germe ve kolayca bir kenara taşınamayacak kadar güçlü; buradan,
Bu bölgedeki at izleri zikzak yapar.

Otuz beş kilometrede açık kum tepeleri sona erdi ve Scrubs geldi. BT
havalı ve bulutlu bir gündü. Birkaç bahçeden geçtik
Bir süredir görmediğim oldukça çöl meşe ağaçları; bir kaç
Yerli kavaklar ve Currajongs da günümüzde görüldü. Atlar
Gece uzun bir yol kat etti.

On beş mil seyahat ettikten sonra, şimdi hızla yaklaşıyorduk
menzil ve bir okaliptüs dairesi ile kaplı
Güzel bir halı halı ve Gumtrees ile karşılaşmamış
Bir süre burada gördüklerimiz, son derece iyi görünüyordu ve kabuk
göz kamaştırıcı beyaz. Burada bir kil yengeç deliği bulduk. Bu delikler
Avustralya'nın bazı bölgelerinde, genellikle kıyıların yakınında,
Tatlı su yengeçleri ve kerevitleri kendilerini yerlerin dibine gömüyor
Yağmur suyunun sıklıkla kaldığı yer; Bu yaratıkların yaptığı delikler
Yan ve tabanı olan iki, üç veya dört feet derinliğinde tüpler
çimentolanmış ve suyu bir cam şişe gibi tutan; Bu tüplerde
Yağmur yağıncaya kadar kalırlar, yukarıda, bir süre için
piyasaya sürülmüş. Bulduğumuz yengeç deliği biraz su içeriyordu, ki
Atlar büyük bir hevesle içti. Aralık şimdi sadece altı veya yedi idi
mil uzakta ve dik ve derin olan cesur ve ani durdu
Burada ve orada, güney cephesinde. Ahşapsızdı ve
Beyazımsı görünümlü ve su bulmaktan hiç şüphem yoktu. Ben
Field Gözlüklerimin mükemmel olduğunu keşfetmek için son derece rahatsız
çift, ovmadaki eyerimden yırtılmıştı ve şimdi olmalıyım
Zirveden uzak bir görüş almaktan hayal kırıklığına uğradım.

   "Tatlı sabah çiyi gibi manzaraya kayboldular;
    TÜM bildiğim ve değillerdi. "

Yengeç deliğinden, yedi mil içinde dağda bir geçmeye ulaştık
yan, ovma yoluyla, kuvars, çakıl tepeleri ve
ara sıra sakız daireleri, tüm trend olan batı, muhtemelen bir dere oluşturuyor
Bu yön.

Bize bakan geçitte ışıltılı küçük bir iplik keşfedebiliriz
dağın tepesinden bir kaskadın içine dökülen su
Aşağıdaki Gorge ve ulaştıktan sonra, büyük zevkimize göre,
Güzel ve pellicid küçük bir derenin taşlı bankasıydı,
neredeyse görünmez derecede parlak su o kadar netti ki
Atlar ayaklarıyla sıçradı bunu fark edebilir miyiz
Hazine Trove. Atların otlatması için fakir bir yerdi,
Glen'in bu kadar taşlı ve sınırlı olması, ancak
bol miktarda çim ya da gölgeli almak için uzaklara çarpmaları için fırsat
Ya yerleştirin. Biraz akşam yemeği ve en hoş dinlendik,-

   "'Sakız ağaçlarının yutulması' gölgesinin uzanması,
    Koyu yeşil yeşillik twining nerede,
    Bizi ateşli parlayandan taradı
    Noontide güneşinin. "

Bu nokta, Fort Mueller'den yaklaşık doksan mil uzakta,
düz çizgi. Gün havalı ve havadardı. Akşam yemeğimizden sonra yürüdük
Cascade'in dibine kadar, şeffafın kenarında
büyük kaya kayaları arasında dolambaçlı akarsu; Ayakta
Kayaların neredeyse dik bir şekilde yükseldiğini gördü
Yukarıdan akışın içine ve aşağıdan sprey
en melodik bir sesle karıştı, kulağa çok hoş
zaman, ama kuraklığa alışmış duyularımız için daha ne kadar; sürekli olarak
Şairlerin dediği gibi, deniz kabuğundaki üfürüm gibi geliyor,
Eski ve Ağustos ayını hatırlayarak, hala mırıldanırken mırıldanıyor
Daha sonra. Su 150 feet yükseklikten düştü; İniş değildi
Oldukça kırılmamış. Birçok yarda için keyifli bir sprey düştü
Havzanın dışında, zarif zevk aldığımız bir banyoya davet ediyor;
Havza altı metreden fazla değildi. Ben oldukça memnunum
Bu yeni özellik. Sağımızda gorges vardı,
Bizden ayrıldı ve her yerde bir geçit vardı. Şimdi kalmayacağım
onları keşfetmek için, ancak getirdiğimde görevine gireceğim
Bütün parti burada. Bunlara Alice Falls adını verdim.
kız kardeşler. Dağın kademeli olarak yükselmesi imkansızdı, bu yüzden
Tepeye ulaşmak için onu kuşatmak zorunda kaldık. Yine de görünüm
İlham verici, hala en garipti. Aralıklar üzerinde aralıklar, bazıları uzak ve
Bazıları, ufku tüm noktalarda sınırladı. Yüksek vardı
Cesur görünümlü, kuzey-batı kırk veya elli mil
kapalı. Belli bir zamana kadar buna her zaman kuzey-batı dedik
Dağ, ilk görüldüğünde o yönde sıkıştığı gibi,
Mount Destruction'ı vaftiz ettiğimde doğru adını keşfetti.
Diğer aralıklar çok daha yakın müdahale etti. Belirli bir kısmı
Şu anda bulunduğumuz menzil, çevredeki seviyenin 1000 feet üzerindeydi. BEN
Bu zirvedeki kaynama noktasının 206 derece olduğunu buldu,
Sentinelin zirvesiyle aynı-yani 3085 feet
denizin üstünde. Bu ve diğeri arasında müdahale eden ülke
Görünümde aralıklar, açık ve iyi seyahat zeminleri ortaya çıktı. Aralıklar
Bunun ötesinde kahverengimsi bir renk tonu var ve hepsi tamamen farklı
Fort Mueller. Buradaki kaya oluşumu beyaz ve pembemsi
Konglomera granit. Görünen tüm aralıklar tamamen ahşapsız,
ve bazıları konik olan az ya da çok yuvarlak ve oluklu
zirveler ve bazıları sonunda duran muazzam yumurta gibi görünüyor; Bu
İlk görüş için. İniş yaptık, atlarımızı yakaladık ve ayrıldık
Fort Mueller, bu konuda zaten yapılan keşiflerden çok memnun
Yeni coğrafi özellik. Geri yolda gözlüklerimi kurtardım. .
Gün çok lezzetli bir şekilde havalıydı, havada tatlı bir parfüm vardı,
Sabah onlardan biri gibiydi, ilkbaharda çok keyifli,
Güney'in verimli kısımlarının uzak tarım bölgeleri
ve doğu kolonileri. Red Bare Hill'e ulaştığımızda elli mil
Evden, suyun aktığını gördük.

EMU tankımızda tüm dış yüzey suyu gitmişti, sadece tank
biraz tutuyor. Üç atımız hacmini büyük ölçüde azalttı ve
Geri dönmeden önce her şeyin buharlaşacağından korktuk, bir
Güneşten korumak için çalıların ve çubukların miktarı. Yeniden yapılanma,
Şimdi dışarı çıkmaktan kaçındığımız yerel kil deliği için yaptık.
Dış su artık gitmişti, ama delik hala içeriyordu
Bazıları, tüm atlar için yeterli olmasa da; Çalışmaya başladık ve
Tomahawk ile başka bir delik daha doğrandı ve tüm kalınları süzüldü
Kil tavasını içine sulayın. Sonra dalları, çalıları ve çubukları kestik
onları örtmek için ve eve doğru ilerledi. On mil ya da
kanguru tankı, tiksintimize suyun neredeyse hepsi
Gitti ve orijinal tankımız yeterince büyük değil, bu yüzden doğduk
bir diğeri ve tüm fazlalık suyu içine süzün. Sonra dallar ve
Bir çatı için çalılar ve çubuklar var ve bu zamana kadar
Bitmiş tank yapımından oldukça bıktık. Ellerimiz
kabarık, kollarımız sertti ve tüm vücutlarımız akarsularda yıkandı
Nispeten havalı bir gün olmasına rağmen terleme. Ulaştık
13. sırada çok geç, 10. sırada ayrıldı. Ben
Yerlilerin yokluğumda kampı rahatsız etmediklerini duyduğuma sevindim.
Başka bir durum da bizi memnun etti ve bu da Gibson vurdu
büyük bir wallaby; Biz 7. ayrıldığımızdan beri et tadı yoktu.

(İllüstrasyon: Fort Mueller'e saldırı.)

Bugün, 14'üncü, tüm paketlerimizi ve şeyleri hazırlıyorduk
On bir A.M.
Tietkens, tüm kayaların tepesi ile kaplandığı alarmını verdi.
En korkunç bağıranları söylemeye başlayan yerliler
kendilerini keşfetti. Sayıları çok daha büyüktü
daha önce ve onlar çay ağacında başkalarıyla iletişim kurdular
Derenin karşı tarafı, yüksek sesle ve ahlaksız çığlıkları yapılmış
Gökler bile sesleriyle yankılanıyor. Operasyonlara başladılar
mızraklarını desteklemek ve bizi sallamak. Biraz bekledik
Zaman, hareketlerini izlemek, elimizde tüfeklerimiz. Uçuş
Mızrakların evimizin çürük taraflarından çöktü,
Çatı ve Batı Gable, kalınca kapsanan tek parçalardır ve
mızraklarından kaçınmak için içeriden atladığımızı görebiliyordu. Sonra bir uçuş
Çay ağacındaki gizli düşmandan mızraklar geldi. Bay Tietkens
Ve koştum ve kalabalığın tam ortasına ateş ettim. İtibaren
Arkasındaki kayalar sakladıkları, başka bir mızrak uçuşu gönderdiler;
Onlardan nasıl kaçtık hayal bile edemiyorum. Bu arada Gibson ve Jimmy
dallardan ateş ediyorlardı ve bunun bizim için olduğuna karar verdim
agresif al. Düşmandan sonra kayaları acele ettik.
tırtıllar gibi düşüyor gibiydi, anında olduğu gibi, hepsi
Altımızda kampta. Ateş etmeden korktum
ona; Ancak sonunda onları kalamızdan sürdük, indükleyerek
az ya da çok daha da kötüsü, arkalarında bırakmaları için
Mızrak şeklinde önemli miktarda askeri mağaza,
Wommerahs, Waddies, Wallabies'in derileri, baykuşlar, sinek flappers, kırmızı sırt,
ve çok sayıda diğer küçük değerli eşya. Bunlar zafer kazandık
kamp. Bu vahşilere ateş etmek zorunda kalmam beni her zaman üzdü ve
ancak hayatlarımız bunu yaptığımız için en yakın tehlikede olduğunda,
çünkü Iago'nun dediği gibi, savaş ticaretinde olsa da, erkekleri öldürdüm, ama
Hiçbir cinayet yapmamak için vicdanda çok şey tutuyorum. Ben
Bazen bana hizmet etmek için yetersizlik eksikliği. Sonra bizimle devam ettik
Düşmanlarımızın geri dönmesini beklerse de iş, ama biz tekrar değildik
taciz edilmiş, şimdi muhtemelen olmamış olduğumuzu düşündükleri gibi
Çok fazla kalabalık dur.

Üç at eksikti, bu yüzden o gün ayrılamadık ve
Sonraki bulunduklarında, başlamak için çok geçti. Birini bağladım
Bu seferlerden bütün gece, çeteyi yarın erken almak için.
Her saatlik gecikme olduğu için tanklarımızdaki su konusunda çok tedirgindim
en büyük sonuçtu. Ayrılmaktan çok pişmanım yoktu
Bu depo, 150'den fazla itememiştim ama
Batı'da kilometrelerce. Şimdi yeni kuzeye giderek düşündüm
Menzil, ilerlemem daha kolay olabilir. Belki sahip olabiliriz
küçük bahçelerimizi terk etmek için bir iç çekiş haraçını ödedi
Birçoğuna dikilen tohumlar oldukça iyi büyümüştü. .
Burada en iyi şekilde çalışan bitkiler Hint gram, mısır, bezelye, ıspanak,
kabak, fasulye ve salatalık; Kavunlar da oldukça iyi büyüdü
şalgam ve hardal. Burada ekilen düzinelerce sadece iki wattle
Birçoğunun tohumları olmasına rağmen, ortaya çıktı ve hiçbir okaliptüs ortaya çıkmadı
Farklı çeşitler belirlendi. Gibson en çok tartışılmaz olmuştu
Küçük bahçeleri düzenli tutmak ve gerçekten üzüldüğüne inanıyorum
onları bırakmak için, ancak durum ve görevin acımasız görevleri
bizi hoş yerlerimizden, ampler alemlerine girmeye zorladı ve
hiçbir ayağın izlerini bırakmadığı boşluklar. Kalkış, hala ayrıldık
Arkamızda bu tuhaf yere ziyaretimizin kalıcı anıtları,
bize bir sığınak şehri olmasına rağmen, henüz tehlikeli ve
Korkunç ev. Su temini şimdi geldiğimizden daha iyiydi.

   "Bizimiz kayboluyor,
    Yağmurdan sonra ödünç aldı
    Benim için harika tezahürat geliyor
    Yarın bırakıyorum. "

Burada genellikle bahçeye zarar veren bir dizi opossum vardı
gece üretim. Çeşitli donuk püskürtmeli küçük kuşlar vardı,
Şahinler, kargalar ve ara sıra ördekler ve bir iğrenç çatlak ile
Geceleri yaratık beni aşırı derecede rahatsız ederdi ve sık sık
Glen'e doğru yürüdüm, ne tür bir kuş olduğunu asla keşfedemedim. BT
Bir kuzgun olabilir; Evet, asla uçan bir kuzgun oturuyor olabilir,
Oturulmuş, o parçalanmış sefillik kayalarında-
Troglodytes'in kıyısı, ruh olarak dolaşabilirim, o kurak o'er
bölgeler yonder; Ama inmek istediğim yerde, zaman ve enerjiler hayır
Daha. En romantik bir bölge olmasına rağmen, zahmetleri ve lejyon tehlikeleri, benim
Bellekten kuşatma, ne zaman geri yüklenemez; Yine duyuyorum
Kayaların paramparça edilmesinin şokları, sürülerdeki Wallabies'i görün,
hepsi kükreme, volkanik yankılardan titriyor veya
Sismatik patlamalar, hangi tuhaf hisleri bilmek istiyorum
Daha. Atlar sonunda toplandı ve uzunlukta biz
Kalkış, kesinlikle gitmek istemem gereken yönde değil, ama
Hala yeni bir şeye.

Fort Mueller, elbette, adlandırılmış arkadaşım Baron*,
Bu sefer için fona kişisel katkıda bulunan kim. Oldu
Gerçekten benim servetim olduğu en şaşırtıcı yer
ziyaret etmek. Bazen metalik sondaj clangını duyabilirdi.
Bazı düşen kayalar, aşağıdaki glen'e çarparak,
bazı yeraltı tremour veya deprem şoku ve
Sismatik dalgaların titreşimleri kayaları çökerler
Daha önce sahip olduklarından farklı gruplar ve şekiller. Ben çok vardı
Bu tekil ile ilgili garip, neredeyse batıl inançlı duygular
Spot, çünkü ruhlarım üzerinde her zaman garip bir depresyon vardı
Burada, kısmen belki de sürekli saldırı korkusundan kaynaklanmak
düşman yerlileri ve kısmen de
Bölgenin kendisi.

   "Sonuçta bir gölge ve korku astı,
    Bir gizem duygusu, ruh göz korkuttu,
    Ve dedi ki, kulağa fısıldayan kadar düz,
    Bu bölge perili. "

16. yaşındayız, toprağın yerli sahiplerine ayrıldık,
Suyun sadece gece aktığı bu tekil glen
Deprem ve kuru fırtına her gün meydana geldi ve döndü
Son kez sırtlarımız

   "Korku Haunted tarafından evleri,
    Çöl toprakları büyüledi "

ve tekrar kuzey vahşi doğaya daldı.


Bölüm 2.7. 16 Ocak - 19 Şubat 1874 arası.

Kanguru Tankları.
Atlar izdiham.
Kazarak su.
Şaşırtıcı atlar.
Derin kaya reservoir.
Glen Cumming.
Russell Dağı.
Glen Gerald.
Glen Fielder.
Alice düşüyor.
Ayrılmış tepeler.
Muhteşem görünümlü dere.
Mükemmel ülke.
Abencerrages'ın geçişi.
Sladen su.
Bir alarm.
Jimmy'nin bir tarih için kaygısı.
Barlee Dağı.
Buttfield Dağı.
"Stagning" su.
Aralıklar Batı'ya devam ediyor.
Bir çentik.
Kuru kayalık havzalar.
Atlar tutuldu.
Desolation Glen.
Sefil gece.
Korkunç Billy.
Kalın bir diş eti kümesi.
Güçlü ve hızlı bir akış.
Stemodia Viscosa.
İlk önce bir bataklık içinde.
Leuhman'ın Baharı.
Groener's ve Tyndall's Springs.
Büyük Boğaz.
Fort McKellar.
Tarns geçit.
Yine karıncalar.
Tarn içinde yüzün.
Range Zirvesi'nden görünüm.
İrtifa.
TatterDemalions.
Bir kaşifin başarıları.
Serin ve gölgeli mağaralar.
Büyük kayalık tarn.
Sirk.
Batıda yüksek kırmızı kum tepeleri.
Eski göl yatağı.
Yürüyüş Wallabies.
Kuzey-Batı Dağı.
Jimmy ve Grog şişesi.
Rawlinson aralığı.
Güve ve sinek yakalama tesisi.
Davetkar bir dağ.
Davet Vadisi.
Su için meyvesiz arama.
Dağdan çıkın.
Robert Dağı.
Ölü ve ölmekte olan atlar.
Mafya açıklaması.
Yıkım.
Yansımalar.
Su için hayat.
Sıcak rüzgarlar.
Sladen suyuna geri çekilin.
Yabani Ördekler.
Ornitolojik bir ders.
Kampı değiştir.
Kakadu papağanları.
Güvercin bulutları.
Diaway tarafından sürüklendi.
Yerliler tarafından saldırıya uğradı.

Fort Mueller'den ayrıldığımız 16 Ocak'ta geç kaldı. Biz
On bir mil içinde ilk veya kanguru tanklarımıza ulaştığımız gibi
İlk ziyaretimizde orada birkaç kanguru gördüm; Ama sadece sahip olmak
Revolvers, hiçbirini çekecek kadar yaklaşamadık. .
Su bekleyebildiğim kadar iyi kalmıştı, ama yaptık
o gece kullanmayın. Atlar açıkça karışmaya eğilimliydi
Geri, bu yüzden onları kısa tuttuk; Ama alacakaranlık olur olmaz
Hepsi dörtnala gitti. Bay Tietkens ve ben onların peşinden gittik, ama
Wretches onlardan kalkmamıza izin vermezdi. Duydukları an
arkalarındaki sopalarda herhangi bir çubuk kırdığımız, başladılar
Tekrar; Herhangi bir şey yapmadan önce beş veya altı mil gitmemiz gerekiyordu
onlardan ve bulutlu ve karanlık olan
onları geri sürün; Uzun zaman bir yangının yansımasını gördük ve
onları doğru aldığımızı kanıtladı; Geri döndüğümüzde gece yarısıydı. Biz
Birini bağladı ve sabah bekledi, hepsinin gittiğini bulduğumuzda
Yine, ama binmek için bir tane var, onları çok yakında almayı düşündük. BT
Şimdi ovuklarda ve karanlıkta dün gece kaçırmıştık
üç. Şimdi tank suyumuzu kullanmak zorunda kaldık, üç kayıp at değil
Gece tarafından bulunuyor. Eksik atlar ertesi gün bulundu,
18. ve şimdi bu boş tanklardan yolculuğumuza devam ettik
Saat on iki, ve geceleri yerel kil-tava tanklarına ulaştı. .
İkincisi, iyi gölgeli olmasına rağmen, oldukça kuru ve
Yerel delik, atların yaklaşık yarısı için yeterli içeriyordu. Bazı
hepsini içti, geri kalanı onsuz gidiyor, ama onları teselli ettik
Zirveye veya emu'ya ulaştığımızda bazılarına sahip olmaları gerektiğine dair güvence
Tank. Tedarikimiz olduğu için kendi su çantalarımızı doldurmak istedik
yorgun. Ancak ulaştığımızda, tiksintimiz için onu bulduk
Mükemmel kuru ve su alamadığımız için, yapılacak tek şey
olabildiğince hızlı ve hızlı bir şekilde itmeye devam etmekti
Alice Falls. Küçük bir grevillea kazarak biraz su aldık
(sığır ahlakı ağacı), su kanalı, bu tarafında yaklaşık üç mil.
Atlar aşırı derecede susamıştı ve bazıları aldıklarında
Su stagger'lardan etkilendi. Çim güzel yeşil.
Son birkaç gün nispeten havada. Atlarda iki tane olduğu gibi
Ağır Günler Aşamaları, kampı hareket ettirmedim ama Bay Tietkens ve ben
daha önce gördüğümüz boğazları keşfetmek için ana aralığa gitti
doğuya. Menzilin eteklerindeki ülke çok taşlı,
kaba ve ovma. En Paskalya Boğazının ağzına ulaştık,
Atlarımızı bağladı ve yürüdü. Çok yakında iyi bir derinliğe ulaştık
Suyun içine ve dışına akan uzun kaya reservoir. yapamadım
Yirmi metreden fazla ip ile dibe dokunun. Kayalık tarafları
Bu geçit neredeyse dik bir şekilde yükseldi ve ne kadar uzakta
Yukarı çıktı, daha fazla su gördük, pasajımız tamamen olana kadar
duvarların aniden ve suyun derinliği ile durdu
ayakları; Bu Glen cumming*adını verdim. Belirli kısım veya tepe
Bu rezervuarın bulunduğu aralıktan Russell Dağı*adını verdiğim;
Bu menzilin en doğu dağııydı. Sonra batı döndük
Alice Falls'a doğru ve bir buçuk mil sonra diğerine geldik
Gorge, çok açık bir havzaya düşen bir kaskadın olduğu yer
Yirmi metreden fazla derinlikte, katı beyaz taştan yıkandı. Vardı
Büyük havzaların üstünde ve altında çok sayıda başka. Bunu aradım
Glen Gerald yer. Yolumuza devam ederken, başka bir kademeye geldik
ve havza; Suyun düşüşü daha az yükseklikteydi. Bunu aradım
Glen Fielder. Buradan Alice Falls'a gittik, atları dinledik,
Ve yüzme ve lezzetli bir duş banyosu vardı. Sıcak bir rüzgar
Güneydoğu bütün gün galip geldi.

Bu aralığın içinden veya üzerinde bir yol bulmak istedim, ama açıkça
orada yedi ya da sekiz mil uzakta batıya gitmek zorunda
görünüşe göre iki ayrı hummock. Oldukça kampa döndük
Ülke çok kaba ve
taşlı. Buradaki bitki örtüsü hiçbir şekilde herhangi birinden farklı değildir
Bu aralık ve Olga Dağı arasında var. Şimdi bir hareket yapmak
Görünüşe göre ayrılmış iki tepenin yönü, geçtik
Tabii ki bazı ovma ve sonra çimenli sakız ağacı veya okaliptüs için geldi
Daireler, su kanallı. On iki milde adil bir şekilde geldik
Birkaç yaprak su ile muhteşem görünümlü bir derenin bankaları; onun
Yatak genişti, birçok kanalla, ara alanlar
Uzun kaba yeşil acele ile kalın bir şekilde ayarlanmış. Suyun akışı
kuzeyde ve dere açıkça bir glen veya geçişten geçti; .
kereste kalın ve kuvvetli büyüdü; Su biraz acı vardı
tatmak. Tüm geçiş boyunca birkaç küçük su gördük. Bir
İnce deliğin üzerinde büyük miktarda ördek vardı, ama başlayan Gibson
Bazılarını vurmak için silahını söndüremedi, ama ördekler '
Ateşli silahlar çok daha iyi davrandı, çünkü son derece iyi gittiler.

Çimlerin olduğu son yerli kampın yakınındaki bir yerde kamp kurduk
Çok iyi. Bu açıkça kalıcı olarak sulanmış bir geçişti, bazıları
Mükemmel ülke güneyde etrafında.

Menzil Batı'ya devam ediyor gibi görünüyordu ve bu tek görünüşe göre
içinden geçin. Bunu Abencerrages'ın geçişi olarak adlandırdım-yani
Söylemek gerekirse, eyerin çocukları. Derek ve adını verdiğim suları
Sladen Water, merhum Sir Charles Sladen'den sonra*. Bu akşam sahip olmak
Rahat bir banyo yaptım, battaniyelerimi yatağa hazırlıyordum
Jimmy Andrews bana acele etti. Hemen bir tüfek aldım,
Düşündüğüm gibi bunun yerliler tarafından bir saldırı olduğunu. Sadece bilmek için yalvardı
Ayın hangi günü oldu ve benden bahsetmemi istedi,
Günlüğümde gündüz ve randevu ile-evet, Gibson aslında görüldü
banyo yapmak. Jimmy'nin şaka yaptığını sanıyordum, çünkü yapamadım
Kendi gözlerimin mantıklı ve gerçek avuch'una inan, ama
Çıplak form, sıçrayan su ve yüzme köpeği vardı.
Bu kayda değer bir durumdu, çünkü eminim ki
Dağdan ayrıldığından beri içeri girdiği ilk tam gövdeli abdest
Olga, on sekiz haftadan bir güne ve banyo yaptığından hiç emin değilim
Orası. Bu nedenle,
olağandışı durum. Jimmy beni sırıtarak bıraktığında ve zamanım vardı
Sürprizimi aşın ve bu olağandışı olarak olgun dikkate alın
Madde, bana daha iyi görünüyordu, bütünün refahına sahip olmak
Expedition'ın kalbindeki üyeleri-diyorum ki, daha iyi görünüyordu
en büyük sayı için en büyük iyilik ilkesi,
Gibson, bizden daha fazla bir yıkama acısına dayanmalıdır.
yerliler tarafından saldırıya uğramalı ve belki de öldürülmelidir.

Bu aralıktaki sinekler açıkça çok sayıda, çünkü
Gözlerimize dikkat sadece kalıcı değil, aynı zamanda çok can sıkıcıdır.

Bu sabah bu geçişin enlemini 24 derece olarak yaptım 58 ',
ve boylam 127 derece 55 '. Bu dereyi takip ettik; seyahat
Bankaları boyunca, çok sayıda yerli kulübeler bulduk ve birkaç kişi
Miles bazı sac sular görüldü; Daha sonra yatak çok kumlu oldu;
Kursu Kuzey-Batı ile ilgiliydi. Sekiz veya dokuz mil içinde bunu bulduk
Sandhill ve Casuarina ülkesi vardı ve
talihsiz dere. Ana aralık hattı batıda devam etti ve,
önümüzde kuzeydeki başka bir aralıkla birlikte, bir tür oluşturdu
hilal. Aralarında hiçbir geçiş olmadığı görülmedi. Şimdi gittim
kuzeye uzanan ve bir aralığın doğu sonu ve
Low Ridge, çevredeki ülkeyi iyi görüyordu. Aralıklar ortaya çıktı
neredeyse tüm yönlerde; Başkanlar batıya yatıyordu ve
Kuzey-Batı. Bir göze çarpan ani yüzlü Dağı kuzeyde 17 derece
doğu; Barlee Dağı adını verdim. Başkaları vardı
Doğu-Kuzey-Doğu ve sahip olduğumuz menzilin uzun süpürülmesi
güneye gel. Yakındaki bir tepe davetkar görünüyordu ve bir
Mahallesinde su ile derin kayalık geçit. Aslında vardı
Onlar olmasına rağmen, on ve on iki feet derinliğinde birkaç ince kayalık havza
At almak için çok kaba yerler. High Hill Dağını aradım
Buttfield. Son zamanlarda buraya yağmur yağmamış gibi görünüyordu; su
Bütün bu deliklerde yeşilimsi ve durgun ya da gibson gibi stagning
Ve Jimmy onu aradı. Olduğu gibi çim, eski, beyaz ve
kuru. Aşağıdaki ülke, Kuzey ödülleri, açık, kumlu,
Desert meşe birkaç kümesi ile noktalı seviye, triodia zemin,
Göze en hoş bir görünüm vermek, ama gerçeği
şaşırtıcı derecede farklı, olduğu gibi,
göz, ​​ama umuduna kırmak. Atlar olurken
Bu sabah topladım Buttfield Dağı'na yükseldim ve bunu buldum
Aralıklar önemli bir mesafe için Batı'ya devam etti. Şimdi ben
Bir çentik yapmaya veya bıraktığımız ana aralıkta düşmeye karar verdi,
bir dere ihraç eden göründüğü için şimdi neredeyse batıda olan
oradaki tepelerden. Casuarina Sandhills ve bazıları üzerinden seyahat etmek
Seviye Triodia Ground, üzerinde okaliptüslü bir dere olduğunu bulduk,
Ama geç duşların hiçbirinin düşmediği açıktı.
Orası. Neredeyse hiç çim bulunamayacaktı, zemin açık ve
Stony, dikenli bitki örtüsü ile.

Ana kanalda sadece derin, kayalık, kuru havzalar bulabildik, ancak yukarı
Çok sınırlı üç küçük havza buldum
hem şimdi hem de atlarım için yeterli olmayan su arzı
sabah, onsuz yapmaları daha iyi düşündük
bu akşam. Kampın üstünde bir tür pound vardı, bu yüzden hepsini koyduk
Orada atlar, çünkü her tarafa çarpmasına izin vermek işe yaramazdı
Gece ülke. Karıncalar burada aşırı derecede zahmetliydi. BEN
Termometre için yeterli gölge bulamadı, ancak
Patlamasından korktum kadar havalı.

Bu glen ya da daha doğrusu içinde var olan bitki örtüsü
yakın zamanda yerliler tarafından yakıldı ve sonuçta daha fazlası vardı
kasvetli ve kasvetli bir görünüm. Ben uygun adıyla aradım, yani
Söylemek gerekirse, Desolation Glen.

Dün gece karıncalar, sefiller yüzünden dinlenemem
Neredeyse beni canlı yedi ve atlar kampın yanından geçmeye çok sık çalıştı
Sabahın yeniden ortaya çıkmasından çok memnun oldum. Bay Tietkens
Ayrıca kampını kaydırmak zorunda kaldı ve atları geri götürdü, ama karıncalar büyük
filler ya da dünyayı yok edecek bir deprem olarak
Gibson ve Jimmy'yi asla uyandırmayın. Atları almak zordu
Suyun bulunduğu yer ve bir seferde sadece üçünü yönetebildik.
Neyse ki yeterince su vardı, ama yedek olmasa da. Bir eski
Bir atın boş bir kaya havzasına atlamalı; derindi
ve huni şekillendirdi, böylece oraya vardığında duramadı, bu yüzden
düştü ve onu almadan önce kendini korkunç bir şekilde vurmuştu
dışarı. Gerçekten de, bütün çıkabileceğini hiç düşünmemiştim ve
Son bir süper eşzamanı yaptığında onu parçalara ayırmaya hazırlanıyor
efor ve aynı zamanda yukarı ve dışarı düştü.

Atları sulandırma ve korkunç Billy'den çıkarma gecikmesi
Havza, sırtımızı çevirmeden önce saat on iki yaptı
Bu iğrenç yer, daha fazla bulamayı umuyor. Seyahat ettik
neredeyse batı ve iki milden daha az aralığın taşlı eğimi
Kalın sakız ağaçları ile küçük bir dere kanalını geçtik
menzil altında. İkinci bir kümenin tepeleri de görülebilirdi.
yarım mil uzakta. Bay Tietkens, Desolation Creek'i aramaya gitti. BEN
Gibson'ı atlarla devam ettirmeye yönlendirdi.
ona işaret etti ve ben onu aşana kadar orada kal. Yukarıya
Kereste kümesine yakın bir dere, tüm glen bir
Suyun güçlü ve hızlı bir şekilde çalıştığı bitki örtüsü
aralığın altından üst havaya verilen akış. İçinde
Bu kanalı geçmeye çalışırken, atım yoğunlaştı
Zengin ve oozy toprağına dikilen kökleri olan bitki örtüsü
On, on iki ve on beş fit büyümek için bu olağanüstü bitkinin tepeleri
yüksek. Dokunulduğunda kötü sakızlı, yapışkan bir his vardı ve bir
Nane güçlü, kaba kokusu. Bu bitkinin botanik adı
stemodia viscosa. Bu bitki örtüsü yeterince önemli değildi
Atımı sürdür ve o kadar şiddetle daldı ki beni tetikledi
İlk önce oozy, siyah, boggy kütleye girdi ve sanki ortaya çıktı
Canlı olarak yutulmalıdır. Böyle bir yerde büyük zorluk yaşadım
Eyer, tüfek, tabanca ve diğer teçhizatımı hayvanın
geri. Atı kurtarmak için tüm umutlardan vazgeçtim, çünkü sona ermişti
Mücadele ediyor ve bedensel olarak taciz içine yerleşiyordu.

Onu terk ettim ve Gibson ve Jimmy'den sonra bağırdım, ama onlar da
uzak; Bay Tietkens, ancak onlardan sonra yolunda beni duydu ve
yukarı çıktı. Ona gösterdiğimde şaşkınlığı gerçekten harikaydı
At, şimdi bataklığa derinden gömülü. Bitki örtüsü bizi koruyabilir
Koşu akışının üstünde ve sonunda, ama nasıl yapamadım,
kırbaçlama, kaldırmaya yardımcı olmak ve ona bağırarak,
yaratık, ona yardım etmeye çalıştığımızı fark ettiğinde,
Bu konuda bir kez daha ve uzun zamandır onu bundan çıkardık
dipsiz çukur. İçeri girdiğinde beyazdı, ama kömür siyahı
çıktı. Bu baharın başında kaya delikleri yoktu; .
su drenler dağların altından ve kalıcıdır.
şüphe. Bu Luehman'ın yaylarını aradım. Suda su ortaya çıkar
Bir milden biraz fazla yüzey. Kirli siyahımı yeniden sarmış
Canavar, okaliptüs kümesinin olduğu bir sonraki vadiye gittik
çok kalın ve ince görünümlü; Burada tepelerden yayılan su
Sonunda olduğu gibi, buna nasıl yaklaştık. Para cezası
Su akışı burada koştu.

Bundan sonra, akan yaylı beş glens daha bulduk.
birçok mil; Sırasıyla seçildi, ancak daha sonra Groener
Ve Tyndall's Springs, The Great Gorge, Fort McKellar*,
Daha sonra bir depo ve tarns geçidi vardı. Fort McKellar
Bir depo için uygun batı suyu çoğu ve en hoş olanı
Kamp. Bu glenslerin çoğunun iyi kaya delikleri vardı
yaylar; Kanalların çoğu bulrushes ve tuhaftı
STEMODIA. Bu bitki koyu-yeşil renkte, pulpy doğaya sahip,
kalın bir yaprak ve bir dakika menekşe renkli çiçek taşır. BT
tüm bu suların yakın olması gereken çok tekil görünüyordu
Desolation Glen dediğim yer; sanki tek olması gerekiyormuş gibi görünüyordu
Suyun yoksulluğu olan aralıkta nokta. Bir süre geçirdikten sonra
Bu büyüleyici yerleri keşfederken,
atlar ve Gibson tüm bu kanalları görme içinde geçmiş olsa da
sularından, atların olup olmadığını görmek için bir an durmadı
içecekti. Tepe olarak onu bir ya da iki mil içinde geçmeyi bekledik
Ona şimdi elinizin altında olduğunu belirtti. Ülke çok sağlamdı ve
atların izlerini takip edemediğimiz taşlı
mesafe, sadece burada ve oraya alınabilirler, ama ülke
Açık olmak, yükselmek ve gullies ve sırtlara düşmüş, biz
onları her an görmeyi düşündüm, böylece çok fazla bulduğumuz gibi
Sular ve gün Pazar günüydü, erken kamp yapmak ve dinlenmek istedim.
Ancak Gibson, sürmeye devam etti, sürmeye devam etti, belirli bir şey yok
Yön-North, Kuzey-Kuzey-Batı, Kuzey-Batı, Güney-Batı, Kuzey
Tekrar; Ve böylesine bir başlangıç ​​yaptıktan sonra, biz sadece geceydi
Onu geçti, hala kuru bir dereye çıktı, güneye gidiyor, tokat attı
kayalar ve taşlar, vb. Arasındaki menzile çok rahatsız oldum,
çünkü altı muhteşem kalıcı su bulduktan sonra kamp yapmak zorunda kaldık
kendimiz ya da atlarımız için bir damla su olmadan,
Hayvanlar, tüm gün boyunca sürülebilirler
Yeşil çim ve muhteşem su ile iyi gün dinlenmesi. İmkansız
bazı insanların kafalarına anlam açmak; Ama orada-belki de yoktu
Kendim böyle bir bölgeye gelme duygusu. Şiddetli, sıcak bir güney rüzgarı bütün gece patladı; Karıncalar korkunçtu ve
Bir dakika uyumama izin vermezdi, diğerleri olmasa da
onları hissediyor gibi görünüyor. Menzil hala batıda devam etti ve diğer
Demeler bu yönde görülebiliyordu, ancak geri dönmeye karar verdim
Gördüğüm son su-demek ki, tarns geçitinde. Olumsuz
Uyuyabilmek, gün ışığından çok önce atların peşinden gittim ve
Kısa hobbled olmasına rağmen korkunç bir mesafe dolaştıklarını buldu. BEN
Kısa süre sonra sebebi öğrendi, çünkü bir at bütün gece gevşekti
ve sonuç olarak diğerlerine iyi bir gezinti yapmıştı. Ne zaman
Hepsi bulundu ve paketlenmişti, içinde geri döndük,
Çok fazla muhteşem derin su havzasına sahip olmasının sonucu, ben
daha önce söylediği gibi adlandırıldı. Gelirken, kampımızı yakından sabitledik
büyük havzalar, ancak atlar bir mil aşağıda sulayabilir, burada bazıları
Çay ağacı büyüdü ve suyun yüzeyde yeniden ortaya çıktığı yer
Altında batıyor. Burada atlar için iyi bir yem vardı, ama
Çok sınırlı bir alanın üzerindeydi.

İnce Rocky Tarn'de yüzdük ve olmaktan mutluluk duyduk
Ablution'larımızda Gibson'a katıldı. Bu havuzun alt kısmı
gevşek taş, çakıl ve kum blokları temizlendi,
Şüphesiz çok büyük derinlik bulunmalıdır; Ama yağmurlar ve seller
Yaşlar neredeyse taşlarla doldurdu, üst kayalardan gevşedi,
Ve sadece alttaki kayaların arasındaki çatlaklarda
Derinliğin yedi metreden fazla olduğunu keşfedilebilir. Burada gölge
güneş tepesi olduğunda çok az, büyük olmak dışında
Mağaraların ve sarkan kayalık çıkıntıların olduğu havza
Oturduk ve yukarıdaki kaynaklarından sıçrayan suların
Aşağıdaki Tarn'e düş.

Menzilin tepesinden manzara, montajdan çok benziyordu
Buttfield, sadece şimdi güneyde bir ufuk görebiliyorduk
ovma. Kuzeyde, yerliler spinifex'i yakıyordu ve bu
öyle bir pus üretti ki kesin bir görüş elde edilemedi. Diğer
Aralığın bölümleri batı görüşünü oldukça önledi. Yüksekliği
Bu zirve deniz seviyesinden 3000 feet daha yüksekti.

Çevresi hakkında daha fazla bilgi toplayamamak
Ülke, biz (con) gölgeli mağaralarda çalışmaya, yüzmeye ve
Gün boyunca değişim olarak çalışmak, çünkü bol miktarda vardı
Paket çantalarının onarımı ve yapılması gereken sürekli tekrarlanan görevler ve
Giysiler ve tuvalin sicim için çözülmesi.

Buradan geçtiğimiz ilk gece yakın ve sıcaktı. Çok şey vardı
Bir vasiyetle çalışmaya başladık; Giysilerimiz de gerektirir
Paket çantaları ve paket kolları kadar dikkat. Kimse yapamaz
Şimdiye kadar devam eden yırtılma ve yamalama miktarını düşünün;
Bir arkadaş ya da yabancı bizi şimdiki kıyafetimizde görebilir mi?
Görünüşün nadiren pitoresk bile düşünülmez; daha fazlası için
yamalı ve düzensiz bir dizi tatterdemalions seti zor olurdu
Dünyanın yüzünü bulun. Aslında biz değiliz
kıyafetlerin yoksulluğu, ancak gelecekteki acil durumlar için elimizden gelenin en iyisini yapmak, biz
En kötü giysilerimizi sürekli olarak yamaya devam edin, bu yüzden tuhaf
Görünüş, şapkalarımız, gömleklerimiz ve pantolonlarımız, burada ve orada
Eski kumaş, tuval, patiska, fesleğen, greenhide parçalarıyla kapitone
Eski battaniye, orijinal giysinin görünür olduğu her yerde.
Bot konusunda gezgin kendini
Batı'nın bu vahşi bölgelerindeki atları gibi. Kaşif
gerçekten de birkaç başarıya sahip olmalı-
Bunlar bir pasta, ayakkabı yapabilmesi gerektiğini numaralandırabilirim
kendisi ya da atı, bir ya da iki doggerel ayeti, kendisi için değil,
Ama sadece başkalarının yararı veya rahatsızlığı için ve mutlaka değil
ne yayınlamak için, ne de iyi niyet garantisi olarak; yapabilmeli
bir gözlem yapın ve bir gözlem yapın, bir saat onarın, öldürün veya
Bir atı zamanın gerektirebileceği gibi iyileştirin, bir paket sarmal yapın ve
Astronomi, anket, coğrafya, jeoloji ve
Mineralogy, et hoc, simile huic.

Kendini ayakkabı ile ilgili olarak, okuyucuma biraz fikir vereceğim
Bu ülkedeki botlar için ne güç gereklidir. Benimkini tamir ettim
Fort Mueller'de, altmış ile çift tabanlı kalın deri ile
At nalı çivileri her bot için, hepsi güzelce sıkıştırılmış, verir
Onları içerideki ayaklara yumuşak ve Türk halı benzeri bir his; Daha sonra,
Topuk ve tabakların etrafında zarif bir tırnak avı ile
Ayak parmakları, onlar mükemmel Dreadnoughts ve bu tür anlayışlarla ben
bir dağa sıkılık gibi bir şeyle basabilir, ama
Neredeyse tüm bunlar için ölümüm.

Mağaralarımızın gölgesinde, termometre çok fazla
Yüksek, ama açık havada uyuduğumuz dış glende
Soğutucu yok.

29'da bu serin ve gölgeli noktadan ayrıldık-havalı ve gölgeli, ancak,
Sadece mağaralar arasında-ve yürüyüşümüze hala batıya doğru devam etti
aralığın yamaçları.

Sekiz mil içinde, Glens veya Gorges'tan çıkan on dereyi geçtik.
menzil; Denetlediğim her şeyin kayalık havzaları vardı, az ya da çok
İçlerinde su. Önümüzde diğer dereler görüldü, ancak hiçbir görüş alamadı
Batıdaki herhangi bir ufuk; sadece kuzey ve doğu olanlar
Bizim görüşümüze açık. Kuzeydeki menzili çevreleyen ülke
açık kırmızı kum tepelerinden oluşuyor gibi görünüyordu, Casuarina
Arasında oyuklar. On altı milde büyük bir kayalık tarn buldum
Creek-Gorge; Ama atlar için çok az veya hiç çim yok-bütün
Bu menzilin eteklerindeki ülke bu emtia çok çıplak,
Mükemmel olduğu Sladen Water hariç.

Sladen sudan ayrıldığımızdan beri atlar iyi yapmadı ve
Bu aralığın eğimleri çok kaba ve taşlı, birçoğu sergiliyor
Çatalık belirtileri. Menzilin daha uzağa devam etmesini bekleyemem
başka bir günün sahnesinden daha; Ve sonunu göremesem de ama hissediyorum
Yakın.

Ziyaret yerlerini ziyaret ederek birçok gecikme oturduğumuzda çok geç olmasına neden oldu
Tutumlu akşam yemeğimizi yutmak için taşlar ve triodia arasında. A
Soliter Eagle bu sahnenin hükümdarıydı; tünemişti
çıplak bir sırtın en yüksek zirvesi ve bir tüylü gökyüzü çizgisi oluşturdu
Boğaya bakarak-her zaman ciddi, yalnız ve oturdu
Sessiz kuş, kayındaki lorelei gibi-yukarıda-orada, orada, orada,
Sanki olayları geçme sürecini izleme misyonu vardı ve
onları zaman ve kader kitaplarına kaydetmek. Daha büyük ve
Yarım dairesel havza hala geçitten daha uzakta; Bunu aradım
Sirk, ama bu dere ve kaya deliğimiz sonsuza dek gitti
sirk. Ertesi gün birkaç mil içinde fesihini görebiliyordum
menzil. Dokuz mil içinde üç dereyi geçtik, sonra bir
Hill kuzeyimiz ve sonunda batı görüşü elde etti. Oluşuyordu
Tamamen yüksek, kırmızı kumarlar ve alçak mallee ile kırmızı kum tepeleri
ufku yaklaşık on milde oluşturdu. Getiren uzun menzilli
ABD şimdiye kadar batıda; hafifçe düşmüştü
Batı ekstremitesine doğru yükseklik ve derin bir yuvarlanma yatağı
Çöl bitki örtüsüyle kaplı Sandhill Country, onu kuşatmış
yanlar. Bize daha yakın, kuzey-batı ve neredeyse batıya uzanıyor,
Eski bir göl yatağının kuru, düzensiz ve kırık genişliğini bırakın. Açık
Ona binmek, kum tepelerinin yamaları olarak çok tanımsız bulduk
kireçtaşı alçak sırtları arasında, çalılar ve birkaç düşük
genişliğin her yerinde ağaçlar. Kuru, soda benzeri yamalar vardı
Parçacıklar ve toprak genellikle gevşek bir toz renkli topraktı.
Samphire çalıları da üzerine yamalarda büyüdü ve bazı yamalarımız
Arch-Enemy, Triodia. Çok sayıda wallaby, farklı türden
Kaya, kireçtaşı yükselmeleri arasında görüldü; Tamamen vardı
Muayene yaptığımız her şeyi petek. Su yoktu ve nuh'un
Deluge bu yeri ziyaret etti, rahatça istiflenebilir ve
Bir saatin çeyreğinde gözden uzak koyun.

Atlara dönerek, güneye en batıya döndük
aralıktan çıkan dere. Başında biraz su buldum
kaya deliklerinde; Ama o kadar da doğurdu, yapamadık
sonundaki tepelerde beş veya altı milden fazla oldu
sirkte gece kampı. Sadece zayıf bir arz vardı
Üç günden daha uzun sürmeyen iki küçük delikte su
en fazla. Termometre günümüze kadar 104 dereceye kadar değişiyordu. Bazıları
Atlar artık çok ayak. Onları ayakkabı yapardım, sadece biz
tekrar sandhilllerde olması muhtemeldir. Tam olarak yapmadım
Hangi yöne gideceğinizi bilin. Bay Tietkens ve ben en yüksek tepeye çıktık
menzilin bu kısmı. Dün tepesi gibi bir şey görmüştüm
güney-batı bir sırt; Şimdi bunun düşük uzak bir parçası olduğunu gördüm
menzil ve çok umut verici bir doğaya sahip değil. Göze çarpan bir
şimdi kuzeydoğuya yaklaşık elli mil uzakta olan dağ ve ben
hayal ettim, diğer aralıkların kırılmış üstlerini gördüm.
Mirage. Düşündüm, daha önce bahsedilen dağdan keşfedebilirim
Beni Batı'ya götürebilecek diğerleri. Günümüze kadar
Bunu her zaman aramıştık, ilk olduğunda onun yatağı sonucunda
Görülen, Kuzey-Batı Dağı. Ülke değişikliğinin olabileceğini düşündüm
Batıdan daha erken bir kuzey veya kuzey-batı yönünde bir araya geldi
veya Murchison Nehri'nin kaynakları olması gerektiği için güney-batıdaki
Eski yönde bir yerde buluştu. Kaynama noktasını denedim
burada su ve ebullisyonun iki derecede meydana geldiğini buldu
yaklaşık 1000 düşüş gösteren Alice Falls'tan daha yüksek
Ayaklar, aralığın batı ucu ortadan çok daha düşük veya
doğu. Hala birkaç şişe ruhumuz vardı
tıp departmanı ve kimse hastalanmaya meyilli göründüğü için biz
Burada bir tane açtı. Jimmy Andrews denizci çocuktu, korkuyorum
Grog'a çok düşkün olduğu için kötü alışkanlıklar öğrenmişti. Açtığımızda
Noel'de son şişe ve Jimmy'nin bir tadı vardı, "Ne
Sadece bir veya iki nobbler kullanımı? Bir d-, ​​"Dökme, ben
Diyelim ki, "Sarhoş olmadıkça grog için." Dedim ki, "Şey,
Şimdi, izlenimim, çok az grog gerektirecek
Bu. "Dedi ki," Neden, altı şişe içip asla bilmiyorum. "Ben
dedi, "Eh, açtığımız bir sonraki şişe, bundan çok fazla sahip olacaksın
Bütün şişeyi içseniz bile, bir içki içebileceğiniz gibi. "O
"Ah, tamam, senin için bir nobbler bırakacağım, bilirsiniz, Bay
Giles; Ve Tietkens'e bir tat vermek istiyorum; Ama bu [sıfat]
Gibson, yemin edeceğim, hiçbiri gitmeyecek. "Bu yüzden şişeyi açtık ve ben
dedi, "Şimdi o zaman Jimmy, işte senin grog, bakalım ne kadar yapabilirsin
iç. "" Oh! "Dedi," Hepsini bir kerede içmeyeceğim. "" Hepsi
Doğru, "dedim," Eğer yapmazsan, yapacağız-şimdi senin şansın. "Jimmy
iyi bir sert cam döktü ve çiğ yutmaya devam etti. İçinde
Beş dakika hızla uyuyordu ve tek başına çıktı
şişe; Sabaha kadar asla uyanmadı ve sonra-şişe, şişe
O zaman boş.

Okuyucularım bu tuhaf ve uzak hakkında daha iyi bir fikir oluşturacak
altmış milden fazla olduğunu söylediğimde dağ aralığı,
ortalama beş veya altı mil. Cesur ve yuvarlak bir biçimde;
Görünüşünde herhangi bir yerde sivri veya pürüzlü bir şey yok,
Kartal sirkteki kayaya oturdu; Oluşumu
Çoğunlukla beyaz bir konglomera, granit, mermer ve
Kuvars, bazı kısımlar kırmızı olsa da. Çevreli, dışında
Doğu, çöllerle ve bu bölgelerin hükümdarı olarak adlandırılabilir
ziyaret edilmemiş dağlar duruyor. Sayısız kayalık glens var ve
Gorges, dereler ve vadiler, neredeyse hepsi rezervuarları içeren
En saf su. Avustralya yaz gün batımı pürüzlülüğü düzelttiğinde
oluklu aralıktan, geniş ve buruşuk bir giysi gibi,
Büyük Yaratıcının El, Benden önce doğu ve batı, bunlar
Ebedi Dağlar Stand. Garip bir ülkede tekil bir özellik,
Ve Tanrı, Beady'nin neyin yudumlu ter Tietkens ve ben düştüğünü bilir
eski ve eski unutulmadan kurtardı. Konumu
enlem 24 ve 25. paralellikler ve boylamı
127 derece 30 've 128 derece 30'. Ona Rawlinson adını verdim
Sıradan, Kraliyet Coğrafyası Başkanı Sir Henry Rawlinson'dan sonra
Londra Derneği. Tekil bir güve ve sinek yakalama, bitki buldum
bu aralık; Böceklerin olduğu sakızlı bir madde yayar
yapraklara bağlı. Bu mesafeden bu aralık
beyaz, düz, oluklu, yuvarlak ve ağaçsızdır. Arasında yükseliyor
Merkez hakkında en yüksek bölümlerinde 1100 ve 1200 feet
Fort McKellar mahallesi, çevresindeki ülkenin üstünde
Deniz üzerindeki en büyük yüksekliği 3000 feet'in üzerindedir.

1 Şubat'ta, çok sıcak bir geceden sonra geç başladık
Şu anda neredeyse kuzeydoğuya taşan Kuzey-Batı Dağı için. Aldı
menzilin taşlarından uzaklaşmak için bazı miller, görünüm
En davetkar olduğumuz için yönlendirdiğimiz yeni özellik. Onun
Oluklu cephe, vadilerin ve sakızların varlığını ilan ederken
Hemen bazı alt tepeler arasında daha açık bir vadi koştu
Batı.

Atlar taştan çıkmaktan çok memnun oldular,
Nadiren hızlı seyahat ettik ve yirmi sekiz milden fazla aldık
Gece, ülke son derece ağır seyahat olsa da, hepsi
Yüksek, kırmızı kumlar ve günümüzün sonuna kadar biz
Dağı neredeyse hiç göremedi. Onsuz kampladık
Su, ama ertesi gün dağda biraz almayı umuyordum. İki
Atların bütün gece kampta yatıyordu, susamış, yorgun,
ve footsore; Onlar için çim yoktu. Termometre bugün
gölgede 108 derece belirtildi. Çok sayıda at,
Footsore olmak, bu sabah uzanıyordu ve toplandıklarında
Hepsi aşırı içi boş ve susuz görünüyordu. Su bulunamıyorsa
Bu dağ, kaç gün içinde kaç tanesi hayatta olacak?
Dün yirmi sekiz ve bugün yirmi üçte, kilometrelerce yaptık
Dağın ayağına ulaştı. Davetkar bir vadi vardı,
Atları bir mil aldık. Sonra Gibson ve Jimmy'yi beklemek için bırakarak
Dönüş, Bay Tietkens ve ben su arayışında uzaklaştık. Oldu
Bu aralığı ziyaret etmişse, sadece önemsiz bir duşun,
çünkü bir damla su bulunamadı, ne de herhangi bir kaya rezervuarı
Lodge olabilir. Şirketi ayırdık ve ayrı ayrı aradık, ancak ne zaman
Tekrar tanıştık, sadece birbirimize-birbirimize rapor verebiliriz. BT
şimdi saat iki geçti, atlarımız biraz hızlı sürülmüştü
Suyun olmadığı en korkunç ve ıssız taşlı yerlerin üzerinde,
Ve şimdi çok bitkin bir durumdaydılar, özellikle de Bay
Tietkens.

Menzilin güney yüzünde bir veya iki vadi vardı,
Ve ben dağa yükselirken, Bay Tietkens ve diğerleri aldı
Atlar bu şekilde döndü ve aradı. Bunun zirvesinden
Steril montaj en azından olumlu bir görüş bekliyordum, ama benim
Yoğun hayal kırıklığı türden hiçbir şey görülmeyecekti. İki küçük
Kuzey'in 20 ve 14 derece batısında sadece tepeler tek
genel ufuktan daha yüksek nesneler; ikincisi oluştu
Tamamen yüksek, kırmızı kum tepeleri, aralarında Casuarina. Doğuya
Sadece Robert Dağı olarak adlandırdığım zirve ve pürüzlü bir aralıktı
Erkek kardeşim; Geri kalan her şey dalgalı kırmızı kum yatağıydı. Ne vardı
böyle bir bölgeden umulur mu? İçinde su var mı? Oldu
neredeyse mümkün değil. Bağımsız bir su yolu için umut edemedim,
Çünkü telgraf hattından batıdan yüzlerce mil içinde
Hangisi seyahat ettik, hemen dışında hiçbir dere karşılanmamış
Sırıkların çevresi ve bir damla su değil, tabiri caizse, ben
bunlardan uzakta elde edildi. Bu montajı adlandırma noktasındaydım
Hayal kırıklığı, uzaktan çok davetkar görünüyordu ve yine de yapabilirim
Su bulamaz; Ve eğer burada yoksa, ne olasılık olabilir
Yoğun Sandhills yatağının ortasında herhangi bir şey mi? yaptım
kaynama noktasını test etmeyin, çünkü kaynamayacak hiçbir şeyim yoktu, ama
Yükseklik çevredeki ülkenin yaklaşık 1100 feet üzerindeydi. Bir
Bu Montaj Mesafesi Çok tezahürat ve heybetli bir görünüme sahiptir ve ben
tam bir inançla neredeyse her mesafeden ona giderdi
Bu konuda su var. Ama eğer gerçekten, iç dağın var
Gerçekten ses ve ses, iç çekişlerinden ne toplayabileceğim
Umutsuzca bakarken ısıtmalı kaşlarımı havalandıran ışık zephyrs
Bu zirveden, dostça bir selamdan başka bir şey değildi, daha çok
Beni arayan bir uyarı; Ve bir ses duyabildiğimi hayal ettim
Tekrarlayan, döküntü Wand'rer burada dikkat edin; Cennet Yapmaz
Gezginler tuhaf bakımı.

Şimdi inen, Bay'ın eteklerinde, Bay'ın dibinde katıldım.
Tietkens ve Gibson bana her yerde arama yaptıklarını bildirdiler, ancak
boşuna. Atlar bir çalılık gölgesinde bir araya geldi,
üç veya dördü paketleri açıkken ve hepsi bakıyor
sefil ve kederli resimler. Şimdi saat dörtlüydü,
Ve geri çekilmekten başka bir alternatif yoktu.

Güney-güney-batı hakkında otuz mil uzaklıktaki tarns geçidi
en yakın su, ama aramızda ve bir tür ile düşük bir aralıktı
ortada eyer veya kırılma. Mümkünse aşmak diledim
Bu geceden önce, bu yüzden atların kafalarını bu yöne çevirdik.
Diamond adı verilen ince bir at, diğerlerinden daha fazla acı çekiyordu. Bay
Tietkens'in Binicilik atı, küçük mavi bir roan, çok oyun küçük bir hayvan
Bu onu her zaman iyi taşımıştı, çok iyi tedavi edilmese de
Ayrıca çok kötü ve diğer iki sürüş yapmak çok zahmetli.
Düşük aralıktaki eyer en zor ve taşlı geçişti; Bu yüzden
Korkunç derecede kaba ve fırçalandı, o gece korkuyordum
Güney tarafına ulaşmadan önce bize inin. Bay
Tietkens'in bluey'i buraya verdi ve ağır bir şekilde düştü
yoğun bir ovma çalılıkına; En büyük zorluk yaşadık
onu dışarı çıkarmak ve sadece onu taşların üzerinden yuvarlayarak ve
Yamacın geri kalanından aşağı, çünkü duramadı,
onu dibe. İnişte ciddi şekilde kesildi ve çürüktü. Biz
Sadece karanlıkla taşlardan uzaklaşmayı başardı ve paketini açtı
neredeyse o zamandan beri seyahat eden bitkin hayvanlar
gün ışığı. Küçük köpek için bir ağız dolusu dışında su yoktu. .
Termometre 108 derece duruyordu, kendimiz ve atlarımız
su için boğulma.

Sabah atların birçoğu kamp hakkında ölüyordu;
Bluey, elmas, küçük bir koçan-öldürülen kişinin kardeşi veya kardeşi
Elder's Creek-ve bir veya iki tane daha, mümkün olanlar
uzaklaştı. Biz yukarıdayken ve onlardan sonra üçte
Sabah, Bay Tietkens ve Jimmy'yi göndermeden önce on oldu
ana mafya ile. Zavallı küçük maviye güneşin doğuşundan kısa bir süre sonra öldü. Gibson
uzunluğunda getirdiği atların peşindeydi ve biz paketledik
yukarı ve diğerlerinin peşinden gitti. Gibson'ın her zamanki sürüş atı, Trew,
Çok kötü ve onu taşıyamıyor. Bay Tietkens şimdi sürüyordu
Victoria'da satın aldığım ve bazılarına sahip olduğum eski bir at
zaman; Ona Widge deniyordu. Onu eski seferimde çıkardım. O
Sıradan bir işin öldüremeyeceği havalı, hesaplayan bir kötü adamdı ve
Bay Tietkens onu uzaklaştırdığında bir kriket kadar canlıydı; O
genellikle bir paket taşıdı. Jimmy küçük köpeği güldü, şimdi neredeyse
Susuzluktan öldü ve sıcaktan, ona son damlasını vermiş olsak da
sahip olduğumuz su. Avustralya'daki köpekler, kuşlar ve büyük hayvanlar sık ​​sık
su gözünde ısıdan ölün. Jimmy gri bir şekilde monte edildi
Benim eski gezi de dışarı olan at; Sürücüsünü iyi taşıdı
Sonuna kadar. Gibson Genç bir körfez kısrakına, bir yaratık üzerine monte etmiştim
Onları yaptıkları için iyi; Mümkün olduğu kadar mutlu ve eşcinseldi
cinsiyetinden herhangi biri, hatta insani türden bile. Uygun adı
Perth'in adil hizmetçisi; Ama bir şekilde, canlı, zahmetli ve
ahlaksız kaprisler, ona ekmek adını verdiler. Benim kendi sürüş atım, bir
Küçük, şık, kurnaz küçük koy, mükemmel adımlarla güzel bir hack,
W.A. olarak adlandırılan, daha önce de dışarı çıkmıştım. Köprüsünü çekerdi
Bütün gün yemek için, Spinifex yiyormuş gibi yapardı; O şimdi
Çok kötü ve ayak. Gibson ve ben Bay Tietkens ve Jimmy'yi geçtik,
Ve olabildiğince hızlı bir şekilde ittik, şimdi gitmek zorunda olduğumuz mesafe,
on veya on bir milden fazla olmamak. Sandhills
Son derece yüksek ve şiddetli, ancak tüm atlar sonuncusunu aştı.

Şimdi menzilin tam görünümündeydik, tarns geçidi değil
Beş milden fazla uzakta. Ama burada elmas ve diğeri, pratt, ben
Kasım ayında kokuşmuş çukurda kendi başıma dışarı çıkmıştı, asla
yükselmek. Onların paketlerini çıkardık ve onları yere bıraktık. .
Termometre daha sonra gölgede 106 derece durdu. Biz ittik
Bunların rahatlamasına hemen su ile geri dönmek niyetinde
talihsizler. Pack-Horses şimdi demoralize edilmiş ve
Dağınık rut, uzun bir dosyada seyahat ediyor, çünkü oldukça
Kuyruğu liderlerle birlikte tutmak imkansız. Vermeye çalışacağım
Açıklama yeterince ise, okuyucum onlar hakkında biraz fikir
bunu yapmak için elle tutulur. Gerçek lider eski bir siyah kısrak, blear gözlü
Sinek yaralarından, tuz romanlarının gözyaşlarını düşürdüğü için, yağ, büyük,
Güçlü, 180 pound'u başlangıçta taşıdık ve şimdi umutsuzca
susamış ve kararlı, suyun nerede olduğu bir inç bilerek; o
Suya yaklaşık iki mil uzakta taşlı yamaçlara ulaştı. Sonraki
Oldukça,
Peake'den satın aldım, Peveril'i aradım; Genellikle fakirdi, ama
Her zaman istekli değilse, işi için mümkün. Sonra büyük bir defne koçanı geldi
Ve eski bir pire ısırık gri, buggs adlı,
Stemodia Viscosa Creek ve Nuggetty-Siyah bir koşum atı
Darkie, her zaman çok şişman. Bu son üçü her biri 200 pound taşıdı
başlangıç. Sonra bankalar, sahip olduğum en iyi eyer atı ve
Bu aralığa ulaşmadan önce kuru gezilerde çok çalıştı; O çok
Çok fazla çeşit ve footsore. Sonra Diaway adında bir demir-gri colt,
ilk satın alındığında çok fakir ve sefil olmak, ama o bir
muhteşem at. Sonra yanlara giden eski yengeç, korkunç Billy geldi.
Her zaman en saçma tahminlere giriyordu-güdümlü yaşlı
yaratık; Sonunda boğazlarımızdan aşağı indi!-
Ve aşağı eğimler, yanlara doğru, en ufak bir
kendine güven ya da görünür sonuç korkusu; Ama yaşlı
Bir şey işini her zaman yeterince iyi yaptı. Blackie Sırada, yakışıklı bir genç
Yüzünde beyaz bir şeritle ve çok hızlı; ve formby, bir
Yolda elmasla mükemmel koşum takımı çalışması yapan Bay
Peake; Harika bir ağırlık taşıyıcıydı. Bir sonraki oyuk geri döndü
Bir zamanlar ince tempolu ve iyi bir atlama atı olan ama şimdi sadece
paketleme için uygun; Çok iyi yetiştirildi ve çok oyundu. Sonraki
Dev umutsuzluk, mükemmel bir harikası. Kestane, yaşlı, büyük çerçeveli,
Gaunt ve Bony, vidalı ve son zamanlarda ayakları. Onun için hayat
Görünüşe göre bir zahmetli bir tur gibi görünüyordu, ama demirden yapılmıştı; HAYIR
Mesafe ve hiç ağırlık onun için çok fazla oldu. Sonra birlikte sauned
Liderler, sondan ayrıldığından daha kötü bir şekilde beyaz değil
Su, ne daha hızlı ne de daha yavaş gidiyor. O öyleydi
Paket çantalarıyla korkunç bir şekilde yıkıcı, çünkü asla dışarı çıkmazdı
bir sakız ağacından daha az bir şey için yolun. Tommy ve Badger, iki
eski keşif atlarımdan; Tommy ve hippy ikinci kez aldım
Carmichael'dan, Peake'ye geldiğinde. Tommy fakirdi, yaşlı ve
Footsore, şimdiye kadar gördüğüm kablo demetinde büyüklüğü için en harika at.
Porsuk, arkadaşı, bir ton taşıyabilen büyük bir koçandı, ama
Bir atın en büyük sümüğü, ben şimdiye kadar karşılaştım; Kesinlikle görünüyor
tonik olarak kırbaçlanmayı gerektirir; Kamptan kırılmalı ve
tekrar, mil sonra, gün geçtikten sonra, sudan ve su ve
ona. Şimdi her zamanki gibi, çetenin kuyruğundaydı, hariç
Gibson'ın Trew adlı eski binicilik atı. O mükemmel bir küçüktü
at, ama şimdi çok korkunç bir ayaklı kendini çok az sürükleyebilirdi
birlikte; En iyi altıdan biriydi. Onları siparişlerine koyarsam
Demeliyim ki, bankalar, Perth'in adil hizmetçisi, trew, bağırsaklar (W.A.),
Diaway, Blackie ve Darkie, Widge, Büyük Cob Buggs-Pire Bitenti
Grey-Bluey, Badger, iyi bir eyer atı ve Tommy;
Gerisi zaten değişebilir. Hepsinin son atı zavallı küçüktü
Elder's Creek'te öldürülen bir koçanın gölgesi olan Shadess'ın koşum arkadaşı.
Taşlara ulaşırken bu zavallı küçük hayalet düştü, bir daha asla
yükselmek. Ona rahatlama yapamadık, itmek zorunda kaldık. Bağırsaklar
taşlar; Gitmesine izin verdim ve suya doğru yürüdüm. Neredeyse söylemem gerek
Hepimiz ne kadar susamız. Suya ulaşıp zaman kaybetmeme,
Bay Tietkens ve ben yanımızda olan üç düşen ata döndük
su temini ve fuar hizmetçisini, forgy ve darkie'yi kullanma;
Atların gidebileceği kadar hızlı gittik. Küçük Cob'a ulaştıktan sonra biz
Onu keskin ve sert buldum, onun gizlenmiş ve buruşuk, ağız
geniş açık ve dudaklar olağanüstü bir ölçüde geri çekildi. İtme
Diamond ve Pratt'ın düştüğü yere geldi. Onlar da oldukça
öldükten hemen sonra ölmüş olmalı; Sunulanlar
Küçük koçanı ile aynı görünüm. Böylece kuzey-batı ziyaretim
Dağ, Bluey, Diamond, Pratt olmak üzere dört atın hayatına mal oldu.
Cob. Seyahat etmek zorunda oldukları mesafe büyük değildi-
Doksan mil-ve sadece iki gece suysuzdu; ama
Isı yoğundu, ülke korkutucu ve mesafeyi aşmak için
En kısa zamanda, oldukça hızlı seyahat etmiş olabiliriz. Atlar vardı
Başlangıçta çim veya su için iyi durumda olmadı ve
çoğunlukla ayak; Ama en iyi durumlarda ve en çok
Bir sudan olumlu başlangıç, bir atın hayatının geçici ipliği
bir an içinde, bir Avustralya yazının zirvesinde,
Bu tür bir bölge, bu tespit edilebilir bitki örtüsü, triodia,
ve bu kadar muazzam mesafeler için yüksek ve yuvarlanan kum tepeleri mevcuttur. .
Ülkenin çok görüşü, tüm iğrenç terörlerinde kaplı,
Bir adamı korkutmak ve bir atı öldürmek için yeterli. Vile dağını aradım
Bu felakete neden oldu, yıkım, ziyaret etmek için
Atlarımı ve umutlarımı yok etmişti. Aralığı adını verdim
En yüksek nokta, Carnarvon serisi.

Bay Tietkens gibi Tarns Gorçesine tekrar döndük
Söz konusu, üzücü ama daha akıllı adamlar. Buradaki konumumuz hiçbir şekilde
kıskanılacak, çünkü bu durumda bol miktarda kalıcı su olmasına rağmen
menzil, o kadar kapsamlı çöllerle çevrili görünüyor ki
İlerleme veya geri çekilme eşit derecede zor, çünkü şimdi su yoktu
tanklar veya bu ve Fort Mueller arasında başka türlü, at değil
Bu hedefe ulaşabilir. Yine sıçramanın altında oturuyorum
Yukarıdaki kayalardan düşen, güneşsiz tarafından korunan çeşme
Bu tarns geçitinin mağaraları, limpit sıvı havzası ile
ayaklarımdaki en saf su, ısıtmalı atmosferden korunan
Bizi çevreleyen ülkenin kayalarını ve kumlarını neredeyse eritiyor-bakıyor
Yorgun bir ülkede büyük bir kayanın gölgesinde ilan edebileceğim gibi,
Ama katlandığımız tehlikeleri aklından kapatamayız,
Tehlikeler henüz katlanmamız gerekebilir. Şimdiki zaman için isteklerimiz ve bunlar
cesur atlarımızdan tedarik edilir, ancak bu tür bir
vahşi doğa, bir zamanlar bir suya geri döndüğünde,
sürekli tekrarlayan soru kendini sunar, ne zaman ve nerede yapmalıyım
Daha fazlasını mı elde ediyorsunuz? Explorer mutlaka su için doyumsuzdur; HAYIR
miktar onu tatmin edebilir, çünkü her zaman ve her zaman
yer. Su için hayat her an verecek, çünkü su olamaz
olmadan yapıldı. 106 derece dış gölgede termometre; mağaralarda
98 derece.

Birkaç gün burada kalmamız gerekecek. BUNUNDA ÇEŞKİ KADARLAR
Glen ve oluşturan taş duvarları
Geçen gecelerin en baskıcı olduğu gün. Kayalar var
Güneş yine üzerlerinde ve akşam olmadan önce soğuma zamanı değil,
Mağaralardan inerken, termometrenin aslında yükseldiğini görüyoruz
gece havasında. Mağaralarda bugün 98 dereceydi ve
Dışarıda gece saat sekiz, 101 derece idi. Biz rahatsızız
Burada sinekler tarafından korkunç bir şekilde, ancak karıncalar veya sivrisinekler tarafından rahatsız edilmedi.
Bu akşam Gibson ve Jimmy üç Wallabies'i vurdular. Bu menzil sürüleri
Ayrıca her geçit ve glen'de güvercinlerle ve bulutlar içinde geliyorlar
Su için gece ve sabah. Maalesef neredeyse tüm sporumuz
Mühimmat gitti, ancak iyi bir savunma arzım var. Bugün
Mağaralardaki termometre dışarıdayken sadece 88 derece idi
Gölge 104 derece, neden güneydoğudan sıcak rüzgarlar.
Buradayken atlarımızın en ihale ayaklarını attık. Vardı
Gök gürültüsü ve şimşek. Bu geçitteki gündüz daha az
Geceden daha baskıcı. Güneş doğuda görünmüyor
saat dokuza kadar tepeler ve batıların arkasından geçer
Yaklaşık saat 16: 00'da Atlar burada iyi iyileşemez, zemin
çok taşlı olmak ve çim ve otu çok fakir; Bu yüzden yapacağım
Abencerrages'ın geçişine ve hoş kampına geri çekilme
Sladen su. Bir at, Tommy, hala çok kötüydü ve kalması gerekiyordu
Yolda, su istemekten değil, yaşlılık ve tükenme. BEN
Ertesi gün onun için gönderildi ve mafyaya tekrar katıldı. Geri döndük
12 Şubat; Geldiğimizde çok sayıda ördek vardı ama
O sporcular Gibson ve Jimmy her zamanki gibi yanmaya gittiler
bir tane almak, tozu ve atışını boşa harcamak, şimdi böyle bir
kıtlık ve ördekleri pazarlığa vahşi hale getirmek. .
Kuşlar o kadar korkmuşlar ki birkaç çeteye ayrılar ve sadece
Sekizden oluşan bir mafya pasta kaldı. Bunları almak istedim ve gittim
bunu yapmak için bazı sorunlar. İlk önce uzaklaştım ve bir at aldım ve
Onu çıplak arkaya binmek, ördekleri sessizce kampa götürdüm
su deliği, ama geldikleri anda,
Horse, Gibson ve Jimmy'nin tekrar yanması gerekiyor,
Her ne kadar asla hiçbirini vuramayacaklarını biliyorlardı; Ve tıpkı benim gibi
Raporu duydum ve tüm ördeklerin tepeden uçtuğunu gördüm
pas. Bu nedenle hava bölgelerine çıktılar
giderken tatlı bir şekilde şarkı söylemek, ama ben çok tatlı şarkı söylemedim
vesilesiyle. Sonra oldukça bilimsel küçük bir ornitolojik ders aldı
Benim açımdan, çoğunlukla ördeklerin ve türlerin sırasına atıfta bulunarak
Vahşi olanlar olarak bilinir ve konuyu açıkladım
onları o kadar sade ve zorla bir şekilde kabul etti
Neden bahsettiğimi oldukça anladılar, bu harika bir
Öğretim görevlilerinin dikkate alması gereken bir konu, çünkü eğer zor bir durumdan sonra
Harangue, bir konuşmacının izleyicisi herhangi bir şekilde gizemli veya içinde değil
Sözlerinin anlamı hakkında onunla dokun, neden, o zaman onun zamanı
ve emek her ikisi de kaybolur; Bu nedenle, bilerek herhangi birinden kaçındım
belirsizlik ve konuşma figürlerimi ve yuvarlak dönemlerimi verdi
Kelimeler en sıradan anlama için uygun ve gerçekten düşünüyorum
Her ikisi de üzerinde iyi bir etkisi oldu. Tabii ki onlara daha fazla hitap ettim
Öfkeden daha üzüntü içinde, sekiz ördek kaybı bir
Korkunç bir şekilde hepimize ağır; Ama kısmen teselli oldum
kayıptan paylarını almaları gerekecekleri düşüncesi. A
Birkaç saat sonra ördeklerin peşinden tekrar gittim ve iyi bir servetle
Bir atışta altı torbalandı; Biri çalılardan kaçtı ve diğeri uçtu
uzak; Ve bana çok çarpık bir uçtu gibi görünüyordu. Bunlar
şimdiye kadar yediğim en şişman kuşlardı. İyi bir ördek yemeğimiz vardı,
Lezzetleri sup (p) er-müdür.

(İllüstrasyon: Diaway tarafından sürüklendi.)

(İllüstrasyon: Sladen Water'a Saldırı.)

Karıncalar bu su birikintisinde çok zahmetliydi, ancak biz
nemli kum üzerinde uyudu; Bu yüzden kampı tatlıya kaydırdık
su deliği ve olabildiğince bir zemin parçası olarak seçildi, ben
kampın bir iki hafta boyunca burada kalmasını amaçladı. Daha fazla gök gürültüsü ve
Şimşek, büyük ısı ve birkaç damla yağmur ile. Termometre, 106
dereceler. Sayısız sayıda küçük kakadu papağan vardı
Burada; Çok utangaçlar ve Gibson veya Jimmy bir silahı bıraktığında bile
Onlarda, bir veya iki düzine düşeceğinden emindir; Ancak biraz zaman alır,
Başka bir atış yapmadan önce. Göç ediyorlardı.
Güvercinler geceleri suya sürülür. Sırtları ziyaret etmeyi planlıyorum
Batı ucundan güneybatıda yalan söylediğinden bahsettiğim
Bu aralık. Eski siyah kısrak, diap ve eski arabaları, almak için
bizimle. 18 Şubat 1874, en çok
Hayatımda olaylı bir gün, çünkü neredeyse onun feshi oldu.
Dialway'e biniyordum, Colt sadece atılıyor; Nadiren sürüldü, ancak
çok güzel bir hack, çünkü o kadar muhteşem bir ağırlık taşıyıcı
yük beygiri; Oldukça ürkütücü ve eğer onunla bir şey yanlış giderse
Paket, neredeyse anında (yere) doğru koyacak. Ben
Biri mafyadan kırıldığında tüm atları kampa götürmek,
ve derenin karşısında dörtnala. Üçte bir Taş Bankası vardı
Acele büyümesi ile gizlenmiş ayakların yüksek; DiAway gitti
kanalın büyük çalılarını ve eşitsizliklerini sınırlamak ve
çok geç olana kadar görmeden bankaya ulaştı
bağlı, ama üstüne düştü, aynı şekilde üzerime yuvarlandı
zaman. Çırpındı, ama beni sırtımın genişliğinde bıraktı. Ayaklarımda
Altmış at nalı ile daha önce tarif edilen bu harika botlar mıydı
her birinde tırnaklar ve ayaklarımdan birinin yakalanması şaşırtıcı değildi
atın kapalı tarafındaki üzengi. En çok
Zihnin hayal edebileceği korkunç pozisyonlar, düşünmek
bir at tarafından sürükleniyor. Şimdiye kadar sürüklendim ve sadece
her vesileyle mucizelerden kaçtı. Bu durumda, diway, beni bulmak
Ona bağlı olarak, yeni topuklarını bana kirletmeye başladı.
Aynı zamanda yakın bir ovma çalılıkına sınırlamak.
Bay Tietkens ve diğerleri kazayı görenler koştu
Arkasında, Diaway ve ben ayrılırken. Neyse ki sürüklenmedim
uzak, ama kelimenin tam anlamıyla ve tarafından kurtarıldı, korkmuş ve
kontrolsüz hayvan. Aldığım sürekli vuruşlar-
bacaklar ve vücut, ancak çoğunlukla çerçevenin o kısmında
bir arkadaşa veya bir
Düşman-uzunlukta beni tutan bir veya iki tırnak avı büktü ve,
Neyse ki eski olan botumdan üst deriden yırtılıyor,
Yattırdı, beni uzun süre özgür bıraktı. Excorfiged'ime uzanırken
Geri döndüğümde, Dialway'in bensiz ovmaya ayrıldığını gördüm, duygularla
En derin zevk, ulaşımlarım önemli ölçüde
yaşadığım acı verici duyumlarla azaldı. Bay Tietkens
En dağınık bir durumda kampa girmeme yardımcı oldu,
Providence'a çok şanslı bir kaçış için teşekkür etmek. Diway vardı ama
Ovma, serbest bırakıldığım yerden iki metre uzakta girmedi, yapamadım
bir dakikadan fazla vardı. Ertesi gün Bay Tietkens
Benimle güney-batı sırtlarına gitmeye hazır olmak,
Binebilirken, farkına vardığımızda büyük şüphelerim olmasına rağmen
kampın hemen altında bir dizi yerlinin varlığı.
Bütün sabah küçük köpek garip bir şekilde rahatsız olmuştu ve biz
Yerlilerin yangınları tarafından hemen bizimde olduklarını biliyordu
komşu. Çok uzun çim ve uzun aceleler vardı
dere yatağı, yapmadan önce çok yaklaşabilecekleri
Muhtemelen onları gör. Kendilerini tespit ettikleri anda, her zamanki gibi
En korkunç çığlıkları kurdular ve açıkta koşuyorlar
bir tüfek veya silah olmadan önce bize bir mızrak uçuşu gönderdi
ele geçirdi ve ayakta bıraktığım büyük bir çalının arkasına atlamak zorunda kaldık
bilerek, kaçmak için. Silah standımız oradaydı ve hemen
onları ele geçirdi, mermileri başlarının hemen üstünde uçan ve
ayakları. Silahların raporu ve
Hızla geçen atışlar onları duraklattı ve bir harangue başlattılar,
Bizi güneyde topraklarından sipariş etmek. Bizi görmek
Ancak hareketsiz ve sessiz, cesaretleri geri döndü ve yine
Gelişmiş, savaşlarını yenen enerji ile çığlık atıyor. Yine
Mızraklar aralarımızda olurdu; Ama ben, fikri bile sevmiyorum
dikenli mızrakların vücudumdan sıkışıp kalması, izin vermemeye kararlı
ya kendim ya da partimin hayatlarından herhangi biri uğruna kaybolacak
Ateşli silahlarımı boşaltmamak. Sonuç olarak, uzun süredir başarılı olduk
bir yoldan neden olmak ve düşmanı uzaklaştırmak. Çok sayıda vardı
Bize saldıranların yanı sıra çalılardaki yerlilerin. Vardı
Aralarında çok fazla yaşlı adam değil, sadece gri saçlı biri. Hatırladım
Burada, bu batı vahşi doğalardaki seyahatlerimin hiçbirinde
Her türlü sepulture yer buldum. Mezarlar değil
yerlilerin onların içinde tuttuğu sürekli yangınlar tarafından tüketildi
Avlar, çünkü bu aynı şekilde eski ve
sık sık karşılaştığımız ve hiçbiri
Tüm ne de yarısı yok edildi. Yerliler hiçbir dal veya sopa koysa bile
Mezarlarında, bazı höyük veya mezar yerleri belirtileri görmeliyiz,
Kemik veya kafatası değilse. Benim fikrim, bu insanlar onların
Yaşlı olanlar ve büyük olasılıkla doğal nedenlerden ölenler de.

Havalı, havadar bir gündü ve düşmanca eylemin sonucunda
Yerlilerden güney-batı gezisinden ayrılmadım. Ben
Ayrılımı geciktirdiğim için üzgünüm, çünkü her yerde büyük bir acı çekiyordum. BEN
Şimdi Bay Tietkens'ten ayrılmaya ve Jimmy'yi yanımda götürmeye karar verdi. Söyleyemem
Bu yolculukta değerli bir keşif yapmayı bekliyorum; Orada vardı
batıya doğru herhangi bir yüksekliğin aralıkları veya sırtların ötesinde
Soru, tüm olasılıkla onları sonundan görmeliydim
bu aralık ve onları monte etmek için ziyaret etmeliydim
Yıkım. Ancak onları ziyaret etmenin benim görevli olduğunu hissettim,
Onları ötesinde bazı cesaret verici özelliklerin bir görünümünü alabilirim.


Bölüm 2.8. 20 Şubat - 12 Mart 1874 arası.

Güney-Batı Yolculuk.
Glens ve yaylar.
Kaba sulama yeri.
Mermer bir banyo. Camsı kayalar.
Karıncaların sürüleri.
Yalnız ağaç.
Bir fırın.
Korkunç gece.
Ve gün.
Atların sefil görünümü.
Kum dağları.
Umutsuz bir bakış.
Spekülasyonlar.
Büyük bir acı içinde.
Acı içinde atlar.
Onları sulamakta zorluk.
Başka bir sefalet gecesi.
Dante's Inferno.
Unutulmanın suları.
Geçişe dön.
Carrion akşam yemeği.
Bir duman evi.
Doğuya tur.
Tekil zirve.
Doğu aralıkları.
Bir sakız deresi.
Su havzaları.
Her yerde yerliler.
Teocallis.
Korkunç ayinler.
Eski bloktan bir çip.
Wayside Inn.
Gordon Yayları.

Jimmy ve üç atı alarak, geçişi temizledikten sonra seyahat ettik,
Batıya doğru menzilin güney yamaçlarında, birkaç küçük geçiş
İçlerinde suları olabilecek veya olmayabilecek dere kanalları. -Den
On iki mil yeşil görünümlü bir kanala geldik ve suya bulduk,
Geçtiğimiz yere yakın, kayalık bir delik olarak aşağı doğru koşuyoruz. Biz
Bir saat boyunca burada çok şiddetli bir zahmet sürdüğünü bulduğum için burada
benim geç vuruşum. Bu tenha ama oldukça küçük bir yer adını verdim, Glen
Helen. Çok zorlu seyahat zemin-kuzeyden daha fazla
aralığın tarafı. Üç mil daha uzakta, başka bir koşuyu geçtik
su ve buna Edith Hull's Springs adını verdi. On mil uzakta, sonra
Birkaç kanalı geçerek bir tane açtık ve biraz su aldık
Kuru olan ana kanaldan çok kaba ve taşlı gorge. Orada
çok zayıf yemdi, ama kalmaya zorlandık, çünkü
Birkaç mil boyunca görünür olan diğer dereler ve atlar, Shod olmasına rağmen,
Sadece korkunç kaba zemin üzerinde yavaşça seyahat edebilirdi. Biz ne zaman
onları dışarı çıkardı, dolaşmak yerine hareketsiz durmayı tercih ettiler
Yemek için kayalar ve kayalar arasında. Gün harikaydı; güney
Görebildiğimiz tek kişi Horizon, tamamen kırmızı ile sınırlandırıldı
Sandhills ve Casuarina kereste. Atlar bütün gece hiçbir şey yemedi ve
Neredeyse hobili oldukları yerde durdu.

Bu bölgede ve yaz sıcağında, atların anı, hayır
Ne kadar şişman ve taze olabilecekleri önemli, onların
arkadaşlar onlardan önce bildikleri korkulu ülkeyle yüzleşmek için,
Görünür bir şekilde üzülmeye ve düşmeye başlarlar. Neredeyse yiyecekler ve
Sonuç olarak her şeyi zayıflayın ve sonra iki kat daha fazla
iç kısımları kısmen doldurulmuş olsaydı
çimen. Üçümüzü bu sabah Hobbles'tan çıkardığımda,
hemen besleniyormuş gibi davrandı; Ama bu eski ruse deneyimlendi
Daha önce ve şimdi tekrar devam etmek için zaman geçti. Çok susadılar
ve neredeyse daha önce bir tür banyo yaptığımız kaya havzasını boşalttı
başlangıç. Üzerinde seyahat etmek zorunda olduğumuz ayak tepeleri boyunca,
Ülke dünden çok daha kaba idi; O kadar ki, tuttum
mümkün olduğunca uzakta. Yirmi milde ortaya çıktık
korkunç bir geçit olduğunu kanıtlayan dere kanalı, boğuldu
Kırmızı ve beyaz granit büyük kayalar ile. Bunlar arasında bir
ince kaya tarn; Gerçekten de, kaya için mermer banyo diyebilirim
neredeyse saf beyaz ve mükemmel bir şekilde çıplaktı. Su
Çok başlarımızın üzerinde ve buz kadar soğuk hissettim. Bu bir
Atları almak için korkunç bir yer ve ikisi iki ya da üç düştü
Camsı, raflar ve kaygan kayalar üzerinde. Eski gri,
Buggs, kendini iyi bir şekilde incitti.

Bu yerlerde zaman uçuyor gibi görünüyor, ancak bunu yapmasını istediğiniz zaman,
Ve atlar sudan indiğinde gün neredeyse
gitmiş. Onlar için besleme sonumuzdan çok daha iyiydi
Gece kampı, Glen de daha az taşlı veya kaba değildi. Gün 12 idi
Dünden daha sıcak dereceler; Termometre 104 derece gösterdi.
Bu Glen'deki karıncalar korkutucuydu; Bana izin vermezlerdi
An her yerde dinlenin. Bir yalnız okaliptüs vardı veya
Sakız ağacı ve yetersiz gölgesinde sayısız sayısız sürdüler.
Güneş ateşli kirişlerini üzerimize döktü ve
Bir anımız olan uçurumlardan batıya doğru ayrıldı
mühlet; Mükemmel bir fırın oldu. Zamanı çoğunlukla mermer banyodan geçtim ve sonra bir yürüyüşe çıktım
aralığın en üstünde ve ziyaret etmek istediğim tepeleri görebiliyordu;
Şimdi neredeyse güneybatı taşıyorlar. Güneş ışınları olduğu sürece
Kıpatsız saklanmalarına döküldüğünde, atlar
Yemeye çalış, ama ayrıldığında kaba bir şekilde beslendiler
bitki örtüsü. Bu Glen, bu aralıktaki diğerleri gibi,
Güvercinler ve biz tek atışta kahvaltı için yeterince var. Sıcak sırasında
Aylar, beyazların tamamen bu aralıktaki güvercinlerde yaşayabileceğine inanıyorum.
Sladen Water'daki kampta bulutlardaki suya geldiler,
çok sayılar bazen iyi bir atış yapmamızı engelliyor ve biz
Tamamen onlara yaşıyordum, şimdilik başka etimiz yoktu.
Ne yazık ki, mühimmatımız neredeyse bitkin, ama olduğu sürece
Kuşlarımız olacak. Gittiğinde horsflesh yemeliyiz ve
Bunu daha önce yapmaya yönlendirilmiş olmalı, sadece bu kuşlar için. BEN
Şimdi bıçak için besi olan eski bir at var ve üzgünüm, yani.
Mutlu, söylemek gerekirse, ne zaman onu incelersem daha iyi görünüyor. Demek istediğim
eski yanlara giden korkunç Billy. Zavallı eski yaratık! Çalışmak
Uzun yıllar insan için yaptığı gibi ve sonra sonunda yenilecek,
Zor bir kader gibi görünüyor; Ama kim ya da o acımasız gölgeden kaçabilir,
ölüm?

Yenmek için bazılarımızın kaderi olabilir; tam olarak
Bu bölgelerin yerlilerinin tüm canlı organizmalara baktığına inanıyorum
doyumsuz değirmenleri için grist. Gece geldiğinde zorlandım
Sonunda uzan, ama karıncalar tarafından o kadar ısırılmış ve rahatsız olmuştu ki
Bütün geceyi yerden yere taşımaya devam etmek zorunda kaldı,
[in] mantıklı Jimmy uyurken ve horlama yaparken, sürülse de
Karıncalar tarafından bitti ve neredeyse taşındı, sanki barışçıl gibi
pahalı devletin gölgesinin altında dinlenmeye gitmişti ve
en tatlı melodinin sesleri. Sık sık ahlakileşmeye yardım edemedim
onun yanında durdu, huzurunu ve bağlılığını merak ederek,
Zihinsel ve fiziksel koşullarımızın farklılıkları: İşte bir insan vardı
Genç ve güçlü olmak, kesinlikle, benim için, kasvetli uyumak
gecenin saatleri, bu tür canlılığı geri kazanarak
gelecek gün, tamamen sürünen böcek sürülerinden habersiz,
Sadece her tarafına süründü, ama sürekli olarak etine ısırdı; sırasında
bir diğeri, belki de zihinsel güçlere çok fazla gurur duyan
Tanrı tarafından O'nun üzerine verilen, aynı böcekler tarafından dolaşmaya zorlandı
bütün gece boyunca, kayadan kayaya ve yere, yere,
herhangi bir yerde bir veya iki andan fazla kalmak; Ve kime uyu,
Bu koşullar altında, tamamen imkansızdı. Gerçekten değil,
Uyku kaybının beni rahatsız ettiğini, çünkü herhangi biri olduğunu iddia edebilirse
Uykusuz olanı denir, ben-yani, nişanlandığında
Bu zorlu keşiflerde ve gece ve yıldızlarla perdelenmiş;
Ancak, uykusuz yapabilsem de, belirli bir miktarda ihtiyacım var
Yatay yaslanma ve bu korkulu glende elde edemedim.
Bu nedenle, şafak vaktinde bulundum, aşırı zevkti,
Ve:--

   "Doğuya doğru, küme ile küme,
    Loş yıldızlar ve sıkıcı gezegenler,
    Wanda Wan, beyaz parlaklık dünyasında,
    Çok yayıldı. "

Hiçbir insan benden daha fazla memnun olamazdı
Başka bir günün, henüz birkaç saat daha fazla sefalete mahkum olmama rağmen
Bu korkunç geçitte. Dün gece vurulan güvercinler ele alındı
Bir çantaya konmuş olmalarına rağmen, karıncalar içinde ve olmadan. .
Atlar sulamadan sonra bile sefil görünüyordu ve bunun olduğunu gördüm
aslında onlara girmeden önce onlara bir gün dinlenmek için gerekli
onları görebildiğim korkunç kum tepelerine müdahale ettiklerini
biz ve uzak sırtlar. Gerçekten bu iğrençte geçirdiğim saatler
Gorge saatlerce işkence idi; Güneş bizi kavradı, çünkü yoktu
içine girecek her şeyi gölgede bırakın; Kayalar ve taşlar o kadar ısıtılmıştı ki
Ne dokunabilir ne de onlara oturabiliriz ve karıncalar daha fazlaydı
her zamankinden daha işkence. Dağların düşmesi için neredeyse yüksek sesle ağladım
üzerimde ve beni örtmek için kayalar. Birkaç saat geçtim
Mermer banyo, karıncaların üzerine çıkamayacağı tek yer
Suyun kenarından döndüler. Ama suyun kendisi
Çok sayıda küçük şeytani su-çinge ve bu yaratıklar bir tane ısırdı
Neredeyse karıncalar kadar kötü. Banyoda neredeyse olana kadar kaldım
Soğukla ​​telaşlı. Sonra güneş ışığı ve geçitteki ısı
Isı ile pişene kadar birkaç dakika keyifli görünüyordu
Tekrar. Termometre, tek gölgede 106 derece duruyordu
ağaç. Üçte Atlar suya geldi. Çok dehşete kapıldım
Jimmy oturmasına rağmen artık kalamadığım yerle ve
Muhtemelen uyudum, yetersiz bir ağacın gölgesinde ve geçiyor gibiydi
iyi bir evdeymiş gibi rahat zaman. Yukarı çıkarken
su atlarından ikisi tekrar düştü ve incitti, ama
Eski brear gözlü kısrak asla kaymadı veya düşmedi. Four Four Bağlandık
ve biz kaba tepelerden uzaklaşana kadar glen'i aşağı indi, biz
sırtlar için uygun kursumuza döndü, ancak
görmüyorum. İki veya üç mil içinde bir kez sandhill bölgelerine girdik
Dahası, yakında tepelere yükseldiğinde. Triodia o kadar kalındı ​​ve
büyüyebileceği kadar güçlü. Ülke, bu yüzden ovma değildi,
Sandhills ve Casuarina'da sadece alçak çalılar ve ovma var
Boşluklarda güzel anahat ve görünüm ağaçları. Ne zaman
Atlar, yapabilecekleri her şeyi yemeye başladıkları taşlardan uzaklaştı
koparın ve ısırın.

Geçitten on beş mil uzakta bir kuru ot yaması üzerinde kamp kurduk.
Atlar, eski kısrak başlayana kadar bir süre oldukça iyi beslenen
Kapalı olmanın zamanının geldiğini düşünüyorum ve yakında diğerlerini geri götürürdü
menzile. Bu ülkeyi hayal etti ve deneyimle iyi biliyordu
ve onun için ne acı çektiği içgüdüsü. Jimmy onları geri aldı ve
onları kısa sürede. Burada bol miktarda karınca vardı, ama olmayacak
Gorge'deki sayı ile karşılaştırıldığında ve battaniyelerimi kaldırmak zorunda
Sadece üç ya da dört kez, en keyifli bir gece dinlendim,
Her ne kadar elbette uyumadım. Atlar somurtkan ve olurdu
yemek yemeyin; Bu nedenle davul kadar içi boş görünüyorlardı ve tamamen uygun değil
onların önündeki zemini geçmek için. Ancak, bu olmalı
Bitti ya da en azından denendi ve biz erkenden kaçtık. Biz
Sandhills'in ortasında ve burada neredeyse dağlara yükseltiler
kum. Atlara en yorucu, termometre 104 derece
Yirmi iki milde dinlendiğimizde gölgede. Bu da
Günün en sıcak saati. Kumdan dalıyorduk
dağlar ve otuz yedi mil boyunca sırtları görmemişti,
Uzun zamana kadar en yakın bulduk. Onlar
Çok düşük görünüyordu ve su üretmesi pek olası değildi. Ulaşan
İlk olarak, onu yükselttik ve bir bakışta herhangi bir potansiyel müşteri görebiliyordum
su bulmak tamamen umutsuzdu, çünkü bu düşük sırtlar
kuzey ve güney, sadece birkaç eğik yalancı katmandı
Granit, onları çevreleyen kumhilllerden çok daha yüksek değil ve
Yağmurlar sırasında bile suyun kalabileceği bir yer yoktu. Değil
Rise, elbette, elbette,
gelmişti. Batı'ya beş veya altı mil daha ileri gittik.
Bunlar, hemen hemen gün batımı: ve uzun, gerçekten de bu tuhaf gün batımı mı
hatırlamamda dinlen. Her zamanki gibi güneş büyük ve göz kamaştırıcı bir top
son kirişleri ile sıcak ve öfkeli nefret bakışları ile ateş
biz, onun gücüne meydan okuduğumuzda öfkeyle. Çok garipti
tekil bu sadece bu gün batımında, milyonlarca
bu karasal topun ilk olarak eterde yüzdüğünden beri geçen
ben ya da gerçekten de herhangi bir beyaz adam, bu sefil tepenin üzerinde durmalı,
Arkadaşlarımın yoğun uğraklarından çok uzak. Üzerine spekülasyonlarım
Zirve, eğer gerçekten de, bir höyüğün çok önemsiz olduğu söylenebilirse
Zirve, vahşi ve uzanan bölgeler kadar uyumsuzdu
benden önce. İlk olarak sadece su olmadığı sonucuna varabilirdim
Bu bölgede, en azından kum yatakları uzandığı sürece var olabilir. BEN
şimdi, elbette güneye biraz mesafe de vardı
Rawlinson'un en batı kısmının otuz mil batısında
Menzil.

Bu aralıktan, herhangi bir kumarın üstünde hiçbir nesne görülmemiştir
Batılı yön, şu an üzerinde olduğum bu sırtlar hariç ve bunlardan,
Herhangi bir yerde başka bir aralık veya tepe, yüz mil içinde herhangi bir yerde
Rawlinson vardı, onları görmeliydim. Çekilecek çıkarım
Böyle bir durumda, tüm olasılıkla bu tür bir ülke
Muhtemelen bankalar için muazzam bir mesafe için değişmeden kalın
Murchison Nehri'nin kendisi. Soru çok doğal olarak ortaya çıktı,
Ülke insan tarafından nüfuz edilebilir mi, sadece atlar
Komuta, özellikle yılın bu kadar sıcak bir zamanında? Oh, ben
Develer vardı! Böyle bir bölgedeki atlar nelerdir ve böyle bir
bu kadar sıcaklık? Hayvanlar fiziksel olarak yetenekli değil
Bu ülkenin dehşetlerine dayanıyor. Şimdi neredeyse yüz değildim
kamptan kilometrelerce ve atların neredeyse kadar bol su vardı
Yarı, ama şimdi geri dönemeyeceklerdi. Ne Garip
Zihnin isimlerini hatırlarken içeri girebileceği hayal gücü labirenti
Bu ayrılmış özellikler, şu anda sağladığı bilinen tek özellik
Bu enlemdeki su-yani Murchison Nehri ve bu
Kraliyet'in iki başkanının adını taşıyan yeni bulunan Rawlinson serisi
Londra Coğrafi Derneği. Geç ve şimdiki, yaşayan
ve fiziksel ve metafiziksel olarak ölüler de bunlar
Erkekler olarak, büyük Körfez tarafından ayrılan özellikler
bilinmeyen, keşfedilmemiş bir ülkenin geniş bir gerginliği ile
Bourne Gezgin geri dönmez mi?

Güneş battı ve ben genç arkadaşımla geri döndüm
Aşağıda atlar. Biz bıraktığımız sudan elli bir mil vardı. .
Atlar sefalet resimleriydi, eski Buggs'ın bacakları büyük ölçüde şişmişti
Kaygan kayalara düşerken aldığı kontüzyonlardan.
Giddiğim eski siyah kısrak, üzgün bir hack olsa da, daha kötü görünüyordu
Onu daha önce gördüğümden daha ve hatta genç ve
Hafif topuklu ve yürekten diaway başını astı ve biri neredeyse
onu yanların etrafına yaydı. Hayvanların sefil görünümü
su isteği kadar yiyecek isteyerek neden oldu, çünkü
Geçişten ayrıldığımızdan beri neredeyse bir ağız dolusu yendi; gerçekten sahip oldukları tek şey
Yemek görmek davetkar değildi.

Bu ıssız sırtları yavaşça geride bıraktık ve on beş mil sonra
Kamp, Jimmy ve ben hem aç hem de susamız. Küçük tedarikimiz
Ne zaman aldığımızda bizi tatmin etmeden su sadece cezbedilmiş su
ağız dolusu. Şimdi yiyecek hiçbir şeyimiz olmadığını bulduk, en azından pişmiş hiçbir şey,
Ve bir, su stoğumuzdan bir damla feda etmeliydik.
Johnny-Cake. Akşam yemeğimizi yediğimiz zaman geç kaldı ve ben
Jimmy'ye, eğimli hissettiği takdirde uyumaya gittiğini söyledi; Ben o zaman
Zaten biraz uzaklaşmış olan atları yakaladı ve bağladı
uzak. Geri döndüğümde Jimmy'nin beni kelimenin tam anlamıyla sözüme götürdüğünü gördüm;
Çünkü yangının kömürleri ve külleri arasında hızlı uyuyordu.
Bizim pasta pişirmiştik. Onu bir ya da iki kez devirdim
Ateşini yakalamasını engelle, ama uyanmadı. Gece çok
ılık; Halimin üzerine uzanmaya çalıştım ama her yerde böyle bir acı çekiyordum
Son kazamdan, hareketsiz kalamadım. Sadece bekledim
Jimmy'nin biraz uyumasına izin vermek için, yoksa onun
at ve daha fazla gecikmeye neden oldu. Yürüdüm ve teselli etmeye çalıştım,
atlar. Uykusuz ve huzursuz, artık kalamıyordum.

Hızlı uykuda zırh yalan söyler-ona dokunmaz, onu uyandırmayın; Ancak
Zırh uyanmak zorundaydı. Ama önce eyerledim ve her şeyi giydim
atlar. Jimmy'nin dudakları çatlamış ve kavrulmuştu ve dili kurutuldu
ve ağzının yarısı; Onu uyandırmanın en nazik yolunun
ağzına biraz su dökmek için. Yukarı bir anda atladı ve
Uzakta sabah saat üçe gittik, yıldızların yanında direksiyon
gün ışığına kadar; Sandhill'den sonra yavaş yavaş Sandhill üzerinde hareket ediyor. Kısa bir süre sonra
Gündoğumu, giden pistimizle düştük ve devam ettik, ancak
Atların devam etmesini sağlayana kadar büyük bir sorun yaşadık
Geçen gecenin eski kampımız, şimdi sadece on beş yaşında
sudan kilometrelerce. Son birkaç mil boyunca atlar öyle gitmişti
Korkunç bir şekilde yavaş, tamamen vereceklerini düşündüm. Çok yakında
Onlar, hepsi uzanmış, titriyor ve inliyorlar
Korkula.

Büyük susuzluk durumunda bir atı görmek korkunç, doğal
Boşluk olağanüstü bir boyuta açılır ve yaratık suşları ve
En ağıt yakarlıkları yapar. Kısaltmalar bunlarda genellikle daha kötüdür
atlardan daha vakalar. Eski arabalar ve kısrak neredeyse ölmüştü. Diway
diğerlerinden daha az acı çekti. Henüz az miktarda su vardı
çantamız ve onu atlara feda etmek kesinlikle gerekliydi
Eğer geri dönmelerini dilediğimizde. Bizden sadece üç pintimiz vardı
Buggs ve kısrak verdi, DiAway hiçbiri alamaz. Diğerleri ne aldı
sadece dillerini nemlendirmek için yeterliydi. Burayı terk etmek
On bir A.M.
saatte sadece iki mil. Gün sıcaktı, on birde 104 derece.
Saddeleri atlardan çıkardığımızda, sadece yapabildikleri gibi düştüler
Hareket halindeyken durun-All Buggs yine geçmeye düştü; Onlar
Hepsi düştü, çok zayıflardı ve onları kaldırması yaklaşık bir saat sürdü
banyoya. Kendilerini kaymalarını engelleyemeyecek kadar zayıflardı
aynı zamanda yüzme ve içme; Sonunda eski arabalar dokundu
altından topuklu ve arka ayaklarının üzerinde duruyordu
Kaya duvarına karşı ön ayak ve başı büküldü ve
Böylece içti. Daha önce bu şekilde bir at içimi görmedim.

Onları kamp ağacına geri getirdiğimizde çok geç kaldı.
Hobbles olmadan giderler. Karıncalar her zamanki gibi yaygındı ve ben
Glen'in yukarı ve aşağı yürürken başka bir gece geçti. Gece yarısına doğru
Atlar tekrar su için geldi, ancak geri dönmeyecekti
Karanlıkta bir geçişi riske atmak yerine sabaha kadar kal.

Dağın tepesine çıktım ve bir saatlik barış aldım
Güneş doğmadan önce. Sabah tüm atların bacakları şişti
ve şişti ve sudan hareket etmekten korktular. Ben vardı
Onları hiç indirmede büyük sorun. Binmek imkansızdı
Onları uzakta ve burada bu cehennemde başka bir gün kalmalıydık.
Dante's değil, en düşük cehennem çemberi veya dis şehri neden olabilir
Sınırları içinde zorla ikamet eden bir
Bana korkunç bir yer. Musa, karıncaları vurmaya atlasa da
Firavun, Dante'nin asla bir bölgeye sahip olduğunu düşünmediği bir şaşkınlık
Kötü sefillerle dolu, sonsuza dek ısırıklarıyla işkence gördü ve
sokmalar ve kokular. Dante kesinlikle dehşet hayal etmekte iyiydi. Ancak
Hayal gücü, karıncalarla sürüklenen bir bölgenin dehşetini kavrayamaz
Ve sonra Dante asla bir karınca ülkesinde yaşamadı ve hiçbir anlayışı yoktu
Bu tür yaratıkların ne kadar işkence yapabileceği. Ne kadar küçük olurlarsa
korkunç. Buradaki tek teselli benim mermer banyom oldu,
Atlar kirlenmişti; Serin ve gölgeli derinliklerinde yalnız yapabilirim
işkencecilerimden mühlet bulun. Oh, ne kadar ciddiyetle
Sular unutulmanın sularıydı ya da bir tür tuhaflayabilirim
Kalıcı için beni sıkıntılarımdan habersiz kılan Nepenthe
Karıncaların saldırıları durmadan devam etti

"Geceden sabah, sabahtan Dewy Eve'ye kadar."

Burada elbette nemli bir Havva yoktu. Sadece bir hafif zevk kaynağı
Uzunlukta bana geldi ve bu da Jimmy'nin değişmeye başladığı
Sonunda biraz. 26.
Bir başka huzursuzluk, acı ve
sefalet, belki de hayal edilebilir, elbette borçluydum
su için glen ve gerçekten hayatımızdan vazgeçmedikçe, biz
Bundan vazgeçemez. Bu banyoda çok fazla su vardı,
Atların içinde yüzebildiği zaman varsayılabilir. Ben aradım
Edith'in mermer banyosu, yeğenimden sonra, Glen Edith'i de adlandırdı
Ondan sonra eski seferim. Buradaki taş aslında değil
Mermer, çok gibi. Bu aralıkta kireçtaşı görmedim; .
Buna tek yaklaşım, yatağında kireçtaşı oluşumunda
antik gölü Christopher, batısında yalan söylediği belirtilen
Rawlinson aralığı. Buradaki taş bir çeşit sütlü kuvarsdı. Tuttuk
menzilin kaba yamaçlarından mümkün olduğunca uzakta ve
Geceleri Glen Helen, ama eski Buggs nakavt etti ve liderlik etmek zorunda kaldık,
çırpın ve onu yaya olarak sür, böylece yapmadan önce çok geç kaldı
Glen. Ertesi günün erken saatlerinde üç atın da geçişine geri döndük.
Yerliler ortaya çıkmamıştı, ama atlar benden beri hiç görülmemişti
sol. Oh, o gece uyumadım! Karınca yok. Oh, mutluluk! Yapmadım
Bir hafta uyudum.

Ertesi gün, 28 Şubat, Gibson ve Jimmy aramaya gitti
atların çetesi. Yaklaşık iki mil ve bir sulama yeri vardı
Emus'un su aldığı yerden ve atların burada yarısı güney
aynı şekilde yaptı; Orada tüm atları buldular. Çok işaretliydi
Görünüşlerinde iyileşme, muhteşem bir şekilde zorlanmışlardı. Orada
Burada ince yeşil yem ve bir kaşif için başkent
Depo, çok hoş ve güzel bir nokta. Gibson ve Jimmy
Emus için avlanmaya gittim, ama akşam yemeği için hiçbirimiz yoktu. Bir tedarik var
Kahvaltı için güvercinler. Her gün daha derinden ağıt yakıyoruz
Mühimmat elimizde. Akşam yemeği için bazı şahinler, kargalar var ve
papağanlar. Bunlardan hangisinin bana katılmadığını bilmiyorum,
Ama sanırım bu yaratıkların doğal antipatisi birbirine,
kendilerini iç mekanımda biraz kalabalık bulurken Casus
Ölüm ve gömüldükten sonra bile onları kavga etmelerini sağlayacak kadar Belli; Tümü
Belli'nin o kadar tuhaf bir şekilde devam ettiğini biliyordum
Akşam yemeğimi neredeyse yedikten sonra terk etmek için. Şimdi
Bir atı yemek için öldürmek için kesinlikle gereklidir, çünkü mühimmatımız
Her şey gitti. Bay Tietkens ve ben bir yer bulmaya gittik
bir baca için yumuşak bir banka gerektiren duman evi; Bir yerimiz var
yarım mil uzakta. Termometre 104 derece. Bay Tietkens ve ben
duman evinde operasyonlara başladı ve yaptığımız ilk şey
balta sapını kırmaktı. Marangoz olduğunu düşünen Gibson,
Demirci ve doğası gereği, sanatsız, hepsinin esnafı gönüllü oldu
kimsenin itiraz etmediği yeni bir tane yapmak. Yeni sap sürdü
Yeni zaman, yeni bir şekilde kesilene kadar, yeni
Sap da ikiye geldi; Gibson iken kampa geri dönmek zorunda kaldık
yeni bir prensip üzerinde başka bir ele aldı. Bununla birlikte çalıştık
Gibson ve Jimmy birkaç at attı. Bir çift alaycı
Atlar her zaman kendi başlarına uzaktalar ve Bay Tietkens ve ben
Arayın, ama onları bulamadım. Küreyi aldık ve doldurduk
Demu su deliği kumlu, böylece atlar göstermek zorunda kaldı
Geceleri pasta diğerleriyle kendileri. İki veya üç gün boyunca
Atları attık, güvercin vurduk ve duman evinde çalıştık. yapmadım
atlardan herhangi birini öldürme fikri gibi ve
Bu yöndeki ülkenin nasıl olduğunu görmek için doğuya doğru yolculuk. Biz
Gibson ve Jimmy'nin yapmasını sağlamak için atış için bazı tüfek mermileri doğranmış
Biz uzaktayken kal, Fort Mueller'e buradan bir geri çekilme olarak
Bana acı bir fikir. Batı'ya nüfuz etmeye çalışmadan önce
Havada bir değişiklik beklemeli. Gökyüzü yine bulutlu hale geliyordu
Ve yaklaşan Equinox'ta yağmur umudum vardı.

Gezi için gereken üç at,
geçişin kuzey tarafı. 10 Mart'ta atlarımızı güzelleştirmek
Kolayca, erken başladık. Geçtiğimiz anda
Kuzey tarafı, hemen hemen önümüzde başka bir geçişti
Beş mil içinde ulaştığımız neredeyse doğu. Buna kaynak dedim
Geçmek. Dolayısıyla, daha doğuda ülkeyi iyi bir şekilde gördük. A
Aniden yüzlü tepelerin kavisli çizgisi kuzey ufkunu geçti; Onlar
tuhaf ve duvar benzeri bir görünüme sahipti ve bir
otuz dört veya beş mil uzakta tekil görünümlü pinnacle ve yalan söylüyor
neredeyse doğu. Bu ani yüzlü aralık yarım daire içinde süpürüldü,
kuzeye ve dolayısıyla zirveye. Yamaçlarda seyahat ettik
Rawlinson aralığından, biraz daha iyi gorges bulabileceğimizi düşünerek
Bitmeden önce, şimdi Alice Falls'un hemen karşısında olduk. Bir veya
Su bulunmayan iki kaba ve taşlı gullies vardı; .
Ülke çok kaba idi. Rawlinson serisinin on beşle bittiğini buldum
veya daha önce bahsedilen Russell Dağı'nda on altı mil. Diğer Aralıklar
doğuya yükseldi; Aradan geçen ülke oldukça iyi dolu görünüyordu
ovma ile. Kuzey hattındaki zirveye ittik, ama
Arama yaparak geciktiğimiz için geceleri ulaşamadım
Su için çeşitli yerlerde. Gün sıcak, yakın, bulutlu ve
boğucu. Şimdi önümüzde ülke biz gibi çok fırçalandı
zirveye yaklaştı ve yaklaşık üç mil neredeyse
Alınılmaz. Birkaç kez durmak ve uzuvları kesmeliydik ve
Küçük bir sakızın kıyısında ortaya çıktığımızda geçecek dallar
dere ve kanalını yükselterek, yakında bazı yeşil aceleler gördü
yatak. Biraz daha fazla, daha fazla, daha parlak ve daha yeşil gördük ve
Aralarında ince bir su göleti. Daha uzakta, kayalar yükseldi
Duvarlarda ve altında taşan muhteşem bir havza bulduk
Aşağıda birkaç küçük olanı dolduran su. Duyabildik
Sıçramanın ve acele eden suların sesi, ama o zamandan göremedi
Bu sesler ilerledi. Burası o kadar mükemmel bir yerdi ki biz
Günün geri kalanında kalmaya karar verdi. Yerliler her şeydi
ABD, ülkeyi yakıyor ve çığlıklarını duyabiliyorduk. Bu sabah
Muhtemelen yaktıkları iki taze ateşten geçtik
ilerlememizi önlemek; Bizi bu suya kadar takip ettiler. Sanırım
Onlar bu kadar iyi gizli bir yer bulmak için rahatsız oldular.
Çok tekil bir küçük glen. Birkaç küçük höyük var
Taşlar eşit mesafelerde yer alır ve zemin olmasına rağmen
Başlangıçta tüm taşlar, yollar gibi yerler aralarında temizlendi
onlara. Bunların merkezinde büyük, çıplak, düz bir kaya vardı
İki buçuk feet yüksekliğinde olmayan garip yığınlar. BEN
sonuçlandı-şaşırtıcı bir şekilde söylenebilir, ancak sonra bazı şeyleri biliyorum.
Bu insanların yolları ve gelenekleri-bunların küçük türleri
Teocallis ve çıplak kayada yerlilerden daha önce bahsetti
İnsanların korkunç ayinlerini gerçekleştirdi ve tekrar gerçekleştirecek
kasaplık ve Pellucid çeşmelerinin damlamalarının
Yukarıdaki kayalık havzalar, damlama ile tekrarlandı ve yeniden örgütlendi
Bağlantılarının damarlarından ve arterlerinden insan kanının çeşmeleri ve
çaresiz kurbanlar. Gün sıcak olmasına rağmen, gölge ve su
Harika ve en lüks bir banyoda şımartabiliriz. En büyük havza
derin değildi, ama su içeri ve dışarı akıyordu,
kayalar, kayda değer bir güçle. Onunla keşfetmeyi araştırdık
geldiğinden ve sol tarafta bir çatlak bulundu
Suyun üstten geldiği beyaz kuvars benzeri taştan
kayalar ve kısmen havzalara koştu ve kısmen acele etti,
ayaklarımızın altında. Beyaz kayanın eğimli yüzünde ve nerede
su koştu, tam olarak küçük bir girinti veya pürüzsüz bir çipti
bir kişinin ağzı, böylece içgüdülerimizi ona koyarız ve
Saf ve fışkıran eleman içti. Bu çipi sıkıca inanıyorum
Rock, Yerli'nin birbirini izleyen nesiller tarafından oluşturuldu
nüfus, ağızlarını yerleştirip buna içmek için
leke; Ancak herhangi bir kurban töreniyle bağlantılı veya hayır, hayır,
Deponun bildiği ve Sayeth'i bilmiyor. Şair Spenser, üçten fazla
Yüz yıl önce, bu noktayı ziyaret etmiş olmalı-en azından,
Hayal gücü, nasıl tanımladığını görmek için:-

   "Ve oranın yanında hafifçe kandırıldı,
    Mırıldanma dalgaları oynayan nazik bir akarsu
    Kırık taşlar arasında ve bir torne yaptı,
    Onu hızlı bir şekilde uykuya dalmak için, kiminle yatıyordu:
    Bu şekilde dolaşan yorgun gezgin
    Orada sık sık susayan sıcağını söndürebilir,
    Ve sonra, yorgun uzuvları sergiliyor;
    (Sürünen uykusun onu unutmasını sağladı
    Eski acısı) ve zahmetli tatlısını yıka. "

(İllüstrasyon: Gill'in zirvesi.)

Bu suyun etrafında çok zayıf otlatma zemin var. Sadece
Wayside Inn olarak değerli veya dışarı. Tekil özelliği aradım
Bu suyun bu Western Wilds'teki gezginlere, Gill'in
Pinnacle, kayınbiraderim ve sudan sonra, Gordon's Springs,
Oğlundan sonra. Gecenin ortasında, gök gürültüsü gürlemeleri
Hear ve Lightnings Glen'i aydınlattı. Biz başlarken
Ertesi sabah, bazı Aborijinler ortaya çıktı ve
Birkaç emisyonuyla burada görünüşümüzdeki zevklerini havalandırdı
ulumalar, bağırırlar, jestülasyonlar ve ahlaksız eylemler ve
Bir ateş çemberi ile, bizi korkutmak veya bizi ölümüne kavrar,
Triodia'ya ateş açın. Alevlerden geçtik ve
uzak.


Bölüm 2.9. 12 Mart - 19 Nisan 1874 arası.

Rebecca.
Petermann serisi.
Olağanüstü yer.
Docker.
Livingstone's Pass.
Bir park.
Duvar benzeri tepeler.
Yıkık sur.
Pembe, yeşil ve mavi su.
Park benzeri manzara.
Gövde.
Yüksek bir koni.
Şeker-Laf Pik.
Güzel tepeler ve çimenli vadiler.
Birkaç özelliği adlandırın.
Vahşi bir partius.
Yerlilerin bir kabilesini şaşırtın.
Bir saldırı.
Olga Dağı görünümünde.
Düşman tarafından geçildi.
Olga Dağı'nın görünümü.
Kahvaltı kesildi.
Uçuşla kaçmak.
Depo.
Küçük taş daireler.
Yaylar.
Bir ağacı işaretleyin.
Keski korkunç Billy.
Bir duman sinyali.
Atları Toplama Sorunu.
Dostça bir konferans.
Sladen su bırakın.
Fort McKellar.
Sirkten tekrar ziyaret edin.
Menzilin batı ucu.
İki yayla.

Diğer aralıklara doğru doğuya doğru ülke fakir görünüyordu ve
Scrubby. İlk önce doğunun güneyinde iyi bir şey bir tepeye gittik ve
kuzeye doğru uzanan geniş, kumlu ve Stony Creek'in kuru yatağını geçti.
Ben buna Rebecca dedim. Ondan iki arasında düşük bir eyere gittik
Tepeler, her zaman kuzeyde sürekli bir menzil var; Bu
Duvar benzeri hilalin zirvesinin ötesinde uzantı. A
Bu kuzey hattında göze çarpan montaj Sargood Dağı*dedim. İtibaren
Bu eyer Güneybatıdan uzanan bir dizi tepe gördük,
Ve şimdi doğuya doğru uzanan, neredeyse önümüzde bir vadi oluşturdu. BEN
Bu yeni özelliği Petermann serisi olarak adlandırdı. İçinde tuhaf bir çentik
Gittik, gittik. Bu yeni menzil son derece duvar gibiydi
Ve çok dik, baştan beri tırtıklı bir sırt var; Çentik buldum
sadece kaba bir kanal olmak, bir geçiş değil. Devam ettik
menzil ve dört mil daha uzakta iki yüksekliğe geldik
Tepeler ayrı durdu ve son derece büyük bir dereye izin verdi-yani
deyin ki, son derece geniş olanı-trend kuzeyde, gelecek
başından sonuna kadar. Tepelerden birine tırmanarak derenin geldiğini gördüm
Güney-Batı ve burada güneydoğudan bir başkasına katıldı. Orada
son derece ince ve güzel bir park benzeri manzara,
Neredeyse tamamen tepelerle kapalı, Petermann Range bir tür oluşturuyor
bir alt tepe kütlesini kaplayan büyük dış duvarın
Bu iki derenin kaynaklarını bulduğu güney. Bu çok
olağanüstü yer; Paste for Water'da boşuna aradım ve
Böyle bir su yolunun nereye gidebileceğini merak edemedi. .
Dere Docker*dedim. Sadece içinde geçiş ve park aradım
Livingstone Pass ve Learmonth* Park. Geçişin hemen dışında,
Northerly, Skene Dağı*adını verdiğim yüksek bir tepeydi.

(İllüstrasyon: Petermann serisini görüntüle.)

Geçişte su bulamadık, ikisinden daha fazla doğuya gittik
dereler; Docker ile karşılaştırıldığında çok küçüktü. Şimdi alacakaranlıktı
Ve susuz kamp yapmak zorunda kaldık. Gün sıcaktı. Bu aralık en çok
inşaatta tekil; Neredeyse her iki tarafta yükseliyor
dik olarak ve bu konuda çok fazla su var gibi görünmüyor;
Tepeler gerçekten sadece duvarlar gibi görünüyor, bazılarının fotoğrafları gibi
aydaki dairesel dağ aralıkları. Çok iyi vardı
Çim ve atlarımız iyi kaldı. Gök gürültüsü ve şimşeklerimiz vardı ve
Hava biraz soğutuldu. Üzerinde bulunduğumuz dere yükseliyor gibi görünüyordu
güneydeki bazı alçak tepelerde; Çok kıvrımlı olmasına rağmen,
sadece seyahat ederek, tuhaf bir sırttan geldiğini gördük,
üstünde hayali görünümlü, kırık bir duvar veya sur vardı,
Bir tarafta küçük zirve. Neredeyse öfkelendiğinde, güneyde
Pinnacle, dere yatağında biraz su bulduk, şimdi çok
taşlı. Su, dışkıdan amonyak ile emprenye edildi
Emus, köpekler, kuşlar, hayvanlar ve balıklar, ama atlar onu içti
Avidite. Bunun üstünde kayalar ve kumda biraz tatlı su aldık. BEN
queer görünümlü duvarı yıkık sur olarak adlandırdı. Bir miktar vardı
Farklı su türleri, biraz amonyak tatması, biraz tuzlu,
Ve bazı çürük. Bu garip göletlerden birkaç ördek uçtu. Orada
sarkan bir çıkıntı ve mağaraydı, bu da bize iyi bir gölge verdi
burada kaldı, sabah çok sıcak. Bu MacBain'i aradım*
Yaylar.

Derenin ardından, birkaç mil içinde yükseldiğini gördük.
güneyde kırık masa arazileri kütlesi. Hala yüksek duvarlarımız vardı
Petermann'ın kuzeydeki ve bize çok yakın. Beş mil içinde biz
Bu su dökülmesini bıraktı ve başka bir derenin pürüzlü yatağına indi
doğuya doğru koşmak; Ayrıca içinde çok queer su vardı-vardı
Pembe, yeşil ve mavi delikler. Ördekler de buradaydı; Ama yoktu
Silah, alamadık. Biraz tatlı su çizilmesiyle temin edildi
kumda. Bu dere güzel bir açık çimenlik parçasını geçti
Ülke-çok park benzeri bir manzara parçası; dere bir başkasına katıldı
iki veya üç mil içinde ulaştık. Yeni dere muazzamdı
Genişlik; alçak tepelerden güneye geldi ve kuzeye koştu
Petermann pasajını kabul etmek için ayrıldı. Yerliler yanıyordu
Ülke geçiş yoluyla. Nereye gidebilir? Şüphesiz su
kafasında bol miktarda var ve büyük olasılıkla yerlilerin
Ayrıca; Ama onu vurduğumuz hiçbir şey yoktu. Buna gövde*dedim.

Ana menzil şimdi eskiden daha fazla bağlantısı kesilmiş kısımlarda devam etti;
Genel yönleri Doğu'nun 25 derece güneyinde idi. Hala vardı
Güneydeki alçak tepelerin kütlesi. Lea altında seyahat etmeye devam ettik
ana duvarların ve seyahat ettikten sonra susuz kamp yapmak zorunda kaldı
Yıkık Sıradan yirmi beş mil. Aralıkta yüksek bir koni i
Curdie Dağı*denir. Ertesi sabah doğu ucunu yükselttim
Curdie Dağı. Uzun bir yol, diğer tepelerin üstünde, yapabilirim
Doğu'nun 27 derece güneyinde bulunan bir tepe noktası bkz. sanırım öyleydi
Olga Dağı'ndan güney batısında, Şeker-Laf Tepesi olmalıdır.
ve daha önce bahsedildi. Kuzeyde uzun bir duvar benzeri çizgi vardı
ufukta uzanmak, kuzeydoğuda sona ermek; Bu ortaya çıktı
Bağlantısı kesilmiş bir menzil olmak, görünüşe göre bununla aynı türden ve
su yollarının geçmesine izin vermek için boşluklara veya geçişlere sahip olmak; Ben aradım
kanın menzili. Gövdeyi kilometrelerce izleyebilirim, sararak
Kuzey'in batısında bir önemsememek. Biraz var olması gerektiği açıktır
Rebecca, Docker ve Hull ve
Büyük olasılıkla birkaç doğu daha akar, akmalıdır. Ahlaki olarak emin hissediyorum
eski yolculuğumun Amadeus Gölü'nün,
bu derelerin indiği ve eğer içine giren dereler varsa
güneyden göl, aynı zamanda içeri girmeyebilir,
Kuzey ve Batı? Southern Hills hattı,
Petermann Wall, şekerlemin rulmanına koşar, böylece ben
ulaşmak için üzerinden veya içinden geçmesi gerekecektir. Dış duvarlar
hala bağlantısı kesilmiş gruplarda, neredeyse aynı yönde
Güney tepeleri, bir tür arka duvar oluşturur.

Kuru kampımızdan uzaklaşarak, yedi mil içinde nereye geldik
Güney Mass'ın ilk tepeleri Mart ayına yaklaştı.
Çoğunlukla bağlantısı kesildi, küçük çimenli vadiler yalan söylüyor
aralarında ve selvi çamları ile süslendiler ve bazıları
güzel çalılar, birçok büyük çıplak kayayı sunmak ve çok
Ayers Range'de tarif edilene benzer bir ülke
Ağustos ayında geçti. Ancak burada kayalar çok yuvarlak değildi ve
Kaplumbağalara çok benzemiyor. İki milde ulaştık
Sakız kereste ile küçük bir dere ve kazarak su elde etti. .
Sıvı oldukça acı, ama atlarımız bundan çok memnundu ve biz
Onlara birkaç saat dinlendi. Bu Louisa's Creek'i aradım. A
Curdie Dağı'nın neredeyse doğusundaki tepe Fagan Dağı'nı aradım; başka bir
Bunun doğusunda Miller Dağı'nı aradım. Louisa'dan beş mil uzakta
Dere kuzeye doğru koşarak başka bir ve çok daha büyük olanı vurduk; Ve
Sağ elimizde, vurduğumuz noktaya yakın bir
Rocky Gorge, suların bir
Sel zamanlarında sağır edici kükreme. Şimdi su koşmuyordu,
ancak büyük kayalar altında kum arasında bir miktar yerleştirildi.
Kanalı doldurun. Buna Chirnside*dedim. Ana'daki bir tepe
Miller Dağı'nın doğusunda Bowley Dağı'nı aradım. On milde
Louisa's Creek'ten başka bir ve daha büyük su yolunda kamp yaptık
Shaw*dediğim chirnside*. Tüm bu su yolları koştu
Kuzey, küçük olanlara katılan küçük-bazıları bağımsız olarak, ama hepsi
kuzeye gidiyor. İki dereyi daha geçerek şimdi ortadaydık
Kırık, çam kaplı, engebeli bir ülke, çok iyi çimenli ve çok
tatlı; Az önce adlandırılan tepeler kuzeyde ve alçak tepeler
güney. Livingstone Pass'a girdiğimizden beri geçtik
korkunç triodia içermeyen ülke. Seyahat
Ertesi sabahın serinliğinde bu "vahşi Parthenius,
Çam dalgalarında savuruyor, "kursumuz boyunca altı milde geldik
Şeker-tahrikine doğru, bazı yerlileri şaşırttığımız bir yere
avcılık. Onların harika akut görüş, ses ve
koku onları neredeyse anında varlığımızdan ve olağan olduğu gibi onayladı
Bu kişilerle, en çılgınlar havayı kiralar. Sinyal yangınları
toplamak için hemen her yöne aydınlatıldı
Dağınık kabile ve bir mil gitmeden önce bir
Çok sayıda uluyan şeytan. Bizden sonra çok sayıda koştu,
En doğaüstü sesleri yapmak, çığlık atmak, mızraklarını çıngıraklamak
ve diğer silahlar, ayrılmamıza izin vermemenin niyeti ile
kıyılarının dışında. O kadar yakından ve çok kalın, ki
Atlarımızın devam etmesini engellediler ve almaya zorlandık
Hemen kullanılmak üzere tabancalarımızdan çıkın; Bizimle tüfek yoktu. A
Arkadan sayı çok fazla mızrak attı; İzin vermek zorunda kaldık
Paket at git-bir mızrak onu vurdu ve acele etmesini ve atlamasını sağladı.
Bu dikkatlerini bir an için bizden çekti; O zaman, tıpkı başka bir
Mızrak uçuşu bize uçmasına izin verdi, atlarımızda ilerledik,
ve tabancalarımızı kovdu. Benimkinin yapmayacağını bulmak için dehşete düştüm
Git, kartuşlarda bir sorun vardı ve ben de yakalandım
Dört kez, tek bir deşarj gerçekleşmedi. Neyse ki Bay
Tietkens, iyi gitti ve bununla ve paket atı
Çılgınca acele etmek, bize gitmeye çalışırken, sefilleri sürdük
Kapalı, en azından bir süre. Atlara çok daha fazla endişe duyuyorlardı
her neyse korkuları yok gibi görünmüyorlardı. Biz
biraz emekli olmaya teşvik etti ve biz yakaladıktan sonra devam ettik
Packhorse ve kırk mızraklarını kırıyor. Bir vahşi inanıyorum
Avustralyalı yerli, mızrakları gibi neredeyse öldürülmez
yok edildi. Ülke artık çok daha pürüzlü, küçük çimenli vadiler
Bekledikten sonra, tepelere götürmek zorunda kaldık.

(İllüstrasyon: en uzak doğuda saldırı.)

Burada seyahat ederken gördük, daha önce duyduktan sonra
hışır, bu bölümünde var olan çok büyük iguanalardan biri
ülke. Boyutları ve vahşilik masallarını duymuştuk.
Peake (Telegraph istasyonu) yakınındaki yerliler; Onları aradıklarına inanıyorum
Ebeveynler. Günümüzde gördüğümüz örnek neredeyse siyahtı ve kafadan
Beş metreden fazla kuyruk için. Yakalamayı çok sevmeliydim
o; İkimiz için iki veya üç iyi yemek yapacaktı.
Bazen şekerlemeye bir göz attık. Dokuz mil uzakta
Düşmanla karşılaştığımız yerde, cesur, çıplak, yuvarlak bir
Hill ve yükselirken hemen altımızda gördük, bu
Dağlık ülke hemen doğuya çıktı, ancak devam etti
güney-doğuda. İki veya üç küçük dere aşağıda görüldü, sonra
Kalın ovma bölgesi, Olga Dağı tarafından tam olarak doğuya sınırlanmış
Altmış mil uzakta olan kendisi. Çıplak bir alan vardı
Bu tepe hakkında her şeyi salla ve bir çatlakta biraz su aldık ve
atlarımızı dışarı çevirdi. Akşam yemeğimizi yerken Bay Tietkens
Düşmanın tekrar üzerimizde olduğu alarmını verdi ve anında biz
uyumsuz çığlıklarını duydum. Atlar dörtnala çıkmaya başladı
Hobbles. Bu sefiller artık bizi yok etmeye kararlı görünüyordu, çünkü
Sayılarını önemli ölçüde artırdıktan sonra etrafımızda sürüldüler
tüm taraflar. Yeni saldırganlarımızdan ikisi, her biri komuta ediyordu
Benim olmasa da iki Tietkens'i yapacak kadar uzun olmak. Bunlar
Ancak devler saldırıdaki en ileri değildi. .
Atlar iyi bir şekilde koştu, Tietkens onlardan sonra koşuyor:
Yine de tabancamın beni tekrar yanlış oynaması için bazı korkular
Tabii ki temizledim ve yeniden yükledim, savunmaya hazırlandım
kamp. Saldırganlar derhal beni geride bıraktı
Tüm vücut otuz yarda olana kadar
Ben; Sonra daha yavaş geldiler. Şimdi o saldırganlığı görebiliyordum
Benim tarafım bunun için tek şeydi; Durumu taşımaya çalışmalıyım
bir darbe ile. Onlara çok hızlı yürüdüm ve tabancamı işaret ettim
onlara. Bazıları, sadece parmağımı işaret ettiğimi düşünerek,
Parmaklar bana. Hepsi mızraklarını hazırladı ve titredi.
Wommerahs ve eminim başka bir anda olmalıyım
Bir veya iki skor mızrakla karıştırılmış, Bay Tietkens'e sahip değildi,
atları bağladı, koşmak, bu da bir an oldu
saptırma ve her iki tabancamız da bu sefer düzgün gidiyor, biz
Düşmanlarımızı ilerlediklerinden daha iyi bir hızda geri çekti. Bazıları
Mızrakları ellerinde parçalandı; Çoğu düştü
Taşadıkları her şey ve kayaların üzerinde hızlıca uzaklaşmaya gitti
Korku ve şaşkınlık izin verecekti. Tüm mızrakları kırdık
ellerimizi yaklaşık yüz ve sonra bitirebilir
akşam yemeği. Burada Avustralya yerlilerinin iki tür var
Mızraklar-yani, oyun-ve savaş mızrağı. Oyun mırıltısı bir
tamamen yapılmış iki veya üç dişli dikenli kalın, ağır uygulama
ahşap ve elle atıldı. Bunlar büyük takipte kullanılır
avcı,
Taş ocağı ve kırk ila elli yarda uzakta, onu aktarır,
Sadece şu anda hayvanı öldürmese de, tamamen
İlerlemesini geciktirir ve avcı daha sonra onu Dünya'ya götürebilir. .
Savaş-mızraklar farklı ve daha hafif, üçüncüsü engelleniyor
Reed, diğer üçte iki mulga ahşabı; Onlar dikenli ve atıldı
Bir wommerah ile, 150 yard'a kadar olan mesafeye ve bazen ondur
ayaklar uzun.

Yemeğimizden sonra bir derede yaklaşık iki tane daha iyi bir su temini bulduk
Hem kaya rezervuarı hem de kum suyunun bulunduğu mil güneyde.
Şimdi Sladen Water'dan yaklaşık 130 mil gelmiştik ve bulmuştuk
sular sonuna kadar; Olga Dağı yine görünürdü. Soru,
Su orada kalıcı mı? Kazmak orada boşuna olurdu,
tamamen katı kaya; Ya yüzeyde su temin edilir veya
Hiçbiri yok. Bu geziyi doğuya yaptım, herhangi bir hediye ile değil
geri çekilme niyeti, ancak bir çizginin olup olmadığını keşfetmek
sular geri çekilmek ve o kadar çok ülke ile tanışmak için
mümkün olduğunca.

(İllüstrasyon: Olga Dağı, altmış milden batıya.)

Olga Dağı'nın görüşü ve doğuya geri çekilme düşünceleri,
beni batıya götürmek için bir mahmuz gibi davrandı; Bu yüzden döndük
Olga Dağı ve uzak doğu üzerine sırtlarımız. Bu geçidi adlandırdım
İyi bir su kaynağı bulduğumuz yer, Glen Robertson*ve Creek
Bu ondan geliyor, Casterton Creek. Olga Dağı, dediğim gibi,
neredeyse doğu; Her zaman aradığımız buradan görünüşü
En uzak doğu, en harika ve groteskti. Beş gibi görünüyordu
veya altı muazzam pembe saman yığınları, birine karşı desteğe dayanarak
başka bir diğeri, aralarında açık çatlaklar veya çatlaklarla, sadece
Yüzünün yarısında. Eminim bu en çok
Dünya yüzünde olağanüstü coğrafi özellikler, çünkü
Dedim ki, birkaç muazzam yuvarlak taş şekilden oluşuyor,
Birkaç korkunç diz çökmüş pembe fillerin sırtları gibi. Altmış
Miles batıda taslağı şaşırtıcı. En yüksek noktası
Çevredeki ülkenin 1500 feet üzerinde olan hepsi,
Burada, devasa bir pembe damper veya Çince görünümünü sunar.
Gong Edgeways'i ve biraz dikeyden çıktı. Yaptık
kavgamız ve akşam yemeğimiz sahnesine geri dönmemek, ama
Kaba tepelere götürmek zorunda kaldık, bunun ötesinde iki mil kuzeyden ötesinde
Tekrar; Bunların arasına girip çıkmamız gerekiyordu ve dört mil içinde
Giden pistlerimize çarptı. Yerlilerin bizi takip ettiğini gördük
adım adım ve atların toynaklarının izlerini damgalamaya çalışmıştı
kendileriyle yerden. Dört ya da beş yürüdüler
ve sonuç olarak açıklamamız için bir yolu daha kolay hale getirdi. Biz
arkamızda duman pufları yükselttiklerini gördü, ancak
onlardan daha fazla sıkıntı. Karanlığa kadar, biz yere doğru ittik
Sabah onlarla tanışmıştı; Burada su olmadan kamp kurduk.

Gün ışığından önce atlara gittim, Bay Tietkens yağmayı aldı
Ve başlamaya hazır şeyler. Geri döndüm, atları bağladım ve biz
Kahvaltıda yaşadığımız küçük bir damper yemeye yeni başlamıştı.
Sinir sistemi özellikle canlı görünen Bay Tietkens
Herhangi bir yerli yaklaşım, takipçilerimizin tekrar üzerinde olduğu alarmı verdi.
Biz ve biz yine onların iğrenç çıkıntıları ile selamlandık. Kahvaltı
şimdi küçük bir ithalat meselesiydi; Anında her şeyi üzerine kaydırdık
Atlar ve yapıldığı zaman yine çevrili olduk. BEN
Neredeyse evde bıraktığımız tüfeklerimizden sadece birine sahip olmamızı diledi. Böyle duyarsız, doyumsuz bir sefil çetesi ile hiçbir şey yapamadık
bunlar gibi; Bir romancının dediği gibi, kendimizi eyerlerimize fırlattık
olabildiğince hızlı ve düşmanlarımıza kayma,
Atlarımızın hızı, peşimizde bir paket gibiler gibi koşuyorlar
Curs, çıldırtıcı bray. Yerliler uzun bir mesafe boyunca iyi koştu,
Yaklaşık üç mil, ama hız sonunda onlara anlattı ve biz
onları tamamen uzaklaştırdı. Su bulmakta başarısız olsaydık
Bu bölgede ve sonra bu iblislerle tanışmak, olası olmaktan daha fazlası
Asla kaçmamalıydı. Onlarla tekrar buluşmak için iç çekmiyorum; büyük
Merak, gece gizlice girmedikleri ve bizi mızrak etmediler, ama
Susuz bir kamplara sahip olduğumuz gerçeği muhtemelen onları caydırdı.
Chirnside'a ulaşana kadar iyi bir hızda kaldık ve
atlar bir içki, ama bizden önce Louisa's Creek'e yirmi mil gitti
dinlenmiş. Biz sadece bir saat kaldık. Düşmanlarımızdan daha fazla görmedik,
Ama gövdeye ulaşana kadar yirmi iki mil daha itti,
Su bulamadığımız yer.

Yerliler konusunda, okuyucuma sık sık
Yerel kamplardaki yerlerin birçokları için yetiştirildiği yerleri görün
Yards, bir dizi bebeğin mezarları gibi; Bunlar uyku yerleri
Genç ve evli olmayan erkeklerden toprağı bir yerden çıkarırlar ve
Her iki tarafta yükselt: bunlar lisansların yatakları-yirmi,
Otuz ve kırk bazen arka arkaya görülür; Yükseltilmiş her birinin üstünde
Toprağın bir kısmı iki küçük yangın battaniye yerine yanmaya devam eder.
Bazı kabilelerin burunları delinmiş, diğerleri değil. Bazılarının cephesi var
Dişler nakavt edildi, diğerleri değil. Bazı kabilelerde sadece kadınlar
Dişler nakavt edildi.

Yiyecek tedarikimiz artık iki tane yapmak için yeterli undan oluşuyordu
Küçük Johnny-Cakes ve hala seksen milden fazla olduğumuz için biz
sadece bütün gün yiyecek olmadan yapmak zorunda kaldı ve tam olarak sahip olacak
Yarın aynı miktarda-yani hiçbiri. On bir veya on bir
Ertesi sabah miller, yıkık surların yakınındaki mağaralara ulaştık,
Dinlendik ve atların beslenmesine izin verdik. Geceleri tekrar kamp yaptık
yiyecek veya su olmadan. Ertesi sabah Gill'in zirvesine ulaştık
Erken ve birbirini yiyebilecek kadar ünlü. Karışık, pişirdik ve
Küçük un kalıntımızı yedi. Son iki gün makul oldu
Serin; Bu bölgede 100 derecenin altındaki herhangi bir şey serindir. Bunu bulduk
Yokluğumuz sırasında yerliler bir miktar sakız yaprak ve
küçük taş höyüklerin aralıklarına küçük dallar veya
Onlara daha önce bahsettiğim Teocallis diyorum; Bu vardı
Belli ki ayrılır çıkmaz yapıldı, çünkü şimdi öldüler ve
kuru. Banyo yaptıktan, geri döndükten sonra yirmi mil daha iyi yaptık ve
Triodia ve Casuarina Sandhills kamp. Kampa ulaştık
On gün süren 19'unda dokuzda dokuzda geçin. Gibson ve
Jimmy kesinlikle oradaydı ve hiçbir şey yanlış gitmemişti, ama bu ikisi
Zavallı arkadaşlar hayaletler kadar soluk görünüyordu. Gibson gittiğimizi hayal etti
Batı ve uzun süren yokluğumuzdan çok rahatsız oldu.

Açık deliklerdeki su, Gibson veya Jimmy ile aynı fikirde değildi.
Ve başlarken onlara bir bahar için nerede kazılacağını göstermiştim.
Tatlı su ve bir gün neredeyse bir at boksüm vardı
Neye benzediğini görmek için orada sürdü. Ancak,
Aramak veya kazmak için en ufak çaba. Onlara sonunu verdim
Tıbbi ruhlarımız, sadece yarım şişe rom, başlangıçta. Vardı
bol miktarda papağan ve güvercin ve bir veya iki ördek vurdu; Ama şimdi
Mühimmatın tamamen gitmesi, tek bir atış en büyük
düşünce. Sadece birkaç kilo un ve bir atımız var
Kendimizi yaşamak için öldür. Birkaç son rötuş
duman evi gerekli; Bu Bay Tietkens ve Jimmy yapmaya gitti,
Gibson ve ben büyük su çantaları yapmak için bir branda kesip
küçük bir sürü yeni tuval ile dört çift su çantası yaptı
her biri yedi ila sekiz galon tutacaktı. Bunlar, atla yağlandığında
yağ veya yağ, benden biraz uzaklaşmamı sağlamalı
Bu aralığın batı ekstremitesi. Zavallı eski korkunç Billy suya geldi
erken ve ben onun görünüşünden çok memnun kaldım, ama küçük
Ev çok hazır değil ve çantalar tamamlanmadı, bir günü var
ya da daha uzun bir lütuf. Hevesle ileriye baktım.
Sonbahar ekinoksu, yağmur umuduyla. Ama sahip olduğumuz tek şey üçtü
kuru fırtına ve birkaç damla yağmur, yolda bize düşen
daha tercih edilen bir araziye. Ertesi gün Pazar olmak bir gün geçirdik
dinlenmek.

Sürüklendiğim yere yakın, birkaç küçük vardı
Taş yığınları veya daha doğrusu genel bir kural olarak, küçük çevreler
yukarılı taşlar, daha önce yaşadıkları yerden kaldırıldı,
Merkezde kalan yalnız bir hariç. Hangi amaçla
Yerliler söyleyemediğim bu yerleri yapabilir veya temizleyebilirdi; Onlar
Şüphesiz, Gill's'teki gibi bazı törenler için ayrıldı
Zirve. Son birkaç gün çok havalı, termometre
gölgede sadece 78 derece gösteren bir gün. 25. Gibson'da
Daha önce bahsedilen yayları açmak için kürek aldı; Yalan söylüyorlar
Genç okaliptüs emicilerinin birkaç küçük kümesinin ortasında,
Her yerde bir adam neredeyse batabileceği bir tacizdir,
Acelelerin kalın büyümesi olmasaydı. Su akıyor gibi görünüyor
Birkaç dönümlük zeminde, yerlerde ortaya çıkıyor ve kayboluyor.
Acelelerden küçük bir alan temizlendiği anda belirginleşti
su sürekli akıyordu ve biz acele üzerinde durduk
Kara toprakta ayak bileklerimiz. Gibson küçük bir tankı kazdı ve yakında su
Kendisi için en saf güzel küçük kristal havza temizlendi
sıvı, yarı acı sudan çok daha lezzetli ve sağlıklı
derenin yatağında. Bu yayların kökenleri ayakta
bu geçişin doğu tarafındaki tepenin
Suyun tuz veya soda ile emprenye edildiği dere yatağı. .
dere yatağındaki açık deliklerdeki su her zaman çalışıyor; Düşündüm
Arz, dereden geldi-şimdi, ancak geldiğini düşünüyorum
Bu taze su yayları. Bu geçişte bir ağaç markaladım E. Giles
tarih.

25 Mart'ta tombul ama eski ve mahkum korkunç Billy
Geceleri saat on birde suya geldi. Sonunu aldı
iç ve kampa esir götürüldü, burada hepsini bağladı
gece. Eski yaratık oldukça iyi görünüyordu ve yakın bağlandığında
duman evine-zanaatın ne olduğu konusunda şüphesiz yaratık
ve şeytanın ya da insanın ona karşı çalışabileceği-başlamıştı
Bir tüfek mermisi düştüğünde bir veya iki çim yemek yemek için
Alnı varlığını sonlandırdı. Hakkında biraz yağ vardı
o; eti asılan şeritlere kesmek biraz zaman aldı
çubuklarda ve piramidal duman evinde katmanlara yerleştirin.

Biz inanılmaz bir şekilde hoşlandık at-steaks iyi bir akşam yemeği vardı.
Korkunç Billy, öldürdüğümüz koçandan çok daha iyi tadı
Elder Deresi. İçeride hangi yağ vardı çok sarı ve
O kadar yumuşak, hiç sertleşmezdi. Çok şişman bir atla bir kurtarma
Etin kısımlarına yağ olabilir, ancak neredeyse her parçacığı
Yağ yağa damlar. Duman evi şimdi bizim nesnesi
isteği; Bir duman sütunu, dağınık billy gecesinden yükselir
ve gün. Sürekli dumanımız, bazı yerlileri onların
görünüş, ama çok saygılı bir mesafede kaldılar, hayır
Tepelerin zirvesinden daha yakın, geçişin her iki tarafında,
bu yüzden yargılamalarımız hakkında iyi bir kuş görüşü vardı. Onlar
Bizi birkaç tezahüratla selamladı, yani bizi izledikleri gibi inliyor
onların gözlemevi. Hava artık çok güzel, güzel ve net. Şimdi vardı
hala adını koruyan korkunç Billy sigara içmeyi bitirdi
çok zordu. Batıya doğru itmeye çalışmayı amaçladım
Bu aralığın sonundan itibaren ve tek ihtiyacımız olan atlar
bizi uzaklaştırın; Ama onları almak en kolay şey değildi
Dünya, çünkü hepsi gevşeklerdi. Gelmeleri gerekse de
Su almak için, bir milden fazla su var ve bazıları
En ufak bir gürültü yapmadan sessizce aşağıya inin,
iç ve sonra bize bildirmek için bir homurdanma vermek, onlar
dörtnala git. İkili ve üçlü çetelerde koşarlar; Yani şimdi var
Sistematik olarak izlemek, yakalamak ve haşlamak. Bir saat koydum
Gece boyunca ve geldiklerinde hobbled ve indirdiler
Geçişin kuzey tarafında. Geri dönemediler
Bekçinin hem duyması hem de görmeleri olmadan kamp; çünkü şimdi
Gecenin büyük bir kısmı güzel ay ışığı. On ya da on iki tane vardı
atlar, ama sadece iki tane su için gece geldi ve bunlar kaçtı
Onları yakalamadan önce, partiden ikisi daha önce içmelerine izin verdiği için
onları yakalamak. O gün hiçbiri gelmedi ve ertesi gece sadece iki;
Bunları her zaman olan diğerleriyle yakaladık, hobbled ve koyduk
Kampı geçmeye çalışıyorum, bu yüzden geceye bir atım vardı
gelenleri yakaladığınızdan ve sahip olduğumuzları tuttuğunuzdan emin olun. Benim
İzle, ikincisi, birkaç at kampı geçmeye çalıştı. Onları sürdüm
iki kez döndü ve onlarla daha fazla sorun yaşamadım; Ama sabah,
Onları toplamak için geldiğimizde, her toynak gitmişti. Tabii ki kimse yoktu
Bırak gitsinler! Partinin diğer her üyesi bana
atların asla kaçmadığı ölmekte olan yeminlerini almaya hazırdı
onların saatleri ve ikisinin de içinde herhangi bir sorun yaşamadığı
onları geri sürmek, vb.; Bu yüzden sadece izin vermem gerektiği sonucuna varabilirim
Hepsi kendim gider, çünkü gittikçe ve başka kimse izin vermez
Onlar, elbette neden sanırım yapmalıyım. Kahvaltıdan sonra Bay
Tietkens onları kurtarmaya çalıştı, ama yakında geri döndü, beni bilgilendirdi
Duman evinde çok görünen birkaç yerliyle tanışmıştı.
barışçıl bir şekilde eğimli ve yolda yolda olanlar.
Bu oldukça sıra dışı; Çatışmamızdan önce hiç gelmemişlerdi
Yanımızda ve o zamandan beri bize geniş bir rıhtım vermişlerdi ve
Tüfeklerimizin ulaşamayacağı aksi halde olmayı tercih ediyor gibiydi.
Yakında ortaya çıktılar, ancak doğu tarafında uzak durmalarına rağmen
dere. Sonra bağırdılar ve onları coooey yaptığımda ve çağırdığımda
Yaklaşım, üst üste oturdular. Burada kelimenin
Cooey, tüm Avustralya Aborijinlerinin ağlamasını temsil ettiği gibi,
Başlangıçta sadece bir kabile veya bölgeye, ancak
kabileden kabileye beyazlar tarafından ve uygarlar tarafından kullanılır ve
Yarı kalabalık yarışlar; Ama beyazların daha önce hiç kullanmadığını görmemiş vahşi yerliler
Böyle bir ağlama yok. Bu adamlardan on üçü vardı. Bay Tietkens ve ben gittik
Onlara ve oldukça dostça bir konferans yaptık. Liderleri
Çok belirsiz bir yaşta bir birey-kırk olabilir veya
Seksen olabilir (gölgede). (Bu bir süre yazıldı
"Mikado" ortaya çıkmadan önce.-örneğin) başı neredeyse kellik
Taç, ancak bazı uzun boz kilitler kel yamanın altına bağlıydı.

Diğerleri genellikle çok daha gençti, ama bazıları değil
Gençliklerini temizle, ama onlar hakkında tuzluluktan biraz şaplak vardı
yaş. Yaşlı adam en çok sahip olanlardı; diğerleri sergiledi
yaklaşımımızda bir sinir titremesi; En yakın ABD'ye yakın olanlar
daha uzak ve şüphesiz düşündükleri gibi şanslı adamlar;
Hepsi yüzünde son derece kötü değil, ama rakamları
O kadar o kadar değil, zayıflamış ve açlıktan görünmeleri dışında,
Aksi takdirde iyi toplu adamlar olurdu. Bacakları
Düz ve yükseklikleri ortalama beş feet dokuz inç olur
Bay'dan çok daha uzun olmak Tietkens veya I. İkisi uzaktan kaldı;
Bunların denetlemek için büyük bir suçlaması vardı,
Kabileye ait eğitimli vahşi köpekler. Üç büyük vardı
Köpekler, ikisi hafif kumlu ve bir tür Alman Colley rengi.
Bu yerliler muazzam sayıda ışıkla silahlanmış
Her biri yaklaşık bir düzine olan mızraklar. Kullanıyor gibi görünmüyorlar
Boomerang çok genel olarak kıtanın bu bölümünde, biz
Seyahatlerimizde zaman zaman eskilerin bölümlerini aldılar. Bay
Tietkens, bu yerlilerin her birine küçük bir şeker parçası verdi.
Mükemmel bir şekilde büyülenmişlerdi ve sonuç olarak koltuğunu okşadı
Entelektüel-yani, sindirim-harika
Gusto, sakarin morselleri ağızlarında sıvılaştırılırken. Onlar
Küçük köpeğimin görünüşünden ve antikliklerinden çok memnun görünüyordu,
hem oturdu hem de aralarında komuta oldu.

Kendi köpeklerini uzak tuttular, sanırım, korktuğumuzdan korktuklar
onları yiyecek için ele geçirin-wild köpek ile aynı ilişki içinde duran
Vahşi Avustralya yerli, bir koyun olarak beyaz bir adama. Hepsini yiyorlar
yakalayabilecekleri yetişkin köpekler, ancak birkaç yavru için eğitmek için
Avcılık ve harika av köpekleri. Dolayısıyla bizim korkularımız
evcil hayvanlarını alıyor. Yaşlı beyefendi saatimden çok memnundu.
Daha sonra onlara bazı maçlar ve anlık ateşleme gösterdim
Onların ortasındaki bazı çimler bir fenomen çok şaşırtıcıydı
zayıf zihinleri için; Bazıları kalktı. Yaşlı Adam,
Ancak, onlara güvence verdi. Ona birkaç maç sundum ve
Onlara nasıl kullanılacağını gösterdi; Çok memnun kaldı ve
ceketindeki cepler-çünkü daha önce belirtmiş olabilirdim
Doğanın basit kıyafetinde dizildi-saçlarına yapıştı. Bay
Tietkens, bu süre zarfında sigara içiyordu ve duman görüşü
Ağzından çıkarma, yaşlı adamın varsaydığı bile rahatsız görünüyordu
ve sonuçta bana çok daha yakın kaldı. Ben sonraki
Onlara bir tabanca gösterdi ve onu kullanma şeklini açıklamaya çalıştı.
Çoğu söylediğimde patlama kelimesini tekrarladı; Ama ateş ettiğimde
Onlar,
aksi takdirde bir ahlaki veya
Irklarının sözlü geleneklerinde sonsuza dek bir masal süsleyin. -Den
Revolver'ın raporu yükseldi ve acele içinde görünüyordu, ama ben
Sevgili eski arkadaşımın son birkaç arkadaşça olmadan ayrılmasına izin vermeyin
ifadeler. Bu yerlilerden biri küçük pox ile çekildi. Onlar
Nereye gittiğimizi bilmek istiyor gibiydim ve batıya işaret ettiğimde,
Ve parmaklarımı sallayarak uzun bir yol kat etti, birçoğu çekti
Sakalları ve bize işaret etti ve yaşlı adam sakalımı hafifçe verdi
Çekin ve Batı'yı işaret etti; Bu, farkında olduklarını göstermek için aldım
Bizim gibi diğer beyaz insanların bu yönde yaşadığı. .
Konferans sona erdi ve doğu tarafındaki tepelerin üzerinden ayrıldılar.
Geçiş, ama kaybolmadan iki saat önce.

Geçen gece Hobbles'da kaçan tüm atlar şimdi geldi
ve tekrar geçişten geçirildi. Gün boyunca
geri kalanını güvence altına aldı ve sonunda tamamen vardı. Öğlen
7 Nisan'da bu nefis geçişten ayrıldığımızda, yine yolda
Batı, Sladen Water'ı ve Abencerrages'ın geçişini görmeyi umarak
daha fazla yok. On dört milde bankalar tarafından geciktirildik,
Kutular, bir kayış kırılırken ve kendini kurtarmak için çalışmaya başladı
her şey. Neyse ki, enstrümanlarla bir kutu, Quicksilver,
vb., sağlam kaldı; Her şey eğildi ve atıldı
diğer; Biyol derisi eldivenleri, maçlar, mineral koleksiyonu, tüfek kartuşları,
Tıp şişeleri, göz suyu, çorap, bitki örnekleri vb.
Kalın triyodide uçmak için gönderildi, çünkü kaba dörtnala gitti
Atların çetesinin her yerinde, diğer kutudan kurtulmaya çalışıyor ve
eyer. Tüm çabalarına rağmen kaldılar ve
Bazı kaç şey iyileşti, ancak bazıları kaybolmuş olsa da. Bununla
Zaman alacakaranlıktı ve akşam çok havalı. Şimdi amaçladım
Fort McKellar adını verdiğim güzel baharda, dört mil doğusunda
tarns geçit. İyi ve ağır bir okaliptüs kümesi vardı
orada kereste ve çok uygun ve açık bir su tabakası
Kampın kullanımı. Buna her zaman mükemmel bir şekilde bakmıştım ve
Bir kamp için arzu edilen yer, henüz hiç kullanmamış olsak da. .
Ancak çim ne iyi ne de bol; Etrafta ülke
Kanalın hemen vadisi dışında taşlı ve steril,
Bu uzun süre bir at çetesini otlatacak kadar geniş değildi. Biz
9 Nisan'da tekrar ulaştı.

Okuyucum, Ocak ayında bir dere bulduğumu hatırlayacak
sirk olarak adlandırdığım büyük, kayalık su tarn; sonuncuydu
menzilde batı su ve nasıl olduğunu bilmek endişeliydim
uzak durma, çünkü daha uzak olanlar için ayrılma noktamız olmalı
Batı'ya yönelik çabalar. Buradan yirmi mil vardı ve Gibson ve ben
incelemek için menzili yükseltti. Yolumuzda geçitini yeniden ziyaret ettik
Tarns; Oradaki su çok küçüldü. Burada biraz kalmıştık
Üç paket-sadak çerçevesi gibi işe yaramaz makaleler, kırık
termometre ve muhtelif eski dişli; Yerlilerin sahip olduğu tüm bunlar
taşındı. Eski Tarn'de iyi yüzdüm ve devam ettim,
Öğleden sonra sirklere ulaşmak. Yalnız vardı
Kartal hala kaya üzerine tünemiş. Su büyük ölçüde olmuştu
azaltılmış; Ben burada olduğumdan beri on hafta iki gün geçti; ve
Başka bir iki haftada bir şey gitecekti. Bir şey yapmak istiyorsam
Batı'ya doğru aynı anda yapılmalı veya çok geç olacak. .
Gün sıcaktı-102 derece. Büyük bir Garar sürüsü, arduvaz rengi
Bir tür kakadu ve iyi konuşan bir kuş ve yüzlerce güvercin
Geceleri suya geldi; Ama mühimmat yoktu,
silah. Su deliğinde o kadar düşüktü ki atlar ulaşamadı
ve bir tuval kovası ile sulanmak zorunda kaldı. Ben dedim
Daha önce, bu aralığın uç noktasında eski bir
Göl yatağı, ama ben sadece bir ya da iki mil vardı. Daha da orada
tuz göstergeleriydi ve bu metanın dışında olduğumuz için,
Bazılarını temin etmek ve tedarik etmek için sürdük, ama hiçbiri yoktu ve
bir miktar samphire çalı ve tuz-bush yapraklarından memnun olun,
bizimle birlikte eve götürdük, Fort McKellar'a dönüyoruz
gün. Christopher Gölü'nü tuz özelliği aradım. Biz kaldık
Bir veya iki gün depo, batıdan bir başlangıç ​​için hazırlanın ve kesin
Raylar ve kale için palisading bir miktar sabit. Girmeyi geciktirdim
Batıya yatan, umutlarla açıkça korkutucu kum yatağı
bir değişim, çünkü itiraf etmeliyim ki batı ülkesini denemekten korktum
Hava hala çok sıcak ve baskıcı iken. Olsa da
Termometrenin bu konuda olağanüstü yükseldiği görülebilir
Bölge, ancak atmosferin ağırlığı ve basıncı bazen
Neredeyse aşırı güç. Burada varlık kalıcı bir durumdadır
DROUN ve Eminim Parti'deki diğerleri benden daha fazlasını hissediyorum,
Bilinmeyen açılış için ünlü yangın veya çılgınlık ile tüketilmek
Topraklar, diğerleri etkisiz yangınlarını ondan önce soluklamak zorundadır. HAYIR
Şüphe, iyi beslenmemek, lassite duygularımızın bir nedenidir.
Atlar aynı zamanda erkeklerden ve erkeklerden de etkilenir.
Termometre günümüzde sadece 99 derece kaydedildi. Atlar
Her zaman Sladen Water ve Bay Tietkens ve
Günümüzde çok kilometrelerce bir yürüyüş yaptım. Gerçekten alıyordum
sirkteki su hakkında endişeli. Nadiren boğuşmaya cesaret edemiyorum
O batı çölleri böyle havalarda, yine de, eğer yapmazsam, kaybedeceğim
sirk suyu.

Ay değişimine yakın olsak da, bir değişimden umutsuzum
hava durumu. Yağmur istemedim, çünkü bu işe yaramaz olurdu
çöl kumları; Sadece atmosferin biraz daha az olmasını istedim
baskıcı. Menzilin aşırı batı ucunda yer almamıştım,
Buna gitmiş olsak da ve belki de bazı dere olabileceğini düşündüm
değilse, belki de batıya kadar iyi bir kaya deliği içerdiği bulundu
daha uzakta, sirkten; Menzilin karşı tarafında, Bay
Gönüllü olan Tietkens ve Gibson, neler yapabileceklerini görmeye gitti
Keşfedin, ayrıca Sirk'i rapor etmek için ziyaret edin. Jimmy ve
Biraz daha ahşap işleri kaldım ve diktim-yani raylar ve
Dikler-kale için. Yeniden şüphelenmek için yürüdük-Jimmy
onları gördüm-iki mil içinde yatan iki glens ve yaylar
Doğu, birincisi yaklaşık dörtte üç mil uzakta. Şimdi ben
Buna Tyndall's Springs olarak adlandırıldı. Burada ince bir akan su akışı
kanaldan çok daha aşağı iner.
Depoda olduğu gibi açık su tabakalarına yayılmasa da, menzil;
Bir milden fazla akan su vardı. Kanal kalın bir şekilde ayarlandı
İnce uzun boylu bulrushes ile. Çok ince bir gölgeli kümesi var
Burada sakız ağaçları, menzil tabanına yakın. Ertesi bahar, hakkında
Doğudan bir mil daha, Groener's Springs'i aradım; öyle değildi
güçlü su akışı, ama kafasındaki kümedeki ağaçlar
sondan çok daha büyük ve daha fazla. Bazıları
Fort McKellar'da olduğu gibi ağaçlar çok dikkate değerdi
boyut. Gece geç saatlerde Bay Tietkens ve Gibson geri döndüler ve bildirdi
Bu, yedi veya sekiz ile yeni bir kaya deliği keşfetmesine rağmen
İçinde su ayakları, tamamen işe yaramazdı; Hiçbir at alamazdı
Bir milin dörtte üçü içinde ve
Sirkte bunu yapmak zorunda kaldığında atlarını sulayın. Dediler
Orada su iyi duruyordu; Ancak Gibson, bir
O ve ben bir hafta önce orada olduğumuzdan beri iyi bir anlaşma. 19 Nisan I'de
Partiye daha uzun gecikmenin işe yaramaz olduğunu ve uydurduğumu söyledi
Yüz milin ne yapacağını denemek için aklım
Batı'da. Bekledim ve bir değişim beklemiştim, söylememek
Yağmur ve ay Kasım ayı gibi görünüyordu,
Nisan yerine. Her onsuna kadar hala beklemeye devam edebilirim
Şimdi çok sınırlı rasyon arzımız gitti. Şimdi vardı ve vardı
Billy öldürüldüğünden beri tamamen füme at üzerinde yaşıyordu; Sadece biz
Hastalık durumunda tuttuğum birkaç kilo un kaldı; .
Şeker gitmişti; Bay Tietkens ve
Gibson-Jimmy ve ben sigara içmiyoruz-kabul ediyor. Hayal kırıklığına uğradım
Charlotte Waters, eski benim
at ve Alberga'dan başlamış, onu ve 200'ü eksik
taşıyacağı un pound-önemli ölçüde bir eksiklik
hedeflenen arzımı kısalttı. Nispeten muazzam miktarda
Un, fırçalardaki torbaların sürekli dalgalanmasıyla kaybolmuştu
daha güneyde ve ayrıca yaklaşık on ağırlıkta genel bir kayıp
Cent., Torbaların sürekli kullanımından ve buharlaşmadan. Sahibiz
Malzemelerimizi Fort Mueller ve Pass'taki bir önlemle tamamladı,
Güvercinler ve Wallabies ile, mühimmatımız sürdüğü sürece ve şimdi
bitti. Niyetimi bildiğimde Gibson hemen
bana eşlik etmek için gönüllü oldu ve daha önce olduğundan şikayet etti
Kampta çok sık ve çok uzun kaldı. Bay Tietkens'i çok tercih ettim,
Yapmak üzere olduğumuz görevin sıradan olmadığından emin olduğum gibi
bir tane ve Bay Tietkens'ın sonuna kadar bağlı olacağını biliyordum
Herhangi bir koşul, ama Gibson'ı memnun etmek için haklarından feragat etti ve,
Hiçbir şey söylemememe rağmen hiç memnun değildim.


Bölüm 2.10. 20 Nisan - 21 Mayıs 1874.

Gibson ve ben Batı'ya gidiyoruz.
Franklin ile kardeşi.
Desert Oaks.
Füme at.
Karıncalar sayısız.
İki atı geri çevirin.
Bir ağaçta fıçılar.
Görünüm yok.
Atların içgüdüsü.
Uzak bir aralığı gör.
Gibson'ın atı ölür. Ona geri kalanını ver.
Onun son görüldüğü son.
Çölde yalnız.
Bir fıçı taşıyın.
Bilinçsiz.
Yardım partisi nerede.
Ölmekte olan bir Wallaby.
Dörtnala atın ayakları.
Depoya ulaşın.
Yorgun.
Kayıpları arayın.
Gibson'ın Çölü.
Başka bir duman evi.
Jimmy Fort McKellar'a saldırdı.
Başka bir at kurbanı.
Son geri çekilme karar verdi.
Sel işaretleri.
İklimin tuhaflığı.
Bölgedeki açıklamalar.
Üç yerli bizi ziyaret ediyor.

(İllüstrasyon: sirk.)

20 Nisan 1874.

Gibson ve ben, ihtiyacımız olan tüm ekipmanları aldık, bir haftalık arz aldık
füme at ve dört mükemmel at, ikisi binmek ve iki
Su, hepsi iyi durumda. Perth'in adil hizmetçisini sürdüm,
Mükemmel Walker; Gibson'a büyük ambling atı verdim, porsuk ve biz
Büyük koçanı, muhteşem bir defne atı ve ince ağırlık taşıyıcısı ile dolu
Başlangıçta yirmi galon içeren bir çift su çantası. .
Diğer at Darkie idi, ince, güçlü, nuggetty-siyah bir at,
iki beş galonluk su ve füme at stoğumuz taşıdı,
Halı, vb. Sirk, yirmi mil, erken ve
Atların sulandıktan sonra kendilerini beslemek ve doldurmak için zamanları vardı,
Çim çok fakir olmasına rağmen.

21 Nisan.

Atlara giderken Gibson su çantalarını ve fıçılarını doldurdu,
ve sığ bir yere delikten bir miktar su döktü,
böylece atları geri çevirirsek, onlar olmadan içebilirler
Kendilerini derin ve kaygan deliğe çökeltiler
buraya geri döndü. Uzaklaştıkça Gibson'a gün olduğunu belirttim.
Burke ve Wills'in Cooper's'daki depolarına dönmesinin yıldönümü
Creek ve sonra hiçbir şey bilmediği için ona okudu
Her neyse, katlandıkları zorluklar, umutsuzları
varoluş için mücadeleler ve orada ölüm ve ben de bunu açıkladım
Wills'in keşif alanında hayatını da kaybeden bir erkek kardeşi vardı.
1845'te Sir John Franklin ile dışarı çıkmıştı. Gibson daha sonra "Oh!
Franklin ile Kuzey Kutbu'nda ölen bir erkek kardeşim vardı ve benim
Babanın ücretini hükümetten almak için bir sorun vardı. "
Bu sabah çok joküler bir damarda görünüyordu, ki
dava, çünkü genellikle oldukça somurtkan, bazen birlikte günlerce,
Ve dedi ki, "Nasıl, tüm bu keşfetme seferlerinde çok
İnsanlardan gidip ölüyor mu? "Dedim ki," Bilmiyorum Gibson, nasıl öyle, ama
Kazaların ve saldırıların yanı sıra keşfetmede birçok tehlike var
yerlilerden, herhangi bir zamanda bazılarının ölümüne neden olabilir
İçiyle nişanlanan insanlar; Ama yargılamaya ya da bilgi istediğine inanıyorum veya
Bireylerde cesaret, genellikle ölümlerini getirdi. Ölüm,
Ancak, er ya da geç her birinde gerçekleşmesi gereken bir şeydir. "
Bu, "Eh, bu bölümünde ölmeyi sevmemeliyim
ülke, her neyse. "Bu düşüncede onunla oldukça kabul ettim ve
Konu düştü. On bir milde sadece menzilden uzak değildik,
ama Christopher Gölü'nün batı tarafına geçmişti ve
elbette kaplı olan Sandhills'e oldukça kapalı
Triodia. Aralarındaki oyuklarda çok sayıda ince casuarina büyüdü.
ve bazı bodur kan-ahşap ağaçları (kırmızı sakız,) üstlerini süsledi
bazı kumhilliler. Yirmi iki milde, bir batı parkurunda, biz
Atları bir saat boyunca dışarı çevirdi. Çok sıcaktı, yoktu
çimen. Atlar bir çöl meşe ağacının gölgesinde dururken
diğerinin altında kaldı. Bu ağaçlar çok yakışıklı, yuvarlak
Umbrageous üstler, yapraklar yuvarlak ve saçak gibidir. Bir yemek yedik
füme at; Ve burada, tedarikimizle çantayı keşfettim
Horsflesh içinde tutuldu, ancak ikimiz için en yetersiz bir tedarik
Hafta, biri için neredeyse yeterli değil. Gibson bunu paketlemişti
Başlangıç ​​ve daha önce görmemiştim. Öğleden sonra
Baskıda sıcak-en azından her zaman uzaktaysa
su. On sekiz mil ek bir gün geçirdik, bir günlük sahnede
kırk.

Ülke tüm kumlardı. Rawlinson aralığı tamamen
en yüksek kum tepelerinin tepelerinden bile, görüşten kayboldu
Otuz beş mil. Yeterince ağır olsa da seyahat etmek
Beklediğim kadar korkutucu, sandhills çizgileri için çoğunlukla
Doğu ve batıya koştu ve biraz dönerek birkaç oyuk aldık
aralarında seyahat etmek için. Kuzey veya güneye gidiyor muyduk,
Kuzey-doğu veya güney-batı, korkunç bir şekilde olurdu
haşin. Buradaki triodia, muazzam demetlerde büyüyen yüce hüküm sürüyor
ve parseller ve üç ve dört metre yüksekliğinde, birçoğu
Uzun kuru üstler bir erkek kadar yüksektir. Bu ülkeye
kuru çimenli çıkışların görünümü; Ve burada ve orada noktalı olduğu gibi
Casuarina ve kan-ahşap ağaçları ve küçük çöl yamaları ile
çalılar, genel görünümü hiçbir şekilde göze hoş gelmez,
Dokunuştan korkmasına rağmen. Son varlığının belirtisi yok
Yerliler her yerde görünürdü ve triodia için yakılmıştı
Muhtemelen uzun yıllar. Geceleri bu bölgede ne olabileceğini aldık
Bir çimen düz damak için mazeret, ince bir demet var
ve çip olarak beyaz ve kuru olsa da, sırlı çim türü. Hiç görmedim
Atlar herhangi bir yerde bir veya iki ağız dolusu yer, ama orada
başka bir şey değildi ve su yoktu.

22.

Karıncalar dün gece çok zahmetliydi, yatağımı birkaç kez kaydırmak zorunda kaldım
kez. Gibson onlardan hiç etkilenmedi ve iyi uyudu. Biz
Gün ışığından hemen sonra eyerlerimizde. Birkaç umudum
Miles bir ülke değişikliği getirebilir ve öyle, ama bir
bize avantajlı. Kamptan on mil uzakta ufuk haline geldi
düz, kum tabanları düştü ve dalgalanmalar örtüldü
Kahverengi çakıl ile, ilk başta çok ince. Elli beş mil
daha kaba ve altmış milde ülkenin
Daha sıkı, aslında taşlı değilse. Burada atları dışarı çıkardık,
Yirmi mil gel. Büyük su çantalarımızdan birinin sızdığını buldum
Bekliyordum ve su tedarikimiz mesafe ile azalıyordu.
Burada Gibson, büyük koçanı sürmeyi tercih etti, tavsiyeme karşı,
Badger yerine, bader ve darkie'ye birkaç pint verdikten sonra
Her biri su, Gibson onları bir mil civarında pistlere geri sürdü ve izin ver
Onlar, kendi zamanlarını almak ve kendi yollarını bulmak için
Sirk. İkisi de çok içi boş ve yorgun görünüyordu ve gitti
çok yavaş. Bunun söylediği gibi bir ülkede altmış mil
Korkula bir atın üzerine. Zavallı kabadaylar ayrılmak istemiyordu
Biz, biraz suyumuz olduğunu bildikleri gibi ve aynı zamanda ne korktuğunu da biliyorlardı
Onlardan önce sirklere ulaşmak için onlardan sahip oldukları bölge.

Kalan iki atı, ikisinde bulunan tüm suyu verdik
Kendimiz için bir ya da iki litre hariç büyük su çantaları. Bu izin verildi
Onlara oldukça adil bir içecek, ne yapacaklarına dair bir durum olmasa da
yuttu. Biz burada kalırken biraz beslendiler. Gün oldu
yeterince sıcak. Suyla asıldığımız iki beş galonluk fıçı
Bir ağacın dalları, paketler, boş su çantaları vb.
Diğer iki at. Fıçıları terk etmek-her zaman burayı aradım
Bu isim-gece yirmi mil daha seyahat ettik, ülke
Hala küçük taşlarla kaplı ve kalın giyinmiş
uzun triodia. İnce mulga ve mallee ovma yamaları vardı
ara sıra. Batı'ya hiçbir görüş alınamadı; Bizi yuvarlak,
Kuzey, güney, doğu ve batı, birbirine benziyordu,
Ufuklar genellikle yedi veya sekiz milden fazla değildi
Birbirimizden ve bir kişinin jantına veya tepesine ulaştığımızda, biz
önümüzdeki yedi veya sekiz mil için tam olarak aynı görünümü elde etti. .
Ülke hala ince, açık, kuru, çimenli tüm görünümleri korudu
Downs ve ısıtmalı esinti içinde sallanan triodia üstleri tüm
İyi çimlerin benzerliği. Öğleden sonra çok baskıcı olmuştu ve
Atlar kendilerini uygulamak için büyük ölçüde ayrışmıştı, ancak benim
Mare çok iyi gitti. Kamp yaptığımız zaman geç kaldı ve
Atlar su isteğindeydi, özellikle de büyük koçanı tutan büyük koçanı
Bütün gece kampa geliyor ve su çantalarımıza girmeye çalıştı,
Pannikins, vb. Bir atın içgüdüsü
İçinde su bulunan herhangi bir mutfaktanın tutulmasında susuzluk
Şaşırtıcı ve en can sıkıcı, ama bize en ikna edici tarafından öğretmek
İnsan şeylerine ne kadar benzer olmalarının nedenleri. Küçük bir su çantamız vardı
bir ağaca asıldı. Bunu şu anda düşünmedim
kısrak doğrudan geldi ve dişlerine aldı,
mantar ve her ikimiz de içmek için ölmekte olduğumuz suyu göndermek
Dünyaya inen güzel jet geri dönülmez bir şekilde kayboldu. Biz
Şimdi sadece bir veya iki pint kaldı. Gibson şimdi çok üzgündü
koçanı çok donuk ve ağır bulduğu için koçan için badger değiştirdi
devam etmek için; Bu olağan değildi, çünkü genellikle en istekli
Hayvan, ama kısrakım iyi bir yürüyüşçü iken sadece bir koşuya giderdi.
Bütün gün kuzeyden sıcak bir rüzgar vardı. Aşağıdaki
Sabah (23.) Havada en garip bir nem vardı ve
Augurs tarafından hissedilmesi gerektiği gibi belirsiz bir his ve
söyledikleri gibi titreyen yaşlı, gelecek olaylar; Çünkü bu sonuncuydu
Gibson'ı gördüğüm gün. Tarihte acı çekilebilir bir gündü
Bu seferin. Batıdaki ufuk bulutlarda saklandı. Ayrıldık
Kamp gün ışığından önce bile ve bir
jant, başka bir görüşten önce yedi veya sekiz milimiz olduğunu biliyorduk
elde edilebilir. Bir sonraki jant kamptan en az on mil uzaktaydı.
Ve bir değişimin bazı küçük göstergeleri vardı.

(İllüstrasyon: Alfred ve Marie Range'in ilk görünümü.)

Şimdi sirk suyundan doksan mil ve kaleden 110 yaşındaydık
McKellar. Batıdaki ufuk hala başka bir artışla engellendi
üç veya dört mil uzakta; Ama batı-kuzey-batı için bir
Düşük taşlı sırtlar, on mil uzakta. Güneyde izole bir
Little Hill, altı veya yedi mil uzakta. Ben gitmeye karar verdim
sırtlar, Gibson atının asla ulaşamayacağından şikayet ettiğinde,
ve Batı'ya bir sonraki yükselişin bir şeyi ortaya çıkarabileceğini öne sürdü
Önde daha iyi. Sırtlar beş mil uzaktaydı ve
Diğerleri hala bir görüşü önler. Onlara ulaştığımızda vardı
Sirkten doksan sekiz mil gelin. Burada her zaman olan Gibson
Arkasında, çağırdı ve atının öleceğini ya da nakavt edileceğini söyledi.
bu bölgedeki eşanlamlı terimler. Şimdi bir noktaya gelmiştik
Sonunda bize farklı bir görüş sunuldu ve bir
Ülke değişimi el altındaydı, tüm batı için,
Güney-Batı, ufuk, en çok olan aralık çizgileriyle kırıldı
güney-batı ucunda yükseldi. Hepsi çentikli ve
Düzensiz ve daha fazla doğu uçını oluşturduğuna inandım
Batıda yükseltilmiş ve muhtemelen dağlık bölge. Biz zemin
Şimdi durdu ve bir ya da iki mil boyunca neredeyse Stony Hill'di
kendisi ve ilk kez geldiğimiz tüm mesafede vardı
Yağmur sırasında suyun akabileceği bir yere ulaştı, ancak olmamıştı
Lodge olabileceği herhangi bir yer gördüm. Aramızda ve engebeli ufuk
Batıda ülke bir tür uzun vadiye düşmüş gibiydi ve
Karanlık görünüyordu ve içinde kereste var gibi görünüyordu ve burada da
Yerliler daha önce spinifex'i yakmıştı, ancak yakın zamanda değil. Tepeler
Batıda yirmi beş ila otuz mil uzaktaydı ve
Aşırı pişmanlık, daha uzak bir girişimden vazgeçmeye mecbur kaldım
onlara ulaş. Oh, bir deve için ne kadar zorla özlem duydum! Ne kadar ateşli
Bu sahneye baktı! Şu anda mücevher ebedi bile olurdum
Arada yatan körfezi kapsayacak güç için sattılar! Ama yapabilirdi
Olma, benim gibi yerleştirilmiş; elbette geri çekilmeye mecbur kaldı
daha büyük bir su kaynağı ile tekrar gelme niyeti-şimdi
Daha iyi geri çekildim. Bu uzak tepeler olarak adlandırıldı
Alfred ve Marie Range, Kraliyet Ekselansları Onuruna Dük
ve Edinburgh Düşesi. Gibson'ın atı bu kadar kötü olan
ikimiz de büyük bir ikilem içinde; Gerçekten de bizimki en kritik bir konumdu.
Kobu onu taşımayı reddettiğinde, izlerimize geri döndük.
Herhangi bir sürücüye daha uzakta ve uzanmaya çalıştı. Onu bir mil daha sürdük
Ayak ve aşağı öldü. Kısrakım, Perth'in adil hizmetçisi,
Sadece geri dönmek için çok istekli; Şimdi Gibson'ın eyerini taşıması gerekiyordu ve
Şeyler ve yarım saatlik sırayla yürümeye ve sürmeye gittik.
Kuşkusuz koçan düştüğü yerde öldü; İkinci bir düşünce olamaz
ona verildi.

Keglerden yaklaşık otuz mil geri döndüğümüzde yürüyordum,
Ve aklımda hangi kursu takip edeceğimi bitirdikten sonra,
Gibson ben ona doğru yürüene kadar durdu. İkimiz de aşırı olduk
susamış, yürüyüş bizi böyle yapmıştı ve nadiren bir bardak vardı
Aramızda su kaldı. Ancak, her birimizin aldığı şey
Ağız dolusu, arzı bitirdi ve sonra dedim-çünkü yapamadım
Daha önce konuşun-"Buraya bak Gibson, görüyorsun en korkunç
Sadece bir atla düzeltin, bu nedenle sadece bir tane binebilir ve
geride kal. Kalacağım: Ve şimdi beni dinle. Mare yaparsa
Yakında su alamıyor o ölecek; Bu nedenle doğru sürün; Gitmek
Mümkünse fıçılar geceye ve ona su ver. Şimdi koçan öldü
Onun için daha fazlası olacak; Bir iki saat dinlenmesine izin ver ve
O zaman sabah birkaç mil daha geç, böylece yarın erken
Rawlinson'u fıçıdan yirmi beş mil uzakta görecek. Sopa yapmak
parçalar ve onları asla bırakmayın. Bir fıçıya kadar su bırak
Meydanı sulandırdıktan ve kendinizi doldurduktan sonra karşılayabildiğin gibi ben
Çantalar ve unutmayın, bana rahatlama getirmen için size güveniyorum. Rouse Bay
Tietkens, taze atlar ve daha fazla su çantası alın ve en kısa sürede geri dönmez
Muhtemelen yapabilirsin. Elbette pistlere inmeye çalışacağım
Ayrıca."

(İllüstrasyon: Gibson'ın son görülmesi.)

Sonra bir pusula varsa, daha iyi olabileceğini düşündüğünü söyledi
gece. Pusulalar hakkında hiçbir şey anlamadığını biliyordum, benim gibi
Genellikle onları ona açıklamaya çalıştı. Sahip olduğum bir Gregory
Patent, sıradan enstrümanlardan tamamen farklı bir yapı
türden, ve ben de bununla ayrılmak çok loth'tum, çünkü
sahip olduğum bir tane. Ancak, ona o kadar endişeliydi ki ona verdim ve
Ayrıldı. Parçalara bağlı kalması için son bir bağırış gönderdim.
"Tamam" diye cevap verdi ve kısrak onu dışarı çıkardı
Neredeyse hemen gör. Gibson'ın son görüldüğü buydu.

Yavaşça yürüdüm ve ne kadar ileri yürürseydim daha susamışım
oldu. Keglere ulaşmak için otuz mil vardı, yapamadığım
Seyahat ettiğim oranda yarın geç saatlere kadar ulaştı ve ben
Buna devam edebileceğimden emin ol. Öğleden sonra çok sıcaktı. BEN
Ay düşene kadar parçaları takip etmeye devam etti ve sonra
durdurmak için. Gece oldukça harikaydı, ama ben kavruldum ve boğuldum
su için. Sabah için nasıl tekrar özlem duydum! Gibson'ın ulaşmasını umuyordum
fıçı ve o ve kısrak iyi olduklarını. Uyuyamadım
Susuzluk için, sabaha doğru neredeyse soğudu. Nasıl ben
bu gezegenin hareketlerini hızlandırmasını ve dönmesini diledi
ekseninde yirmi dört saat yerine on iki cinsinden veya daha doğrusu
Devrimini altı saat içinde tamamlayacaktı.

24 Nisan - 1 Mayıs.

(İllüstrasyon: Çölde yalnız.)

O kadar kısa sürede at yollarının üzerindeydim ve ulaştım
Günün ortasında fıçılar. Gibson buradaydı ve
kısrak suladı ve devam etti. Beni ikiden biraz fazla bırakmıştı
bir fıçıya galon su ve ne kadar mutlu olduğum hayal edilebilir
Bir içki al. Tüm tedarikimi yarım saat içinde sarmış olabilirdim, ama
ekonomiye zorlandı, çünkü kaç gün olacağını söyleyemedim
Yardım gelmeden önce geçin: Beşten az olamazdı,
Çok daha fazlası olabilir. Biraz susuzluğumu söndürdükten sonra hissettim
Ravıkous açlık ve çantalar arasında arama yaparken, tüm yiyecekler
Bulun, kirli, kumlu, füme atın on bir çubuğu, ortalama
Bir paket çantanın altındaki her biri yaklaşık bir buçuk. Ben
kilo ağırlığından biraz daha fazlasına sahip olduğumu bulmak için sendeledi
Yardım gelene kadar et bana dayanacak. Ancak yemeye zorlandım
bazıları bir kerede ve iki çubuğu çiğ yedi, çünkü yedekleyecek suyum yoktu
onları kaynatmak için.

Bundan sonra ağaçların sağladığı gölgeye oturdum ve yansıttım
benim konumumun güvencesizliği. Ben sudan altmış mil uzaktaydım ve
Yemekten seksen, habercim altı günden önce zorlukla geri dönemezdi,
Ve ölmememin muhtemel olduğunu düşünmeye başladım
Açlık ve susuzluk, herkes gelmeden önce. Baktım
fıçıda; Boş taşımak garip bir şeydi. Hiçbir şey yoktu
Gibson daha küçük olanı aldığı için su taşıyacak başka bir
su çantaları ve büyük olanlar birkaç galon su gerektirir
Tuvalleri su tutacak kadar sıkılmaya başlamadan önce ıslatmak.
Boşken fıçı, halkaları ve kayışları ile on beş kilo ağırlığındaydı,
Ve şimdi içinde yirmi kilo su vardı. Onu taşıyamadım
omzum için bir ped için battaniye olmadan, böylece tabancamla
Ve kartuş kesesi, bıçak ve bir veya iki küçük şey benim
Kemer, koyduğumda yaklaşık elli poundluk bir ağırlık altında sendeledim
Sırtımda fıçı. Sadece on dört maçım vardı.

Durumumun tüm noktalarını iyice sindirdikten sonra
Kendime yardım etmezsem Providence bana yardım etmeyeceği sonucuna vardım. BEN
başladı, fıçı tarafından ikiye bükülmüş ve sadece o kadar yavaş seyahat edebilir ki
Ben hiç seyahat etmek neredeyse hiç değer düşündüm. Ben öyle oldum
attığım her adımda susadım, her damla içmeyi özledim
Keg'de sahip olduğum su, ama yüklendiğim ölüm iksiriydi
ve içmek için ölmekti, bu yüzden kendimi kısıtladım. Sonraki
sabah fıçılardan sadece üç mil uzakta kaldım ve
Çoğunlukla ay ışığında seyahat ettim. Önümüzdeki birkaç gün sadece yapabilirim
Benimle geçiyor gibi göründüklerinde geç, çünkü ben oldukça bilinçdeydim
Yarısı ve ben sadece günde yaklaşık beş mil aldım.

Böyle bir bölgeyi kavrayamayan insanlar için
Bir adam bundan daha hızlı seyahat edemedi. Söyleyebileceğim tek şey olabilir, olabilir
Bunu yapabilen erkekler olun, ama içinde bulunduğum pozisyondaki çoğu erkek
sadece üçüncü veya dördüncü olarak açlık ve susuzluktan ölmüştü
Gün-Hangisini söyleyemedim-At etim gitmişti. Yapmak zorundaydım
Gün boyunca bulabildiğim ne kadar az gölgede kal ve yapabilirim
Sadece gece seyahat.

Sabah gölgeye uzantığımda tüm bilinci kaybettim,
Ve duyularımı kurtardığımda bir iki gün olup olmadığını söyleyemedim
veya üçü geçmişti. Bir yerde eminim ki kalmalıydım
kırk sekiz saat. Yolda belirli bir yerde-yani,
At, fıçıdan yaklaşık on beş mil uzakta-yirmi beşte izler
Rawlinson'un tekrar görülebileceği mil-izlerinin
Oraya geri döndüğümüz iki gevşek at, ana terk etmişti
Doğu ve batıya doğru koşan ve
doğu-güney-doğu ve Perth'in fuar hizmetçisinin pistleri, ben
Görmek için üzüldü, onlara da devam etmişti. Gibson'ın yakında olacağından eminim
Hatasını bulun ve ana satıra dönün. Yapamadım
Bunu şimdiki pozisyonumdaki herhangi bir daha fazla araştırın. Onları takip ettim
Yaklaşık bir mil ve sonra endişeyle bakarak uygun çizgiye döndü
Gibson'ın at izlerinin onlara geri dönüp dönmediğini görmek için her adımda.

Gevşek at izleri de hiç yapmadılar, ne de yapmadılar. Genel olarak
Konuşma, gölgeli bir çöl meşe ağacı görürsem çok büyük bir
Bulldog karıncalarının altındaki yuvası ve bende oturmam engellendi
gölge. 27. olduğunu düşündüğüm şey hakkında neredeyse düşünceden vazgeçtim
Bu korkunç bölgedeki efor için herhangi bir daha uzakta yürümek,
Triodia neredeyse kendim kadar yüksekti ve olabildiğince kalındı
Büyümek, oldukça güçlüydü ve açlıktan ölüyordum, oldukça hissettim
hafif başlı. Oturduktan sonra, denediğim her durumda
Tekrar kalk, başım yüzerdi ve ben düşerdim
bir süre habersiz. Kronik yanan susuzluk durumunda olmak,
Genel durumum aşırı derecede korkunçtu. Çıplak ve düz kumlu
Atık, buna kıyasla yürümek için cennet olurdu. Kollarım
Bacaklar, uyluklar, hem önce hem de arkada, dikenlerle çok delinmişti,
Sadece var olan acı vardı; en ufak bir hareket ve daha fazla gitti
Dikenler, kıyafetler ve ette kırıldıkları,
Küçük püstüllere toplanacak şekilde delinmiş vücudun tamamı,
sürekli büyüyor ve patlıyordu. Kıyafetlerim özellikle
Pantolonumun içinde, mükemmel bir dikenli puan kütlesi vardı.

Şimdi büyük umudum ve teselli, yakında tanışabilmemdi.
Yardım Partisi. Ama yardım partisi neredeydi? Echo sadece yapabilirdi
Cevap-Nerede? 29'unda fıçıyı boşaltmıştım ve hala
sirkten yirmi milden fazla. Ah! Kim yirmi hayal edebilir
Miles böyle bir durumda mı demek? Ama bu Nisan'ın fildişi ay ışığında ben
Ploded, gerçekten ıssız, ama hepsi bu yalnız,
Dokunmamış kıyı. Sonunda sirklere ulaştım, sadece şafağında
gün. Oh, nasıl içtim! Nasıl sarıldım! Ne kadar aç oldum! Ne kadar müteşekkirim
şimdiye kadar en azından o ulusun çenelerinden kaçmış mıydım
Vahşi doğa, çünkü bir kez daha aralıktaydım, yine de yirmi olsa da
evden kilometrelerce.

Parçaların hiçbir işareti yoktu, benden beri burada bulunan herhangi birinin
bıraktı. Su hepsi gitmişti. Yalnız kartal hala
Orası. Gibson'a ne olabileceğini merak ettim; Kesinlikle vardı
Asla buraya gelin ve bunu yapmadan kaleye nasıl ulaşabilirdi?

O kadar sefil bir zihin ve bedenin içindeydim, kaçındım
Onu neyin geciktirdiğine dair daha içten spekülasyonlardan: Kaldım
Burada içme ve içme, saat yaklaşık, sürünerek uzaklaştığımda
Taşların üzerinde sudan aşağı. Çok ayaktaydım ve yapabilirdim
Sadece bir salyangoz hızına gidin. Tıpkı bankadan uzaklaştığım gibi
Creek, hafif bir gıcırdama duydum ve gördüm ve gördüm ve
Hemen yakalandı, Marsupial annesi olan küçük bir ölmekte olan Wallaby
Açıkçası çantasından attı. Sadece yaklaşık iki ons ağırlığındaydı
ve henüz kürkle döşenmişti. Gördüğüm an gibi
Kartal üzerine atladım ve yedim, yaşayan, çiğ, ölüyor-fur, cilt,
Kemikler, kafatası ve hepsi. O yaratığın lezzetli tadı yapacağım
Asla unutma. Sadece annesi ve babamın hizmet etmesini diledim
aynı şekilde. O kadar zayıf olmuştum ki gece geç saatlerde sadece vardı
On bir mil başardı ve ben yaklaşık beş mil uzakta
Tarns Gorge, yine su boğuyor. Buraya uzanırken ben
dörtnala giden bir atın ayak düşüşlerinin sesini duyduğumu düşündüm
Campwards ve Gibson'ın fuar hizmetçisinde veya
O-başıma girdi. Ayağa kalktım ve dinledim, ama ses öldü
Gece yarısı havasında. 1 Mayıs'ta, daha sonra bulduğum gibi,
Sabah saat birinde tekrar yürüyordum ve ulaştım
Gün ışığından çok önce tarns geçidi ve tekrar şımartabilir
İstediğim gibi çok su; Ama acı çektiğim tükenme oldu ve ben
zorlukla hareket edemezdi.

Okuyucum ne kadar yoğun rahatlama duyguları ile hayal edebilir
sudaki küçük köprünün üzerinde, kampın içine girdi
gün ışığı ve bana sanki sanki sanki bana bakan Bay Tietkens'i uyandırdı
Bir, ölümden yeni yükselen. Gibson'ı görmesini istedim ve
Bana biraz yiyecek ver. Elbette Gibson'ın sahip olduğunu duymaya hazırdım
Kampa asla ulaşmadı; Gerçekten de görebiliyordum ama iki kişi
Battaniyeler kaleye girdiğim an ve bununla olabileceğini biliyordum
orada olmayın. Atların hiçbiri geri gelmemişti ve ben de
Altı yaşayan yaratıktan sadece biriydi-iki erkek ve dört
atlar-geri dönen veya şimdi geri dönme olasılığı olan
O çöl, şimdi bulduğum gibi, son gördüğümden bu yana dokuz gün oldu
Gibson.

Bay Tietkens, benim sırasında büyük bir endişe içinde olduğunu söyledi.
yokluk ve sirkten sadece bir iki saat önce dönmüştü.
Bu duyduğum sesleri açıkladı. Biraz diktiğini söyledi
füme atlar ve bir ağaç işaretledi. Bu ben birkaç saat sonra
sabah bırakmıştı. Ayak izlerimi gördüğünü söyledi ama yapabileceğini söyledi
Yalnız yürüyerek olabileceğim sonucuna varamadım ve parçaları düşündü
göründüğünden daha yaşlı olmalı. Herhangi bir nasıl, biriyle tanışmayı kaçırmıştık
Aralıkta bir yer. İkimiz de eşit derecede dehşete kapıldık
Gibson'ın yanlışlığı. Jimmy'yi uyandığımızda beni görmekten çok memnun oldu,
Ama Gibson hakkında anlatıldığında, bildiği hakkında bir şeyler söyledi.
Bush'ta iyi değil, ama döndüğüm sürece vb.
İkisine de orada neler olduğunu söyledim; Gibson ve ben nasıl
Şirketi ayırmıştı ve sadece onun ölmesi gerektiği sonucuna varabilirdik,
Ya da çok önce geri dönecekti. Kısrak kesinlikle olurdu
onu sirke taşıdı ve sonra depoya ulaşmış olmalı;
Ama yanlış gittiği, kendini kaybettiği ve olması gerektiği açıktı.
Şimdi ölmek. Çok yorgundum ve hareket edemeyecek kadar secde ettim
Kamp onu günümüzde aramak için, ancak yarın başlamaya karar verdi.
Bay Tietkens her şeyi hazırlarken, ben bir durumda kaldım
Yarı Puan. Tüm eklemlerimde acılarla sıkıştım,
mide ve şiddetli baş ağrıları,
Uzun boş mide aniden dolduruldu. Gibson'ın Kaybı ve Mücadelelerim
günün çoğu için konuşma konusunu oluşturdu ve doğal olarak
Ruhlarımızın üzerinde bir kasvet koydu. İşte yaptık, izole edildi
medeniyet, insanlığın ulaşamayacağı, yüzlerce mil uzakta
Diğer yaratıklar ve küçük partimizden biri bizden gitmişti. Oldu
O korkulu çölde hala var olması imkansız
Hiç kimse orada hayatta kalamaz ya da kalamazdı: ölmeli ya da olur
benim yaptığım gibi geri döndüm, çok daha erken, sahip olduğu kısrak için
Onu bir gün içinde bu ülkede bir hafta içinde yürüyebildiğim kadar ileri taşıyın.

Günler son zamanlarda aşırı sıcak olmamıştı, Bay Tietkens 96 ila
98 derece ortalama olmuştu, ancak bugün sadece 90 derece idi.
Bu öğleden sonra çok bulutlu ve yağmurla tehdit edildi. Şimdi öyleydim
Ancak, hiçbirinin düşmeyeceği umuduyla. Bunun kötü ruhu
Sahne-montaj yıkımı-bize yayıldı ve şimdi Gibson
Ölü, keşif sona erdi; Biz ama kalıntılarını bulmaya çalışmak vardı,
Ve düşen herhangi bir küçük trifling duşu
Onu izlemek zor, kapsamlı bir sağanak yağış yok edecek
Tamamen Sandy'nin yüzeyinden kayıp arkadaşımızın izleri
Ne yazık ki başıboş olduğu atık. Gün ışığından önce
İkincisi, hafif bir yağmur yağmasının serpilerek uyandı,
en ufak bir kullanım değildi; Ama çok uzun sürdü,
Her şey ıslak ve rutu gibi, biraz olması gerektiğinden emin olduğum
Gibson'ın izlerini takip etmede sorun. Yağmur yediden vazgeçti
saat. Bay Tietkens ve Jimmy ihtiyacımız olan her şeyi aldılar ve
atlar. O kadar zayıftım ki hiçbir şey yapamam. Üç aldık
Su taşıyacak paket horses ve iki binicilik, blackie ve diway,
Gider, fromby ve hippy ile binmek. Bay Tietkens ve Jimmy olsa da
Benim yokluğum sırasında saldırıya uğramamıştı, yerliler her zaman
Türklü ve Jimmy'yi yalnız bırakma fikrini sevmedim;
Ama kalmaya istekli olduğunu söylediği gibi, onu terk ettik. Olmalıydım
Kelimenin tam anlamıyla at blackie'ye koydu ve biz uzaklaştık. Endişelenmemek
Okuyucum yardım edebileceğimden daha fazla, geri dönmemiz gerektiğini söyleyebilirim
Fıçı, çantaları orada bırakmak için ve bazı vazgeçilmez şeyler; Ayrıca
Gibson'ın eyeri, fıçıların dokuz veya on mil ötesinde bıraktığı
ağaç. Bunları almak için tüm bu mesafe
Gibson'ın parçalarının dallandığı yerde, 115 mil seyahat etmek zorunda kaldık,
Atların dışarıda olduğu üçüncü gece yaptı. Onlara biraz verdik
Her gece taşıdığımız su ve tedarikimiz şimdi neredeyse hepsi
gitmiş. Gibson'ın ayrıldığı yere döndüğümüz 6 Mayıs'taydı
doğru çizgi. Neyse ki iyi, havalı havalarımız vardı. Takdirde
Gibson, diğer at yollarında kaldı, onları takip etti
Çok kolay değil, yeterince uygulanabilirdi; Ama talihsiz adam vardı
onları bıraktı ve çok daha güneyde gitti,
En zor kum tepeleri şimdi dik açılardan geçmek için. Yakmıştı
diğer at parçalarını terk ettiği ve sahip olması gereken spinifex yaması
kuzeye koştukları ve
Ana parça hattı sol eli yerine sağda olmalı,
Ve pusula tarafından yönlendirmede herhangi bir hata yapıp yapmadığı, o
Söylemek imkansız, ama gerektiği gibi doğuya gitmek yerine,
Aslında güneye ya da çok yaklaştı. Küçüklerin sonucunda
kertenkeleler gibi sürüngenler, her zaman tüm at yollarını çiziyor
gece boyunca bu bölge ve ayrıca
Diğer sabah, rüzgarla birlikte, kumluların değişen doğası
Toprak ve kalın ve gür bir spinifex, biz de kötü başyazılar yapabiliriz
Tek pisti takip ederek ve sadece birimiz yürürken
diğeri atları getirirken, izini tutabiliriz
Tümü. Bütün gün boyunca durmasak da
Onu gece on üç milden fazla izleyebilir. Bu noktaya kadar
Açıkçası, hayvanın güçlerinin azaltılması yoktu
Bestrode. Dördüncü geceyi susuz pistlerde kamp yaptık,
Ay ışığını takip etmek imkansız. Atlarımıza hepsini verdik
Kalan su stoğumuz.

Kayıp kalıntılarımızın kalıntılarını bulma şansımız olduğunu görmeye başladık
Arkadaş çok hafifti. Talihsiz olduğunu düşündüğüm için üzgünüm
İnsanın son mantıklı anları düşünce tarafından güçlendirilmiş olmalı
Benim için bir haberci kapasitesinde kendini kaybettiği için
Rölyef, ben de onun aksiliklerine kurban düşmeliyim.

Rawlinson aralığı arasında yer alan bu korkunç bölgeyi aradım
ve sonunda batıda bulunabilecek bir sonraki kalıcı su,
Gibson'ın Çölü, bu ilk beyaz kurbandan sonra dehşetlerine.

Gibson, atımı geçiren, tarlamla eyerimde uzaklaştı
Gözlükler bağlı; Ama her şey gitmişti-hem adam hem de at
Bu haksız çölde yutuldu. Geceleri hava harikaydı
Soğuk bile, en minnettar olduğum ya da olamazdık
sudan çok uzak kaldı. Birlikte danıştık ve yapabiliriz
Sadece Gibson'ın kalıntılarıyla karşılaşmadıkça, gün ortasına kadar
zorunlu olarak geri çekilmeli, aksi takdirde taze kaybında olur
hayat, insan ve at, çünkü o kadar mükemmel bir
Mükemmelliği seçtiğim için adil hizmetçi olarak hayvan
binmesi için, bu asil yaratığın sahip olduğu oldukça açık görünüyordu
onu çok iyi taşıdı ve tam anlamıyla ölüme bindik,
binicisini geri dönmek için sudan çok uzakta taşımak,
nerede yattığını biliyordum. Onu hangi gerçek mesafeye taşıdı,
Tabii ki söylemek imkansızdı; Yanlışta çok ısrarla gitmek
Yön, sadece yok olmak için acele ediyordu. Kendimi daha rahat hissettim
Pist boyunca sürüşten ziyade yürümek. Sadece yavaş gidebilirdik, mil
Mile'den sonra, kum sırtından sonra kum-sırttan sonra, saat on iki,
O zamandan beri onu yedi veya sekiz milden fazla izleyemedim
Sabah. Sirk'e gece ulaşamadık, çünkü neredeyse
ondan elli mil ve tüm olasılıkla su almamalıyız
Orada döndüğümüzde. Daha fazla girişimden vazgeçmek zorunda kaldık. .
kısrak O'nu taşıymıştı Tanrı'nın nerede olduğunu biliyordu ve bizden vazgeçmek zorunda kaldık.
Melankolik ve başarısız arama. Ah! Yerini kim söyleyebilir
Dinlen, mulga'nın gölgesinde uzak mı? veya sarkık kursunun nerede, bükülme
Düşük, tüm zayıf köpükler mi düştü? Burada, biz
Aramayı bıraktı, Gibson'ın parçaları yöne gidiyordu
doğrudan olmasa da, Jimmy ve benim ziyaret ettiğimiz kuru sırtlar
Şubat. Bunlar şimdi görünürdü ve şüphesiz Gibson onların
Rawlinson Range idi ve muhtemelen aralarındaki hayatını sona erdirdi.
Şimdi oraya gitmemiz imkansızdı; Yeterince zorluk çektim
Onları bilerek ziyaret ettiğimde onlardan uzaklaşın. Şimdi yaptık
Rawlinson'un batı ucu için düz çizgi ve devam etti
neredeyse sabaha kadar seyahat etmek ve kenarına kadar durmadı
Christopher Gölü'ne ulaşıldı. Bu sudan beşinci geceydi ve
Atlar sadece sürünebildi ve yaklaşık on mil kamp yaptık
Sirkten onlar için su almayı umduk. Bizim
Gece Mart, göle ulaşmadan önce-yani atlar nedeniyle biz
onlar bizim çizgimizden uzakta koşuyorlardı-geçtik ve
Badger ve Darkie, iki gevşek atın izlerini gördüm; onlar
Rawlinson'a ulaşmak için çok güney yapmak. Bu ikisi nerede
Talihsiz kabadalar dolaşan ve öldüğü için asla bilinemez, bunun için
sadece tespit etmek için erkeklerin hayatlarına mal olurdu.

Ertesi sabah sirkine ulaşırken, 8.
balçık ve biz çok yavaş ilerlemek zorunda kaldık,
Tarns çok geç, daha sonra depoya ulaşıyor. Neredeyse daha fazlaydım
Son zamana girdiğimden daha yorgun. Jimmy iyiydi
Küçük köpekle ve geri döndüğümüzde yürekten sevindim, düşündüğü gibi
sıkıntılarımızın sonuydu. Jimmy gençti ve yalnız bırakılacak
Böyle yalnız bir noktada, sürekli düşmanca saldırıların korkusu ile
Yerliler, hiç kimse için hoş olmazdı. Zavallı eski stoğumuz
Korkunç Billy hepsi gitti ve bir başkasını öldürmek gerekiyordu
atış. Bay Tietkens ve Jimmy kısmen başka bir kurmuştu
Duman evi ve yarın tekrar çalışmalıyız. İşleri
Ölüler yaşayanlarınkine yer vermelidir. Dayanamadım
Her ne kadar Gibson'ın son dinlenme yerini bilinmeyen terk etme düşüncesi
Bunyan diyor ki, "Ölüler için değil, çünkü şimdi
Ölümsüzlerin arkadaşları. "Dediğim gibi, aklım dinlenemedi
Gibson'ı keşfetmek için başka bir girişimde bulunmadan kolay; Ama şimdi bu
Sirk suyu gitmişti, buradan gitmek işe yaramaz olurdu
Aralarında başka bir su, parkurlarından ayrıldığımız yer yetmişti
kilometrelerce uzakta ve onlara geri dönebildiğimiz zaman zaman olurdu
geri dönmek için. Günün başlarında çubuklar ve kütükler aldık ve
Jimmy atları alırken duman evinin bir kısmını dikti. BEN
Sonra Bay Tietkens ile Gibson ile birlikte gitmeye karar verdi.
ulaşılamaz olduğunu söyledikleri bir kaya deliği buldular. Ben
Kullanılıp kullanılamayacağını görmeye kararlı, bu yüzden öldürmeyi geciktirdik
Dönüşümüze kadar başka bir at ve sonuç olarak,
Küçük un stoğumuz. Öğleden sonra beş at daha aldık,
mümkünse deliğe su ile yüklemeyi amaçlamak; Ama buldum
Tamamen işe yaramaz. Bu menzil montajının en batı tepesini aradım
Forrest ve Forrest's Creek'in en batı su yolu.

(İllüstrasyon: Fort McKellar'da Jimmy.)

Kaleye tekrar geldiğimizde, Pazartesi günü bir şeyin olduğunu biliyordum
oldu, çünkü Jimmy bizi görmedeki zevkinde en boldu
Tekrar. Cumartesi günü başlamaya hazırlanırken,
Rayların arkasına gizlenmiş olan bütün bir yerliler ordusu hemen
Kampın üstünde, ayrılana kadar beklemek ve izlemek ve daha erken
Bir saldırıya başladıklarından daha fazla gözden kaçmaya başlar mıydık
Zavallı Jim. Ona göre, sadece tüfeğin sürekli kullanımı ile oldu
Neyse ki, iyi bir arzım vardı ve iyilik
bilir, kale içindeki ve çevresindeki zemin yeterince saçılmış
taburcu kartuşlar-onları hiç uzakta tutabilecek. Eğer o
ateş ettiği tüm kartuşlar için yüzde on öldürmüştü, ben
Bütün kabileyi yok edeceğini düşünmeli; Ama o ortaya çıktı
Birçoğunu vuramayacak kadar yüzer. Birkaç attılar
Mızraklar ve kayalardan büyük miktarda taş; oldu
Şanslıydı, içeri girmek için bir palisade vardı. Geceye doğru görünüyor
Onları uzaklaştırmak ve o ve küçük köpek bütün gece izlediler.
Gerçekten de Jimmy'yi tutacak korkunç bir şey olmalı
Bütün gece uyanık. Pazar günü gün ışığından önce yerliler saldırmaya geldi
tekrar; Muhtemelen önceki gününün amacıyla iyileşmişti.
pratik, çünkü onları çığlık atmayı başardı ve
bağırıyor, yaralılar diğerlerinin kollarında taşınıyor. Bir
Adam, dedi Jimmy, ona sessizliğini vermek için acele etti ve başladı
Jimmy ne zaman kamp hakkında dans etmek ve her şeyi geri çekmek
Aniden ağır uzun atış kartuşları yüklü bir atış tabancasını yakaladı,
Savunma için yaklaşık bir düzine kaldım ve adamdan önce
Kaçabilirdi, vücudundaki tam suçlamayı aldı. Jimmy dedi
Havada sınırlanmış, kollarını kaldırmış, çığlık attı ve çığlık attı, ama
Sonunda diğerleriyle kaçtı ve onu rahatsız etmemişlerdi
o zamandan beri. Eylemine büyük övgü verdim. En çok vardı
Gerçekten bunlar varsa, büyük olasılıkla acımasız bir ölümden şanslı kaçış
Hayvanlar onu gerçekten yemezdi.

Bu öğleden sonra duman evini bitirdik ve
Yeni kurban katledeceğiz, bütün gece onu bağladık. Bu sefer
Tommy idi. Onu aslen Victoria'dan getirmiştim ve o
İlk seferimde. O şimdi çok yaşlı ve çok fakirdi, iki
sadece iyice anlaşılabilen tesadüfler
insan ırkının antika; Ve benim için öldürülmeyi tercih ederim
ve vahşiler tarafından yenir, bu tür felaketleri ileri düzeyde deneyimlemek
yaşam dönemi. Tommy fazla petrol vaat etmedi. Onu erken vurdum ve
Bu tür kısımlar hariç, onu duman evine aldık.
Öğleden sonra taze tuttuk. Vücudundaki her kemiği kaynatmak zorunda kaldık
Biftekleri kızdırmak için yeterli yağ almak ve almanın tek yolu
Kişinin ikincisinden dişleri, yemek pişirmeden önce onları iyi dövmekti.
Keşke sosis makinem olsaydı. Termometre sadece 78
dereceler. Gibson kaybolmamış olsaydı kesinlikle dışarı çıkmalıydım
Batı tekrar tekrar. Böyle bir işi terk ettiğim için üzgün olduğumu söylemek
Böyle bir bölge, doğru olsa da saçma görünebilir, ancak hatırlanmalıdır
Doğaya karşı çekildim ya da kendimi çektim ve ikinci kez
Fethedildim. Keşif, ulaşma girişiminde başarısız olmuştu
Batı, ama yine de bir şeyler yapmıştı. Her olayda bir
kayıt. Mağazalarımız ve kıyafetlerimiz gitmişti, hiçbir şeyimiz yoktu
Horseflesh yemek için ve hiçbirinin ne olup olmadığını merak etmek neredeyse hiç değil
Tietkens ne de Jimmy,
Her ikisi de endişeli olmasına rağmen, zevkten daha çok daha fazla geri çekil
çabalarımızın başarılı olması gerektiğiydi. Bizim şimdiki
Ancak koşullar, başka bir şey yapılamaz. Boşuna Güçlü
Will ve çaba
kader.

Bazı atları ayakkabı için çalışmaya başladık. Tommy füme olduğunda biz
ayrılacak. Kemiklerinde benden daha fazla eti olduğunu kanıtladı
beklenen ve bir ay boyunca bizi sürebilir. Önümüzdeki birkaç gün ısındı
Ve boğucu ve yağmur tekrar tehdit etti. Sadece bir iyilik alabilirsek
Düşüş, Batı'ya daha fazla düşünmeden tekrar giderdik; için
Şiddetli yağmur düşerse, Alfred'de kesinlikle bir yuva bulurduk
Ve Marie bize yardımcı olacak? Ama hayır, yağmur gelmeyecekti. Her
Bu tekil bölgedeki düşüş karşılandı ve sayıldı, ancak orada
tüm su yollarında ağır sellerin izleridir. Sorusu
Bu işaretlere neden olan seller ne zaman meydana geldi ve ne zaman,
Böyle bir fenomen tekrar ne zaman gerçekleşecek, her zaman bana tekrar ediyor. .
Bu bölgenin iklimi de en olağanüstü görünüyor; her ikisi için son
gece ve önceki gece battaniyelerimizde yalan söyleyebiliriz
Bir ay önce geceleri çok soğukken bizi örtmek için bir bez gerektiren
Aslında yangın istedik. Mayıs ayında geceleri bu kadar sıcak bilmiyordum
Ziyaret ettiğim diğer bölümlerde ve bunun olup olmadığını belirleyemiyorum
bölgenin tuhaflığı mı yoksa şimdiki zamanın alışılmadık bir
Kıtanın bu yarısında mevsim. Bir hariç
Ocak ayında düşen az sayıda duş, su bırakmak için bir damla yağmur değil
Telgraf hattından ayrıldığımdan beri düştü.

Bu tekil noktayı birkaç açıklama yapmadan bırakamam
Özellikler ve görünüm, çünkü suları şüphesiz
kalıcı ve gelecekteki gezginler için yararlı olabilir. İlk etapta
Fort McKellar, en yüksek sırttan güneyde 12 derece doğusunda
Carnarvon aralığında Mount Destruction; Ancak o dağ
Bay Tietkens'ın
Binicilik atı Bluey öldü. Sonuç olarak buna Bluey'nin menzili dedim.
Bu depo, sadece olan ağır bir ince okaliptüs kümesi arasında
Yaklaşık çeyrek mil boyunca kalın. Bu kümenin altından para cezası
En saf su akışlarının güçlü yayını ve kalamızın hemen karşısında
Köprülemek zorunda olduğumuz taşlı bir dipli küçük bir havza
Batı Bankası'na ulaşın. Ülkenin otlatma yetenekleri
Çok fakir ve atlar burada sadece geçişten ayrıldığından beri vardı. Açık
20. Gibson ve ben Batı'ya gittikten bu yana bir ay oldu. Bu
Sabah üç yerli kampın yakınında geldi, ancak onlar veya
Kabile son zamanlarda ona saldırmıştı, çok sevgi dolu duygularım yoktu
Barışçıl bir röportaj yapmamıza rağmen. Tek bilgi
onlardan toplayabilir mi, seyahat etme ya da gitme sözlerinin
Geliyor, "Peterman" idi. Yıkım monte etmeyi işaret ettiler ve
orada "PeterManed" olduğumuzun farkında olduklarını, biz
hem doğudan hem de batıda "Petermanlar" vardı. Her şeyle
Onlar "Peterman" idi. Kelimenin sağlam olduğu tekildir
Coğrafyacı merhum Dr. Petermann adıyla. Bakarken
Gibson'ın birkaç etkisi üzerinde, Bay Tietkens ve ben eski bir
cüzdan, bir içme şarkısı ve evliliğinin sertifikası:
Bize bu konuda hiçbir şey söylemedim.


Bölüm 2.11. 21 Mayıs - 20 Temmuz 1874.

Medeniyete gidin.
Yaylar geçişte.
Sladen suyuna veda.
Schwerin Mural Crescent.
Dönüş yolu.
Sınır çizgisini geri al.
Yerliler ve sigaraları.
Bir köpek telgrafı.
Yeni özellikler.
Şeker-Tavan.
Olga Dağı Bir kez daha.
Ayers 'Rock.
Soğuk hava.
Düz tepeli bir tepe.
Bir atı terk et.
Bir çöl bölgesi.
Garip bir özellik.
Yine Amadeus Gölü.
Yeni bir duman evi.
Başka bir füme at.
Tutkal-Pot.
Bir buluş.
Dost yerliler.
Adil ve verimli bir yol.
Finke.
Beyaz bir adam.
Görkemli bir repast.
At ve teçhizat satışı.
Charlotte.
Peake.
Postada.
Dick'in ölümünü duy.
Adelaide'de.
Sonuç sözleri.

21 Mayıs Perşembe öğleden sonra geri çekilmemize başladık ve
Sonunda, umutlarımın benim kadar yüksek olduğu Fort McKellar'dan ayrıldı
Yenilgi sinyaldi. Geçişe geldiğimizde,
Bay Tietkens hem de Gibson'ın sahip olduğu güzel taze su yayları
Muhteşem bir toprak yaması dikti, Gibson da aynı şeyi kalede yaptı
Her türlü tohumla McKellar; Ama iyi ortaya çıkan tek şey
İşte mısır vardı. Bu muhteşem görünüyordu ve yaklaşık üç feet büyüdü
yüksek. Hava artık keyifli ve tam bir geri çekilmeye rağmen,
Duygularımız üzerinde kasvet olmasaydı, iyi bir yemek olsaydı
Bankalar gibi güzel atlarla ve Diaway, W.A., Trew, Blackie,
vb. Binicilik ve önümüzde iyi sulandırılmış bir ülke çizgisi
Yüzlerce mil, dönüşümüzü bir zevk olarak görmüş olabiliriz
seyahat; Ama kasvet geri çekilmemizi kapladı ve neredeyse içeride seyahat ettik
sessizlik. Geçiş çok sevdiğim bir yerdi ve ücretsizdi
karıncalar. Uzun bir ince okaliptüs kerestesi ve geniş bir çizgi vardı
Çok güzel görünmesini sağlayan acelelerle kaplı zemin parçası;
Tamamen bir kaşif kampı için en çok arzu edilen bir yerdi ve
Yakında şişman olduğu gibi atlar için mükemmel bir yer. Öyle
Sladen suyunu veya geçişini unutmam imkansız
Abencerrages: "Methinks Bu vadide olduğum gibi
tüm yolculuğumuzda başka bir yerde; Methinks, benim
ruh. Bu tür yerlerde olmayı seviyorum,
ne de koçlar ne de tekerleklerle gür. Burada methinks, çok fazla olabilir
taciz, ne olduğunu ve nereden geldiğini düşünmek; Ne Sahip Oldu
bitti ve kralın ona dediği için "(Bunyan). Kraliçe'de
Doğum günü son bir veda ediyoruz ve doğuya gittik ve
Medeniyet, bir kez daha. Şimdi Bay Tietkens ve ben
Mart ayında araştırmıştı-yani, geçip su almak
Aşağıdaki tüm yerler:-Gill'in zirvesi, yıkık sur,
Louisa's Creek ve Chirnside. Ülke, daha önce söylediğim gibi,
Mükemmel ve seyahat için iyi. Hilal şeklinde ve
kaynak geçişinden Gill'in zirvesine kadar uzanan duvar benzeri aralık ve
Bunun ötesinde, Schwerin Mural Crescent adını verdim; Ve bir geçiş
Vladimar Pass adını verdim, Prens Vladimar'ın onuruna, oğlu
Rusya İmparatoru, Schwerin Prensesi ile evlendi. Biz ne zaman
yerlilerin avlanmasını ilk şaşırttığımız yere ulaştı
Mart, eski çizgimiz olduğu için daha kuzeyden bir yoldan çıktık
Çok kaba tepelerin üzerinden ve bu şekilde yaparken 1'de bulunduk
Haziran ayında birkaç derenin katıldığı başka bir muhteşem sulama yeri
ve kuzeyde kayalık bir defile veya glenden aşağı koştu. Oradaydı
Burada hem kaya hem de kum suyu bol ve çok güzeldi ve
Mükemmel küçük yer. Buna Winter's* glen ve ana dere dedim
Yattığı üç kişiden Irving Creek. Bu su kolayca olabilir
Gelecekteki bir gezgin tarafından, yüksek bir yükseklikten,
Uzun süreli tepe aniden Batı'ya bitiyor, dağı adını verdim
Phillips. Bu, bu bölgede çok göze çarpan bir montaj
Bu satırda adlandırılan diğerlerinin çoğu, su yollarına izin vermek için müstakil
kuzeye doğru geçmek ve yine de uzun kuzey duvarının bir kısmını oluşturmak,
Petermann menzili oluşur. Bu montaj belirgin bir şekilde olabilir
Olga Dağı'ndan görüldü, yetmiş mil uzakta ve
Batı'nın 4 derece kuzeyinde bulunur. Kışın su geçidi
Glen, Phillips Dağı'nın en yüksek noktasından batıya ve dört
kilometrelerce uzakta. Şimdi yine Güney Avustralya bölgelerindeydik,
Kardeş devletine veda etmek ve sırtımızı tersine çevirerek
Güneşin bu tuhaf eyaleti, parlıyor Avustralya topraklarının sonuncusu
üzerine. Daha sonra 15 Mart'ta Glen Robertson'ı ziyaret ettik,
düz bir çizgi yapmak için uygun bir yer
Şeker-LAF. Buna ulaşmak için,
En uzak Doğu Tepesi'nin ayağı, hatırlanacak,
akşam yemeği sırasında saldırıya uğradı. Glen'e erken ulaştık. Oradaydı
kuzey çizgisinde başka bir müstakil tepe, en çok
Petermann Range'in doğusu. McCulloch Dağı adını verdim. Bu olabilir
Ayrıca Olga Dağı'ndan da kolayca ayırt edilebilir. Glen Robertson'dan
McCulloch Dağı, Kuzey'in 3 derece doğusunda. Burada bir gün dinlendik
Birkaç yerli görünüşünü ve aydınlatıcı sinyalini yaptı
Başkaları için yangınlar. Sinyal arasında büyük bir fark var ve
av yangınları; Okuyucu olarak her ikisiyle de mükemmel bir şekilde tanıştık
Hayal edebilir. Biz homo sapiens cinsinin bir Aborijin şeytanı, biz
her zamanki gibi dikiş çantaları oturuyorlardı, üzerimize çok yakın, aşağı
Kampın arkasındaki kayalar, kolayca dokunabilir veya
Tomahawk yaptı-eğer bir tane varsa-keşfedilmeden önce. Benim
Küçük köpek bazen itaat etmek için çok tembeldi, biraz mesafe kapalı,
oturma veya ayağa kalkma komutu; Bu durumda ona bir
Telgraf, dediğim gibi-yani, ona biraz taş at,
Ve hemen oturacaktı. Bir yerli olan bu gizlice bir
Bizimle güzel oyun. Cocky, Bay Tietkens yakınında uzanıyordu,
Stone sessizce geldi ve onu canlandırdı ve oturmasına neden oldu. Bay Tietkens
Onu okşadı ve tekrar uzandı. Başka bir taştan hemen sonra
Geldi ve yukarı oturdu. Bu, Bay Tietkens'ın merakını uyandırdı,
Köpekle konuştuğumu duymadım ve dedi ki, "
Telegram? "Dedim ki," Hayır. "" Peki o zaman, "dedi," Birisi iki kez yaptı:
Jimmy? "" Hayır. "" Oh! "Diye bağırdım," Bu siyahlar! "Biz
zıpladı ve arkamızdaki alçak kayalara baktı,
Yarım düzine yavaş yavaş arkalarında yanıyor. Jimmy zirveye koştu, ama
Hepsi gizemli bir şekilde kaybolmuştu. Keskin bir göz attık
bu ve biraz duyduğumuzda iki veya üç kez bir tüfek ateşledi
İnanır ve önümüzde Creek Gorge'a kadar bağırır.

Şeker-Laf veya Stevenson zirvesinde biraz kaya suyu var
Dışarı çıktık, oraya tekrar gittik. Yolda, dokuz milde, biz
kuzeye doğru çalışan başka bir geniş dere daha geçti. Ben buna dedim
Armstrong*; Onu geçtiğimiz su yoktu. Yirmi milde ben
Büyük bir kaya deliği ve su ile başka bir ince küçük glen buldum
dere yatağının kum. Bu Wyselaski'nin* glen'i aradım ve
Hopkins Creek. Çok ince ve güzel bir yerdi ve çim
harika. Zirveye veya şekerlemeye ulaştığında, rahatsız etmeden
eski kayalık raf, atların yaklaşması çok zor ve nerede
çok az su vardı, başka bir yer bulduk, bir tür yerli kuyu,
Gorge'nin yarım mil batısında ve bir yükselişte. Şimdi ittik
Olga Dağı ve Casuarina ve Triodia Sandhills'de kamp kurdu
su. 5 Haziran gecesi çok soğuk ve rüzgarlı; benim
Kalan termometre 36 derecenin altında derecelendirilmez. Merkür
Bu sabah ampulündaydı. Sapan iki at bizi geciktirdi ve
Olga Dağı'na ulaşıldığında gece geç kaldı. Ben çok
Küçük Purling Brook'un kayalık boyunca koştuğunu görmek çok memnun oldum
Yatak ve tüm küçük havzalar dolu. Su, en son gördüğümde olduğu gibi,
Katı kayanın düştüğü yerde sona erdi. Her yerde ülke
aşırı kuru ve çim solmuş, kanalı hariç
Bir önemsememek yeşili olan dere. Buradan bir arzum vardı
Doğru doğuya Finke'ye nüfuz etmek, önemli bir mesafe olarak
Bu çizgide henüz oldukça bilinmiyordu. Atlarımızdan biri, formbit,
Hoş ve sürüş çok zahmetli. Neredeyse sonundayız
Tommy stoku ve Formby, duman evi için bir adaydır.
Açıkça seçilecek, ancak başka bir diğeri için yeterli Tommy var
hafta. Buradayken, bunun o tarafını incelemek için kuzeye doğru sürdüm
Tekil ve tamamen açılmaz dağ. Kampımız güneydeydi
yüz, en yüksek höyüğüne karşı uzanan bir höyüğün altında
tüm. Batı tarafında biraz daha koşan bir bahar buldum
Kampımızdan daha büyük kaya havzaları. Tabii ki su durdu
Kaya bittiği yerde koşmak. Kuzey tarafında yuvarlak bir hareketsiz buldum
Daha büyük bir kanalda daha güçlü yay. Kütleyi tamamen döndürdüm
Bu harika özelliğin; Olağanüstü görünümü asla olmayacak
Anma benim. Hiç şüphe yok ki volkanik kökenli, dışarı çıkmış
bağırsakların ve yüzeyde, yeryüzünde, kükürt
Subterrojen ve subake yangınların ayaklanmaları ve soğutulmuş ve
en derinlerin jelid akımları tarafından korkunç kitlelere katılaşmış
Eski okyanusların en eski dalgaları. Daha önce belirttiğim gibi
yuvarlak şekillerde oluşan karışık ve yuvarlak taşlardan oluşur,
Ancak doğu tarafındaki bazıları tarete ve bazı neredeyse sütunlar,
ancak kalınlıklarının orantılı olması dışında
yükseklik. Daha önce verildiği gibi bütünün en yüksek noktası 1500 feet
Deniz seviyesinin 2800 metre yukarısındayken yer üstünde. Yapabilir miyim
Olga Dağı'na gömül, kesinlikle Sir Christopher'ı ödünç almalıyım
Wren'in kitabesi, Si Monumentum Gereksinimini Çevreyin. Doğuya doğru
Buradan, ilk seferimde belirtildiği gibi ve çok uzakta değil,
belki de benzer başka bir garip ve tekil görünümlü höyük yatıyordu
Bu. Bunun ötesinde ve hala doğuya ve çok uzun bir yol
kapalı, başka bir montaj veya tepe veya menzildi, ama çok belirsiz
mesafe.

9'da doğuya yakın çıplak görünümlü dağa gittik;
Yirmi mil idi. İçinde yatan çok ince derin bir su havuzu bulduk
güneyinde montajın ani ve kayalık yüzünün altındaki kum
taraf. Burada ince, derin, gölgeli ve ferah bir mağara da vardı.
olağan Aborijin tarzında süslenmiş. Üzerinde iki işaret vardı
Üç veya dört feet uzunluğunda duvarlar, lekeli paralel çizgiler
aralarında.

Bay Gosse, Gill'in eski seferimin yelpazesinden buradaydı,
ve Amadeus Gölü'nün ekstremitesini geçmiş olmalı. Bunu adlandırdı
Ayers 'Rock. Görünüşü ve taslağı en heybetli, çünkü
Sadece kumlu çöl toprağından çıkan bir mamut monoliti
etrafta ve dik ve tamamen erişilemeyen bir yüzle duruyor
kuzey-batı ucuna yakın bir eğim hariç, tüm noktalarda ve
en azından daha yüksek bir yüksekliğe kadar güvencesiz bir tırmanma zemini
1100 feet. Kavrılı ve oluklu taraflarından aşağı
Anlatılmamış yaşlar için su yağmur zamanlarında ve uzun süredir indi
drenaj durana kadar,
ayak. Bu geniş levhanın boyutları iki mil uzunluğunda,
Bir mil ve yaklaşık çeyrek mil yüksekliğinde. Büyük
Olga Dağı arasındaki fark, kaya oluşumunda, çünkü
Bu bir katı granit taşıdır ve bir parçası ve parselidir.
füzyon durumundan sonra oluşan orijinal rock
Başlangıç, orada kaldı, yaşlı Olga Dağı
Daha sonra aşağıdan atılır. Olga Dağı daha harika
ve grotesk; Ayers Dağı daha eski ve yüce. Orada
Burada kalıcı su, ancak Olga Dağı'nın aksine, hepsi yatıyor
ayakta havuzlarda. Bu kayanın etrafında mükemmel otlatma alanı var
Şimdi çim çok kuru. Neredeyse bunun söylenebilir,
Piramitler veya Sfenks, o muazzam kayaların çürümesi,
Sınırsız ve çıplak, yalnız ve düz kumlar çok uzağa geriliyor. Bu
Kesinlikle bir kamp için güzel bir yerdi. Su buzlu soğuktu; A
Güneşsiz derinliklerine dalmak, daha batıya olan soğuk bir tonikti.
Yaz ısınıyor, neredeyse paradisyak olurdu, şimdi
neredeyse bir cezaydı. Tepe veya daha fazla doğu daha uzak görünüyor
Şimdi Olga Dağı'ndan olduğundan daha uzakta. Zirvede düz ve hayır
şüphe, nöbetçiden gördüğüm aynı yüksek ve düz tepeli montaj
Son Ağustos ayında. Geniş mağarada kamp kurduk, çünkü çok buluyoruz
dış atmosferden daha sıcak, sıcaklık o kadar büyük
Gölgenin daha önce olduğu gibi şimdi dikkate alın.

11 Haziran'da düz tepeli tepeye başladık. Ülke
Casuarina ve triodia ile son derece ağır kum tepeleriydi; sahibiz
Aralarında yirmi üç milde su olmadan kamplamak. Sonraki
Sabah Formby nakavt edildi ve uzandı ve onu içeride bırakmak zorunda kaldık
ovma. Günümüzde otuz milden fazla aldık, tepe henüz yedi
veya sekiz mil uzakta. Herhangi bir olasılıkla en itici görünüyor
Su elde etmek söz konusudur. Bölge mükemmel bir çöldü
Gerçekten de Gibson'ın çölünden daha kötü. Ayrılma
Atlarla Jimmy, Bay Tietkens ve ben Dağı'na gittik ve
yedi mil içinde ulaştı. Ondan bir buçuk mil sonra geldik
kayaların dış yükselişi; Ama bunun ve montaj arasında daha fazla
Sandhills ve kalın ovma var. Bütün bu garip döndük
özellik; Yüzlerce feet yüksekliğindeydi ve yarısı yüksekliğinde
yanları eğimli; Taç dik bir duvara dayanıyordu. Oldu
neredeyse dairesel ve üstte mükemmel bir şekilde düz, görünüşe göre
Zirvesi üzerine aynı tür bitki örtüsü ve kereste
Aşağıdaki zemin. Erişilebilir olduğunu bilmiyorum; Görünmüyordu; BEN
Hiçbir yer görmedi ve yükselmeye çalışmadı.

Kuzeyde ve yaklaşık on beş mil uzakta, henüz bitmedi Amadeus
Göl görünürdü. Doğu'da ahşap sırtlar manzarayı sınırladı. Orada
Burada birkaç kuru kil-tava vardı, ama su yoktu. Altmış mil uzaktaydık
kaya ve tüm görünüm için altmış ya da bir
Suya ulaşmalıyız. Tek su ben
Bu enlem çizgisinde Finke'nin kendisinde olduğunu biliyordu, yaklaşık 200
kilometrelerce uzakta.

Çağ Rock'ımıza dönmeliyiz, çünkü başka bir at içmeliyiz,
Ve burada daha uzağa itecek suyumuz yok. Jimmy'ye döndük
ve atlar ve kayaya olabildiğince hızlı bir şekilde geri itti. Ne zaman
Gezdiği Formby'den ayrıldığımız noktaya ulaştık. Biz
Pistlerinde biraz mesafe gitti, ancak daha fazla gecikemedi
aramak. Hiç şüphe yok ki aşağı indi ve çok uzakta öldü. Üzgünüm
Şimdi başlamadan önce onu içmemiştim, ancak neredeyse hiç uygun olmasına rağmen
Kaşiflerin yiyecekleri için bile. 15'inde kayaya döndük, çok
Gece geç, aç ve susuz. Ertesi gün yeni bir
duman evi ve kampı yakın olmak için ona kaydırmak zorunda kaldı
Et güvenli olana kadar sürekli bir bulutun yükselmesini sağlayın. Duman evi
yere sıkışmış dört ana kazık oluşur ve neredeyse
Üstte birlikte, çapraz çubuklarla aşağı indi ve kaplı
branda ile bit, böylece
tepe. Et ince şeritler halinde kesilir ve mükemmel bir şekilde nüfuz edilir
dumanla. Her şey hazır olur olmaz, Down Zavallı İçi Back. O
iyi çalışan durum olarak adlandırıldı, ama onun bir izi yoktu
onun hakkında şişman. Ondan elde edebileceğimiz tek yağ maddesi
kemiklerini kaynatarak ve bu şekilde elde edilen az miktarda yağ
Sadece birkaç öğün biftek kızartın. Bu yapıldığında kızartmamız gerekiyordu
veya onları suda parboille. Yemek pişirmenin en sevdiğimiz yöntemi
Horseflesh taze et yenildikten sonra, ilk olarak kaynatıldı ve
Sonra balta, tomahawk kafası ve ayakkabı çekiçle vurarak, sonra
küçük parçalar halinde kesmek, kütleyi ıslatmak ve bir
untan pannikin, kızartma tavasındaki kömürlere koymak ve
Bütünü sıcak küllerle kaplıyor. Ama un sürmezdi ve
Bu lezzetli atlar, şimdi ama geçmişte olan şeyler
Hiçbir şekilde unutulmuş şeylerin limbouna düşmedi. Haşlanmış
Her atın kemikleri, toynakları, shanks, kafatası vb.
Bizi memnun etmek için yeterli miktarda yağ üretmek için, ancak serin
Gecenin kendilerini tutarlı bir jöle haline getirdi.
Rotten Glue gibi ve en azından kahvaltıda, bu iğrenç olduğunda
şeyler pıhtılaşmış bir önlem içindeydi, birbirimizi isteyeceğiz
Tutkaltan geçmek için en büyük nezaket. Ben olmasaydı
aşkın dehanın mucidi idi, bu son lüks bile
bizi tartıştı. Medeniyetten yoktu, çok uzun zamandır,
Teneke Billies'imiz, sahip olduğumuz tek kaynar eşler, tamamen
diplerde yıpranmış veya yanmış ve tutkal ve yağ için kaynatma olarak
Yine de devam etmeliyiz, dipleri olmayan Billies ile ne yapmalıydık?
Bir mucit olarak kimsenin dehamdan yoksun olmasına izin verebilsem de, ben
Yapılabilecek bir şey olduğunu itiraf edecek ve bu muffs
Tietkens ve Jimmy aslında icat ettiğim şeyi yapmamı tavsiye etti,
Bu basitti-tüm büyük icatlar basittir-kapsamak için
Tuval ile dipler ve Billies'i yarıya kadar yanlarına yerleştirin
soğuk küller ve alt yerine üstten kaynatın, hangisi
Tabii ki yaptık ve bunlar tutkal ve etimlerimizdi. Dil,
Elbette beyin, böbrekler ve diğer titbitler önce yenildi.

19. sırada bazı yerliler kampın yakınında bağırmaya başladı, ancak sadece üç
görünüşlerini yaptı. Onlar sadece en az saldırgan ve en çok
Seyahatlerimizden herhangi birinde tanıştık, ama neredeyse sevecenler
Bize hoş geldiniz. Onlara bazı kemikleri ve garip parçaları verdik
at eti, onlara büyük bir memnuniyet veriyor gibi görünüyordu ve
Biraz parçayı çiğ yedim. Soyunma üniformadılar ve "doğa olarak özgür
İlk yaptı insan, hizmet yasası, vahşice, vahşice başladı
Ormanlar, asil vahşi koştu. "Oldukça iyiydiler
Son derece vahşi görünümlü genç erkekler. Bunlardan birinin muhteşem uzun siyahı vardı
rüzgarda sallanan bukleler neredeyse ortasına asılı; diğeri
İki kişinin chignons vardı. Bizimle sadece üç saat kaldılar. .
Gün rüzgarlı, kum rahatsızlıydı ve anlaşılmazdı. Bir rüzgar patlaması benim
Bir fidan üzerinde asılı olan son termometre, çok şiddetli bir şekilde
kırdığı toprak.

Bay Tietkens küçük bir çift parlak çelik plyer kullanıyordu. Ne zaman
Sevecen yerliler gitmişti, Plyers'ın sahip olduğu keşfedildi
Ayrıca ayrıldı; Onların yapmadığını ummak sadece Hıristiyan hayırseverdi
birlikte gitti. Bay Gosse'nin bir
Gill'in menzilinden buraya gelmek için Amadeus Gölü'nün doğu kısmı ve
Bir vagon vardı, şimdiye kadar ona yapacağımı düşündüm
geçiş yerinin kullanımı.

Rock'ı 23'te bıraktık, ama sadece bir başlangıç ​​için dört mil gidiyoruz,
Atların gece boyunca beslenmesi için hobbles olmadan geri dönmesine izin verdik. Nerede
Göl geçti Bay Gosse, geniş bir çalı çizgisi bırakmıştı
ve dallar ve biz çok zorluk çekmeden geçtik, geçiş yeri
çok dar olmak. Kralın alt ucunda dray pistini bırakmak
Eski yolculuğumun deresi, Penny's Creek'e çarptık, dört
doğusunda, muhteşem kayalık rezervuarın nerede olduğu ve nerede olduğu
Atlar için lezzetli otlar vardı. Şimdi bir fuarımız vardı ve
Finke nehrine verimli bir yol, daha önce keşfedilen,
Stokes's, Bagot's, Trickett's ve Petermann's'ta su ve otlar
Dereler; Middleton's ve Rogers Pass and Ponds'da balık ve su.
Bu nedenle Palmer'ın Briscoe's Pass tarafından ve kavşağına göre
Kavşakta ince bir büyük su deliği olan Finke.

10 Temmuz'da bir yere yakın bir yere yakın finke aşağı seyahat etmek
Telgraf hattındaki taç noktası, beyaz bir adamın doğru sürdüğünü gördük
biz. Birkaç para cezasının sahibi Bay Alfred Frost olduğunu kanıtladı
Hükümet için yükleme sağlamak için at takımları ve bir yüklenici
Birkaç telgraf istasyonu çizgiyi daha uzakta. Onu tanıyordum
önce; En nazikti. Onun için bir kamp seçmeye devam ediyordu
büyük parti, ama ona hiçbir şey olmamasını söylediğimizden
Horse-flesh, hemen bizimle geri döndü ve ilerleyen ile tanıştık
takımlar. Durma aradı, atların yok olmasını emretti ve biz
Yakında yeni bulunan arkadaşlarla gülüyor ve el sıkışıyor. Yemek
Birinci Sipariş Bay Frost verdi ve bazıları atları bırakırken,
Bazıları çay-fiyrilileri kaynatırken, Old Frost bir
Bir Hogshead'den bizim için Rom Quart. Ama daha fazlasını şımartmadık
Bir veya iki yudum, ekmek ve et en çok umursadığımız gibi. İçinde
On dakika çay hazırdı; Bazı muhteşem şişman köşeli sığır eti ve
Hardal ve iyi pişmiş damper önümüzde konuldu ve oh, değil mi?
yemek yemek! Sonra tabaklarımıza reçel ve tereyağı teneke kutular konuldu
Bütün ve insan organizmaları yapana kadar kaşıklarla kepçelerle toplandı
daha fazla yok. Aslında doluyduk-tekrarlama ile dolu. O zaman biraz vardı
Grog. Sonra bir uyku vardı ve sonra gün batımında başka bir zarif yemek vardı.
Yeni arkadaşlarımızın geri kalan stoğumuza bakması ürperti
İçi boş geri, bir branda üzerinde boşalttığımızda ve onlara şunu söylediğimizde
Yaşadığımız şeydi. Ancak, onları bir hediye yaptım
köpekleri için. Teamsters'ın çoğu Gibson'ı tanıyordu ve
Yanlışlığındaki üzüntü; Bazıları onun evli olduğunu da biliyordu.

Çizginin yerlileri Telegraph'ta çok agresifti
İstasyonlar, biz yokken ve tüm ateşli silahlarımız vb.
hevesle satın alındı, ayrıca birkaç at ve dişli. Bay Frost düştü
Bir bakışta bankalarla seviyorum ve ancak
At, onu satın almak için o kadar endişeliydi ki, iyi reddedemedim,
Her ne kadar onu ve Batı Avustralya'yı korumayı amaçlamış olmama rağmen. Trew, biri
En iyi atlar, yolculuğun başlarında yığılmıştı ve ayağı
lekeli, aksi takdirde muhteşem bir attı. En iyi atlar
Aranan-Diaway, Blackie, vb. Ama W.A., Widge ve bir veya iki
En iyilerden daha fazlası, çünkü hala birkaç yüz mil vardı.

Arkadaşlarımızdan ayrıldığımızda sadece birkaç at kaldı. Biz
13 Temmuz'da saat on iki civarında Charlotte Waters'a ulaştı.
Medeniyetten neredeyse bir yıl yoktu. Bizim hoşgeldinim
Arkadaş ve isim, Bay Christopher Giles, en sıcaktı ve o
Bizi genç bir baba gibi giydirdi ve besledi. Ayrıca iyileşti ve tuttu
Eski atım kendini beğenmiş. Orada kuruluşun tamamı ifade etti
Onlar bizim dönüş zevk. Peake'ye vardığımızda bizim
Telegraph istasyonunda Bay ve Bayan Blood tarafından resepsiyon en çok
memnuniyet verici. Bay John Bagot ayrıca bize birçok zorunluluk sağladı.
Sığır istasyonu. Posta yüklenicisinin burada hafif bir arabası vardı ve ben
bir koltuk aldı ve Blinman bakırına kadar onun tarafından sürüldü
Benim, siyah oğlum sikimin öldüğünü duyduğum Beltana aracılığıyla benim
Bir tepenin yakınındaki yarı kalıcı yerlilerin bir kampında influenza
Eyre, Northwest Dağı. Blinman'dan normal postayı aldım
Adelaide'ye yaklaşık 300 mil antrenör ve antrenman yapın. Bay Tietkens ve Jimmy
geride kaldı ve kalan atları Blinman'da sattıkları
Ayrıca koçu aldı ve bir hafta sonra Adelaide'de bana katıldı.

Şimdi var ama yapmak için birkaç sonuç var; İkincim için
Keşif sona eriyor ve izleyen okuyucularımın
Yolculuklar benim gibi geldiğim kadar mutlu. Yapabilirim
Gerçekten yaklaşık on iki ay boyunca iyi yazılmış olduğumu söyle
Sadece Sextant, Pusula ve Kalemden değil, aynı zamanda
Kürek, balta ve iğne de. Sürekli bir
beyin ve kas üzerinde süzün. Böyle bir seferin lideri
Belirli işlerin olması için duramadı ve sadece emir veremedi
gerçekleştirildi; İçine katılmalı ve iyi kalp örneğiyle ve
El yardımı ve ilişkili olanları neşelendirin. Arkadaşıma
ve ikincisi, Bay Tietkens, büyük yükümlülükler altındaydım, çünkü buldum
O, okuyucularımın göreceği gibi, her zaman hazır ve istekli
Birçok girişimimizden en zorlu ve anlaşılmaz. Benim
Expedition ana nesnesinde başarısız olmuştu ve en çok
Sanguine umutları yok edilmişti. Büyük bir şey olduğunu biliyordum
Benden bekleniyor ve eğer arkadaşlarımın umutlarını yerine getirmemiş olsaydım,
Onları sadece benim yerine getiremediğim gerçeğiyle teselli edebilirim
sahip olmak. Ama eğer Devoir'imi Avustralyalı olarak yaptığım kabul edilirse
Explorer, o zaman memnunum. Başarı gibi hiçbir şey başarılı olamaz, ama
insanın gücünde değil-hak edebileceği-komuta etmek için.
Birçok deneme ve birçok acı saat böyle bir bölgenin kaşifi olmalıdır
deneyim. Bir erkeğin hayatı bir andan fazla olmayacak
satın almak. En ufak bir kaza veya yargı isteği anında olabilir
böyle bir girişimde bulunurken ölüm nedeni olun ve
Gerçekten bundan daha kötü bir vaftizden geçtiğimiz söylenebilir
Ateş-su vaftiz. Tekrar almalıyım
Field, söylemek istediğimden daha fazladır:-

   "Yine de büyülü büyü
    İnsanı yüksek keşif için çağırır,
    Dış dünyada vokal;
    Ama yalnız olanlar onu kalpleri olan duyabilirler,
    Tonuna duyarlı. "

Sladen suyuna bir dizi su keşfettiğimi ekleyebilirim ve
Fort McKellar, ve oradan 150 mil uzaklıkta yatıyor
Alfred ve Marie Range. Bu menzil hangi fiyata görüldü
Şimdi tekrar değil. Orada da suyun var olması muhtemeldir.

Bununla birlikte, sadece develerde olduğu açıktı.
durumunda başarılı ve kalıcı olarak değerli bir konu olma olasılığı
gelecekteki herhangi bir girişimin. Bütününde sadece bir beyefendi vardı
Başarı araçlarını sağlayabilecek Avustralya; Ve ona
Ülke genel olarak gelecekte, şu anda olduğu gibi, borçlu
Nihai keşifler için. Tabii ki bu beyefendi onurlu
Sir Thomas Elder. Benim nazik arkadaşım Baron Mueller'e çok
Borçlu ve güveniyorum, başarısız olmasına rağmen, hiçbir itibarsızlaştırma getirmiyorum
Benim adıma eforları için.

Expedition haritası ve dergisi, anlaşmaya göre verildi
Güney Avustralya hükümetine ve parlamento olarak basılmış
Kağıtlar; O zamandan beri meydana gelen birkaç anekdot
eklendi. Medeni bir toplulukta olduğu varsayılmamalıdı ve
Eğitimli insanlar arasında, böyle bir kaydın fark edilmeden geçmesi gerekir. BEN
ayakta duran erkeklerden birçok övgü aldı. En gerçek, belki de
beni arkaya okşadı ve "Ah, Ernest,
Oğlum, asla geri dönmelisin; Göndermiş olmalıydın
Dergi Tietkens tarafından ev ve orada kendin öldü. "Ekselansları
Victoria valisi Sir George Bowen çok nazikti ve
Sadece eforlarımın onayını ifade etti, ancak elverişli yazdı
Benim adıma sömürge ofisine gönderiyor. (Bu aynı zamanda
daha sonra Sir William Robinson, K.C.M.G.
Batı Avustralya, Perth'e geldikten sonra.) Sir Graham Berry,
Premier, Victoria Kolonisi için mevcut ajan,
Bana geçici bir randevunun iyi dönüşünü yaparak iyi görüşü,
bunun için minnettar hissedeceğim.

Genellikle işimin düşünülen şey, sonraki nedeniydi
Keşifler, Avustralya'daki tek deve sahibi Sir Thomas Elder olarak
Baron von Mueller aracılığıyla şimdi tanıtıldım, beni istedi
sahayı tekrar almak için; ve yakında donatacağı düzenlendi
Develerle ve beni iyice verimli bir komuta gönder
Keşif Keşfet. Bu vesileyle geçecektim,
Mümkün olan ülke 29. enlem paralelinin altında yatıyor ve ben
güney iç mekandan Perth şehrine doğru yolumu zorlamaktı
Batı Avustralya'da, yeni ve bilinmeyen bir rota ile. Ama önceki
Yeni keşif gezisine başlayarak Sir Thomas, bir
İngiltere'de bir beyefendi için, çömelmiş nitelikte,
Fowler's Körfezi, Flinders Mahallesi, batı kıyısında
Güney Avustralya ve Büyük Avustralya Bight'ın başında. Bu
İki devem olmasına rağmen, iş tamamen atlarla yapıldı veya daha doğrusu
Dromediler-genç bir buzağı olan bir boğa ve bir inek. Yoktu
Boğa için paket septle ve inek çok fakir, henüz yapmadım
onları kullandı. Fowler's Körfezi yakınlarındaki anketlerimi tamamladıktan sonra,
ve Eucla Limanı'nın uzak bölgesini ziyaret etti,
Flinders ve Eyre tarafından 1841'deki seyahatlerinde bahsedilen sınırda
Güney ve Batı Avustralya'nın iki kolonisinden devam etmeliydim
Sir Thomas Elder'ın sığır ve koyun istasyonu ve deve deposuna,
Beltana, Perth için yeni sefere uyacak. Beltana İstasyonu
Adelaide şehrinden neredeyse yaklaşık 300 mil kuzeyde yatarken
Fowler's Bay, o şehirden Batı-Kuzey-Batı hakkında 450 mil uzanıyor; Ve
Beltana, düz bir çizgide sadece 370 veya 380 mil olsa da
Fowler Körfezi'nden ülke, ancak aradan geçen ülke çoğunlukla
bilinmeyen ve Torrens Gölü'nün büyük tuz depresyonu
Yol, ona ulaşmak için 700 mil seyahat etmek zorunda kaldım. Bu benim ilk olduğu için
Develerle deneme, şimdi oradaki yolculuğumu açıklayacağım
onlarla ve üç atla. Bu girişim üçüncü seferimdi,
ve aşağıdaki kitapta detaylandırılacaktır.


Kitap 3.


Bölüm 3.1. 13 Mart'tan 1 Nisan 1875'e kadar.

Fowlers Körfezi'ni bırakın.
Develer ve atlar.
Harika bir ov.
Siyah bir romantizm.
Bir vaha.
YouLdeh.
Eski Jimmy.
Cakata Siyahları.
Gizleme içinde.
Sinekler, karıncalar ve ısı.
Doğuda bir su hattı.
Depo terk edin.
Develer.
Yavaş ilerleme.
Su yüklü bir atı kaybedin.
Bir zil çırpın.
Chimpering.
Ağır kum tepeleri.
Vahşi doğada sap.
Pylebung.
Yerli bir baraj.
İnsanlık dışı sakatlamalar.
Mowling ve Whitegin.
Scrubs.
Wynbring.
Göze çarpan bir dağ.
Yerli bir aile.
Mart uçuyor.

Fowler's Bay'deyken, yerli bir sulama yeri duymuştum
Youldeh, bu bir veya iki beyaz insan tarafından biliniyordu ve bunu buldum
yaklaşık 130 mil iç, kuzey-kuzey-batı yönünde yatıyordu; Benim
Nesne şimdi Beltana'ya doğuya doğru ilerlemek ve
getirebileceğim iyi bir seyahat rotası bulmaya çalış
büyük deve seferi youldeh'teki suya geri döndü
Batı için başlangıç ​​deposu.

13 Mart 1875 Cumartesi günü Körfez'den Ayrılıyor, Güçlü Bir
Benimle YouLdeh kadar parti. Komutandaki ikinci, Bay Roberts,
Bay Thomas Richards, Polis Trooper-daha önce ziyaret etmiş olan
Youldeh, bana nerede olduğunu gösterecekti-ve Bay George Murray;
Benimle birlikte başka bir beyaz adam olan Peter Nicholls, benim aşçım olan,
Bir yaşlı siyah adam ve iki genç. Yaşlı adam ve bir genç
Adam bir gün önceden devam etti ve iki deveyi yönetti, baldır
gevşek koşmak. Hepimiz atlara bindik ve
hükümlerimizi ve kamp gerekliliklerimizi taşıyın. Hava son derece
Sıcak, önceki yaz ayları oldukça havalı olmasına rağmen,
Southerly deniz esintileri tarafından temperlenmiş ısı. Doğa şimdi görünüyordu
Bir Avustralya yazının tüm olağan ısısını konsantre etmek niyetinde olmak
ona bırakılan iki aya kadar. Termometre
Genellikle her günün birkaç saati 104, 105 ve 106'da durdu
Gölgede dereceler.

Fowler's Körfezi'ne ait bir koyun istasyonu olan Colona'dan ayrıldıktan sonra
Ondan otuz beş mil kuzey-batı yatıyor ve Bay Murray
ikamet ettik, ovma kemerleri arasında değişen bir ülkeyi geçtik ve
Çimenli daireler veya küçük ovalar, Colona'dan yirmi mil olana kadar biz
kuzeye uzanan bir ovanın kenarına ulaştı ve
Açıkçası çok büyük ölçüde. Toprak gevşek ve vericiydi ve
çok kalitesiz. Bu ovayla kaplı olmasına rağmen
Bitki örtüsü, üzerinde ne olursa olsun çim yoktu; Ama bir büyüme
Bir tür süpürge, iki ila üç metre yüksekliğinde, ısıtmalı esintilerde sallayarak
Göz ulaşabildiği kadarıyla, ona dalgalı ve olağanüstü bir
dış görünüş. Bu bitkinin botanik adı Eremophila Scoparia'dır.

Colona'dan elli mil ve Körfez'den seksen beşte bir
birkaç mil uzunluğunda ve belki de bir mil
Geniş, Bay Murray'in Black Boy, ayak işareti veya izi olduğunu bildirdi.
Eskiden mahalleyi rahatsız eden korkunç bir hayvan veya yılan
Bu büyük ovası ve Cakata Blacks tarafından sürüldüğünü
kuzeydeki dağların, sonuncumun
keşif ve Körfez'e 400 milden fazla. Bunu ekledi
Yaratık kıyıya sürünmüştü ve şimdi denizde yaşıyordu.
İşte bir deniz yılanının varlığı için güvenilir bir otorite vardı. Biz
kampımızın etrafında otururken siyahlardan masallar sık ​​sık duymuştu
Geceleri ateş ediyor, bu harika hayvan hakkında ve herhangi bir yerli olduğunda
Bundan bahsetti, her zaman gizemli bir alt tondaydı. İsim ne
Bu canavardan şimdi hatırlayamıyorum; Ama heceler vardı
Lagünün kendisi olduğu sürece bir kelime yapmak için yeterli. Masallar
Buna söylendi, yuttuğu yerlilerin sayısı, nasıl böyle
Ve böyle bir siyah adamın babası onunla karşılaştı ve mızraktı ve
Ülkenin dört bir yanında zaman zaman seller yaratmıştı
kızgındı, üretilebilecek mükemmel bir roman yapardı
"Siyah romantizm" başlığı altında. Güldüğümüzde ya da şaka yaptığımızda
şimdi bize eşlik eden bu genç siyah adam
Onun kavramları, çok ciddi oldu, çünkü onun ve onun
Ortak dinleyiciler gülen bir mesele değildi. Başka bir şey daha çok
Garip ve bu, bu sahil yerlilerinin nasıl olduğunu bilmesi gerektiğiydi
kuzeydeki herhangi bir dağ. Biliyordum çünkü öyleydim
orada ve onları buldu; ama merak ettiğini bilmeleri gerektiğini, çünkü
Ülkedeki yerlilerin kabileleriyle hiçbir ilişkisi yok
kuzeyinde; gerçekten de iyi bir ikna gerektiriyordu
Bize eşlik eden genç siyahları YouLdeh'e gitmemiz için teşvik edin; Ve
Eğer Jimmy adında yaşlı bir adam tarafından teşvik edilmemiş olsaydı
Bay Richards, develerle birlikte gitmek için,
Gençler hiç gitmezdi.

Tuz lagünü veya hayvanların yolunu geçtikten ve beş mil gittikten sonra
Daha uzakta, kuzey-kuzey doğu hakkında, bazı granit kayalara vardık
ovadan çıkan bazı alçak tepeler arasında, bazılarının
Kaya su delikleri vardı ve burada sahip olan iki siyahı bulduk
Bizden önce develerle kamplanmıştı. Bu güzel küçük yer
Pidinga olarak adlandırılır; Göz,
kayalar ve yeşil çim. Gün çok sıcakken, branda inşa ettik
Çubuklarla, altına oturmak için tek gölge. Birkaç tane vardı
Kayaların etrafında yüz dönümlük iyi bir ülke; Su arzı
Belki birkaç bin galon ile sınırlı. Pidinga'dan bizim
Youldeh'e giden yol, Kuzey-Kuzey-Batı, uzak otuz üç
mil. Yaklaşık yirmi beş mil boyunca tamamen açık bir şekilde geçtik
Sade, yeni tarif edilene benzer ve çoğunlukla kaplı
Sürleme süpürge çalıları; Ama şimdi sağ elimizde, kuzeyde ve
Batı'ya da uzanan, daha yüksek zeminin karanlık bir çizgisiydi
Sandhills ve düşük ovma ve çeşitli kereste ile saçaklı,
Cypress çamları (Callitris), Black Oak (Casuarinas) gibi bodur
Mallee (okaliptüs) ve Myal denilen bir tür akasya. Bu yeni
daha yüksek zeminde olan özellik, ovanın kenarını oluşturdu ve
Aramızda bulunan geniş bir Sandhill ülkesinin güney bankası
Ve Musgrave kuzeyde yaklaşık 300 mil değişiyor.

Ovanın kuzey kenarına ulaştıktan sonra geçiyorduk,
Şimdi önümüzde yatan Sandhills ve Scrub yatağına girdik,
ve develerle iki siyah arkadaşın raylarını takip ederek
Youldeh'e yol yoktu, beş mil içinde bir yere geldik,
Böyle bir şeye işaret etmek için en ufak bir gösterge olmadan,
Alt zemine indiğimizi, sığ bir yerli vardı
Kırmızı Kumhills arasındaki küçük bir oyuğun kumlu zeminde,
Ve Siyahların söylenen bu nokta YouLdeh. Bütün bölge
Yoğun ısı ile parlıyor ve kum o kadar sıcaktı ki, ne de
Develer ne de atlar güneşte ayakta kalmaya devam edebilirdi, ama
Paketlendikleri ve adlandırılmadıkları anda,
Her yerde büyüyen büyük ve çok sayıda baklagil çalı.
Beş beyaz ve dört siyah olduğu için,
gerçekleştirilmesi gereken farklı görevleri ayarlayın. İlkinde
Eski kuyuyu kazmak zorunda kaldık; bu yapmak için gönüllü oldu,
Diğerleri branda ile bir tente inşa ederken, yakacak odun aldı ve
Aksi takdirde vahşi ve gür noktayı için uygun bir bölgeye dönüştürdü
Beyaz bir adamın kampı. Su derinlemesinde kolayca temin edilebilirdi
üç ila dört ayak arasında ve tüm hayvanlar onlar kadar içti
istenen, tuval kovaları ile sulanmak; Develer olarak ortaya çıktı
Asla tatmin olmayacaklar.

Atları kalmaya teşvik eden sadece onların kavrayan susuzluktu
Develerin yakınında herhangi bir yerde ve hemen yeterli su aldılar,
Kısa hobili olsa da, yüksek kırmızı üzerinde dörtnala bir dörtnala
Sandhills geldiğimizden; Binicilik atım Chester, en kötüsü
Çetenin, develerin yaklaşımına neredeyse kızdı. Oradaydı
bir çim bıçağı veya atların yapabileceği başka bir şey belirtisi değil
Büyük bir kaba açıklamanın birkaç sarı ölümsüzü hariç, yiyin,
Ve bunlar pek umursamadılar. Develer,
Aksine, büyük ve açık bir şekilde kabul edilebilir ağız dolusu alabilir
Leguminosae'nin büyük çalılarının yaprakları. .
İki tür hayvanın davranışı,
Hepimizin merakını uyandırın; Huzurlu içerikle beslenen develer
yedikleri çalıların gölgesinde ve asla çıkmadı
Görme, yaptığımız her şeye büyük ilgi gören ve açıkça
atlar daldırılırken kendilerini iyice zevk alırken
Sandhills üzerinde hobbles, korkutmak ve korku ile korkmak ve
efor, ve ne bir şey almak ya
yemek yemek. Tek arzuları mümkün olduğunca uzaklaşmaktı
Develer. Buradaki su temini sınırsız görünüyordu, ama kumlu
iyi tutulanların yanları düşüyor; Bu nedenle biraz kazık var
Mallee ve Yerli Kavak Fidanları (Codonocarpus cotinifolius,
Phytolacceae'nin sırası) ve en azından iyice slabed
Zamanımız için yeterince. Burası, daha önce söylediğim gibi,
aşırı derecede sıcak, bir boşluğun dibinde yatıyordu
Sandhills ve yakınlardaki herhangi birinin tepelerinden görebildiğimiz her şey
daha yüksek, daha koyu ve daha fazla yasaklayıcı dalgalanma kütlesi
benzer tür. Bu dalgalanmalar doğu, kuzey ve batıda vardı.
Güneydeyken, ovanın üzerine serapları loş olarak görebiliyoruz
yakın zamanda geçti. Buradaki su taze ve tatlıydı ve eğer
Sıcaklık o kadar sıcak olmamıştı, bizim keyif almış olabilirdik
Burada kamp; Ama hava yoktu ve biz de öyle görünüyorduk
bir huninin tabanı. Bay Richards'ın sahip olduğu yaşlı siyah adam Jimmy
bana ülkede bazı suları göstermek için bir rehber olarak elde edildi
doğuya doğru, Bay Murray'in yorumlanmasıyla bizi bilgilendirdi
Batı'ya doğru herhangi bir yönde sadece bir su biliyordu ve bu
Paring adı verilen küçük bir kaya su deliği olduğunu söyledi.

Ertesi gün Bay Murray ve ben oraya eski Jimmy ile birlikte gittik ve
Neredeyse batı-kuzey-batı yatan sefil küçük bir delik olarak buldum
yaklaşık on dört mil uzakta; Sadece birkaç galon su içeriyordu,
Bu, ölü ve çürüyen kuşların sayısından neredeyse çürümüştü,
Sıçanlar, kertenkeleler, çürük yapraklar ve içindeki çubuklar; Olsaydı
Tam benim için dünyevi bir kullanım olmazdı. Eski Jimmy değildi
binmeye alışkın ve daha önce bir veya iki kez enleminden çıktı
Yere ulaştık. Bununla birlikte, kendini bulmaktan gurur duyuyordu
Yeni pozisyon, hayatın oldukça geç de olsa, at sırtına binme,
Ve haklı olarak hatırlarsam üç veya dörtten fazla düşmediler
bütün gün boyunca. Jimmy çok hoş bir yaşlı beyefendi;
Onunla konuşmaya devam edemedim, çünkü çok az şey bildiğim için
dili ve sadece yirmi benim tanıyordu. O belli oldu
ırkının çoğunda üstün yeteneklere sahip bir adamdı ve baktı
Bir safkan gibi ve her zaman Bay Richards tarafından bir
Gururlu ve onurlu yaşlı adam. Dahası, bir
Büyük aile, yani beş, muhtemelen benzeri görülmemiş bir sayı
Avustralya'nın bu bölümünün Aborijin kabileleri arasında
Beni zorunlu kılmak için geride kalmıştı; Ve birçok zaman
Bunu tekrar görmeden önce ve sonra pişman oldu; hiç değil
benim açımdan kaba olma, çünkü okuyucularım en iyisi olduğumuzu görecekler
Birlikte olduğumuz zaman arkadaşlar. Bu küçük gezide
eski Jimmy'yi at sırtında izlemek ve fark etmek için çok eğlenceliydi
kendini hatalı bulduğunda yüzünde boş şaşkınlık
Sandhills arasında; gitmediği için kendini mazur görme
Doğrudan bu küçük noktaya da çok ustaca. İlkinde
Yer, "şimdi benim genç adam değil; em midilli gibi değil" dedi-
Fowler's Körfezi'ndeki tüm atların adı-"Benim değil, uzun süren
zaman, sadece ben çocukken. "
Doğrudan mükemmel bir şekilde gitmemesi için ödenek yapılmalıdır.
yer. Ancak, oraya iyi geldik, ancak olmasına rağmen
kullanışsız. Ülke ile ilgili sorulduğunda, kuzeydeki ilan etti.
Kaçaktı; Batı'daki ülke de kakaretti, korkunç
isimsiz tanımsız bir korku taşıyor gibi görünen kakakların adı
BT. Cakata Siyahlarının Terimi, Fowler's Bay yerlileri tarafından uygulanır
Ülkedeki Aborijinlerin diğer tüm kabilelerine
Sahil ve Fowler'ın Bay Country ilk olsa da, görünüşe göre
Beyazlar tarafından yerleşti Bu yerliler saldırdı ve birkaç
İstilacılar, her zaman kuzeydeki düşmanlarının teröründe yaşıyorlardı.
ve kendileri tarafından işlenen herhangi bir vahşet, ya yamyamlık,
Hırsızlık veya cinayet, her zaman kakateslerin hesabına bırakıldı.
Bazen bu daha vahşi aborjinlerin bir çetesi iniş yapar
Sessiz kıyı-siyahları ve bir kavgadan sonra kadınları sürdürecekti
ve opossum halıları, mızraklar, kalkanlar gibi diğer ganimetler,
Coolamins-Küçük kanolar gibi ahşap veya kabuk gagaları taşımak için
su-ve genellikle fethedilenlerin birkaç adamını öldürdüler
ırk. Bu ayrıştırmada yaklaşık bir saat kaldıktan sonra yeniden monte ettik
atlarımız ve Youldeh kampına döndü. Parti kaldı
Birkaç gün boyunca, hava durumunda bir değişiklik umuduyla, ısı olarak
şimdi çok harikaydı ve en çok mahalledeki ülke
Yasak ve zorlu doğa nüfuz etmek. Çok oluşuyordu
Yüksek ve ovma kırmızı kumlar ve tamamen hoş olmayan bir
kuzeye itme fikrini terk ettiğim yer
Bu yönde başka suların bulunup bulunamayacağını keşfedin,
şimdiki zaman için ve dönmesi gerekene kadar girişimi erteledi
Perth için bu depo, yeni olanın tamamı ile
Expedition-şimdi doğuya doğru ilerlemeye karar vermek
Beltana'ya daha önce ihtiyaç duyulan bir rota ile ulaşın.

Ayrıştırmadan döndükten sonra sabah tüm atlar
uzakta-daha önce söylediğim gibi, yemek için hiçbir şey yoktu
Bu yerde ve her zaman olabildiğince uzağa gittiler
Devrelerden uzaklaşmak için kamptan gidin, ancak daha fazlası
Mantıklı hayvanlar, diyelim ki yonca idi. Üç genç siyahımız vardı
arkadaşlar ve yaşlı Jimmy ve gençlerin göreve bakması göreviydi
Ve atları alın, Old Jimmy daha kolay istihdam vardı
Develerle ilgilenmek. Bu sabah, genç siyahlardan ikisi
Atlar için çok erken gönderilirken, diğeri ve eski Jimmy
kampta gerekli olabilecek her şeyi yapmak için kaldı. .
Sabah sıcak ve baskıcıydı, içinde olabildiğince rahat oturduk
tenimizin gölgesi; saat on iki ile siyah erkeklerin belirtisi yok veya
Atlar ortaya çıkmıştı. Saat birinde akşam yemeği yedik ve
Eski Jimmy ve eşine kendi başına verdi. Genç siyah olduğunu fark ettim
Kampı gömleğinin ve bir tuvalin altında biraz bir demetle bıraktı
su çantası; Ben ve bazıları nereye gittiğini izledik ve
Sürprizimiz, diğerine yiyecek ve su götürdüğünü gördük
Atlardan sonra uzakta olması gereken iki erkek, ama sessizce
Bir mil içinde büyük bir çalı altında kamp kurdu ve
Atların peşinden hiç olmadı. Tabii ki çok öfkeli olduk,
ve onları iyi bir çöple cezalandıracaklardı, onlardan biri
Bize, onları çekiçlememizin kullanılmadığını bilgilendirdi, çünkü yapamadılar
Atlara git çünkü kakaktan çok korkuyorlardı
Siyahlar ve yaşlı Jimmy'yi veya beyaz bir adamı göndermedikçe gitmezler
Kampın gözden geçirilmesi. Bu batıl inanç durumunu gösterdi ve
Bu insanların yaşadığı korku. Gerçekten de inanıyorum ki bütün
Fowler's Bay kabilelerinin hepsi bir çetede bir araya getirildi.
Kendi ülkelerinde kendi yangınları ve herhangi biri kampa girdi ve
"Kaçak" diye bağırdı, hemen aralarında bir izdiham neden olurdu.
Atların bu kadar çok saat geçirdiğini düşünmek çok sinir bozucuydu '
Kamptan uzaklaşın ve yapabileceğim tek şey bir
Beyaz adam ve Jimmy, bu çocuklarla birlikte yok hayvanları bulmak için. Bay
Roberts gönüllü oldu ve sudan uzaklaşmak zorunda kaldı, geri dönmüyordu
Ertesi gün geç saatlere kadar, çetenin sadece üçte biri ile. .
Ertesi gün hepsi bulundu ama üçü-biri Bay'ın bir polis atıydı
Daha sonra hiç görülmemiş Richards's ve benim iki Colt benim
Fowler'ın geri dönüş yolunu buldum ve sonunda kurtarıldı
Bay Roberts tarafından Bay. Burada kamp yaparken bir
Korkulu yer, karıncalar, sinekler ve ısı her biri dayanılmaz. Biz
içinde ateşli ışınların
Güneş yanan ışınlara döküldü ve ısı radyasyonu
Etrafındaki kumlu ülke onu daha sıcak hale getirdi. Hava Nefesi Değil
İndirdiğimiz gölgede uzanırken veya otururken oturabiliriz.
Bizim brandalarımız. Yüz metreden fazla bir manzara yoktu
Her yerde, biri bir kum tepesinin tepesine tırmanmadıkça ve sonra
Sandhills sadece çok görülecekti. Bu yerin pozisyonu ben
Enlem 30 derece 24 '10 "ve yaklaşık boylamda bulundu
131 derece 46 '. 23 Mart'ta Bay Murray, Jimmy ve ben gitti
Kampa bakan ve uzun süren bir kumun tepesine
Jimmy ile konfabülasyon-en azından Bay Murray'in sahip olduğu ve yorumladı
Eski adamın bana sözleri. Ülkeyi tanıdığı anlaşıldı,
ve doğuya doğru bir mesafe için bazı sulama yerleri ve
Kum üzerinde bir tür harita yaparken, birkaç iz bıraktı, ki bu
Aşağıdaki isimlerle aradı, yani Chimpering, Pylebung,
Mowling, Whitegin ve Wynbring; Bunlardan Pylebung ve
Wynbring en iyi sulardı. Onun hesabına göre hepsi doğuya doğru yatıyorlar
Bu nedenle, ve en harika yerler gibi görünüyorlardı.
dünya. O olduğu için bu yerlerden hiçbirini ziyaret etmediğini söyledi
Annesiyle birlikte küçük çocuk ve annesinin bir dul olduğu ortaya çıktı ve
Bu yerlerin ülkesine ait olduğunu, ancak
daha sonra bir Fowler's Bay yerlisi olan,
O ve onun küçük Jimmy ülkenin o bölgesinden uzaklaştı,
Bu yüzden o zamandan beri orada bulunmamıştı. Pylebung'un bir
Yüksek duran su ve bu kakaret siyah arkadaşları bunu yapmıştı
ahşap kürekler ile. Bu hesap kesinlikle merakımı heyecanlandırdım,
Jimmy'ye yaklaşabilecek hiçbir şey görmemişti
Tanım; Ayrıca Mucka Pickaninny olduğunu söyledi, sadece büyük olan
hiçbir şekilde küçük bir su olmadığı anlamına geliyordu. Chimpering ve Whitegin,
Dedi ki, kaya delikleri, ama bildiği en uzak su olan Wynbring,
Hesarına göre şaşırtıcı bir şeydi. Bunun bir
Dağ, bir su deliği, göl, bir bahar ve bir kuyu, hepsi bir arada ve
Youldeh'ten yaklaşık altı uykuda olduğunu; Buna göre
Jimmy'nin de Mucka'nın yakın olduğunu ilan ettiği gibi, sadece
Uzun yol, yaklaşık 120 mil olduğunu düşündük. Wynbring Jimmy'nin ötesinde
Ülkenin ne olursa olsun hiçbir şey bilmiyordu ve bence gizli bir fikri vardı
Zihninde gerçekten onun ötesinde hiçbir şey yoktu. Bizim sonucumuz
röportaj, tüm partiyi geri göndermeye karar verdim
Fowler's Bay, bir beyaz adam ve yaşlı Jimmy hariç, tüm atlar
üç hariç ve bu küçük parti ve develerle başlamak
Ertesi gün doğuya. Peter Nicholls'u eşlik etmek için seçtim
Ben. Kamptaki kaynama noktasının 211 derece olduğunu gördüm
yüksekliğini denizin üzerinde 509 feet yapmak. Sandhills hakkında
Ortalama 100 feet yüksekliğinde.

İki deve ve buzağı bana Sir Thomas Elder tarafından gönderildi.
Adelaide, Fowler's Körfezi'ndeyken, Afgan tarafından Saleh adında bir Afgan tarafından
Mahomet, Beltana'ya geri dönen ve benimle tanışan sıradan bir şekilde
gezginler. İnek için sadece bir binicilik yuvası vardı, boğa
çıplak sırtlı olmak; Bu nedenle bir paket icat etmek zorunda kaldım veya
Onun için bagaj-sadakat ve 999.999 kişinin olduğunu iddia etmeye çalışıyorum
Her milyondan görevi mazur görmeyi tercih eder. Bu işte ben
dikişin çoğunu yapan Bay Richards tarafından ikram edildi ve
Pad yapımı, ancak Bay Armstrong, sahiplerinden ve yöneticilerinden biri
Fowler's Bay Station, bana her biri ile bol miktarda tedarik etmesine rağmen
Diğer gerekli, istediğim demir büyüklüğüne sahip olmama izin vermezdi ve
Alabileceğim şeyi almak zorunda kaldım, doğru boyutta düşünüyordum; Ve
Maalesef eyer ağaçları için aldığım şey şişman değildi
Yeter ve diğer açılardan eyer parlaktı
Başarı, tamamen farklı bir prensipten yapılmış olsa da
Bir Afgan eyeri, hayvan yüklendiğinde,
Demir sürekli olarak genişledi ve sonuç olarak demir preslendi
Çok yoğunlaşan yaratığın vücudunda ve onu ciddi şekilde incitti.

Sık sık durmamız, yükünü çıkarmak ve eyerlemek ve bükmek zorunda kaldık.
Biraz benzerliğini korumak için tekrar birbirine daha yakın demir
Arch ya da sırtının üzerinde iki kemer, biri önce ve biri arkasında
kambur. Nicholls ve ben bu operasyondan her geçtiğimizde
Korkarak demir verecek ve basıncımızla yarıya çekilecek, vb.
Yapardı ama güneşin ateşli ışınları neredeyse onu tuttu
parlayan bir ısıda. Bu ve burun halatları ve düğmeler öyle oluyor
Çoğunlukla kırılmış, çubuk parçalarından yeni düğmeler yapmakla birlikte,
Bize birçok taciz gecikmesine neden oldu.

24 Mart 1875'te, sahip olan arkadaşlara veda ediyoruz
bizi bu yere eşlik etti ve hepsi koya dönmeye başladı
aynı gün. Peter Nicholls, Old Jimmy rehber olarak, iki deve
Ve buzağı ve üç at, sırtımı Youldeh kampına çevirdim,
günün biraz geç. Nicholls eski ineğe bindi, Jimmy ve ben
Her biri bir ata binmek, üçüncü at bir sürü su taşıyan. İkisi
Bu atlar sahip olduğum tüm çetenin seçimiydi; Onlar hala
Develerde çok korkmuş ve oturmak neredeyse imkansızdı
Atım Chester, develer arkasına yaklaştığında; at
Suyu taşımak iki biniciyi takip etti, ancak alacakaranlık doğru
Korktu ve ovma, su yükü ve hepsine cıvatalandı. O öğleden sonra sadece yedi mil gelmiştik ve bu bizim ilkimiz
develerle pratik tanıdık; Jimmy ve ben sürekli
Nicholls ve Develer'e kadar bekleyin, ortaya çıktığında ve ne zaman
Nicholls ortaya çıktı, onlarla korkutucu bir öfke yaşadı. Eski inek
Onun için neredeyse hiç bütçesi olmazdı. Eğer onu dövürse
uzanır, bağırır, fırfır, tükürür ve eyerine yuvarlanır ve
Öyle bir şekilde davranın, ikimiz de hakkında bir şey bilmiyoruz
Develer, onun öleceğini düşündük. Sandhills
baskıcı bir şekilde dik ve eski sefil böyle bir dereceye kadar ısrar etti ve
Tamamen yönetilemez bir sıkıntı haline geldi, düşünmeye başladım
Develer sevgiyle hayal ettiğim harika hayvanların yarısı olamazdı.

Boğa, mustara, çok daha iyi davrandı. O en sevecendi
yaratık ve gün boyu insanları öpecekti; Ama Rab herhangi bir
eski ineğini öpmeye çalışan biri, çünkü hepsini örtecekti
Bekle-Şey, biz Spittle diyeceğiz, ama bundan daha kötü.
Buzağı da yakalandığında öpüşecekti, ama yakalanmayı umursamıyordu
çok sık. Mustara'nın iyi bir ağır yükü vardı-ineksizce izledi
tutturulma; Buzağı, harika kurnaz, fikri sevmiyor
Youldeh'ten ayrılmak, sürekli olarak geride kalır ve denerdi
annesi devam etmemeye; Bunda kısmen başarılı oldu, çünkü alacakaranlıkta,
Tıpkı bulduğum gibi, su ile paket atını kaybettim ve
At izlerimizi takip eden Nicholls'a kadar beklemek
Biz, bizden bu yana saatte bir milden daha iyi bir hızda seyahat etmemiştik
kamptan ayrıldı. Kalan iki at o kadar huzursuzdu ki ben
beklerken ayakta durmaya ve tutmaya mecbur kaldı, yaşlı Jimmy uzakta
Karanlıkta kayıp olanı bulmaya çalışmak. Zamana kadar
Nicholls, şimdi büyük bir parıltı ile yönlendirilen develerle geldi
Eski Jimmy'nin ateşlediği bir Mus Conditor's Nest'in Ateşi, At
Yaklaşık iki saat gitti; Böylece ilk gecemiz bivouac bir
hoş olan. Atların yiyeceği hiçbir şey yoktu ve eğer
Hobbles'da bile, tüm olasılıkla asla gitmemeliydik
onları tekrar gördüm. Old Jimmy, sonuçsuz bir aramadan sonra geri döndü
yok at. Develer beslenmez, ancak somurtkan bir
Fit, iki at sürekli homurdanıyor ve kırmaya çalışıyor
uzak; Ve böylece gece vefat ediyordu,
bir çan-boynunda bir çan bulunması kaybettiğimiz at-ve Jimmy ve
Nicholls karanlığın içinden geçti ve yönde fırçalar
ilerledi. Onlara rehberlik etmek için büyük bir ateş tuttum, o kadar eski değil
Jimmy böyle bir yapay yardıma ihtiyaç duydu, ancak zamandan tasarruf etmek; Yaklaşık bir saat içinde
Kayıp atla geri döndüler. Bu hayvan onu aldığında
Kafası cıvatalamak için hiçbir zaman kulaktan çıkmıştı, ama öyle görünüyor ki
yargılamalarını daha iyi düşünmüş olmalı ve kendi başına geri dönmeli
arkadaşlarını terk ettiği yere uyum. Güvende için yeterince mutluyduk
tekrar ve taşıdığı su.

Ertesi sabah çok erken tartaydık ve
Eski Rehber Jimmy, ilkine doğru güneydoğu yönünde gittik
Bildiği ve söylediği sulama yeri Chimpering olarak adlandırıldı.
Bu yere ulaşmadan önce birçok kez yaşlı adam çok görünüyordu
Nerede olduğundan emin değil, ama aralarında kaçarak
Sandhills-Ülke tüm kırmızı kum örtülü hummocks
Yoğun ovma ve evrensel spinifex ile-düşmeyi başardı
Bunun üzerine, YouLdeh'e yaklaşık otuz mil seyahat ettikten sonra.
Chimpering küçük bir akasya veya bir mulga, içi boş dediğimiz gibi,
Mulga Acacia Aneura; Burada birkaç çıplak kırmızı granit kayası
görüntülemeye maruz kaldı. Bu Jimmy'nin ikisi arasındaki bir çatlakta
bize balonlama yaptıktan sonra sadece içerdiğimiz küçük bir delik
Eski Jimmy'nin ilan ettiği pis bir siyah sıvının üç kovası
su. Ne olduğunu bilmiyormuş gibi davranarak onu korkutduk
oldu. Zavallı yaşlı adam, ne kadar kızgın olduğunu açıklayamadı, ama
"Beyaz adam-fool; midilli içecek." Gün
aşırı sıcaktı, termometre 106 derece
gölge. Fowler's Körfezi'nde evrensel olarak çağrıldığı gibi atlar veya midilliler
Kirli suyu avidite ile içti. Bizim günün erkendi
geldi ve su alınır alınmaz,
Bir sonraki yer, Pylebung. Youldeh'te rehberimiz merakımı çok heyecanlandırmıştı
Bu yer hakkında, ona ulaşmak için en endişeli. Jimmy bunu söyledi
çok uzak değildi.

26 Mart gecesi, tıpkı hava kararıyor ve sahip olduğu gibi
Arkamızda yirmi beş kilometrelik zirveye çıktık, bir parçaya girdik
gür mulga ülkesi, çalılar o kadar kalın ki biz harika vardı
Karanlıkta yolumuzu zorlamakta zorluk. Rehberimiz görünüyordu
Karanlıkta da çok; Hareketleri son derece belirsizdi,
Ve yıldızların tüm noktalara sarıldığını görebiliyordum
pusulanın. Sonunda eski Jimmy durdu ve ulaştığımızı söyledi
Pylebung'un olması gerektiği yer, ama değildi; Ve burada dedi ki,
Yere işaret etmek, gece için Wurley veya kampımız olacaktı.
Onu sorguladığımda ve suyun nerede olduğunu sorduğumda, sadece cevapladı,
hangi yöne? Bu soru tamamen cevaplayamadım ve ben
Çok sevimli bir zihin çerçevesinde değil, çünkü geçiyorduk
Susuzluk ve parşömen susuzluk ve
Broiling ısı. Bu yüzden Nicholls'a develeri açmasını söyledim
Atları adlandırmamış. Bütün hayvanlar aşırı güçlü görünüyordu
lassitude ve tükenme; Develer hemen yatıyordu ve
Atlar onlara yakın duruyordu, şimdi de korkmadı
yakınlıkları.

Nicholls ve ben halılarımızı yere uzattık ve uzattık ve
Sonra yaşlı Jimmy'nin kamptan ayrıldığını keşfettik ve
bize karanlıkta kaymayı vermişti. Bir süre uzanıyorduk
Yaşlı adam döndüğünde ve en vollu ve heyecanlı
Dil bize suyu bulduğunu söyledi; O, "Büyük olanı,
Watta, Mucka, Pickaninny; "Ve başarısından zevk alarak başladı
onu tanımlamak veya ateş ışığında, yerde yapmaya çalışmak; O
"Big One, Watt- Big One, Watta- Watta bu şekilde git, Watta
Bu şekilde gidin ve Watta bu şekilde git ve Watta bu şekilde git, "
Kendini yuvarlak ve yuvarlak, böylece bir göl veya bataklık olması gerektiğini düşündüm
Tanımlamaya çalışıyordu. Ancak develeri ve atları aldık
Yeniden çıkmış ve paketlenmiş ve onları eski Jimmy'nin bizi yönlendirdiği yere götürdü. Ay
şimdi bizi çevreleyen yüksek kum tepelerinin üzerinde yükselmişti ve yakında
büyük bir beyazın olduğu bir açık zeminin üzerine çıktı
Kil-Pan veya Beyaz Kil Toprağının Çıplak Yaması, Ay'ın parıltısı
ışınlar ve bunun üzerine şaşırtıcı bir nesne ortaya çıktı-bir şey
Eski bir evin duvarı veya harap bir baca gibi. Geldiğimizde gördük
Yaklaşık beş feet yüksekliğinde dairesel bir duvar veya kil barajı olduğunu,
Yağmur suunu kabul etmek ve tutmak için güneye açık bir segment ile
Bu zaman zaman dairenin üzerinden bu yapay priz içine akar.

Old Jimmy'nin asseverasyonlarına rağmen, sadece yeterli su vardı
Bir ya da iki gün dayanmak ve var olan, çok kalındı ​​ve
beyazımsı renkli. Altı hayvan aşırı susamış,
Sıvının hacmi, ay ışığında yavaş yavaş azaldı
gözler; Develerin ve atların bacakları ve burunları
içerken birbirleri.

Aborijinler tarafından inşa edilen bu duvar veya baraj ilk parça
tüm seyahatlerimde gördüğüm sanat ya da kullanışlılık çalışması
Avustralya; Ve eğer sadece duymuş olsaydım, ciddiye almalıyım
muhbirimin güvenilirliğine yansıdı, çünkü
Avustralya yerlilerinin beceri veya yaratıcılık,
bina veya suyun depolanması daha önce karşılaşmış ve
Şimdi bir tanesini yapmaktan çok şaşırdım. Bu iş parçası
Duvarın üstünde iki metre kalınlığında, yirmi metre uzunluğunda
süpürmesinin ve suyun bulunduğu altta,
Set yaklaşık beş feet kalınlığındaydı. Bu barajın kil
bestelenmiş, suyun yattığı delikten kazılmıştı.
küçük yerli ahşap kürekler ve mevcut boyutlarına kadar yığılmıştır.

Hemen bu tekil yerli endüstri anıtının etrafında, orada
birkaç yüz dönüm çok güzel bir ülke, güzel çimen
ve birkaç mulga (akasya) ağaçla süslenmiş, pitoresk olarak ayakta duruyor
ayrı. Nokta bir havzada veya oyukta yatar ve tüm
Scrubs ve Sandhills yuvarlanan talimatlar. Nasıl yapabilirim
Nadiren, rehberimiz sürekli olarak yolunu değiştirmeye devam ederken,
Pusulanın çok az kullanımı veya hiç kullanılmadığı ve sadece
Sextant nerede olduğumuzu keşfedebilirim; Onunla geldiğimizi buldum
68 derece doğuda bir rulmanda YouLdeh'e elli sekiz mil,
Şimdi 30 derece 43 've boylam 132 derece 44' i enlemindiz.
Burada o kadar az su vardı ki daha fazla kalamadım
bir gün, termometre 104 derece gösterdi
gölge.

Bu barajın doğusunda birkaç siyah meşe ile bir kumhill vardı
(Casuarinas) Üzerinde büyüyen, yaklaşık dörtte bir mil uzakta. Bir sayı
Kalkılı doğaya sahip taşların üzerine dağılmıştı; devam etmek
Bu tepede burada hayvanları dinlediğimiz gün, şaşırdım
Bir düzinelerce taşlar arasında geniş bir yol temizlenmişti
yarda, her iki ucunda bir meşe ağacı terminal noktalarıdır. -Den
en büyük taşlar yolun ucundaki her ağacın ayağı
yığın; Yol, birçok yerlinin çiğnemeleriyle girintili oldu.
ayaklar ve ben de adamların
Bu bölge, insanlık dışı sakatlıklar gerçekleştirir.
Kabileleri. Eski Jimmy'yi bu konular hakkında sorguladım ama o
Gerçekleri kabul ederken, ırkının diğerleri gibi, protesto
Bireysel olarak, bu tür işlerde asla görevlendirmedikleri.

Pylebung Jimmy'den ayrıldıktan sonra Mowling'in bir sonraki olduğunu bildirdi.
sulama yeri ve buradan neredeyse doğuya yattığını söyledi; Ama biz buldum
Neredeyse kuzeydoğuya ulaşmak için gitti; Bunu on yedi mil içinde yaptık,
her zamanki gibi tüm kumlar ve
ovma. Mowling, bir
birkaç granit kayası; Bunlarda her ikisi de kuru iki küçük delik vardı
Çevresindeki kayaların yüzeyi. Bizim rotamızda
Pylebung, tek bir bullock'un parçalarını görmüştük; O da vardı
Mowling'e giden yolu buldum ve muhtemelen uluma bıraktı; Ama olmalı
ziyaretinden bu yana biraz zaman geçti.

Dolayısıyla Old Jimmy bize Doğu'nun güneyinde iyi bir anlaşma yaptı ve biz geldik
Granit kayaların başka bir maruz kalmasında yoğun ovma. Burası
Jimmy Whitegin'i aradı. Mowling'den on ya da on bir mil idi. Orada
Kaya yuvarlak kayalar arasında küçük bir çatlaktı,
Üç at için zar zor yeterli su, develer yok,
Bizi tüm öğleden sonra rahatsız etmeye devam ettiler ve ortaya çıktılar
çok susamış. Kampa sürekli olarak gelmeye devam ettiler,
Tuval kovası ve teneke mutfak eşyaları dudaklarıyla ve ben de
Kampta su almaya çalışırken bir devenin kurnazlığı
herhangi bir atınkini aştı.

Burada iyi çimlerle birkaç düzine dönüm güzel zemin vardı ve
üzerinde ot. Günümüzde çok fazla sorun yaşadık
Devreler; Eski binicilik inekine ait tay veya buzağı var
kendisi annesinin burun ipine karıştı ve o zaman yapmadığımız gibi
Develerin yönetimini ve burun iplerinin nasıl olması gerektiğini anlayın
ayarlanın, küçük kabadayın yırtılmasını önleyemedik.
Düğme Zavallı eski ineğin burnunun kıkırdağından temizlenir; Bu
Sadece hayvanın korkutucu acıya neden olmakla kalmadı, aynı zamanda onu daha inatçı hale getirdi
ve inatçı ve daha eskisinden daha zor. Zavallı acı
Sineklerden muzdarip yaratık, daha sonra olduğu gibi zorlayıcı olmalı
Bu kaza burun deliklerine sık sık girdiler.
geri çekildi ve büyük bir atıncaya kadar öksürecek ve horladı
Burnundan kan ve sinek miktarı.

Son birkaç mil boyunca çok fazla rahatsız olmamıştık
Her zamanki gibi spinifex, ama çok miktarda ölü ahşap ve alt fırçaydı
Genellikle içinde olmayan develerin ilerlemesine çok zararlı
Güce sahip olsa da, ayaklarını çok yüksek kaldırma alışkanlığı,
Zamanında öğreniyorlar, ama ayak parmakları sürekli olmadan önce değil
Ölü çubuklarla dolaştı, bu da onları çok ağrılı hale getirdi.

Buradaki ovma ve geldiğimiz gibi çoğunlukla Mallee'den oluşuyordu
(Okaliptüs Dumosa) Mulga, dikenli çalılar (Hakea), bazıları
Grevillea ağaçları ve birkaç meşe (Casuarinas). Burası, beyaz boşluk,
doğrudan YouLdeh'ten seksen beş mil idi; Ancak vardı,
Jimmy dönmeye devam ederken, ona ulaşmak için yaklaşık 100 mil seyahat etti ve
Her yöne fırçalarda bükmek. Whitegin'den ayrılırız
Doğu'nun kuzeyine birkaç derece, termometre
Biz orada 103 dereceye kadar dinlenirken gölge. Jimmy dedi ki
Bir sonraki yer su almalıyız Wynbring ve elimizden geleni
Jargonundan çık, Wynbring'in büyük bir
bir dağdan inen ve taşlı bir yatağa sahip olan su yolları; o da
Şimdi yakın olduğumuzu ve bunun sadece bir Pickaninny yol olduğunu söyledi.
Ancak, gecenin tonları bir kez daha fırçalarda bize indi
Bu çölün ve yine bir yerde kamplamaya zorlandık
yalnız ve su olmadan, bunun ortasında
Scrub-Centened Yolu. Susuzlukla boğulma ve endişeyle uykusuz,
Gece saatlerini geçiyoruz; Bu ısıtmalı yere inmeyen çiy,
Ve şafağa doğru biraz daha serin bir sıcaklık hissedilir,
Güneşin yeniden ortaya çıkması o kadar yakın ki, zaman yok
Dünya ya da insanın bundan faydalanması için. Güneşten çok önce
Kendisi görünür, ateşli kudretinin bu avang-couriers, ısıtmalı parıltı,
ve ateşli esinti, yeşillikten geçerek geldi
kederli bir iç çekişin benzerliğini veren mallee ağaçları
Onlar da bu ıssızın sıcağından ve susuzluğundan muzdarip olmalarına rağmen
Beden tarafından ikamet ettikleri ve sanki sanki
aralarından geçen gezginlerin de
Sıkıntılarımız için hissettim ve üzüldüm.

31 Mart sabahı son derece sıcaktı, şafakta termometre
86 derece duruyor. Biz kaldık ve develer ve atlardan sonra
gün ışığından çok önce, onları yanan meşalelerin ışığıyla izlemek
Mallee ağaçlarının büyük demetleri ve dalları-bunlar neredeyse
Aromatik okaliptik yağ miktarından kuru yeşil
İçlerinde yer alır-ve olarak aydınlattığımız muazzam spinifex arazileri
Geçtik.

Tüm hayvanları güvence altına aldık, erken başladık ve hareket ediyorduk
Güneş doğmadan önce. Whitegin'den neredeyse geldiğimizi buldum
Kuzey-Doğu kursu ve ovuklardan yirmi sekiz mil uzakta
Yükseklik ve yoğunlukta bir önemsemeden düştü. Bu sabah rehberimiz
onunla her zamankinden çok daha düz seyahat etti ve açıktı
Şimdi hiç şüphesiz doğru yöne gittiğinden şüphesizdi. Hakkında
Saat on, on üç veya on dört mil seyahat ettikten sonra Jimmy
bir ünlem söyledi, bize bir şey işaret etti ve bunu ilan etti
Wynbring'di. O zaman bir kerede ne kadar aşırı algılayabilirim
Yanlış, yaşlı beyefendinin Wynbring hesabı, çünkü
Bir dağ olmak yerine, sadece yuvarlak bir çıplak kütleydi
Açık bir ülkenin merkezinde duran taş, çevrili
Her zamanki gibi fırçalar tarafından. Rock'a vardığımızda,
Büyük Creek kanalı, kendimizi mikroskobik hale getirdiğimiz söz verdi.
Boyutları çok büyük olmayan sadece kaya deliği. Rock'ın kendisi
çıplak bir granit, bir veya iki dönümlük bir miktardı ve
belki elli feet yüksekliğinde, bu konuda su için tek yuva
dört metre genişliğinde kırk feet uzunluğunda bir çatlaktı, altı derinliğe sahip
Ayaklar en derin tarafında. Delik dolu değildi, ama çok fazla
mevcut tüm gereksinimlerimiz için arz.

Yakın, ara sıra süslenmiş birkaç düşük kum tepesi vardı
Mulga ağaçları ve yeri çok güzel ve pitoresk yaptılar.
Birkaç eski ve yeni yerli gunyah veya ev vardı,
Bu önemsiz yapılara terim uygulanabilir. Avustralya
Aborijinler hiç evlerde yaşamayan bir ırktır, ancak yine de
İnsanlığın ortak içgüdüleri, tüm insanları biraz güvence altına almaya teşvik eder
En azından bir süre için evi arayabilecekleri yeryüzünün noktası; Ve
Göçebe sakinleri veya bu Avustralya vahşi sahipleri olsa da
herhangi bir yerde uzun süre kalmamak,
oyun çok vahşi veya yok edildi veya su tükeniyor veya
buharlaştırılmış, ancak nerede olursa olsun, her erkek veya başı
Ailenin evi ve evi var, sonra geri döndü
mevsimler. Avustralya'nın diğer bölgelerinde olduğu gibi, bu yerliler,
kalıcı ot veya spinifex yangınları yapmadan nadiren avlanır ve
Bu vahşi doğada gezgin, yerlilerin içinde olduğundan her zaman emin olabilirsiniz.
Mahalle sigarayı görebildiği zaman, ama hiçbir şekilde
Bunu izler çünkü sigara içtiği için su olması gerekir. Bir
Terimlerin tersine çevrilmesi çok daha doğru olurdu ve güvenli bir şekilde
Su var çünkü sigara içeceğinden emin olun ve
Çünkü sigara içilecekler yangın olacağından emin olabilirsiniz ve
Yangınlar yerliler olacağından emin mi, mevcut dava hayır
çeşitli duman sütunu çeşitli olarak göründüğü için kuralın istisnası
Talimatlar. Eski Jimmy'nin yerli adı Nanthona idi; Sonuç olarak o
genellikle Anthony olarak adlandırıldı, ama hiçbirini sevmedi; tercih etti
Jimmy ve benden her zaman onu aramamı istedi. Ne zaman eski the
adam bu noktadan bahsetmişti, Wynbring, en uzak su olarak
doğuya doğru biliyordu ve şimdi ona ulaştığımız için ilan etti
Bunun ötesinde hiçbir şey yoktu; Tüm onun ultima Thule'di
coğrafi fikirler; Hiç bir şey görmemiş, duymamış veya düşünmemişti
ötesinde. Kesinlikle en hoş küçük vaha ve bir
Bir kaşifin böyle korkunç bir bölgede gelmesi için mükemmel bir yer.
İşte bir kaşifin oluşturduğu üç gereklilik
Mutluluk-yani ahşap, su ve çimen, var
Birkaç bin dönüm açıkta muhteşem yeşil yem ve ot
kaya etrafında toprak. Eski siyah rehber kesinlikle bizi getirmişti
Bu romantik ve tenha küçük noktaya, sanırım diyebilirim ki,
Yolda çok fazla yaralansa da ve
mesafeyi olması gerekenden çok daha büyük hale getirdi. Ben,
Ancak, bunu yapması ve nasıl yapması için hayranlık uyandırdı
O veya başka bir insan, bilimin avantajlarına sahip olmamak
Ona, göksel bedenlerin kullanımı ile nasıl öğretme emri
Herhangi bir yerin pozisyonunu bulun, muhtemelen yerlere geri dönebilir
Böyle bir vahşi doğada ziyaret etmiştik, özellikle de
Beyaz bir adama özel özelliği olmayan noktaların hatırlanması
Ve yol gösterici nokta yok, gerçekten harikaydı. Seyahat etmiştik
Youldeh'ten en az 120 mil doğuya doğru ve oradayken, bu yaşlı adam
bize gideceğini ziyaret etmediğini söylemişti
Beni çocukluğundan beri al; Bu en azından olmalıydı
Kırk yıl önce, çünkü kesinlikle yetmiş olmasa da elli yaşındaydı
eskimiş. Çölün bu çocuklarının sahip olduğu bilgi
hayal güçlerinin gizlenmemiş olması nedeniyle korunmuş,
Zihinsel fakültelerinin koyması vahşi doğanın sakinleri
Ancak çok az kullanım ve hepsi yiyecek elde etme nesnesine odaklanıyor
kendileri ve yavruları için. Sahip oldukları fikirler ne olursa olsun ve
yenilerini öğrenmede hiçbir şekilde sıkıcı veya geriye doğru değiller, her zamankinden
Keen ve genç ve doğa onları ölümsüz bir zihinsel ile donattı
Gençlik, dünyadaki kariyerleri sona erene kadar. Dediğiniz gibi bir şair, konuşuyor
doğa durumundaki vahşiler veya erkekler:-

   "Orada tutkular,
    Ve kalp asla konuşmaz ama gerçekte;
    Ve akıl, tamamen yazılmamış,
    Gençlik özgürlüğü ile parlak olun. "

Elbette vahşi bir durumdaki adam, hiçbir şekilde en mutsuz değil
ölümlüler. Eski Jimmy'nin hafıza fakülteleri birkaç
Sekiz gün boyunca YouLdeh'ten buna seyahat ediyorduk
kaynak. Bazen bizi fırçalardan geçerken ve
neredeyse doğuda birkaç mil seyahat etti, bir ağaç veya bir
Sandhill ya da hatırladığı ve aniden döneceği bir şey
Bu noktadan tamamen farklı bir yönde, biraz yüksek
ve şiddetli sandhill; Burada bir ağaca tırmanırdı. Birkaç dakika sonra '
Bakarak, inerdi, atını monte eder ve bazılarına gider
Yeni çizgi ve bir mil ya da öylesine bir ağaçta dururdu
Ve bize küçük bir çocuk olduğunda bir delikten bir possum aldığını söyle
içinde var olan. Başka bir yerde annesinin ısırıldığını söyledi
Yerdeki bir delikten kazdığı vahşi bir köpek; Ve
Böylece Wynbring'e sonunda geldik.

Göze çarpan bir dağ-gözün üzerinde olduğu tek nesne gerçekten
Bizi çevreleyen yoğun ovmaların üzerinde durabilir-Güney 52 taşralı
Bu kayanın doğusunda dereceler ve Finke Dağı olduğunu sanıyordum. Bizim
Advent bir dizi yerliyi rahatsız etti; Taze ayak izleri
Yer hakkında her yerde ve rehberimiz onun
Bunun sahiplerinden ne tür bir resepsiyon alabileceğine dikkat edin
Demesne, bana silah almasına izin verirsem, gidip avlanırdı
Onları yükseltin ve bazılarını kampa gelmeye teşvik etmeye çalışın. Eski
Chap'in ateşli silah deneyimi vardı, bu yüzden ona boşaltıldım
Gun, kendini ya da yerlilerin herhangi birine vurmuş olabileceği gibi,
herhangi bir zarar vermek istemeden. Uzakta gitti ve beşle geri döndü
esir, eski tek gözlü yaşlı beyefendi, üç eşiyle,
ve bir kadın olan ikinci eşe ait bir bebek
önemli güzellik. Şimdi oldukça başlamıştı. Ne
En büyük eş şimdiye kadar olabilirdi, tahmin etmek imkansızdı
Şimdi her şeyden çok eski bir She Monkey gibi görünüyordu. .
En genç gençlik ve zarafetin ilk sifonundaydı. Yeni Yaşlı Adam
çok uzundu ve çok büyük ve güçlüydü, ama şimdi
Büzülmüş ve yaşla gri. Eşlerine oturmasını emretti
kampımızın yakınında bir çalı gölgesi; bunu yaptılar. Eskisine doğru yürüdüm
Dostum, derhal yaşlı kollarını attığında ve beni sıktı
abanoz göğsüne müthiş bir şekilde. Sonra en eski karısı takip etti
Onun örneği, beni aynı şekilde sıkıyor. İkinci karı
daha çok kollarındaki bebeğin kucaklanmasıyla uğraştı ve
annesi bana ne kadar yakın bir şekilde fırlattı. Üçüncüsü ve
Gerçekten çok güzel olan en küçük karısı büyüleyici göründü
Bashful, ama zorlandığında benimkine kıyasla çırıltısı neydi?
Sadece form uğruna kollarıma katlanmak için güzel ve çıplak bir genç
kadın? Gerçekten üzücü bir çile idi. Onun takdirini gösterdi
Şirketimizin siyah ve yanıp sönen gözlerinin bakışları ve
İki sıra güzel ve inci dişlerinin maruz kalması.

Ancak büyüleyici kadın çıplak veya yerli bir durumda bakabilir,
Onun gençliği onun hakkında, hala şiirsel çizgi, o güzellik
Süssüz, en çok süslenmemiş, tamamen doğru değildir. Kadın asla görünmüyor
GRACES'inin bir haline getirildiği gibi çok çekici
elbise. Bu yerliler onlara isim vermem gerektiğinden endişeli görünüyordu.
Ve kendime vaftiz etmenin sorumluluğunu üstlendim. .
Genç güzellik Polly dedim, Ana Mary, bebek kedicik,
En yaşlı kadın Judy ve yaşlı adama wynbring adını verdim
Tommy, hatırlaması ve telaffuz etmesi kolay bir şey. Var var
kıtanın bu kısmının yerlileri arasında eski ve
Karısı veya eşlerini zorlayan veya teşvik eden oryantal gelenek
Herhangi bir şekilde form veya özellik olarak gösteren adam,
benzer şekilde şekil değiştirmeyerek sevgi, saygı veya itaat,
Sailor Sindbad'ın karısıyla gömüldüğü aynı prensip. İçinde
Bu durumda, bu yaşlı adamın iki yaşlı eşinin her biri bir
göz ve şüphesiz zaman yakında en genç olduğunda zaman yaklaşıyordu
Ayrıca benzer sakatlama ile evlilik sadakatini ve sevgisini gösterirdi,
Eski dinsiz kısa süre içinde ölmemeli ve o
bir başkasına, bir tam olarak sevinçli
Gözlerin tamamlayıcısı-istenmesi gereken bir tüketim.

Enlemde bulduğum bu kaya ve sulama yerinin konumu
30 derece 32 've boylam 133 derece 30'. Isı hala devam etti
çok harika, en yüksek okumasında termometre asla
Biz buradayken gölgede 104 dereceden az. Sinekler
Burası ve gerçekten de ulaşmadan önce haftalarca, korkunç bir şekilde
çok sayıda ve biz de büyük yürüyüşün sayısızıyla rahatsız olduk
sinekler, bu korkunç zararlılar yaklaşık iki kat büyüklüğünde ve
erkekleri, atları ve develeri ve diğer tüm hayvanları ısırdı
ayrım gözetmeden. Bu sefiller bize ya da
hayvanlar şafaktan alacakaranlıktan bir anlık soluk; Neredeyse yediler
zavallı yaratıklar canlı ve onları sürekli bir hareket halinde tuttu
Biz buradayken gün ışığında hobbles. İçinde
Gündüz sadece ellerimizin kullanımı ile, sallayarak
mendil veya dal, onları kısmen kendimizden uzak tuttuğumuz için
Onları uzaklaştırma çabalarımızla sürekli ısırıldık
ve neredeyse deliliğe sokulur. Sık sık bu sineklerden rahatsız oldum
Avustralya'nın diğer bölgelerinde, ama hiç bu kadar çok acı ve
Bu yerde olduğu gibi rahatsızlık. İğrenç droning gürültüsü
Bu böceklerin çoğunluğu, kişinin
Barış, ancak sürekli ısırıkları eklendiğinde, varlık bir
yük.

Youldeh'ten ayrıldığımızdan beri ve orada da günler korkmuştu
Sıcak ve geceler kapanıyor, bulutlu ve boğucu. Tek akımları
Gündüz ağaçların yapraklarını karıştıran hava
Bir fırından gelen nefes gibi, geceleri ise neredeyse hiç yoktu
Tümü. 1 Nisan, burada kaldığımız son gün, en sıcaktı
Hissetmiştik. Hayat neredeyse desteklenemezdi ve ben de
Yarın yeri bırakın. Açıkçası biraz yağmur yağmıştı
Son zamanlarda bu kaya, çim ve otlar yeşil ve bereketti,
Ve çok sayıda sinek. Bizim için en şanslıydı, çünkü benim
Sonraki anlatı, bizi yönlendirecek birine sahip olduğumuzu gösterecek.
Gözlemle bulduğum bu nokta, YouLdeh'in neredeyse doğusunda yatıyordu.
ve düz bir çizgide 110 mil o depodan uzaktı. Eskimiş
Jimmy, ötesinde yatan bölgeden hiçbir şey bilmiyordu ve yine de
Yaşlı adama ve eşlerine herhangi bir
Diğer sular vardı, bunlardan toplayabileceğim tüm bilgiler
Kişiler, büyük bir dağ ve su yoktu. Eski
Sonunda adam "Büyük dost Poonta (Taşlar,
tepeler veya dağlar) ve Mucka Carpee, "su anlamına gelmez.
Bu fakir insanlar her biri biraz damper ve biraz çay ve polly bazılarını
Şeker, ayrıldıklarında. Eski Jimmy herhangi birine gitmek istemiyor gibiydi
daha doğuya doğru, bana bunun çok daha iyi olduğunu anlamamı sağlıyor
Fowler's Körfezi'ne dönmeyi planlayın ve bana yeni bir şey göstereceğini
Sadece onu takip edersem sulama yerleri. Buna, elbette, ben
sağır bir kulağa döndü. Seyahat etmek istediğim rotadaki en yakın su, Sir Thomas'daydı
Elder's Sığır İstasyonu, Finniss Springs, Hermit Tepesi altında,
Düz bir çizgide yaklaşık 250 mil bu kayadan uzak; Ama
güneydoğudaki dağ çok göze çarpan ve davetkar görünüyordu, ben
eski siyah adamın söylediklerine rağmen ziyaret etmeye kararlı
su olmaması hakkında, önemli ölçüde dışarıda yatıyordu
Gitmek istediğim yere düz yol. Yüksek ve sağlam görünüyordu ve
Biraz kaya deliğinde veya çatlakta su bulmayı düşündüm.


Bölüm 3.2. 2 Nisan - 6 Mayıs 1875.

Wynbring'i bırakın.
Atlar.
Kum dağları.
Finke Dağı.
Bir at başarılı olur.
Meşale Işığı İzleme.
Develerle ilgili sorun.
Düşük bir montaj.
Kuru tuz lagün.
Sudan 200 mil.
Umut.
Chester'ın ölümü.
Son at.
Bir Steede, bir Steede.
Çöl gemileri.
Geceleri yansımalar.
Ölüm veya su.
Hermit Tepesi.
Siyah çobanlar ve çobanlar.
Finniss Springs.
Çalı kurbanları.
Zamanın kumlarında ayak izleri.
Alec Ross.
Beldana'ya ulaşın.

2 Nisan'da Wynbring'deki bu dost depodan ayrıldık
Kaya, üç atımızı, iki deveyi ve buzağı alıyor. .
Sabah ateş kadar sıcaktı; öğlen saatlerinde tüm hayvanlarımızı sulandırdık ve
Sarma ve onları paketledik, biz arkamızda yeri bıraktı. Üzerinde
Onu tutacak gemilerimiz kadar su taşıdığımız iki deve,
Miktar yaklaşık elli galondur. Atlar şimdi daha fazlası vardı
onlarla dostça terimler, böylece bir kişi tarafından yönlendirilebilirler
at sırtında. Artık bir rehber olmayan yaşlı Jimmy, almasına izin verilmedi
Devam, ama geride kaldı, develerden hiçbir şeyin düşmediğini görmek için
eyerler. En iyi at Chester'ımda önceden sürdüm, iyi, iyi ayarlanmış
Kestane koçanı, kendini kanıtladığı için çok düşkün olduğum bir at
iyi. Nicholls, Formby adlı güçlü bir genç gri ata bindi; o da
iyi bir şey olduğum için kendimi kanıtlamıştı. Jimmy
eski bir siyah atın üzerine monte edilmiş, bu iyi bir amblerdi,
Başladığımız ilk gece su yükü ile cıvatalı
YouLdeh. Youldeh'ten yolculuğa hiç iyi durmamıştı; .
Wynbring bıraktığımızda diğer ikisi oldukça taze ve doyurucu.

2. akşam saatlerinde sadece yirmi iki mil yapmıştık. Bulduk
Ülke müthiş; zemin çok dik ve çok dik kum tepelerine yükseldi
Yüksek, tüm hayvanlarımız mükemmel bir ter köpürüyordu. .
Develer pek iyi anlaşılamadı. Geceleri, neredeydik
karanlığın kamplamaya zorlandığı, atların için hiçbir şey yoktu
ye, bu yüzden zavallı kabadayların bağlanması gerekiyordu,
Wynbring'e geri dön. Develer için bol miktarda yiyecek vardı, çünkü
Bazı çalıların yapraklarını yiyebilirdi, ama onlar çok somurtkanlardı
Yemek, çünkü bağlı oldukları için. Boğa sürekli olarak burnunu ısırır
ve kaçmak için birkaç girişimde bulundu, buzağı her zaman gidiyor
Onunla birlikte, annesini terk etti: Bu da onu kaçmak için çılgınca yaptı.
Atlar korktu ve homurdanıyor ve atlıyorlardı,
bütün gece gevşemek için. İçinde bulunduğumuz nokta içi boştu, aralarında
İki yüksek kum tepesi ve bir hava nefesi bizi rahatlattı
atmosferin baskısı. Peter Nicholls ve ben bir durumdaydık
Susuzluk ve terleme bütün gece, sonra
develer ve atların kırılmasını önler. İnek almış olsaydı
Gevşek, develerin temizlenmesini engelleyemezdik. Ben
Ertesi sabahın görünüşünden daha fazla memnuniyet duymayın
Dawn, bu korkunç yerden uzaklaşmamızı sağladığı için. Oldu
Moonlight ile bile geceleri bu bölgede seyahat etmek imkansız;
Gözlerimizi çubukların ve dallarının üzerine kaybetmeliydik.
Eğer denemiş olsaydık, cildimizi yırtmanın yanı sıra korkunç ovalar ve
Giysileri de parçalara ayırın. En erken şafaktan başlayıp geçiş
Zorlu derecede dik ve yuvarlanan kum dalgaları, uzunluğunda ulaştık
Yirmi üç mil içinde çabaladığımız dağın ayağı,
Wynbring'den kırk beş. En çok olduğunu düşünmeye yardım edemedim
su veya yer olmayan yeryüzünde ıssız yığın
tutabilir. Bu seçkinliğin yüksekliği 1000 feet üzerindeydi
çevredeki ülke ve denizden 2000 metreden fazla. Ülke
Zirvesinden görülebilen, hala her bir
Doğu'nun birkaç derece kuzeyindeki bir yatak hariç, bazılarının
Düşük sırtlar ortaya çıktı. At Chester'ı çok kilometrelerce sürdüm
bu dağın eteklerinde sefil taşlı yamaçlar ve onu
Ben zirvesine yürürken ağaçlar, gullies ve çatlaklara
sayısız, ama hiçbir su çabalarımı ödüllendirmedi ve çok açıktı
Eski siyah adam Wynbring Tommy,
Susuz olmak sadece çok doğruydu. Birkaç saat harcadıktan sonra
Su için meyvesiz, sefil montajı terk ettik ve yönlendirdik
Zirvesinden gördüğüm sırtlar için uzakta. Öyle görünüyordu
Yaklaşık kırk beş mil uzakta. Ayrıldığımız gün çok geç kaldığı gibi
Dağ, yine karanlığın tekrar yedi mil var
Bizi aştı ve kamplamak zorunda kaldık.

Ertesi gün, eski at Jimmy tamamen verildi
Ülkenin sıcağından ve susuzluk ve korkulu doğasından
Wynbring'den sadece altmış beş mil gelmiş olan geçiş. Yapabiliriz
ne kurşun, binmek, ne de onu daha uzak sürün. Her atı vermiştik
Taşınan tedarikten biraz su, ulaştığımızda
Dağ ve aynı şekilde bir önceki gece, ağır olarak
Sandhills onları çok tüketmişti, bu at daha fazlasını aldı
diğerleri. Şimdi uzandı ve acılarını uzuvlarını uzattı
susuzluk ve tükenme. Zavallı eski yaratığı vurmaya devam ettim,
ve ayrıca onu yavaşça ölmeye bırakma fikrini sevmedim
susuzluk; Ama belki de onu terk edersem iyileşebilirdim
Geceleri kendi hızında seyahat etmek ve böylece
Wynbring, Gibson'daki eski SAD deneyiminden de bilsem de
Çöl, Badger ve Darkie gibi, olası olmaktan daha fazlasıydı
Asla kaçamazdı. Eyer çatalına asıldı
Ticaretin sandal ağacı değil ve onu terk etmek
Yanan kumun üzerine gerildik, uzaklaştık. Tabii ki o asla
sonra görüldü veya duyuldu.

O gece sırtlardan sadece birkaç mil uzakta, bir yerde
Biraz kuru çimlerin olduğu ve hem develerin hem de atların olduğu yerlerde
Hobbles'a bırakıldı. Ertesi sabah gün ışığından çok önce,
Yaşlı Jimmy ve ben devleri meşale ışığı ile takip ediyorduk,
Bu hayvanların uzak olmadığını gösteren at-cazlar; .
Deve-çukurlar gece erken saatlerde işitmeden çıkmıştı. Eski Jimmy
muhteşem bir izleyici; Gerçekten de, dünyada insan yok ama
Avustralya Aborijin ve bu yarım veya tamamen vahşi olanı izleyebilir
herhangi bir killi toprağın olduğu bazı yüzeylerde bir deve,
Yaratık, zeminde bir karınca daha fazla işaret bırakmaz-
genellikle karıncaları izleyerek kendilerini eğlendirin-ve
Yangın ışığı ile ayrılırlar, harikaydı. Bazen yaparlardı
kimsenin yanılamayacağı, geçtikleri bazı işaretler bırak
kumlu zemin; Ama yüzlerce ötesinde, sanki
Yerden uçmuş olmalılar ve ayaklarını asla koymamışlardı
Dünya hiç. Gün ışığı ortaya çıktığında, Old Jimmy izlemişti
yaklaşık üç mil; Sonra gitti, görünüşe göre ne olursa olsun
Herhangi bir parçadan, sadece tutabildiğim bir hızda yürürken
ara sıra koşarak onunla birlikte. Uzunlukta develerin üzerine geldik
Kamptan yaklaşık altı mil uzakta, bazı kuru kil-tavalar arasında ve
açıkça su arıyorlardı. Tek olan eski inek
Deve devesi, çok fakir ve kemikti, binmek için çok zorlayıcıydı
Sele ya da bir çeşit pedi olmadan, şimdi sahip olmadığımız,
Bu yüzden boğaya binmek için sırayla aldık ve o birçok girişimde bulundu
Bizi salla; Ama onun üzerinde çok fazla saç olduğu için yapışabilirdik
Bunun arkasında otururken. Kimse gerekliydi
Onu burun ipinden götürmek için yürüyor ya da cıvataladı ve
İşletmesini bir ağaca karşı ovuşturdu ya da üzerine yuvarlandı. İçinde
Şimdiye kadar sapan develerin sonucu,
Tekrar başladığımız gün, iki at korkuyla içi boş görünüyor ve
kötü. Her zamanki gibi sabah çok sıcaktı. Şimdi bir at yok
binmek için parça ve bir devenin taşıdığı su
Hayvanlar tarafından içilen Peter Nicholls, eski ineğe tekrar bindi, her ikisi de
Ve boğanın yönetilmesi ve geçmesi çok daha kolaydır.
YouLdeh'den başladı. Büyük zorluğumuz burun ipleriyle oldu;
Buzağı annesinin önüne geçip onu bükmeye devam etti
Boynunun etrafında burun ipi, aynı zamanda kendisini arasına yerleştirirken
Boğanın ön bacakları. Bu onu durdurur, geri çeker ve kırar
ipi, yoksa düğme burnunu yırtacaktı; Bu neden oldu
Günde bir düzine kez gözaltı ve ben gençlerden çok rahatsız oldum
Hayvan, birçok kez çekim yapmaktan neredeyse alıkoyamam. Genç
Yaratık şimdi yakalandığında en çok sevecendi ve açıkça acı çekti
Büyük ölçüde susuzluktan.

Kamp yaptığımız yedi mil uzakta sırtlara ulaştık ve
Şimdi Wynbring'den doksan mil gel. Bunlarda su bulamadık
sırtlar, çünkü onu tutabilecek hiçbir yer yoktu. Burada olabiliriz
bir açık ülkeye girdiği söylendi ve olduğu gibi
Görünüşe göre ovalardan daha iyisi için bir değişiklik, çok mutluydum
Gördün mü, özellikle de su almayı umduğumuz gibi. Atlarımız
Şimdi korkunç bir susuzluk durumunda, çünkü ısı harikaydı ve
Geçtiğimiz bölge korkunç derecede şiddetliydi ve olmasına rağmen
Her birine yanımızda getirdiğimiz bazı su verildi, ancak yapamadık
Onları tatmin etmek için yeterli bir şey göze al. Sırtın tepesinden
Doğu'nun 20 derece kuzeyinde alçak bir montaj veya tepe taşıyordu; Finke Dağı, Arkasında
ABD, Batı'nın 20 derece güneyinde. Şimdi tepeye doğru ittim
Gelişmek, neredeyse seyahat etmek istedim rotada olduğu gibi. .
Ülke açık, iyi ilerleme kaydettik ve yapamamıza rağmen
O gece ulaşın, ertesi sabah erkenden zirveye çıktık,
Bıraktığımız sırtlardan yaklaşık otuz mil uzakta, bir dizi
Kuru, tuz, beyaz lagünler müdahale ediyor. Bu tepe kuru ve
Dağ ve sırtlar olarak susuz, arkamızda bıraktık
ovalar. Kuru tuz lagünleri neredeyse tüm yönlere dağılmış yatıyordu,
Güneş ışınları parladığında salin kapılmalarıyla parıldayan
üzerlerinde. Güneye doğru iki davetkar izole tepeler
görülen; Diğer tüm yönlerde ufukta kasvetli görünüyordu
aşırı. Şimdi sudan 120 mil gelmiştik ve
Başlatmaya neredeyse bitkindi; İçinde bulunduğumuz ülke verebilir
Bizi hiçbiri ve bizden başka bir kurs vardı, ya da
hala bu korkunç bölgeye ilerleyin veya
Wynbring'e geri çekil. Kuşkusuz develer hayatta kalabilirdi, ama
Kendimiz ve atlar asla korkunç yatağı geri alamazdı
bizim ve biz arasına müdahale eden kum höyüklerinin yuvarlanan
gitmişti. Zavallı yaşlı siyah arkadaşım böyle bir bölgede acımasızdı ve
Ayrıca, ona nüfuz ederken mutlak çılgınlığımı düşündüğü şeyde
Tümü. Peter Nicholls, bulduğum için mutluydum, iyi ruhlardaydı ve
güçleri ve değeri ile ilgili görüşlerini yavaş yavaş değiştirmek
Develer. Kendileri su almamışlardı, ancak
paha biçilmez sıvı ile yüklü iğrenç kum tepeleri üzerinde çalışmış
atların yararına ve ikincisi oldukça açıktı
çok daha uzun yaşayamadı, böyle bir çölde, birincisi
Şimdi bize başladığımızdan çok daha uysal ve itaatkar. Her ne zaman
Atlara herhangi bir su verildi, develeri bazılarına bağlamak zorunda kaldık
mesafe. Bu hayvanların gözlerindeki ifade gördüklerinde
Atlar içmek olağanüstü idi; sanki öyleymiş gibi görünüyorlardı
Konuşacaklar ve bunu yapsaydı, iyi olacağını biliyorum
"Bu işe yaramaz küçük domuzlara yapamayan su veriyorsun
Onları kurtarın ve onu taşıyan ve henüz olacaksınız
Sonunda tek kurtarıcıların. "Burada meyvesizce arama yaptıktan sonra
Su için, birkaç saat boşa harcadıktan sonra, bu sefil tepeden ayrıldık,
Ve geldiğimiz kursa yöneltmeye devam ettim, yani,
Kuzey 75 derece doğu, çünkü bu yatak beni
Torrens Gölü'nün kuzey-batı ekstremitesi, hala 120 milden fazla.
Hiçbirinin var olmadığı için su almamız çok muhtemeldi
kıyılarına dokunmalıyız. Böylece 120 geldikten sonra
Wynbring'den kilometrelerce, hala Finniss Springs'e yaklaşık 200 mil uzakta,
Bildiğim en yakın su. Şimdi bir yaşam ve ölüm meselesiydi;
Finniss'e hiç ulaşabilir miyiz? Ne burada ne de kalamayız
Geri çekilmeye çalışırsak hayatta kalmalıyız; ilerlemek bizim tek
Neredeyse içinde olduğumuz uluyan atıklardan kaçma şansı
gömülü; Bu nedenle olabildiğince hızlı ve olabildiğince ilerledik.
Ertesi sabah, şafaktan önce, uyanık yalan söylüyordum
Hayvanların boyunlarındaki çanların farklı seslerini dinlemek,
ve kamp ateşini taze ahşapla aydınlatmak için kalktı,
Kulağımın üzerine bir yaban ördeği smote quacking garip sesi. .
Firelight'ın Blaze'i, yaratığı açıkça çekmişti,
Muhtemelen suyun yanıp sönmesi olduğunu düşündüm, çünkü yaklaştı
yüzüme ve neredeyse kendini alevlere çöktürdü; Ancak
Hatasını keşfederek, engellenmemiş kanatları üzerinde durdu ve
neden bu hava ve suyun sakinleşmesinin
Bu tür şanssız gezginlerin susuz kampının etrafında durdurmak
Biz gibi. Böyle bir kuşun görünümü umutlarımı kaldırdı ve beni
Biraz suyun mahallesinde olmamız gerektiğine inanıyorum ve
Gelecek gün ışığı bize tek başına olabilecek unsuru ortaya çıkaracaktı
Bizi ve talihsiz hayvanlarımızı ölümden kurtar. Ama ne yazık ki! kaç tane
İnsan umutları ve istekleri sürekli olarak yok olmaya mahkumdur
yerine getirilmemiş; Ve o değil miydim "Umut insanda ebedi yaylar
Meme, "tüm inanç, tüm enerji, tüm yaşam ve tüm başarı
O zamanki gibi, çabalarımızın çoğunun boş olduğunu bilmeliyiz,
Oysa şimdi tam bir meyve kazanabileceklerini umuyoruz. Yine de
Diğer yandan, rüya gibi umudunun meyvesinin boş olduğunu öğreniyoruz
çaresizlik. Yine kötü ve yoğun ovma bölgesindeydik
Umduğum ve düşündüklerim, arkamda kalmıştım.

Susuz kampımızı bırakarak yolculuğumuza devam ettik,
Melankolik, susuz, sessiz üçlü. Wynbring'ten 150 mil uzakta benim fakirim
At Chester teslim edildi ve daha ileri gitemezdi; Birkaç kilometre için vardı
yürüdü ve onu zorlamakta en büyük zorluk yaşadık, ama
Şimdi tamamen yoruldu ve yere yuvarlandı
Susuzluk ölüm acı. Zaman kaybetmek işe yaramazdı
talihsiz yaratık; Onun yükselmesi oldukça imkansızdı
Yine, merhamette alnına bir tabanca-incik ateşledim,
Çöl kumuna spazmodik olarak nefes aldı:
Çerçeve ve onu yalnız noktada öldü.

Şimdi itmeye devam etmekten başka bir nesnemiz yoktu; Su tedarikimiz
hariç hepsi gitti ve susuzluğun son aşamasındaydık ve
sefillik. O günün gecesi bir yere ulaşmıştık 168
Wynbring'den kilometrelerce ve tüm bu mesafede bir damla su yoktu
bulundu. Talihsiz bir atımız kaldı, gri Formby deniyor,
Ve o zavallı yaratık benim kadar uzun ve az su üzerinde kaldı
Böyle ateşli ve korkunç bir bölgede elbette mümkündür. Aşağıda
Sabah Zavallı Canavar Nicholls'a geldi ve ben, eski Jimmy var
Yakın ve bizi koklamaya başlayan develerden sonra, o zaman
Ateşe boş bakarak duruyordu; Bir düşünce ona çarpıyor gibiydi
Su idi ve ağzını alevlere koydu. Bu fikir
Susuzluğun son aşamasında tüm hayvanları harekete geçiriyor gibi görünüyor. Biz
kendimiz susuzlukla boğuluyor, ama küçük bir feda etmeyi kabul ettik
Bu talihsiz son için kalan su stoğumuzdan billyful
işletmemize kurban. Ona iki litre verdik ve acı bir şekilde
Daha sonra pişman olduk, hala devam edebileceğini umarak
su bulunabilir; Ama boşuna umuttu ve hediyeyi boşuna,
Çok uzun ve çok iyi devam eden yaratık için yuttu
Verdiğimiz, düştüğümüz ve yuvarlandığımız son küçük taslak
Ajon, Chester'ın yaptığı gibi, öldü ve dinleniyordu. Tekil
Bu atla ilgili bir şey, gözlerinin kafasına batmış olmasıydı.
Hepsi gizlidi. Benim kendi tarafım için, böyle bir bölgede ve
yerleştirildiğimiz gibi bir çıkıntı, istemeyerek olmazdım
onu geleceğe kadar takip etti.

Avustralya'nın erkenden biri olan ünlü Sir Thomas Mitchell
Kaşifler, yolculuklarından birinde, muhteşem bir ülke bulduktan sonra
büyük nehirler tarafından sulanır ve şimdi
muhteşem bir ata monte edilmiş medeniyet, eski bir süvari içine patlar
Şarkı, bir ayet şöyle diyor:

   "Bir Steede, Matchless Speede'nin bir Steede,
    Metal keane kılıç;
    Noble Mindes'ın diğer her şeyi Drosse;
    Earthe'deki her şey meane. "

Benim durumumda ne düşündüğünü bilmiyorum
Eşsiz "Steede" öldü ve susuzluğun kendisinin panglarında onun
"Metal Kılıç Kılıç" işe yaramaz bir horoz, sondan 168 mil uzakta
su ve bir sonraki nerede olabileceğini bilmemek; itiraf etmesi gerekecekti
şimdi yalnız kalan harika canavarların
Bu hasta için "meane" olarak açıklanmak anlamına gelir ve kalıcı
Hâlâ hayatta olan yaratıklar, ayrıldığından beri su tatmamıştı
Wynbring ve atlar ölmüş ve gitmiş olsa da,
Untesthicted güçler-şimdi devam edebilmek için görünmek
ve bu geniş çölden son vahayı terk ettikleri gibi geçin
arka. Artık güvenecek hiçbir şeyimiz yoktu ama iki "gemimiz
çöl, "sadece daha yeni anlamaya başladık. Bir
ilkinden onlara inanan ve birçok tartışma vardı
Onlar hakkında Nicholls; Görüşü şimdi tamamen değiştirilmişti. YouLdeh
Onlara çirkin, işe yaramaz, tembel vahşiler demişti,
Bir an için atlarla karşılaştırıldığında; Ama şimdi atlar öldü
Atların her zamankinden daha hoş ve eşlik edilebilir görünüyordu
oldu.

Jimmy onları kampa getirdiğinde, bilerek baktılar.
ölü atın secde formu; Yanında diz çöktüler
ve yüklerini aldı, şimdi yeterince hafif ve biz çıktık
yine fırçalara, sırayla sürme ve yürürken, hayatlarımız tamamen
develere bağlı olarak; Jimmy bize sakince beslendiklerini söylemişti
Mahalledeki bazı ağaçların ve çalıların üzerine
onlara. Susuzluğun acısını hissettiklerini hiç şüphesiz-ve
Hangi hayvan bir deve gibi susuzluğa maruz olabilir?-
Boş hakkında beceriksiz olmaya çalıştıkları kampa getirildi
Su çantaları, teneke pannikinler ve şimdiye kadar sahip olan diğer herhangi bir gemi
su içeriyor.

Zahmet günleri, acı ve ateşli huzursuzluk geceleri, ben
Bu yolculuğa asla unutamam. Mücadele ettikten sonra
Bütün gün yoğun ovma, perforce'un içinde kalmaya zorlandık
bütün gece. Şimdi nadiren birbirimizle konuştuk, biz de öyleydik
Susamış ve Converse için lassitude ile giyilir ve yansımalarım
Son at öldükten sonra yaklaşık 200 mil geldiğimizde
Su olmadan, bir gereklilik kasvetli bir renk tinge olarak kabul etti
İnsan ırkının en az kasvetli fikirleri, çünkü tonu biliyoruz
Zihin, fiziksel olana sempatik olarak
Vücudun durumu. Vücut tükenmeden zayıfsa ve
Yorgunluk, beyin ve zihin sıkıcı ve üzücü hale gelir ve
Bu kadar ıssız bir bölgede gezgin, sıcak bir yürüyüşle yorgun
ve gün ışığından karanlığa kadar susuzluk, sonunda ısıtılmış olanı batıran
başka bir günün yanan güneş ışığına kadar izlemek ve beklemek için zemin,
Belki de onu dinlenme yerine getirebilir, başka türlü olamaz
kederli bir tür. Zihin kendi üzerine zorlanır ve olur
içinde dolaşan sonsuz bir düşünce zinciri ile dolu
Yıldız tarafından duyulan kürelerin genişliği; Burada, tek şey
Bakın, sevilecek tek şey ve gözün üzerine bakabileceği ve
dayak kalbin bazı yaslanma duyguları toplayabileceği,
Azure kasasında parlayan parlak yıldızların ışıltılı bantları
cennet. Sandy Earth'in ısıtmalı kanepemden çaresizce baktım ama
Müthiş bir şekilde onlara, işgal altındaki büyüklüğünü merak ediyor ve
boş alan, geçmiş, şimdiki ve geleceğin döner düşünceleri
varoluşlar ve bunların nasıl dünyevi olduğu hakkında. Ama yapabilir mi
Dünyamızın kendisinde, elde ettiği güneşte böyle olun
ışığı ve hayatı ya da dünyaların ötesindeki yıldızlı ihtişamlarla
Güneş? Onlar, hiç soluyorlar mı? Onlar manevi değildir;
Göksel hala onları arıyoruz, ama bunlar formda, formda ve
doğa. İkimiz de; Yine de solmalıyız ve kalırlar. Nasıl
ikisinden hangisinin ana baharı tuttuğuna karar vermeyi anlamak ve
Hayatın ipliği? Kesinlikle bedenin bozulduğunu biliyoruz ve hatta
Zafer yolları ama mezara yol açar; Ama aynı zamanda zihni de biliyoruz
Yaşlıların neredeyse aptalca hale geldiği bedenle kapanır
ikinci çocukluklarında; Ve eğer vücut tekrar yükselecekse,
Ölümsüzlüğün mikropunu ayırt etmek için fakir insanlık? Felsefeler ve
Gelecekte spekülasyonlar en derin düşüncenin konusu olmuştur
her nesil insanlığın en yüksek zihinleri için; Ve yine de
inançlar yükseldi ve battı ve eski dinler ve felsefeler
vefat etti, ölümlü adamların şüpheli zihinleri hala asılı kaldı ve arp
Büyük ötesi olabileceğinin teması. Çeşitli inançlar,
Dünyanın birçok farklı ülkesi onları çok fazla inanmaya teşvik ediyor
Cennetin farklı kavramları, ancak hepsi ve her biri üzerinde anlaşmaya varılmış gibi görünüyor
bunu tek başına yıldızlara göster, onların umduğu cennet
kurmak; Ve eğer hepsi olmazsa, bu aynı fikirde değilse, hala bazı hevesler var
Minds Sublunary şeylerin üzerinde yükselen, küçük anlaşmazlıkların üstünde
farklı inançlar ve belirsiz vaatler
Yukarıdaki silahlandırmada, kudretli ve gizemli olan seçkiler
Veneration ve aşk nesneleri.

Bunlar yıldızlı mücevherlerle kalın ayarlanmış muhteşem takımyıldızlar,
Yoğun kalabalık kürelerin döner küreleri, sistemlerin ötesindeki sistemler,
kümelerin ötesinde kümeler ve evrenlerin ötesinde evrenler, hepsi
Çeşitli renkli ışık, hepsi tekerlek ve
Uzak, bilinmeyen, güdüler, sallanan, yüzen ve etrafta dolaşma
Orta nokta, sürekli bir sevinç dansının duraksız ölçümlerinde,
en çok kendinden geçmiş uyumla zaman ve ayarlamak ve
Kürelerin hayali olmayan müziği büyülenmiş zihin.

O zaman yanan bu güçlü gizemli olduğunu bilmek istemek geliyor
ve hakkında maddi şeyler. Kendi zihnimiz olarak varsayalım ve
bedenler bir bebeklik durumundan bir
Kesin nokta, bu yüzden doğada gördüğümüz her şeyle; ama
Orijinal yaşam ve maddenin üretimi yöntemi,
insanın keşfedilecek güçleri. Bu nedenle, kaygı ile dört gözle bekliyoruz ve
Gelecek zaman için gerilim, umut, sevgi ve korku, geçerek
Ölüm Vadisi Portalları, bu varoluştan,
Hayattan sonra hayatın tadını çıkarın, yeni bedende, yeni bedenden sonra,
Yeni küre, yeni küreden sonra,
Tüm mükemmellik çeşme başı, ilahi büyük yüce kaynağı
Işık ve yaşam, umut ve sevgi.

Bunlar o yorgun gece boyunca bazı yansımalarımdı; .
takımyıldızlarında zirveyi işgal ettiği yıldızlar, şimdi
ufkun eşiğini geçti; Şimdi diğer ve taze ışıltılı gruplar
Eski yerlerini işgal edin-sonunda şafak içinde parlamaya başlar
Doğu ve tıpkı uyku transuna düşebileceğim gibi,
Yaşam Yarışı Zamanı Zamanı, Tekrar Gezinme Zamanı, Hayvanlarımız
bulunabilir.

Bu, Wynbring'den devam eden seyahatin sekizinci günüydü; Bizim suyumuz
Şimdi hepsi gitmişti ve Finniss'ten 100 milden daha fazlasıydık
Yaylar. En katı ve yetersiz bir şekilde zorlamaya zorlandım
tüm yürüyüş boyunca suyumuzla ekonomi; Kamptan ayrıldığımızda
Son atın üç pint üzerinde çok az öldüğü yerde kaldı; Biz
Hepsi çok kötüydü, Old Jimmy neredeyse ölmüştü. Saat dörtte
Öğleden sonra, önemli bir düşüşün olduğu bir yere geldik
Bir oyuk içine, işte biraz kil vardı-aslında bu muazzamdı
kil-pan veya minyatür göl yatağı; Yüzey mükemmel kurudu, ancak
suyun zamanlarda inebileceği küçük bir drenaj veya kanal
Yağmur, Providence'ın kutsamasıyla sarı su kaynağı buldum.
Nicholls daha önce garip bir şekilde heyecanlanmıştı-aslında zavallı adam
susuzluktan hafif başlıydı ve bir yerde yok
Su şapkasını attı ve "Su, su!" o yürüyüş
Önceden biraz; Suyun bulunduğu yerden gerçekten geçtik,
Ama Nicholls yanlış bilgileri verdiğinde atladım
Deve ve ona koştu, sadece büyük bir hayal kırıklığına uğramak; Ama benim gibi
Mulga ağaçlarının arasından beyazımsı bir ışığı gördüm
kısmen arkamda ve taze korku için bir kelime söylemeden
Hayal kırıklığı, gördüklerime doğru yürüdüm; Nicholls ve Jimmy,
Her ikisi de şaşkın görünen, develerle devam etti.

Gördüğüm şey, çok beyaz bir su kağıdı ve yapabilirim
Onların peşinden gitmeden önce içme cazibesine direnmeyin. Tarafından
Birkaç yüz metre gitmişlerdi. Aradığımda
Onlara ve şapkamı fırlattılar, susuzlukla çok aptallardı ve
hayal kırıklığı, asla bana doğru hareket etmediler, ama bakarken durdu
Elimdeki develerin burun ipini alana kadar ve
Sarı çamurla kaplı dizler basitçe "su" dedi; Daha sonra,
Develeri yere götürdüğümde, bu fakir arkadaşlar devam etti
Dizleri, çamur ve suda, içti ve içti ve ben tekrar
Diz ve içti ve içti. Oh, sevgili okuyucu, eğer hiç yapmadın
Susuzluk çekti, ne acı olduğu bir anlayış oluşturamazsınız. Ama konuşmak
İçme hakkında, susuz develerin bile olduğuna inanamazdım
bu kadar büyük miktarlarda sıvı yutmuş olabilir.

Zavallı yaratıkların daha önce görünür bir şekilde şişmesini izlemek keyifliydi
Gözlerimiz. Eminim Big Bull Mustara elli indirmiş olmalı
Galon su, ilk içecekten sonra bile,
Kampta eyerler, üçü de suya geri döndüler ve
Yaklaşık bir saat içmeye devam etti.

Günde yirmi sekiz mil ortalama seyahat ettik
Wynbring, bu sekizinci güne kadar, suya geldiğimizde
yirmi dört mil, böylece onu 220 mil yapıyor. yapamadım
Bunların harika güçlerine yeterince hayran kalır ve övünür
Olağanüstü ve bana tamamen yeni hayvanlar. Sahip olduğumuz süre boyunca
Hava çok sıcak ve baskıcı olmuştu,
Termometre genellikle dinlendiğimizde gölgede 104 dereceye yükseliyor
Günün ortasında bir saat boyunca, ama bu en sıcak değildi
Zaman, 2,40 ile 15:00 doruk dönemi. Ülke biz
Traversed, en korkunç bir çöldü, ancak her gün asilimiz
Develer yavaş ama emin adımlarla devam ettiler, bozulmamış güçlerle,
talihsiz yoldaşları için su taşımak atlar ve
Onların tek tek bitkin ve susuzluktan öldüğünü görmek; Hala onlar
memnun bir şekilde yürüdü, bizi sırayla taşıyordu ve kalan tüm
Ölü atların dişlisi ve sonunda bizi sonunda suya getirdi. Biz
Finniss'e ulaşmak için seyahat etmek için seksen milden fazla vardı ve biz
Su bulunamadı Eminim partinin üç insanı
Asla oraya sahip değil. Bu korkunç bölgeye dönüşler
Bizi daha fazla acı çekti ve izin vermek her zaman tehlikeliydi
Eski Jimmy fırın dudaklarını bir su çantasına koyacak, çünkü
Her zaman en kolay şekilde birkaç galon içti. Bazıları için
Ülkenin çok daha iyi hale geldiği suyu bulmadan önce kilometrelerce
Kalite, kum tabanları daha düşük ve iyi çimenler, kil daireler
arasında. Ayrıca üzerlerinde büyüyen çam ağaçlarıyla bir sayı geçtik.
Yağmurlar bu bölgeyi açıkça ziyaret etmişti, daha önce suyu bulduğum gibi
daha derin kil kanallarının çoğunun sadece yakın zamanda kuru olduğunu fark ettim;
Daha derin dediğimde, bir ila iki metre arasında, olağan derinliği
Kil-pan kanalı yaklaşık inç kadardır. Çim ve ot
Suyun güzel yeşil olduğunu bulduğum kanalın etrafında.

Son tepeden parkurumuz yaklaşık 75 derece doğu idi;
Haftalar için son derece baskıcı olan hava,
Şimdi bir fırtına tozu veya daha doğrusu kum ve rüzgarla doruğa ulaştı,
Karanlık Nimbus bulutları güneşi tamamen gölgede bıraktı ve
sıcak ve katlanılabilir bir duruma sıcaklık. Yağmur düşmedi, ama
Bu, yaz ısısı ayrıldı, ancak değişiklik olmamıştı
Suyu bulana kadar ortaya çıkın; Şimdi tüm iyi şeylerimiz geldi
Birlikte, yani susuzluktan ölümden kaçış, sulanmış ve daha iyi
Seyahat eden ülke ve daha serin hava. Burada doğal olarak bir
işe almak için gün. Yaşlı Jimmy, nasıl olduğunu bilmek her zaman çok endişeliydi
Pusula, her zaman ona pusulanın getireceğini söylediğim gibi çalışıyordu
Bizi suya, her ülkeyi ve her suyu tanıdığını ve yaptığı gibi
Bizi suya getir, bunun hakkında söylediklerimin doğru olması gerektiğini düşündü. BEN
Ayrıca yarın bizim için biraz daha su bulacağını söyledi. Biz
Her zaman harika arkadaşlar, ama şimdi onun lehine o kadar gelişmiştim ki
Onu geri götürdüğümde bana bir eş için kızı Mary'ye vereceğime söz verdi
Fowler Körfezi'ne. Mary çok küçük bir kızdı. Ama "
Coromantees ile mi? Bunun gibi düşünceler beni delirtti. Ve yine de ben
Hıristiyan CAD'den daha yüksek (genç) barbarları tutun. "Bizimden sonra
Gün dinlenmesi Yolculuğumuza tekrar devam ettik, tüm suyumuzla
Gemiler yenilendi ve elbette şimdi başka birkaç yer buldu
Yağmur suyunun yalan söylediği rotamız ve gibi görünüyordu
daha parlak bir küreye çevrilmiş, o kadar da şımartmak için
Sizden memnun olduğumuz gibi su içme.

(İllüstrasyon: Hermit Hill ve Finniss Springs.)

Kamp yaptığımız bir yerde, bir baston çimen vardı,
Mile uzunluğunda, elli ila yüz metre genişliğinde ve yaklaşık dört ayak
su tozu ile kaplı su; Bunlar arasında
Siyah kuğu sayısı kendilerini zarif bir şekilde çıkarıyorlardı. Peter
Nicholls, bir kuğu ve bazı ördekler çekmek için çılgınca çaba sarf etti, ama o
Kampa sadece bir sefil küçük bir deniz mavisi getirdi. Devam ettik
KUZEY BATI'YA DEĞİŞTİRİLEN VE YAZIRMAK
Torrens Gölü'nün ekstremitesi. Sonra münzevi için kursumu değiştirdim
Finniss Springs ve Sir Thomas Elder'ın
Sığır istasyonu yatıyor. Kursumuz şimdi neredeyse kuzeydi. Akşam
bizi kurtaran suyu terk ettikten sonraki üçüncü günün
İki siyah arkadaş ve lubras veya eşleri ile iki çoban
Stuart's Creek istasyonuna ait Bay Angas'ın koyunlarının sürüleri.
Bir suda oldukları için onlarla kamp kurduk. Lubras
genç ve güzel; Adamlar bize çok misafirperverdi ve bize biraz
Onlara tütün ve maç verdiğimiz koyun eti; Nezaketleri için
Güzel Lubras'a çay ve şeker verdim. Eski Jimmy'ye gitti
Onları ve el sıkıştılar ve harika arkadaş oldular. Bu siyahlar
Nereden gelebileceğimizi anlayamadım, Fowler
Bay onlar için bilinmeyen bir miktar. Hala güzel bir gün geçirdik
Finniss'e ulaşmak için bizden önce, ama alacakaranlıkta geldik ve çok
Sorumlu olan Bay Coulthard tarafından lütfen aldı ve eğlendirdi.
Babası, hayatını kaybeden talihsiz bir kaşifti
Susuzluk, bahsettiğim Torrens Gölü'nün batı kıyılarında,
Teneke pannikin veya pint tenceresi daha sonra adıyla bulundu ve
Yaşadığı son günün tarihi üzerine çizildi. Çok
kaydedilmemiş mezar, birçok yüksek ve asil bir zihin, birçok cesur kurban
Temerlik ve susuzluk, acımasız yerli kabilelerle öldürmek veya üzgün
yanlış, Avustralya'nın vahşi doğasında gizlenir ve sadece
vahşi, ama aynı zamanda daha az uzak yerlerde,
Çoban ve köpeğinin kabuğu, Stockman's Whip'in çatlakı veya
Teamster'ın eşcinsel veya homurdanan sesi şimdi duyulabilir, bazıları
Talihsiz gezgin ölmüş olabilir. Şairin dediği gibi:-

   "Belki de bu ihmal edilen noktada atıldı,
    Bir zamanlar göksel ateşe hamile kalmış bir kalp;
    İmparatorluk çubuğunun sallanmış olabileceği eller
    Ya da yaşayan lirayı coşkunluk etmek için uyandı. "

Eğer bir acıma düşüncesindeyse, eğer bir iç çekişliyse,
Kayıpların kaderini, uzun süredir ölümlerin üzerinde düşünüyoruz
Cunningham'dan Avustralya Bush'a Kurbanların Kataloğu (Kayıp
Mitchell ile) ve Leichhardt, Kennedy ve Gilbert, Burke, Wills,
Gray, Poole, Curlewis ve Conn, Coulthard, Panter ve Gibson'a,
Asil bir davada öldükleri ve uyudukları unutulmamalıdır
Onurlu mezarlarda. Ne de geri dönenleri unutulmamalı
bu diğerlerinin düştüğü tehlikelerle yüzleşmekten acı çekti
Sık sık onların kaçabilmelerini dilemek için yeterli
onları çevreleyen dehşetten gelen mezar. Sık sık böyle oldum
Ölümü özlediğim, ancak henüz geri döndüğüm tahminler
Yaşayan, çöllerden ve susuzluklarından, düşman yerli kabilelerden ve
ölümcül mızraklar ve hala "
erkekliğin şafakı biliyordum, günlerim benden önce ve yıllarım
yirmi iki idi, "-keşfedilecek yeni bölgeler olduğu sürece,
Yeni bir şey aramanın cazibesini yakmak hala beni alacak; Ve ben
Hayatımı yapamazsam da arzu ve çaba için harekete geçtim
Sublime, en azından arkamda biraz "sonsuz ayak izleri
zamanın kumları. "

Finniss Springs'te bir diğerinin oğlu genç Alec Ross ile tanıştım
yeni sefer için partime katılacak olan Explorer
Perth. Hedefim şimdi Beltana idi, bu yüzden 140 mil. Ben var
Bay Coulthard'dan Nicholls ve ben için birkaç at, Jimmy
eski binicilik inek devesinin tepesine takılmak,
Bir yolda muhteşem seyahat. Beltana'ya vardığımda seyahat ettim
Fowler Körfezi'nden 700 mil.


Kitap 4.


Bölüm 4.1. 6 Mayıs - 27 Temmuz 1875.

Dördüncü keşif.
Üyeler.
Kalkış.
Kavgalar.
Port Augusta.
Coogee Mahomet.
Bay Roberts ve Tommy.
Westward Ho!.
Ekipman.
Akşam yemeği ve koyun.
Ülke.
Bir sığır çiftliği.
Stony Platosu.
Elizabeth.
Bay Moseley.
Tuz gölleri.
Coondambo.
Kıvırcık Çay.
Girintili bir tepe.
Siyah bir çocuğun argümanı.
Soluk-yeşillikli ağaç.
Kayıp bir subay.
Develer zehirlendi.
Kışın Finke Dağı.
Wynbring.
Yeni bir rota.
İyi bir Mussulman.
Wynbring'den ayr. Yeni yerler.
Antediluvian sarnıçları.
Hala batıya doğru.
Göl Getir.
Yağmur ve banyo.
Scrubs'da kesilmiş bir çizgi.
Yüksek kum tepeleri.
YouLdeh'e dön.
Uyanık rüyalar.
Depo.
Fowler's Bay bir kez daha.
Memurlar kuzeyi keşfeder.
Jimmy ve Tommy.
Jimmy'nin yas.
Körfezde.
Richard Dorey.
YouLdeh'e dön.
Tommy'nin babası.
Memurun raporu kuzeye doğru.
Notlar.

Sir Thomas Elder, Perth için yeni keşif gezisinin
Hangi develer alınan tek hayvan olacaktı, başlamalı
1 Mayıs'a kadar Beltana. O zamandan birkaç gün sonra gözaltına alındım,
ancak 6 Mayıs Perşembe günü ayrılabildi. Üyeleri
Parti altı idi, yani kendim, Bay William Henry Tietkens,
Atlarla son seferimde ikinci olarak benimle olan
Melbourne'den Sir Thomas Elder tarafından güvence altına alınmıştı ve yine
İkinci olarak gidiyor; Bay Jess Young, son zamanlarda Sir Thomas'ın genç bir arkadaşı
İngiltere'den geldi; Daha önce bahsedilen Alexander Ross; Peter
Fowler's Körfezi'nden benimle yeni gelen ve şimdi
aşçı olarak geldi; ve Saleh, Afgan deve sürücüsü olmak istedikleri gibi
isminde. Alec Ross beni geçene kadar kısa bir mesafe aldım.
Coogee Mahomet adlı başka bir Afgan ve eski rehber Jimmy,
Herhangi bir yere geldiğimizde ailesinin koynuna dönmek için
Ülkesinin mahallesine yeterince yakın. Zavallı yaşlı Jimmy vardı
Beltana'da hastalandı ve soğuk algınlığı ve influenzadan çok acı çekti.
Beltana Siyahları ona beklediği kadar iyi davranmadı ve bazıları
Onlardan burnunu ülkelerine attığı için onu öldürmekle tehdit etti.
Sonuç olarak yeri hiç sevmedi ve çok mutluydu
götürülecek. Böylece, dediğim gibi, 6 Mayıs 1875'te
Karavan Beltana'dan ayrıldı, ama hemen ayrılmadık
150 mil seyahat etmek zorunda olduğum için medeniyet veya yerleşik bölgeler
neredeyse güneyde ülkenin başında,
Spencer'ın Körfezi, mağazalarıma almayı amaçladığım ve
Ekipmanlarımın çoğu Sir Thomas tarafından iletildiği için iç yolculuk
Adelaide'den o limana.

Yolda çok özel bir şey olmadı, bazıları dışında
Ben kendim ve Saleh ve Coogee arasında sürekli kavgalar
Bu iki adamın istediği olağanüstü ve saçma bir şekilde
Develeri yüklemek ve çalışmak. İlk olarak, birkaç gençimiz vardı
Mafyadaki develer veya colts, bunlardan bazıları boğalar ve diğerleri
Bullocks. Afganların,
kampa kadar deve ve onları yükleri tarafından uzanır
Gece, kendilerini dolduracak ya da olmayacak zamanları olsun. Bu
Sistem belirlediğim adil oyun kavramlarıma o kadar isyan ediyordu
Bir kerede değiştirmek için.

Beni rahatsız eden başka bir şey de saçma ve aptal gelenekleriydi
Develer uzanırken hobbling ve zararsız. Bu Mayıs
yaratıkların ele alınmasından sonraki ilk birkaç gün için gerekli olmak,
Ama asla bacakları ve ayakları dokunmaya alışık değillerse
Ayakta dururken, elbette pençe yapabilirler, vurabilir ve tekmeleyebilirler
genç bir at gibi; Ve eğer bir deve forvet ise,
garip bir tür kaba, ama bu sadece bir
bin. Afganlar sadece hobi ve yaralanmaya devam etmekle kalmaz
Develer uzanırken, ama asla hobileri almayı düşünmeyin
Tamamen kapalı, hobble bir bacaktan çıkardıkları ve koydukları için
her ikisi de diğer tarafta, böylece zavallar her zaman onları taşımak zorundadır
seyahat ederken bir bacağında. Hızlı bir şekilde bunu durdurdum, ama
Coogee Mahomet, "Oh, usta! Bir hobiyi çıkarmamalısın
Deve o keek, o keek, yapmamalısın. "
tekme ve umarım önce seni ölüme atar, böylece olacak
Dünyada daha az Afgan olun, ama her hobi her biri
her gün deve. "Bu coogee en eğlenceli ama tembel, hoşgörüsüz
dilenci. Develerin yapabileceği şeyleri asla bırakmadı; O
onu alacağım umuduyla benimle kendisini içmek istedim
Ben, ama zaten vatandaşlarından sadece birine sahip olmaya karar vermiştim.
Benimle gelirse develerin 200, 300, 400 gitmesini sağlayabileceğini söyledi
veya susuz ağır yüklerle 500 mil, sadece onlarla konuşarak
onun dilinde. Eskiden "Biliyorsun, usta, deve beni tanıyor
ve benim vatandaşım; Deve o benim dilimi kaldır, o
İngiliz, İngiliz, Devam Binicilik Yok, Yok
Deve yüklüyor, sadece benim ülkem deveyi kaldırıyor "vb.
Develer hakkındaki tüm övünmesiyle susuz çok uzun sürüyor,
Beltana, Saleh ve Coogee'den sadece dört gün geçtiğimizde
bir konsey düzenlemişti ve ile yeniden yaptırılmam gerektiğine karar vermişti
mutlak cehaletimin, aptallığın ve pervasız tedavimin sonucu
develerin. Buna göre dördüncü sabah, hava
nefis bir şekilde havalı ve su gerektirmeyen develer, coogee
Bana geldi ve "Usta, su suunu sularken?" Dedi. "Ne?" Söyledim
İnfazsız şaşkınlıkla, "Develeri sulayın? Hiç böyle duymadım
Bir şey, Port Augusta'ya ulaşana kadar su almayacaklar. "Bu
Bay Coogee'yi tamamen üzdü ve "Ne! Limana kadar su yok
Gusta? Deve gidemez, deve her zaman üç, dört kez su alır
Beltana'dan Port Gusta'ya. "" Şey, "dedim," Coogee, alacaklar
bunun için Port Augusta'ya yürüyene kadar şimdi hiçbiri benimle. "Sonra Coogee
"Ah! Bay Gile, çok akıllı usta, çok zekice adamım, sadece
Deve bilmiyorsun, göreceksin, tüm Sir Thomas Elder'ı öldüreceksin
deve; Perth'i almayacaksın, sen ve tüm parti ve tüm deve
ölmek; Göreceksiniz, göreceksiniz; Zayıf deve suyu vermiyorsun, deve
öl, o zaman nerede? "Oldukça sinirlendim ve" Sen aptalsın
eşek, sadece dün deve alabileceğini söyledin, 300, 400,
Susuz 500 mil, ağır yüklerle ve şimdi yükleri yok
Ve biz sadece yetmiş mil geldik, ben öleceklerini söylüyorsun
Onlara su verme. Tüm vatandaşlarınız sürekli
Develerin yapabileceği ve yine de üç yaşındayken övünme
Susuz günler, istedikleri için ağlamaya başlar mısın? "

Buna sadece "Ah! Ah! Çok zekice,
göreceksin. "Elbette develer de limana gitti
Su olmadan olduğu gibi. Alec Ross bizi yolda geçti ve
Benim için özel bir küçük binicilik (Reechy) getirdi. Kurtuldum
Bay Coogee limana gelmeden önce. Biraz üzerinde kaldık
Hafta, tüm yükler ayarlanmalı ve tüm develerin
Paket-Saddes yeniden düzenlemeyi gerektiriyordu. Saleh ve başka bir
orada olan ülke adamı, bu konuda çok çalışırken
Partinin geri kalanı yükleri düzenledi.

Port Augusta'dayken, benimle olan Bay Charles Roberts ve
Tüm atları youldeh'teki kime bıraktığım, her zamanki yoldan geldi
ve bana sahip olduğum genç bir siyah çocuk, usta Tommy Oldham'ı getirdi
Fowler's Bay'den Eucla'ya gitti.
Beltana'ya yolculuğumda öldü. Kaybı duyduğu için çok üzgündü
Chester ve Formby'den, ikincisi onun binme atı oldu. Eskimiş
Jimmy, kendi insanlarından biriyle tanışmaktan çok memnundu.
Garip bir yer. Tommy partiye büyük bir satın alımdı, o bir
Çok güzel küçük adam ve yakında genel bir favori oldu.

Her şey uzun süredir hazır, keşif ekipmanı
En mükemmel ve yetenekli. Sir Thomas beni Adelaide'den göndermişti
Biri, her iki tarafında bir
deve; Tüm küçük, kırılabilir ve bozulabilir makalelerimiz
Islak veya nemli. Bu büyük çantaların birçoğunda ahşapım vardı
Alttaki kutular, böylece tüm kitaplar, kağıtlar, enstrümanlar, cam,
vb., güvende. Yüklerin başlamasında oldukça ağırdı,
İki torba un taşıyan en hafif ağırlıklı develer, ham hide mahsur kaldı
kapaklar, yaklaşık 450 pound ağırlığında iki çanta ve büyük bir branda
Üstte yaklaşık 60 pound veya birkaç boş fıçı veya diğer dişli,
deri torbaların içine yerleştirilmesi gerekmiyordu. Yol
Develerin yükleri Afgan Camel-Men tarafından yerleştirildi.
ve ilk başta alışkın olan kişilere, paket atı
yükler. Örneğin, iki torba un
olabildiğince dik olarak. Genel bir kural olarak, bana yoldan çıktı
Tüm ağırlık aşağı inerken, yüklerin saçma olduğunu ayarladılar
talihsiz hayvanın belleri; Ne çanta ne de gövdeler kullanıyorlar, ama
Hemen hemen her makaleyi ip parçalarıyla bağlayın.

Afgan'ım Saleh, yaptığım korkulu yeniliklerden dehşete düştü.
onun yöntemi. Deri torbaları sürdürmek için geniş kayışlarla donattım
onları geçip tutturmak için büyük halkalar ve tokalara sahip olmak
sıradan toka ve kayış şekilde; Bu yapmanın etkisi vardı
Torbalar ve gövdelerdeki yükler mümkün olduğunca yatay olarak yatar
Paket sarmallarının pedlerinin kenarları. Saleh hala istedi
onları iplerle doldurun, böylece onlarsız açılamazlar
Bin deniz mili yaklaşık. Böyle bir ihlaline izin vermem
fikirlerim ve ona yüklerin üzerinde dururken taşınması gerektiğini söyledi
zemin; Onun argümanı her zaman bir la coogee Mahomet, "Camel He
Onları bu şekilde taşıyamıyorum, "her zaman cevapladığım" Camel He
ve deve yapmalı, "ve sonuç, deve yapmıştı.

Port Augusta'dan ayrıldığımızda, on beş paket veya bagaj kamelim vardı ve
yedi binme. İki siyah, Jimmy ve Tommy,
Hayvan, diğerlerinin her biri bir binicilik var. Ağırlığı
Bagaj kamelilerin bir sürü, her yerde ortalama 550 kilo vardı.
Tüm ekipman ve yükler uygun bir durumda ve tüm erkekler
ve Perth için yeni sefere ait develer hazır olmak, biz
23 Mayıs 1875'te Port Augusta'dan ayrıldı, ancak sadece seyahat etti
Bowman'ın veya
Chinaman'ın barajı, bol miktarda yüzey suyu ve iyi
develer için çalılar; Burada gece için kamp kurduk. Birkaç Ördek
Bu çok rahatsız edici bir şekilde yüzen sporcularımıza kurban düştü. .
Ertesi gün Bay Bowman'ın istasyonunu geçtik, biraz akşam yemeği yedik
ve padoklarından birinden şişman bir koyun aldı. 25.
Euro Bluff, bir tepe mahallesindeki bir istasyona yakın kampı
Torrens Gölü'nün güneybatı ekstremitesinin yakınında var; Biz şimdi
Torrens Gölü'ne kadar kuzey-kuzey-batı hakkında seyahat etti, tersi veya
Son zamanlarda seyahat ettiğimiz batı tarafı limana
Augusta, bir su yoluna (Elizabeth) ulaşmak istediğimde,
Su olduğunu duydum. 28 Mayıs'ta bankalarda kamp kurduk
Birkaç yabani ördek elde ettiğimiz Pernatty Creek; Buradaki ülke
Çok iyiydi, açık tuz geçirmez ülke. Ertesi sabah tanıştık
ve Bay Brooks'un komutası altında bir hükümet anket partisini geçti,
çok kapsamlı bir trigonometrik araştırmaya katılan. Bir saat içinde
Ya da iki kez Bay Bowman'ın Pernatty sığır istasyonunu geçtik; Orası
evde bir köpekten başka kimse değildi ve develerin görünümü görünüyordu
ona aptalca vurmak için. İçinde güzel küçük su yaprakları vardı
dere yatağı, ama kalıcı olacak kadar büyük. Ülke
Şimdi düşük, düz tepeli, çadır şeklindeki bir tür taşlı plato
her yerinde aralıklarla meydana gelen masa arazileri; Oldukça açıktı ve
Su yollarının kıyısından başka bir kereste yoktu.

30 Mayıs'ta Elizabeth'e ulaştık; Eski bir kulübe vardı veya
iki, ama şimdi orada hiç kimse yaşamıyordu. Su çok düşüktü
ebb. Biz geldi ilk gün birkaç ördek var. Bazı işlerin yapması gerektiği gibi
onları daha iyi taşımamızı sağlamak için su rasgelerine yapılabilir, biz
2 Haziran'a kadar burada kaldı. Elizabeth'den geliyor
Torrens Gölü kıyılarının yakınında kuzey-doğuya ve
Pernatty Lagoon'un kuzey ucuna düşer. Neredeyse biz
Beltana'da olduğu gibi, enlemimiz 31 derece 10 '30 ".
Hava şimdi idi ve birkaç haftadırdı-o zamandan beri gerçekten
kil kanalına geldiğimiz gün meydana gelen fırtına
Su-çok hoş; Geceler soğuk ama çiğ. Limandayken
Augusta, Bay Moseley'in batısında bir yerde olduğunu duydum.
Elizabeth, iyi bakan, son zamanlarda aldığı bir ülke parçası üzerinde
yukarı ve yağmur sularında veya yakınında kamp yapıldı. Endişeliydim
Nerede olduğunu öğrenmek için; 31 Mayıs'ta Alec Ross'u
Sadece batıya giden yol, bir yerde herhangi bir su olup olmadığını bulmak için
Batıda yaklaşık yirmi beş mil duymuştu ve
Buradan tek yol LED. Alec uzun zamandır gitmemişti
Elizabeth'e gelen Bay Moseley ile döndü
Port Augusta için yolda. O gece bizimle kamp yaptı. O bilgilendirdi
Bana adamları, yakın yakınlarda coondambo adı verilen bazı kil-tavalarda su aldı
Gairdner Gölü'nün kenarı, başka bir büyük tuz depresyonu
Torrens Gölü ve atlarının izlerini takip ederek
önce, önce su almayı başardığı bir kuyuya
Seksen beş fit derinlikte ve bu nedenle yedi mil daha uzakta
Coondambo Kil Kamaraları. Bu bilgiyi almaktan çok memnun oldum,
coondambo'dan bile batıdaki tek su onun ötesinde,
Wynbring, 160 veya 170 mil uzaklıkta.

Elizabeth'i 2 Haziran'da bırakarak neredeyse on altı mil gittik
Batı, kampladığımız küçük bir kil su deliğine. 3'te
neredeyse batıya yirmi beş mil seyahat etti, ıssız bir
Gün ortasında Bay Litchfield'a ait koyun istasyonu;
Ülke çok fakirdi, açık, çıplak, taşlı zemin,
ara sıra düşük, düz tepeli masa alanları,
Salsolöz bitki örtüsü. Daha sonra kuzey-doğu köşesine vardık
Hart Gölü ve kuzey kıyısı boyunca neredeyse batıya doğru ilerledi; oradan
Lakes Hanson ve Younghusband'ın güney kıyılarında, All Tuz
partiden birinin hastalanması gereken göller
Aniden bir doggerel kafiye içine girdi, bunu belirtiyor:-

   "Grafikte yer alan Hart Gölü'ne gittik,
    Ve Younghusband Gölü'nde de;
    Daha sonra bir bakış attık, küçük Hanson Gölü,
    Ve diledi ... "

İyilik sadece ne istediğini biliyor, ama diğerleri ona aktardı
Onlara böyle bir ihlali durdurması isteği.

6 Haziran'da Bay Moseley'in sahip olduğu yere vardık
kuyusunu bitirdi; Ama adamları yeri terk etmiş ve gitmişti
Başka bir yerde, kuzey doğuya başka bir şaft koymak için. .
Seksen ve doksan feet derinliğinde, su beyazımsı ama
iyi; Burada gür bir daire üzerinde kamp kurduk. Ertesi sabah,
Güneybatı hakkında bazı at parçalarının ardından bizi
Coondambo Kil Kamaraları; Su sarı ve çok kalındı, ama orada
Tüm amaçlarımız için bol miktarda bulundu, ancak olmayacağını hayal ettim
Son Bay Moseley ve adamları çok uzun. İki veya üç atı
bu suda koşuyordu; İşte birkaç büyük sığ
ara sıra doldurulan kamış-ot kil daireleri
Yağmur suyu, onlar ve kuzeye yakın coondambo
Gairdner Gölü kıyısı.

Coondambo'yu 8'inde terk ettik; 9. yağmurda düşüyormuş gibi yaptı ve
Hafif bir tükürme düştükçe, gün boyunca kampta tutulduk, ama
tamamen işe yaramazdı. 11'de tekrar gölün yakınında kamp kurduk
Gairdner kıyısı; Bunu görmemiz gereken son şey buydu. Enlemimiz
İşte 31 derece 5 've boylam 135 derece 30' 10 "vardı.
Coondambo'dan ayrıldığından beri su yok, o zamandan beri bir miktar taşıdık
Çaya yapıldığında anlaşılmaz bir şekilde kıvrılan kalın sarı sıvı,
Tortu çökeltmenin kimyasal özelliğine sahip şeker. Yine bir fırçalama bölgesindeydik ve ayrıldıktan beri
Coondambo. Kursumuz şimdi on altı veya
On yedi mil, burada tekrar ovma kamp kurduk. Ertesi gün biz
Düşük kayalık bir tepeye ya da daha doğrusu birkaç tepeye var,
ovma; yüzünde çok sayıda küçük girintiye sahipti.
kayalar ve develer için biraz su aldık, ancak tırmanmak zorunda kalsalar
Nadiren üçten fazla veya
Herhangi bir girintiye dört galon. Kendimiz için biraz saf su aldık ve
taşıdığımız sarı killi sıvısından vazgeçme sağlandı.
Bu tepelerden neredeyse batı-kuzey-batı seyahat ettik.
15., Nisan ayında eski parçalarıma düştük
Wynbring. Yaşlı Jimmy kendini tekrar ülkede bulmaktan çok memnun oldu
hakkında bir şeyler biliyordu. Dağın zirvesini tekrar görebiliyorduk
Finke. Bu sefil ülkede bildiğim tek su
Wynbring, eski rotamı takip etmeye karar verdim. 16'da geçtik
daha önce çıplak kayanın küçük bir kısmını gördüğümüz yer ve
Şimdi, 9. sırada geç serpilen duşların sonucu olarak
10., üzerinde birkaç yüksük su vardı. Bu Jimmy'yi
bir heyecan durumu; Gesticulate ve Tommy ile konuştu
Dil harika bir oranda ve Tommy, "Ah, su bulduysan
Burada, daha önce geldiğinizde, Chester ve Formby ölmezlerdi. "" Şey, "
Dedim ki, "Tommy, burada hiçbir şeyi canlı tutmak için fazla su görmüyorum,
O zaman burada olsa bile. "Sadece başını salladı ve
"Ama bol su varsa o zaman sorun değil." Dedi. Buldum
Tommy'nin argümanları diğer tüm siyahların argümanlarına tam olarak benziyordu
tanıdığım, son derece komik, ama hepsi kendi yollarına göre
düşünmek.

Bundan kısa bir süre sonra, eski pist boyunca önceden biniyordum, eski
Jimmy devemimin arkasında en heyecanlı durumda koştu ve
"Merhaba, usta, ben bul" Im, büyük bir watta, bol watta, Mucka
(değil) Pickaninny (küçük); Bu şekilde, watta bu şekilde gider, "
solumuza yer. Karavan aradan çıkana kadar bekledim
Ovma, sonra yaşlı Jimmy bizi bulduğu yere götürdü. Vardı
küçük çıplak kaya alanı, ancak herhangi bir miktarda tutamayacak kadar düzdü
Su, bazı sıvı üzerinde parlıyor olsa da; Sadece vardı
İki veya üç deve için yeterli, ama orada kamp yapmaya karar verdim
yine de. Ne su vardı, bazı develer hayır içinde yaladı
zaman ve beslemeye gitti. Düşük olarak özellikle kısmi görünüyorlardı
Fringelize yaprakları olan soluk yeşillikli ağaç, rezene gibi bir şey
veya kuşkonmaz. Sık sık bunun örneklerini topladım
Yolculuklar, genellikle en çöl yerlerinde. Botanik adı
Bu ağaç Gyrostemon ramulosus. Develeri dışarı çıkardıktan sonra ve
Akşam yemeğine otururken, Bay Jess'in yokluğunun farkına vardık
Genç ve ben onun ne olduğu konusunda oldukça endişeliydim
Bu fırçalara İngiltere'den varış çok sorumlu olurdu
kendini kaybetmek. Ancak, Bay Young için pek korkmadım,
bir denizci ve pusula taşıyarak bizi kurtarabilir.
Yemeğimizden hemen sonra onun peşinden gidiyordum ama
Bitirdi, devesi olmadan geldi ve onu alamayacağını söyledi.
Böylece onu bir ağaca bağladı ve geri yürüdü, uzun sürdü
Eski parçalarımda. Tommy ve onunla başka bir binicilik gönderdim,
Ve birkaç saat içinde Bay Young'ın hayvanıyla geri döndüler.

Ertesi sabah, 17., benim sıkıntılarım için, gençlerimizden biri
Boğa develerinin zehirlendiği bulundu ve hareket edemedi. Onu yaptık
Sıcak tereyağı ile hasta ve ona güçlü bir clyster verdi. Her iki operasyon
aynı maddeyi üretti, yani bir miktar çiğnenmiş ve
sindirilmiş GyroStemon; Gerçekten de, hayvanın içinde başka hiçbir şeyi yoktu
içi. Geceleri daha iyi bir önemsizdi, ama aşağıdakiler
Sabah, en iyi boğa, mustara, bu beni bundan geçirmişti
Daha önce bölge zehirlendi ve hareket edemedi. Şimdi çok üzgündüm
Bu korkunç yerde kamp yapmıştı. Mustara'yı tereyağı ile dozladık
Emetic ve aynı zamanda çiğnenmiş Gyrostemon'dan başka bir şey atmadı; .
Clyster aynısını üretti. Bu bitkinin çok
Develer üzerinde zehirli etki ve bazılarının
öl. Başka bir gün burada kalmaya zorlandım. İlk deve
Zehirli biraz daha iyi olmuştu ve diğerlerinin kaçmasını umuyordum;
Ama hepsi zehirli bitkiyi çok seviyor gibiydi
Etkileri hissettiler ve büyük miktarlarda olduğu için
Sandhills'de büyürken, bütün gün boyunca büyük endişe duydum.
19'unda yeni bir vaka bulamadığım için mutluydum, ancak iki deve
acı çeken çok zayıftı ve spazmodikten etkilenmişti
STAGHERS. Onları aldık, ancak neredeyse hiç taşıyamamışlardı
Mümkün olduğunca aydınlattığımız yükleri; Her şeydi
Burada kalmaktan daha iyi, diğerleri etkilenebilir.

Bu günün yürüyüşünde, atın koyduğum yeri geçtik
Sandal-ahşap ağacında ve ilk atımın nerede verdiği
İç. Eyer artık faydası yoktu, ancak iki ped,
At saçı ile doldurulmuş, develerin koltukları için minderler yaptı
Binicilik Saddeleri; Bunları aldık, ama çerçeveyi tekrar ağaçta bıraktı.
O gece Finke Dağı'ndan yaklaşık beş mil uzakta kamp yaptık ve memnun oldum
Zehirli iki boğanın büyük ölçüde iyileştiğini bulmak için.

Ertesi gün, Bay Young ve ben Finke Dağı'na yükseldik ve bir
En yüksek noktasında küçük taş yığını. Hava, şimdi serin ve
kabul edilebilir, daha önce sahip olduğumdan çok farklıydı
Bu korkunç montaj üzerinde deneyimli. Bu ziyaretin üzerine tüm bölgeyi
yoğun bir ısı parıltısındaydı, ama şimdi yaz ısınmaları geçmişti;
Etraftaki ıssız bölge sadece birkaç hafta boyunca keyif alıyordu
Bu bölümün ikliminin olağan ateşli sıcaklığından mola
dünyanın; Ama şimdi bile ülkenin doğası çok korkunçtu
Ve şiddetli, kumlar o kadar yüksek ve ovalılar o kadar kalın ki
Partinin yeni üyeleri şaşkınlığını şimdiye kadar ifade ettiler.
hayattan çıkmıştı. Bu dağ, daha önce belirtildiği gibi,
Wynbring'den kırk beş mil. 22 Haziran'da, tıpkı içeri girdiğimiz gibi
Kaya manzarası, bazı ağır yağmur duşları indi; aşağı indi
O kadar hızlı ki develer suyu hemen ayağından içebilir ve
Hepsi bir çetede bir araya geldi, burun iplerini kırdı,
Bazıları yüklü develer olarak daha kolay içmelerini sağlamak için döşeniyor,
eyerlerden bir göğüs ipine sahip olmak, başlarını koyamaz
Acı çekmeden ve belki de kesmeden topraklayın. Yağmur
Biraz durdu ve eski kampıma yaptık ve her şeyi aldık
Tuval altında başka bir ağır duş aşağı indi. Tabii ki
Kaya deliği taşmaya doluydu ve suların hepsinde yalan söylüyordu
Talimatlar. 23. sırada birkaç akıllı duş düştü ve biz
Neredeyse bütün gün boyunca tuval alışkanlıklarımızla sınırlı.

Bu nokta her türlü hayvan için çok mükemmel olduğu için,
arkadaşlar birkaç gün dinleniyor, ilk etapta çünkü
Gelmeden önce birkaç gece boyunca bu kadar kötü beslenme yerleri vardı
Burada ve mümkünse, wynbring ile tekrar buluşmak diledim
yerliler ve onlardan başka suların
bu ülkede vardı. Eski Jimmy, keşfettiğinde Tommy aracılığıyla
Oldham, yerlileri ne için istediğim, şaşırmış ve rahatsız görünüyordu
O zaman onlardan bilgi almaya çalışmam gerektiğini
Ben kendi topraklarında. Beni birkaç suya götüreceğini söyledi
burada ve youldeh arasında,
daha önce gösterilen; Suyun birkaç yerde var olduğunu söyledi
Parmaklarını numaralandırdı; İsimleri Taloreh, Edoldeh,
Cudyeh, Yanderby, Mobing, Getir, Poothraba, Pondoothy ve YouLdeh. BEN
Tüm bu yerleri duyduğuma çok sevindim ve bulmamız gerektiğini umuyordu
Bundan daha misafirperver bir ülkede yer alıyorlardı.
daha önce gelmiştik. 25. Bay Young'da bir emu vurdu ve biz
Hepimiz hoşlandık kızarmış biftek vardı. Saleh iyi bir Mussulman olmak,
Kuşun boğazını daha önce kesmek ve kesmek için sadece (eğer)
Öldü, aksi takdirde dini çelişkileri onu engelleyecekti
herhangi birini yemekten. Füme sığır eti yediği tüm et,
Ortodoks Mohammedan tarzında öldürülmüştü, ya kendi başına ya da
Beltana'daki ortak dinleyicilerinden biri. Tedavi edildi ve devam etti
amaç. Daha önce gördüğüm yerlilerin hiçbiri veya başkaları yapıldı
görünüşleri ve parti,
büyüleyici genç polly, tanımım
merak.

(İllüstrasyon: Wynbring Rock.)

26 Haziran'da güzel küçük vahasından ayrıldık
Wynbring, izole ve su veren kayasını sessizce bırakarak
ve sarma ovmalarının yalnızlığı, bir kez daha terk ederek
ilkel adamın işgali, ıssız bir verimli küçük mücevher
Beyaz adamın ayak izlerinin hiç görülmediği atık
Vahşi emu ve daha vahşi siyah adamın sürekli olarak geldim
Aborijin sakinlerinin hayatı sürdüren kayalarına geri dönün
Gece yarısının vahşi revelries'lerine tekrar tekrar şımartacak
Corroborree dansı ve nerede, varoluşta tamamen farklı
Medeniyetimiz, erkekler ve kadınlar yaşıyor ve seviyor, yemek ve içiyor,
ve uyu ve öl. Ancak tutkular, tüm aşamalarda aynı
insan ailesinin hayatı, iki büyük usta güdü, aşk ve
Açlık, insanlığın tüm eylemlerinin ana parçası olmak.

Wynbring şimdi arkamızdaydı ve Jimmy bir kez daha rehberimiz,
filozof ve arkadaş. Yine çok memnun görünüyordu
Keşifin önemli üyesi ve her ikisi de
Aynı binicilik, ovma yoluyla bizim için yol açtı.
Batı-Kuzey-Batı'nın yönü. Yedi veya sekiz mil içinde geldik
Jimmy'nin bize çıplak bir daire gösterdiği ovma içinde küçük bir açılış
Kayalar, burada neredeyse dairesel bir delikti. Oldu,
Bununla birlikte, bir çubuk olabileceği için, çağların enkazıyla da neredeyse dolu
suyun birkaç feet altında çamur veya kir içine atıldı ve
Gerçekte ne olduğunu söylemek imkansız; Ama en iyi ihtimalle
200 veya 300 galondan fazla içermez. Bu Taloreh'ti. İlerleme
Old Jimmy'nin yakın olduğunu söylediği bir sonraki sulama yerine doğru
Oldukça kuzeyden bir yön, geç kaldığını gördük,
Wynbring'i öğlen sonrasına kadar bırakmamıştı; Bu nedenle kamplamak zorunda kaldık
Scrublarda, yaklaşık on beş mil gelmişti. Yanında
Siyah bir adamın eski bir aptalını yapmak imkansız değeri anlıyor
zaman ekonomisi. Edoldeh'e gelmek istedim ve eski
Jimmy; Ama Edoldeh'in Taloreh'e yakın olduğunu ve her
Mile gittik hala yakındı, çok geç kalana kadar sipariş ettim
develerin yapabileceği çok az ya da hiçbir şeyin olmadığı kampa parti
yemek yemek. Tabii ki Jimmy'nin bunu anlamasını sağlamak işe yaramazdı,
Develerle seyahat etmek için binlerce mil var, harikaydı
Bana çalı veya diğer yiyecekleri almaya çalışmam için bana itiraz
uzun yolculuğa dayanmak için onları tutmak için yemek yiyebilir
Bu onlardan önce idi. Develer, aşırı kuzgun hayvanlar olmasına rağmen,
Sadece istediklerini yiyecek ve eğer alamazlarsa yalan söyleyecekler
Bütün gece aşağı ve açlıktan ölmek, eğer onlara izin veremeyecek kadar kısa ise
Dolaşmak için, aksi takdirde kilometrelerce dolaşırlar. Bu yüzden
Ertesi sabah Edoldeh'te bol miktarda iyi çalı bulmak için rahatsız edici,
sefil kampımızdan iki mil buçuk ve nerede olabileceğimiz
Önceki gece çok kolay gel. Ancak bugün, tutmaya karar verdim
Bir sonraki vahaya ulaşana kadar; Bu Jimmy öyle dedi
Cudyeh ve elbette hala yakınlaştı. İki buçuk seyahat ettik
Miles Edoldeh'e, on sekiz mil ötesinde devam etti ve ulaştı
Cudyeh öğleden sonra. Burası küçüklerin çoğu gibiydi
çölde vahalar; Bir kamp için çok iyi bir yerdi, bir tekil
bununla ilgili özellikler, bazı düz çıplak bir kayadan oluşuyordu
üzerinde çeşitli dairesel ve eliptik delikler
yer. Kaya açık oyukun en düşük kısmında yatıyordu ve
Mahalleye yağmur yağdığında, su ona doğru koştu.
Son yağmurların sonucunda, tüm kaya alanı iki idi
su altında ayaklar ve var olan olağanüstü delikler veya kuyular
Antediluvian sarnıçları gibi görünüyordu. Uzun bir çubuk almak ve
sudan bu sarnıçların ağızlarına doğru dolaşırken,
Bu, ihmal edilen bir yerli durumdaki diğer rezervuarlar gibi
neredeyse toprak ve enkazlarla doluydu ve en derinlerin sadece
Kaya yüzeyinin altına üç metre su. Bu deliklerden bazıları
Çok derin olabilir veya eğer kalıcı kuyular olarak bulunabilirlerse
temizlendi.

Ertesi gün Yanderby adında küçük bir noktayı geçtik, Rock ile
su, on mil; Bu yüzden üçte daha fazla çeteye geldik, çok
Diğerlerinden daha iyi bir yer: Gerçekten de üstün olduğunu düşündüm
Wynbring. Wynbring'den kuzey 62 derece batısında yatıyor ve
ondan elli mil; Metnafın enlemi 30 derece 10 '30' dır.
Burası büyük, çıplak, yuvarlak bir kaya vardı,
Wynbring, herhangi bir yüzey suyunu tutmak için hiçbir kaya deliği yoktu;
Büyük yerli kuyularda elde edilebilir olanın, dibinde battığı
kaya ve sudan dolayı. İyi bir arz olabileceğine inanıyorum
burada elde edildi. Mahallede bol miktarda iyi çalı vardı
Develer için ve mobingde mükemmel bir kampımız vardı. Her zamanki gibi, bu
OASIS, sadece açık bir alandan oluşuyordu, hafifçe ahşap
Sandhills ve Scrubs arasında mulga akasya.

Ertesi gün, eski Jimmy tarafından küçük bir tuz göl yatağına yönlendirildik
kuru olan getirilen; Güney-batıda çetelenerek yatıyordu.
Bu gölün güney kıyısında yuvarlak Jimmy bize küçük bir
İçinde birkaç düzine galon su bulunan kaya deliği. Sonuç olarak
Bay Young iyi değil, biz kamp kurduk
dokuz mil. Bu aynı zamanda oldukça güzel bir kamptı ve
Develer. Akşamlara doğru bazı hafif yağmur yağışları düştü ve biz
Sadece yağmur zamanlarında yaptığımız brandalarımızı ve çadırlarımızı dikin.
Ertesi gün daha fazla duş düştü ve mahallelerimizi değiştirmedik. A
Şimdi gölün yüzeyinde çok sığ su ortaya çıktı
Yatak, ama oldukça tuzdu. Kil ile küçük barajlar yaptık, nerede
Su göle koştu ve şımartmak için yeterli su tasarrufu sağladı.
Kovalar ve su geçirmez kaplama yardımı ile bir tür banyo. Bu
Haziran ayının son günü. Ne yazık ki, şirket başkanı olsa da, ben
yarım yıl için temettü ilan edemedi.

1 Temmuz güzel ve güzel bir sabahla kırıldı ve biz ayrıldık
Göl zorunlu gecikmemiz için daha da kötüleşmez. Endişeliydim
Yapacak çok işim olduğu için mümkün olan en kısa sürede youldeh'e ulaşın
Oraya vardığımda. Günümüzde neredeyse on yedi batı seyahat ettik veya
on sekiz mil ve vaha olmadan kamp kurdu. 2'de geçtik
Sırasıyla Pondoothy ve Poothraba, Pondoothy adlı iki Rocky Hills
Scrubs'ta girintili bir kaya taç tepesi idi. Üzerinde durmak
zirve, ovuklardan kesilmiş olağanüstü bir çizgi çektim,
kuzeye doğru doğuya koştu ve muhtemelen yerliler tarafından gerçek bir
Doğu Hattı. Scrub kerestesi tamamen kesildi ve bir
anket hattı. Eski Jimmy'ye ne için yapıldığını ve ne için sorduktan sonra
Kaçaka siyah arkadaşının onları yaptığını her zamanki yanıtı verdi. BT
Pylebung'da temizlendiğim yola biraz benziyordu
Son Mart ve şüphesiz benzer bir amaç için kullanılır. Ayrılma
Bu tepe ve onu gören Poothraba'yı geçerek devam ettik
Neredeyse batı parkurumuz ve bir kez daha fırçalarda kamp kurdu. .
Ülke yüklü develer için çok zordu, böyle oldu
sadece bir şekilde geçebileceğimiz yüksek sırtlar veya kum tepeleri
Salyangoz temposu. Tabii ki hala ovma ile kaplıydı.
burada, bu bölgenin her yerinde, çoğunlukla okaliptüsten oluşuyordu
çok bodur bir alışkanlık olan Dumosa veya Mallee ağaçları; Bazen biraz
Onlara dediğimiz gibi siyah meşe yamaları, uygun şekilde casuarinas,
Boşluklarda mulga kümeleri, burada ve bodur bir selvi çamı,
callitris, biraz dikenli haka çalıları ve ara sıra denilen bir
Yerli kavak, codonocarpus cotinifolius, bir erkek veya kardeş ağacı
Zehirli Gyrostemon. Yerli kavak bir favori ve
develer için zararsız yiyecekler ve
Gyrostemon, arkadaşım Baron von Mueller yanılmam gerektiğini savunuyor
Develeri etkileyen zehir bitkisinde. Bunun bir olması gerektiğini düşünüyor
Euphorbiaceae'nin zehirli ailesinin bitkisi ve
Kesinlikle bu bölgelerde büyüyor ve örnekler topladığım
ama tespit edemiyorum.

Şimdi neredeyse YouLdeh'in enlemindeydik ve sadece itmek zorundaydık
Batı ona ulaşmak için; Ama Jimmy ve Tommy'nin sürdüğü inek devesi
Çok yakın buzağılama, birkaç gün boyunca iyi seyahat etmemişti ve bir
Onu bir sabah bulmak için iyi bir sorun. Onu almak istedim
Oldeh, sakinleşmeden önce, orada bir depo oluşturmayı amaçladığım gibi
Birkaç hafta, bu süre zarfında baldırın güçlenmesini umdum
seyahat etmek için yeterli. 5. sabahın sadece yarısının yaklaşık yarısı
kampa kadar getirildi ve Bay Tietkens ve benim binicilik
Develer arasındaydı, yedi veya sekiz mil Youldeh'e gittik
Uzakta, diğerlerine mümkün olan en kısa sürede gelmelerini söylemek. Bay Young,
Saleh ve Tommy yoktu. Geldiğimde
Youldeh'i bıraktığımda olduğu gibi buldum, sadece şimdi hava
harikaydı ve daha önce neredeyse yanmış olan kırmızı kum tepeleri
erkeklerin ve hayvanların ayakları, bir ışıkla hafifçe kaplandı
Gölgeli yerlerde, büyük hoar-frost ışıltılı manto, büyük
Baklagil çalıları, o sabah Herr Gabriel Daniel Fahrenheit
28 dereceye düştü. Eski levham iyi kumla dolmuştu,
Ve benden beri birçok yerlinin yeri ziyaret ettiği açıktı.
103 gün önce 24 Mart'ta kaldı. Biz sulamayı başardık
Develer, kuyunun üstüne uzanırken ve
Uzun boyunlar içine. Sonra sessizce öğleden sonraya kadar bekledik
Karavanın gelmesi için. Yapacak hiçbir şeyimiz yoktu ve yiyecek hiçbir şeyimiz yoktu;
Kuyu kazamadık, çünkü kürek yoktu. Sonunda Bay
Tietkens partinin varlığında endişe duydu ve geri döndü
Kampa, binicilik kamelimi onunla birlikte alıyor, çünkü kalmayacaktı
tek başına sessiz. Orada kudretli aç kaldım ve biraz siyah yaptım
içinde olabilecek yerlileri çekmek için çaba sarf etmek için duman
komşu. Daha önce yerlilerin yapabileceğini belirtmiştim
farklı formda farklı renkli sigara ve onları yükseltir
her biri ayrı bir anlamı olan farklı yollar: aceleyle alarm ve
Sinyal yangınları siyah beyaz sigara içmek için yapılır. Sinyal yok
iade edildi ve bir anıttaki sabır gibi bir kumhill üzerine oturdum,
ve "Vicdanımla yalnız oturan,
Benim için yeterli yargı. "Toz veya kum algılayamadım
yaklaşan karavan; Karanlık bu yalnız üzerinde sürünmeye başladı
yer ve daha yalnız sakin. Daha iyi uyuduğumu sanıyordum
Yatakım olmamasına rağmen, saate kadar zaman geçirmek için. Ben sarılmış
Kendim bir çalı altında kaldı ve bu olağanüstü uyanıştan birine düştü
biz zaman zaman yaratıcı ölümlülere inen rüyalar
Hayatta olduğumuzu bilin ama yine de öldüğümüzü düşünüyoruz; Kafanız karıştı
Fikirlerin karmakarışıklığı, "
Yore anıları, "ve aynı zamanda geleceğin görüntülerini önceden haber vermek
Zihinsel gözün titreyen perdelerinde şeyler. Böyle bir zamanda
Hayal gücü ancak muhteşem, gizemli ve
efsanevi. Sevdiklerimizin formları idealize edilmiştir ve
Melek şekillerine manevi. Sahip olduğumuzların yüzleri
Uzun unutulmuş ya da başka bir perchance kaybetti, bir kez daha geri döndü,
Işık alemlerinden seraphic. Güzel formlar ve kazanan süsler
Gitti, cadı gözleri ve kadınların çekici gülümsemeleri
sevdik, sevilen ve hayran olan gençlerin güzel saygıları,
Bir kez daha görüyoruz; çok sık sık sıkız genç eller
Kendi başımıza aşk ve dostluk içinde, bir kez daha baskı yapıyoruz
zamanla değişmeden, kader tarafından değişmeden, bize sevgiyle çağırıyor
Onları takip edin, hala sevgi dolu okşama ve genç gülümsemelerle
Bizi ötesindeki gölgeli dünyalarına götürür. Ey genç, güzel ve ölümsüz,
Adaçayı rüyası, şairin şarkısı, sevgi dolu ve sevimli olan her şey
Hala sana merkezli! Ey güzel gençlik, arrowy formu ve
İnce eller, inci dişleri ve aziz gibi gülümseyin, yalvaran gözlerin
ve parlak saçlar; Hepsi, sana ibadet etmeli. Ve uyanma saatlerinde
Ve günlük zahmetler seni her zaman selamlayamayız, ancak hayallerimizde sen
bizim. Şairin dediği gibi:-

   "Rüyalarda ışık ve hafiflik şeyler olarak gelirsiniz!
    Sesini hala küçük aksanlarla duyuyoruz
    Mutluluk ve hiç solmayan parlaklık alemleri,
    Yeryüzünde sevilenlerin birlikte yaşadığı yer. "

Sonra, uyurken, bu gizemli etkilerden etkilenen ve
İzlenimler, benim kulak üzerinde göksel sesler duyduğumu düşündüm;
Titreşimli müziğin müthiş bir suşu, sanki göksel bir koro
Yakın, melodi ve ağrıyı dağıtmak. Sanki bazı melekler süpürdü
Dizeler, Harplar Etheral O'er O'er O'er asıldı ve beni de fann'led
Seraph'ın kanatları, böylece sesler tatlı bir şekilde söylendi: "Kalbin cesur ol
Tanrı'nın sana verdiği için, çölün dolaşmak için iradeden güçlü olun
Dünya yolları ve bu yüzden cennetin tarlalarını keşfedin. Cesur olmak
Kalp, iradeden güçlü olun ve yeryüzünde boşa gitme seni alçakta bırakacaktır. "
Aniden uyandığımda ve partiyi tüm develerle buldum
gelmişti, ateşim Relit'di ve son zamanlarda çok sessiz
şimdi bir telaş içindeydi. Kalktım ve şaşkınlıkla bana baktım
İlk başta nerede olduğumu hatırlayamadım. Ama yakında bunu keşfettim
Duyduğum müzikal sesler benim tintinabülasyonlarımdı
Deve-Bells, akşam havasında çınlama, yaklaştıkça ve
Sandhills üzerinde rüya gördüğüm yere daha yakın ve benim
Senses uzun süredir sıradan oluklarına geri döndü.

Bir kez daha YouLdeh deposuna güvenli bir şekilde indik; Ve üzerine
Bütün söyleyebilirim ki Port Augusta'dan hoş bir yolculuk yaptığımızı.
Jimmy ve Tommy'nin ineği varıştan kısa bir süre sonra sakinleşti. Bulduğuma sevindim
Gecikmişti; Şimdi baldırın yaşanmasına izin verilecek, çünkü
Burada biraz zaman. Ertesi sabah vaftiz ettim
Buzağı Youldeh, doğum yerinden sonra; O bir çok daha büyük değildi
kedi. 6., 7 ve 8.
iş türleri, kuyucuyu yeniden yatıştırma ve yeniden yatıştırma, iki büyük
Develerin içmesi için kanvas olukları, bazı kapaklar yapmak ve
su taşımak için sahip olduğum bazı su yataklarında değişiklikler ve birçoğu
diğer şeyler. Fowler's Körfezi'nde teslim etmek için bazı develer vardı ve bazıları
özel iş, bir sulh hakiminin önünde yapılması gereken,
beni kişisel olarak geri dönmeye zorladı; Aksi takdirde sahip olmalıyım
başka bir depo keşfetmeye çalışmak için kuzeye gitti
yön. Ama şimdi bu işi iki memuruma taahhüt ettim,
Messrs. Tietkens ve Young, Alec Ross ve ben güneye giderken
Koy. Her iki taraf da 9'unda YouLdeh'ten başladı. Eski Jimmy'yi aldım
Benimle, ailesine teşekkür ederek. Tietkens ve genç
Tommy'yi onlarla aldı, çünkü o genç beyefendinin hiçbir arzusu yoktu
geri dönmek veya beni terk etmek. Aramızda, onu ilk aldığımda
Şubat, onun çok ciddi ihlalleri yapmasına neden olmuştum
Aborijin hukuku, çünkü o zaman denetimli serbestlik halindeydi ve gelmesine izin verilmiyor
Yakın kadınlar veya Siyahlar Kampı. Ayrıca harika bir giymeye mecbur kaldı
Chignon, bu onu bir çocuktan daha çok bir kıza benzetti. Bu kestim
Kabilesinin büyüklerinin dehşetine çok uzak ve attı,
Yakalayabilirlerse, ona çınlama cezası verirdi.
O ve yaşlı Jimmy Port Augusta'da tanıştığında ve Jimmy onu görmeden gördü
Chignon ve Acemi-Hood'un diğer amblemleri, o yaşlı beyefendi
onunla bir baba gibi konuştu; Ama Tommy, beni atmam gerektiğini bilerek
Suçla, sessizce sade İngilizce yaşlı adama alevlere gitmesini söyledi.
Old Jimmy'nin yüzündeki ifade, böylece bir siyah tarafından flowed
Çocuk, tarif edilemezdi; Tommy'ye zulmetmenin görevini düşündü
Hala daha uzak, ama şimdi Tommy sadece ona güldü ve onu yaptığımı söyledi
Yap, çok yaşlı Jimmy onu sonunda kötü bir iş olarak bıraktı. Zavallı yaşlı adam,
Her zaman karısı ve çocukları hakkında konuşuyordu; Mary'ye sahip olacaktım
ve Peter Nicholls Jinny. Alec, Jimmy ve ben Körfez'e ulaştık
14., ama Colona'da, 12'de üzücü olduğunu duyduk
Yerliler arasında salgın ayrıldığımdan beri ve zavallı yaşlı Jimmy kaybetmişti
İki çocuk, hem Mary hem de Jinny. Bunu duyduğunda fakir
Yaşlı adam ağladı ve bana baktı, eğer olmasaydım da
Onu aldı, onları kurtarmış olabilir. Zavallı teselli
Ona, neyi anlayamadığını, tanrıların kim olduğunu söylemek
Aşk Ölüm Young. Parlak küçük bir siyah çocuk olarak başka bir kayıp yaşadım
Harika bir favorim olan Fry olarak adlandırılan, muhteşem gözleri ve dişleri olan,
Tommy için bir arkadaş olarak yanımda getirmeyi amaçladığım
Ayrıca ölü. Eski Jimmy'den en iyi arkadaşlardan ayrıldım ama o
Rachael gibi çocukları için ağlıyor ve rahatlamıyordu. BEN
ona para ve hediye verdi ve karısı için elbiseler ve
sordu, ama bu pek değildi.

Fowler's Körfezi bizim kalmak ben yardım edebileceğimden daha uzun süre uzatılmadı.
Yönetici Bay Armstrong, beni bir brendi vakasının hediyesi yaptı ve
Youldeh'e bazı mağazalar almak istediğimde, geri almama izin verdi
onu getirdiğim ve bir adamı gönderdiğim develer-richard dorey-
Bana YouLdeh'e eşlik edin ve onların teslim edilmesi gerekir.

17'de körfezden ayrıldık ve spindrift ve sprey
Güney Okyanusu, görkemli ana gökyüzüne genişliyor. Biz
Birkaç gün Bay Murray ile Colona'da kaldı ve sonunda bıraktı
21.
25.

Tommy Oldham'ın babası da Körfez'deki salgından ölmüştü.
Richard Dorey'nin siyah çocuğu, haberleri çok nazikçe kırdı.
Tommy bana geldi ve "Ah, Bay Giles, benim" dedi-sıfat [değil]
Blooming-"Yaşlı baba da öldü." Dedim ki, "Bu nasıl konuşuyorsun
Zavallı yaşlı baban Tommy, şimdi öldüğüne göre? "
bazı uygar oğulların sıklıkla yapmış olabileceği gibi,
"Şey, yardım edemedim!"

Alec Ross ile güneye gittiğimde Fowler'ın Körfezi i'ye gittiğimde
Siyahımla iki memurum Bay Tietkens ve Bay Young'a gönderdi.
Boy Tommy, kuzeye veya olarak yeni bir depo keşfetmeye çalışmak için
Mümkün olduğunca 29. enlem paralelliğine yakın. Döndüğümde
Körfezden bir iki gün önce geri döndüler, keşfettiler
Farklı yerlerde iki yerli kuyu, küçük bir yerli baraj ve bazıları
her biri su içeren kil-tavalar. Bu son derece iyi bir haberdi ve
Youldeh'ten ayrılmadan önce zaman kaybetmedim. Mektuplarımı verdim
Bana Fowler Körfezi'nden eşlik eden Richard Dorey. Yapacağım
Okuyucularıma Bay Tietkens'ın yolculuğuna ilişkin raporunu yoğunlaştırın
Bay Young ve Tommy ile.

Youldeh'den ayrıldıktan sonra, enlem 30 derece 24 '10 "ve boylam 131
Dereceler 46 '-Üçü binmek ve bir tane taşıyacak dört deve aldılar
su, rasyonlar, battaniyeler, vb.-önce küçük kaya deliğine gittiler
Yaz aylarında buradayken Bay Murray ve Old Jimmy ile ziyaret etmiştim.
Bu yaklaşık 74 derece batıya yatıyordu, yaklaşık on dört mil idi
uzak ve ayrıştırma denir. Tommy eski at parçalarımızı takip etti, ancak
Varışta kuru buldu. Ertesi gün kuzeye seyahat ettiler ve
ağır kum tepeleri ve kalın ovma ülkelerinden geçti,
Ara sıra kireçtaşı kesilmiş açık yamalar ve
Yirmi dört mil. Ertesi sabah yolculuklarına devam etmek,
Daha iyi ve daha açık bir ülkeyi geçti ve yirmi dört veya beşe yaptı
Mil Northing. Ertesi gün daha iyi bir ülke görüldü,
Ancak su yok, yerel izler ve yerli kulübeler görselerdi. .
Ertesi gün iki küçük düz tepeli tepeyi gördüler ve bir yerli buldular
Mahallelerinde iyi; Ancak bu çok söz vermedi
İyi su temini. Küçük tepelerden elde edilebilen manzaralar
Scrubs neredeyse her durumda olduğu gibi çok davetkar değil
yön. Bu nokta YouLdeh'ten seksen iki mil idi ve neredeyse
Kuzey 10 derece Batı. Yirmi beş daha kuzeye devam ettiler
Miles, enlem 28 derece 52 've yaklaşık 131 derece 31',
on sekiz mil boyunca güneybatıa döndüklerinde küçük bir
İçinde biraz su bulunan yerli baraj; Sonra hafifçe kuzeye dönüyor
Batı, biraz daha fazla su ile bazı kil-tavalar buldular. Onlar şimdi
Küçük barajdan neredeyse batıda kırk dört mil gitti ve olmasına rağmen
Ülke gelişiyor gibiydi, daha fazla su bulamıyorlardı. İtibaren
en uzun batı noktaları enlem 28 derece 59 'döndüler
Yerel kuyu için 55 derece Doğu Direct'in bir yatağı üzerine
Daha önce bahsedilen küçük düz tepeli tepelerin yakınında bulundu. Onların
girdikleri bu çizgide ilerleme, kırk beş mil ve düz
Onlardan önce, küçük bir açık düz alan üzerinde çok iyi çimenli ve çok
Güzel ve üzerinde başka bir yerli kuyu buldular ve bazılarını gördüler
Bir çeşit konuşma yaptıkları yerliler. Orada
hepsi su içeren birkaç kuyu vardı. Tommy ortaya çıkarmayı başardı
Yerliler, Ooldabinna olduğunu söyledikleri yerin adı.
Bu çok şanslı bir keşif gibi görünüyordu, ilk iyi bulunduğu gibi
Düz üstler hiçbir şekilde iyi değildi. Burada kamp kurdular
Başarılı yolculuklarından çok memnun. Şimdi yeni bir bulmuşlardı
Depo, doksan iki mil, YouLdeh'den 20 derece batıya doğru kuzeyde yatıyor.
Dolayısıyla kampa düz bir çizgi yaptılar, burada
Körfezden dönüşümü bekledim.

Keşiflerinden çok memnun kaldım ve 27. Salı günü
Temmuz, sekiz ay boyunca on dokuz deve ve hüküm ve bir
Su taşımak için mükemmel ekipman, YouLdeh'ten ayrıldık. Richard Dorey,
Develeri ve siyah çocuğu ile güneye gitti. Karavanım
Kuzey'e uzun bir iple ayrıldı ve YouLdeh ve
Bizi artık bilmiyordu.


Bölüm 4.2. 27 Temmuz - 6 Ekim 1875.

Ooldabinna Deposu.
Tietkens ve Young kuzeye gider.
Batıya gidiyorum.
Bir tuz genişliği.
Yoğun ovma.
İki fıçı su yatırın.
Sessizlik ve yalnızlık.
Yerel ayak işaretleri.
Bir oyuk.
Güzel bitki örtüsü.
Yerli bir baraj.
Endişe.
Harika bir ov.
Kuru bir yürüyüş.
Depoya dönün.
Yağmur.
Memurlarımın raporu.
Batı'ya gidin.
Seyahat yöntemi.
Bir deveyi öldür.
Baraja ulaşın.
Ölüm veya zafer.
Barajı bırak.
Die'nin tehlikesi.
Beş günlük ovma.
Bir ovaya girin.
Korkunç bir yolculuk.
Saleh bir kaya deliği için dua ediyor.
242 milde kuru bir havza.
Çölde sulama develeri.
Susuz on yedi gün.
Kaydedildi.
Tommy bir tedarik bulur.
Büyük Victoria Çölü.
Kraliçe Baharı.
Daha da batıya. Youldeh'ten ayrılırken, ilk önce yerli iyi ziyaret etme seçeneğine sahibim
İki memurum düz tepelerde, seksen iki mil veya
Dahsal iki olan Ooldabinna'da bir tane. Gitmeye karar verdim
İkincisi için doğrudan. Hava harikaydı ve develer
Bu mesafeye su olmadan kolayca gidin. Yükleri ağırdı
Ortalama şimdi 550 kilo. Ülke tüm yoldan oluşuyordu
Birincisi, Mallee Scrubs ve Kalın
Spinifex, ara sıra çimenli daireler arasında, ama bir yerde biz
Aslında yaklaşık on mil açık, iyi çimenli bir alanı geçti
Kireçtaşı ülke. Bu bölgede çok yavaş seyahat ettik. Orada
küçük bir bitki, Mignonette gibi bir şeydi, develerin
son derece düşkün; İlk önce çimenli zeminde tanıştık
Bahsedilen ve on beş ila on sekiz mil arasında seyahat ettiğimizde
Ve biz kamp kurdu bir kısmı buldum. Bizi beş gün sürdü
Ooldabinna'ya ulaşın ve oraya geldiğimizde seyahat ettim
Tüm kurslarda Beltana'dan 1010 mil. Ooldabinna'nın oluşacağını buldum
Scrubs arasında küçük, güzel, açık bir alan; Sadece noktalıydı
Mulga ağaçlarıyla bitti ve şüphesiz çok favori bir tesisti
Yerli sahipleri.

Dairede, anlatılmamış yaşlar için yerlilerin sahip olduğu bir yer vardı
su kaynaklarını elde etti. Birkaç kuyu vardı ama benim
Deneyim hemen bana rockholes olduklarını bildirdi
Küçük dairenin üzerinde periyodik yağmurlu sulardan toprakla doldurulmuş,
en alçak zeminde yatan delikler ve suyun
Arz çok sınırlıydı; Ancak neyse ki, yeterli
acil gereksinimlerimiz için. Develer görünüşte susamıyordu
Zaman geldi, ama ertesi gün daha fazla içti; Bu tamamen
Tüm kuyuları boşalttı ve arzımız daha sonra ıslatmaya bağlıydı,
ki o kadar küçük bir hacim vardı ki büyük ölçüde hayal kırıklığına uğradım
yeni evimle. Mignonette bitkisi bol vardı ve
Develer çok iyi yaptı; Burada sadece bir ay boyunca su istedim, ama
Bir hafta sürmeyeceği muhtemel görünüyordu. Tüm kuyuları derinleştirdik
ve yavaşça süzülürken sıvının en endişeli gözlemcileri
topraktan her birinin dibine. Burada iki tane olduktan sonra
günler ve su temini yavaş yavaş ama kesin olarak daha az oluyordu,
doğal olarak ya bir batıda daha fazlasını keşfetmek için en endişeli oldu veya
kuzey yönü; Ve yine iki memurumu gönderdim, Messrs.
Tietkens ve Young, kuzeyde, bir tedarik keşfetmeye çalışmak için
Bu yön, kendimi batıya gitmeye karar verirken
benzer iş. İki memurumun
Bir keşif çizgisini tamamlamanın onurunu paylaşmalıdır
Youldeh, kuzeyde Everard ve Musgrave aralıklarına ve böylece
Bu önemli coğrafi özellikleri sahil çizgisine bağlayın
Fowler Körfezi'nde; Ve şanslı olsaydı onlara söz verdim ve
kuzeydeki bir depo için daha fazla su keşfetti,
Batı'ya başarılı olsam da olmasam da çizgilerini bitirin. Bu,
Musgrave aralıklarında bitirmek kendi başına çok ilginç bir
sefer. Bu aralıklar kuzeyde yaklaşık 200 mil yatıyordu. Gibi
Musgrave serisi muhtemelen Güney Avustralya'da en yüksek ve
Everard aralığı ile sürekli zincir, yetmiş veya seksen mil bu
tarafında, memurlarımın olmasını beklemek için her nedeni vardı
Kuzey yönünde yeni bir depo keşfetmede başarılı.
Ancak şu anki yolculukları sadece yeni bir yer bulmaktı.
Su kaynağının her an durabileceği gibi,
Her gün çok daha az oldu. Aksi takdirde bu
develer için böyle bir otla olan en hoş küçük vaha
ilk iyiliklerinden sonra çok az su ile yapmalarını sağladı
cilt.

Buraya 1 Ağustos Pazar günü geldik ve her iki taraf da ayrıldı
Yine 4. Bay Tietkens ve Bay Young sadece kendilerini aldı
su ve diğer şeyleri taşımak için binicilik ve bir bagaj devesi; vardı
Otuz galon su ve on günlük hüküm, beklediğim gibi
suları 100 milden daha kısa bir sürede kolayca keşfedecekti
Çıkarmaları için gerekli olabileceği için hemen geri döner
Bu yerden tüm kamp. Bütün bunları onlara güvendim, talep ettim
Ancak onları mümkün olduğunca uzun süre tutmak, geri dönersem
Batıdan başarısız olan develerim herhangi bir
daha uzak.

Batı bölgesinin bir
Garden of Eden, ve sahip olabileceğimin mümkün olmadığını düşündüm
su bulmadan önce 200 mil gitmek için. Bu şekilde başarısız olursa
Tekrar geri gelmek için tam olarak aynı mesafeye sahip olmalıyım;
Bu nedenle, benden önce böyle bir yolculuk olasılığı ile, ben
doksan veya yüze iki fıçı su yapmaya kararlı
Miles, o noktadan bazı develeri geri gönderin ve
geri kalanı. Üçü sürme ve üçü için altı mükemmel deve aldım
Yük taşımak için-ikisi her biri otuz galon su taşıyor ve
Üçüncü hükümler, halı, dişli vb. Saleh'i aldım, tek Afgan'ım
Camel-Man-Genellikle onlara deve sürücüleri denir, ancak bu bir
Yanlış isim, sürüşler dışındaki tüm develerin yönetilmesi gerektiği ve genç Alec
Ross; Saleh, benden devrelerle geri dönecekti
Fıçıları dikmeli ve Alec ve ben devam edeceğiz. Kuzey
Parti aynı gün ayrıldı, Peter Nicholls, My Cook ve Tommy
Siyah çocuk, deve ve kampa bakmak için.

(İllüstrasyon: Küçük Tuz Gölü.)

Önce Batı'ya yolculuğumun bir taslağını vereceğim. Ülke,
Wells'in yakın mahallesi dışında, her zamanki gibi
Bu bölge, tüm kum tepeleri ve ovma, on sekiz mil olsa da,
Batı'yı yönlendirerek, büyük bir tuz depresyonunun kıyılarına geldim veya
Çok sayıda Sandhill adası olan göl yatağı bu konuda dağılmıştı. BT
güneyde önemli bir mesafeye kadar uzanmış gibi görünüyordu. Kazarak biz
kolayca bir miktar su elde edildi, ancak hepsi saf tuzlu su ve
Tamamen işe yaramaz. Bundan sonra göl yatağından sonra göl yatağı ile tanıştık, hepsi
Altmış mil boyunca yoğun ovma ve kum tepelerinin bölgesi, bazıları küçüktü,
Bazıları büyük, birincisinin büyüklüğünde olmasa da. Yetmiş sekizde
Ooldabinna'dan kilometrelerce, Batı yakınında mümkün olduğu kadar
Böyle bir ülkede bir deve üzerinde yönlendirin-elbette bir Gregory's vardı
Pusula-İnsan veya hayvanın içmesi için uygun su belirtileri karşılaşmamıştık,
Yine de, göl yataklarının çoğunda tuzlu su ve bataklık vardı. Scrubs
Çok kalın ve başta mallee, okaliptüs Dumosa, elbette
uydu spinifex katıldı. Gerçekten de yoğun büyümeydi
Alec Ross'un mecazi olarak ilan ettiği Scrubs, "
senden önce elini görmüyorum. "Nadiren yüzlerce bir görüş alabiliriz
kapsamlı bir şekilde, ve daha uzakta ve daha uzakta dolaştık
Suyun var olduğunu bildiğimiz yer. Bu mesafede,
Bir tuz gölünün kıyıları, gerçekten çok güzel bir sahne vardı, ancak
Ne kadar korkunç bir çöl. Tüyler ile saçaklı yüksek, kırmızı bir dünyevi banka
Mulga ve brink için çalılar, süt-beyaz genişliğine bakan
Göl ve hepsi fırçalarla bir açık zemin şeridi ile çevrili
Sırtan bir şekilde geri dönüyor. Açık zemin yeşil görünüyordu, ama
Doğurganlık, çünkü çoğunlukla donuk yeşil çalılardan oluşuyordu,
Tuzlu Samphire. Tuhaf, iğrenç ve şeytani güzellikti
Burada hüküm süren mutlak sterilite. Bu yerden karar verdim
Saleh'i iki deve ile geri gönderin, çünkü bu dördüncünün ortasıydı
gün. Saleh en az iki gece kendi başına kamp yapmak zorunda kalacaktı
Depoya ulaşmadan önce ve böyle bir şeyin düşüncesi
Neredeyse onu dikkatini dağıttı; Sanırım hiç kamp kurmuştu
daha önce hayatında kendi başına. Deadoutly devam etmek istedi
Bizimle, ama gitmesi gerekiyor ve gitti. Ancak ikisini taşıdık
Develerinden birinin getirdiği fıçılar,
Dördüncü gece, şu anda Ooldabinna'dan doksan mil.

Saleh bizi terk ettikten sonra sadece bir tane daha Salt Gölü'nü geçtik ve sonra
Ülke tamamen kesintisiz ovma ile güverte edildi, Spinifex
tüm zemini kapladı. Scrubs, çoğunlukla Mallee'den oluşuyordu.
Kalın mulga, casuarinas, sandal ağacı yamaları, tatlı kokulu değil
Batı'nın sahil ülkesinde yaşayan Ticaret Sandal-ahşap
Avustralya ve Quandong Ağaçları, Sandal Ağaçının Başka Bir Türü
aile. Bu yılın serin bir zamanında olmasına rağmen-yani yakınında
Kışın sonu-gündüzdeki ısı dikkate değerdi,
Termometre genellikle gölgede 96 dereceye kadar yüksekti,
Fıçıları güneşten tamamen barındırmak için gereklidir; Bu nedenle
kesi ve üzerlerine, dalların ve yaprakların kalın bir kaplamasını sabitleyin
güneş ışını için oldukça geçirimsizdi ve onları rahatsız etmediyse
Biz yokken, fıçılarda veya çok fazla yaralanma korkum yoktu
Buharlaşma kaybı. Hiçbir insan sakininin izi görülmedi,
Ayrıca, genellikle şimdiye kadar mevcut olan, yerli oyunun parçaları veya onların
Köpek düşmanı vahşi dingo, bunun kumları üzerinde ayırt edilebilir
daha önce tuhaf vahşi doğa. Bunun sessizliği ve yalnızlığı
Güçlü atık zihne korkunçtu ve neredeyse pişman oldum
fethetmek için yemin etmişti. Saat olarak kulağın yakalayabileceği tek ses
Saatten sonra yavaşça kayarız, gürültüsüzümüzün geçişi miydi
Treading ve süngerimsi ayaklı "gemiler"
Çekici Scrubs'ın canlı ve ölü kerestesi. Böylece dolaştık
Kampımızdan daha uzak, fıçılarımızdan daha uzak ve daha uzak
İstediğimiz veya ihtiyacımız olan her şey. Saleh ayrıldıktan bir buçuk gün sonra
ABD, altıncı gece kampımızda Ooldabinna'yı 140 mil bırakmıştık
arka. Develeri hızlı veya olağanüstü gerçekleştirmeye teşvik etmedim
Güçlerinin ve güçlerinin devam ettiği için günlük yolculuklar
Kendi hayatlarımız bağlıydı. Develer geceleri iyi çalılar aldığında
kendilerini iyi doldurur, sonra bir uyku için uzanır ve
Sabah cud'larını çiğniyor. Onları memnun bir şekilde bulduğumuzda
İyi yemekleri olduğunu biliyordu. Bir sabah Alec'e getirdiğinde sordum
Onları beslerken bulmuş olsaydı kampa; "Oh, hayır,
Hepsi çocuklarını çiğniyorlardı. "Ne zaman develer
Bundan sonra iyi baktı, "Ah, hepsi iyi, onlar
'çocuklarını' çiğniyor. "

Henüz su bulunmamıştı, ne de olabileceği bir yer yoktu
Lodge görüldü, ikinci yağmurun kendisi bize inmiş olsa bile,
Gerçekten de tuzlu göllerin yataklarında, nerede olur
Hemen tuzlu sulara dönüştürüldü. Yedinci günümüzde
Mart, dikkatimiz çekildiğinde on beş mil başarmıştık
Burnt Spinifex'in bir planına, son ayak baskılarıyla çevrili
yerliler. Bu bizi ülkeyi herhangi bir yönde taramaya başladı.
Görünüm elde edilebilir. Alec Ross bir ağaca tırmandı ve yardımıyla
Alan Glasses, bir ülkenin düşüşünün varlığını bir
Görünüşe göre kırık bir açık çimenli zemine sahip bir tür içi boş
Güney-Batı'ya biraz mesafe. Bu noktaya gitmeye karar verdim
sonuç ne olursa olsun ve ona doğru ilerlediler; sonrasında
Beş mil seyahat etmek ve yakından yaklaşmak,
Bunun sadece bir tuzlu yatağın yatağı olduğunu bul, ama çok sayıda gördüğümüz gibi
Yerel ayak baskıları ve emus, vahşi köpekler ve diğerlerinin izleri
Yaratıklar, hem gidiyor hem de ona geliyor, bize kadar devam ettik
yalnız kıyısına ulaştı. Her yerde açık bir alan vardı,
burada ve orada çevreleyen fırçalara ait birkaç ağaç
ya ilerlemiş veya açık zeminden çekilmemişti.
Göl yatağı beyaz, tuzlu görünümlü ve kuru; Oradaydı,
Bununla birlikte, kıyıların etrafında ve açık zeminde çok ince bir ot. Küçük mor bezelye, mignonette fabrikası vardı,
ve Clianthus Deliumierii veya Sturt'un Çöl-Pea ve dördümüzü çevirdik
Ne seçtikleri üzerine otlatmak veya daha çok göz atmak için ince develer
Seçmek için, su ararken bakarken emin olduğumuz
Burada var olmalı.

Günün bu zamanı için gün sıcaktı, termometre 95 yaşında duruyor
Gölgede dereceler. Ama su için keşfetmeden önce
Bir akşam yemeği yemenin iyi olduğunu düşündüm. En davetkar görünümlü nokta
gölün karşı veya güney ucundaydı,
oval şeklinde; İlk olarak kuzey ucunda dokunmuştuk. Alec
Ross bunu incelemek için yürüdü ve başka olası yerler, ben
Göl yatağına kuyu kazdı. Toprak oldukça iyiydi ve
Nemli ve tatmakta tuz lekesi bulamam veya
Yüzey, ben
diğer tüm göl yatakları fark etmişti. On veya on bir inçte i
ana kayaya ulaştı ve toprağın çürümüş bir tür üzerine dayandığını buldu
mavimsi-yeşil arduvaz, ancak kazdığım çok sayıda delikte su yok
Ben, bu yüzden umutsuzluk içinde bıraktım ve beklemek için kampa döndüm
Alec'in gezintileri hakkındaki raporu. Yolda biraz siyahtan geçtim
kenar boşluğunun yakınındaki meşe ağaçları ve yerlilerin nereye dokunduğunu gördü
Çoğu su için kökleri. Bu çok zayıf bir işaret olarak aldım
Burada bulunan diğer sular. Gölün etrafında görebiliyordum ve eğer
Alec başarısız oldu, aranacak başka bir yer yoktu. Alec bir
uzun süre uzakta ve geri döndüğünde çok geç kalmıştı, ama
Varışta bana düştüğü zeka ile sevindi
Bir sürü taze yerel parça ile, hepsi trendin
Bu taraftan çok iyi baktı, onları takip etmişti ve ona liderlik ettiler
Sarı kaynağı içeren bir kil-tavada küçük bir yerel kil-dam'a
su. Ancak bu bilgi,
Tüm deve çetemiz için yeterli su yoktu,
Her ne kadar şimdiki sayımız için çok şey vardı. Biz hemen
paketlenmiş ve yeni bulunan hazinemize gitti.

Bu nokta, son sulama yerimizden 156 mil uzakta
Ooldabinna. Keşifimizden çok memnun kaldım, ancak
Su miktarı çok küçüktü, ama bazılarını bulduktan sonra
Mahallede daha fazlasını bulabilir. O anda inanıyorum
Burada tüm develerimiz vardı, hepsi iyi bir içki içebilirdi, ama
Bu ülkede buharlaşma çok hızlı, ben
Ooldabinna'ya dönebilir ve sonra buraya geri dönebilir, su olur
Gitti ve baraj kuru. "Güne yeterli olan kötülük"
Bununla birlikte, kaşiflerin çok sık memnun olması gereken bir maksimum
uyuyor. Develerimiz içmeyi seçtikleri kadar su aldı; Onlar
çok büyük hayvanlar değildi, ama eminim 150 galon tüketildi
Dördün arasında. Mükemmel otda dışarı çıktılar,
Burada onları ilk çıkardığımız yerden daha iyiydi. Oradaydı
muhteşem çimin yanı sıra ot, ancak develer nadiren dokunursa,
BT. Clianthus bezelye ve vets bezelye yedikleri ve ne zaman yedikleri
Çok az suya ihtiyaç duyduklarını alabilirler.

Hiçbir yerli şimdi hemen mahallede görünmüyordu. Bu
Çok güzel ve çekici bir küçük vaha kampı. Birkaç tane var
O gece suya yanlışlıkla gelen bronz kanatlı güvercinler. .
Ertesi sabah develerin deşarj ettiğini gördük.
Uzun hobbles vardı, sandığımız için onlara izin verdi.
Böyle görkemli ot ve sudan uzaklaşacaktı. Alec gitti
Onlardan sonra çok erken, ancak öğlen ayına geri dönmemişti. Onun sırasında
Devamsızlık son derece endişeliydim, çünkü eğer izleyemiyorsa,
Ve onlarsız geri dönmeli, bizim davamız neredeyse umutsuz olurdu. Eğer
Develer damgalamaya kararlıdır ve iyi bir başlangıç ​​yapabilir,
Sık sık onları yaya olarak sollamaya gerek yok. Atlar gibi değiller
kendi isteğinin suya geri dönecek. Develer kendi güçlerini biliyor
ve kendi bağımsızlığı ve inanıyorum ki, bir deve değilse
boyun eğme olarak, su olmadan aylarca yaşayabilir, şartıyla
Etli yiyecek alın. Saatlerce ne kadar endişeyle dinledim
Develerin çanlarının çınlama sesi için bu nokta hakkında Maundered!
Ne sıklıkla fantezi en güçlü zihinleri bile aldatacak! Yirmi kez
O sabah yemin edebilirdim, çanları duydum ama yine de
kulaktan kilometrelerce uzaktaydı. Alec ve ben ve develerin hepsi
Burada birlikte burası çok güzel bir yer olarak düşündüm, ama oh, ne kadar iğrenç
Ben buradayken, üzücü düşüncesiyle göründü mü?
Develer kaybolur ve Alec onlarsız geri döner. Ölümün kendisi
Kaplı herhangi bir terör o zaman bana daha hoş bir manzara olurdu ve
Orada, develer olmadan Alec Ross'tan. Ama Alec Ross bir haktı
Genç bir Bushman'ın akıllı şansı ve hiçbir şeyin engellenmeyeceğini biliyordum
Hobbles tutulduğu sürece hayvanları almaktan. Eğer,
Ancak, onları kırmayı başardılar, güle güle olurdu
durmadan. Kısa sürmedikçe, bir
Bir insanın bu bölgede yürüyebileceği kadar hızlı ve bir
Bütün gece gevşek bacaklarla başladı, Pursuit umutsuz olurdu. Ancak
Elbette sonunda çanları duyuyorum! Evet; Ama söylemek garip, ben yapmadım
Alec ve develer gerçekten kenardan görünene kadar onları duyun
ovma. Alec kilometrelerce gittiklerini ve hala içeri girdiklerini söyledi
Onlara ulaştığında tek dosya.

Şimdi bu suyu bulduğuma göre ne yapacağım kararsız kaldım. Olurdu
Ona dönmeden önce gittim ve daha fazlasını nerede bulmalıyım
Batıda söylemek imkansızdı; 100 olabilir, olabilir
200, 300 mil bile olabilir. Tanrı sadece suların nerede olduğunu bilir
böyle bir bölgede. Günün geri kalanı için tereddüt ettim-
su arayışında daha da batıya gitmek veya bir kerede geri dönmek ve
Bütün partinin buraya getirilmesini riske atın. Tietkens ve Young, ben
yansıtıldı, yeni bir depo buldu ve belki de tüm partiyi kaldırdı
ona. Sonra tekrar, olmayabilirler, ancak geri çekilmek zorunda kalmışlardı
YouLdeh. Sonunda batıda birkaç mil daha gitmeye karar verdim.
Ülkenin karakterinin herhangi bir şekilde olup olmadığını görmek için
Depoya dönmeden önce değiştirildi.

Barajın yaklaşık kırk mil ötesine geçtik; içindeki tek değişiklik
Ülke
Küçük barajımıza ulaşmadan önce çok kilometrelerce. -Den
Depodan 195 mil uzakta ulaştığımız en uzak noktaya; Üzerinde
Başka bir tuz gölünün kıyısı, herhangi bir su tedarik edilmeyecekti.
Görülmesi gereken tek ufuk yaklaşık on beş mil uzaktaydı ve
sadece ile kaplı kasvetli ovmalarda bir dalgalanmanın kenarındaki
Her zamanki ahşap-yani okaliptüs dumosa veya
Mallee, Casuarinas veya Black Meşe, Birkaç Grevillias, Hakea çalıları,
Mulga ve bir tür sert-, baklagiller ve çalılar,
Gümüş wattle, çalı görünüyor. Bu ağaçların ikinci sırasında ve
Bitkiler Develer besinlerini bulur. İki bodur örneği
İkisini terk ettiğim yerlerde yerli portakal ağacı veya capparis görüldü
fıçılar. Batı en yüksek noktamdan, enlem 29 derece 15 've
boylam 128 derece 3 '30 ", baraja döndüm ve bunu buldum
Kısa yokluğumda bile sadece üç buçuk günlük
İçindeki su hacminin azalması harikaydı ve ben
daha fazla oranda olan düşüşte mükemmel bir şekilde sendeledi
günde bir inç. Bu tekil küçük barajın boyutları
Çok küçük: derinlik en tatmin edici özelliğiydi. Öyleydi
Tüm yerli sulama yerleri, huni şeklinde ve
huni yaklaşık üç fit bir sopa koyabileceğim, ama çok iyi
Bu derinlik çamurdu; yüzey sekiz metreden fazla değildi,
Üç ayak genişliğinde, şekli eliptikti; Biz ne zaman dolu değildi
İlk olarak, en yüksekinden en az üç metre küçültülmüş
filigran. Şimdi yeni ve daha güneysel bir rotadan dönmeye karar verdim
Yolda başka sular bulmayı umarak depoya. Bu barajda
Geçen Şubat ayında ziyaret ettiğim Eucla Harbor'a 160 mil uzaktaydık
Siyah oğlum Tommy ve üç atla itmek için kaybedilir
Finniss'e wynbring. Eucla'dan kuzeye, iç kısım koşan, harika bir
ova. Şimdi bu ovayı ne kadar kuzeyde belirlemek istedim
uzatılmış. Burada kuzeydeki Scrubs'daydım. Geçen gece biz
Barajda kamp yapılan son derece soğuktu, termometre 26'ya düşüyor
16 Ağustos sabahı, ayrıldığımız gün derece. BEN
güneydoğu yönlendirdi ve biz de ovuklardan çıktık,
Kırk dokuz veya elli mil içinde büyük ovaya inceltme.
Kursumu burada doğu olarak değiştirerek,
Yirmi beş mil boyunca düz. Güzel bir şekilde çimenliydi ve vardı
Üzerinde pamuk ve tuzus: ayrıca bazı küçük yonca oyukları
Yağmur suyu bir düşüşten sonra, ama hiçbir büyük kapasitenin hiçbirini görmedim,
Ve su tutan hiçbiri. Develer için muhteşem bir ülkeydi
seyahat etmek; Spinifex yok, ayakları için engel yok ve hayır
kereste. Bir bisiklet sürülebilirdi, inanıyorum ki,
500 veya 600 mil uzunluğunda yaklaşık 200 mil olması gereken bu ova
geniş, Batı Avustralya'da Hampton Ovaları olarak biliniyor ve
Bitiş, diyelim ki, Youldeh yakınında. Ovanın nerede olduğunu belirledim
Bu kısmına uzanıyor, şimdi kursumu Doğu Kuzey-Doğu olarak değiştirdim
106 mil boyunca, olağan Sandhill Scrubs ve Spinifex bölgesi aracılığıyla,
Youldeh'ten karavanın izine ulaşana kadar
Çoğu büyük bir tuz göl tarafından düz kursumuzdan çıktı,
Muhtemelen ilk tanıştığımızın güney sonu, on sekiz yaşında
Ooldabinna'dan Miles Batı. Parçaların parti tarafından görebiliyordum
şimdiye kadar yeniden güvence veren YouLdeh'e çekilmemişti. Üzerinde
22 Ağustos ayının ana pistinde kamp yaptık, on beş mil
Evden, başladıktan kısa bir süre sonra çok bulutlu hale geldi ve
yağmurla tehdit edildi. Son altı gün boyunca hava çok
baskıcı, termometre her gün 92 ila 94 derece
Genellikle on bir ila yarıya on iki
Günün en sıcak saatine ulaşılamadı. Yaklaştıkça
Depo, hafif yağmur yağma düştü ve biz yaklaştıkça
Ve daha yakın, yoldaşlarımızın henüz olup olmadığını tespit etme endişemiz
orada arttı; Ayrıca şimdi 196 mil gelmiş olan develerimiz
Barajdan, su alabilir, çünkü hiçbir şey bulamamıştık
dönüş yolumuz. Sunan son kumhill'i monte ederken
Bakın, tuval alışkanlıklarının çırpınmalarını görmekten memnuniyet duyduk
Aşağıdaki oyunda ve kısa süre sonra arkadaşlarımız tarafından memnuniyetle karşılandık.
Saleh kendi başına geri dönmüştü ve bence onun için
Sürpriz çalıda öldürülmemiş, yenmemiş ya da kaybolmamıştı. Ben
Büyük şüphelerim olduğu için partiyi hala orada bulduğuma sevindim
Geri dönene kadar bekleyip dayanamayacakları. Oradaydılar ve bu
her şeyden ilgiliydi, çünkü tüm kuyulardaki su zar zor yeter
Dört devemize bir içki verin; sadece bir veya iki kova kaldı
Tüm kampta su yerine slush. Ancak ortaya çıktı
Fortune bizi tercih etmek üzereyken,
Yağmur devam etti ve geceden önce barınağı aramaya zorlandık
çadırlarımızın. Bir parça bile ödediği için cennete minnettarım
bana çok uzun bir borcun, çok fazla duş borcu olmasına rağmen
henüz; Ama hasta alacaklı olarak bekleyeceğim. Çok endişeliydik
çadırlardan sürekli olarak karıştırdığımız su hakkında
Kuyuların nasıl göründüğünü ve henüz herhangi bir suyun girip girmediğini görün,
Hafif bir damlatma uzunluğunda en iyi uyuşmaya başladı
Kuyularımız ve yağmur uzun sürmemiş veya düşmese de
ağır bir şekilde, ancak bir yeterlilik,
Ertesi sabah tüm su tutan gemilerimizi doldurun ve bir
Tüm develerimize iyi bir içecek. Şimdi bir hesap vereceğim
İki memurum, bir depo arayışı için yolculuklarına nasıl gitti?
kuzey.

İlk noktaları, önce gördükleri küçük yerli baraj içindi
Bu yerin keşfi ve orada ilk geceyi kampladılar,
Bu nedenle kuzeyde 9 derece doğu yatağında. Ayrılmak
Baraj, yüksek kum tepelerinden yirmi beş mil boyunca kuzeye gittiler ve
Scrubs aracılığıyla, bazı yeni yerli parçalar gördüklerinde ve bir
küçük ve fakir yerli kuyu, burada sadece bir veya iki kova bulundu
su. Kuzey kurslarına yirmi beş mil devam ettiler
Daha uzakta, yerlerin ayak izleri ile bir oyukla ulaştıklarında
O ve bazı elmas serçeleri Gould Amadina. Yine onlar
Tüm su aramalarında başarısız. İçin kuzeye gitmek
On beş mil, kuzeydoğuya biraz duman gözlemlediler ve ulaştılar
Altı ya da yedi mil. Burada buldular ve büyük bir
Görünüşe göre sadece yakın zamanda gelen yerliler ailesi. Geniş
ve yüksek Sandhill ülkesi arasında Deep Hollow veya Valley vardı,
Çoğunlukla bir okaliptüs ile ahşaplı, ki bu sadece devasa bir tür
Mallee'nin, ancak tek başına büyüdükçe sakız ağaçlarına benziyor. Sahip
Bu oyuk içine inen, bir buçuk genişliğinde,
yerliler ve onlardan bazı bilgi edinme umuduyla,
Ama maalesef tüm çetenin kesildiği, yüksek sesle ve uzun süren
çığlık atıyor. Bu vadi hala kuzeye doğru ilerledikten sonra başına ulaştılar
Yaklaşık altı mil, ancak yerlilerin bulunduğu yer bulamayan
su malzemelerini elde etti. Bu noktada seyahat ediyorlardı
Yanmış Sandhill Country, hala kuzeyde, yerliler
çok utangaç görünüyordu, onlardan sonra tehdit edici bir şekilde koştu,
Onlara ulaşmak ve onları mümkün olan her şekilde rahatsız etmek. Bunlar
şimdi kendilerini savaş boyalarında dizilen ve hepsine sahip olan insanlar
Eldeki dövüş silahları, açıkça yaramazlık anlamına geliyordu; Ama benim
Memurlar düşmanca gelmeden onlardan uzaklaşmayı başardılar
rastlamak. Yerlilerle birlikte parley etmeye çalıştılar ve durdular
bu amaç, ancak sularda ne olursa olsun hiçbir bilgi alamaz
topraklarında. Daha sonra dört mil kuzey, yanmış
ülke ve herhangi bir yeri ve hatta işaretleri keşfetmede başarısız olmak,
aksi takdirde siyah erkeklerin varlığından, suyun yapabileceği yerlerin
elde edilmek ve su kaynağının durumu hakkında endişeli olmak
Depo, onlardan çok uzun süre kalmamalarını tavsiye ettiğim gibi
pozisyonu enlem 27 derece 48 've boylam 131
Dereceler 19 ', geri döndüler. Musgrave serisi, dediler,
Onların kuzeyinde 100 milden fazla, ama görmemişlerdi.
Başarı istediklerinden büyük hayal kırıklığına uğradılar ve geri döndüler
Biraz farklı bir rota ile, her olası görünümlü yerde arama
su için, ama hiçbiri bulan, her ikisi de
Ülke yerli kuyular tarafından sulanır ve yeterli zamanları vardı
Daha iyi araştırmış olmak için şüphesiz olacaklardı
daha başarılı oldu. Everard serisi yaklaşık altmış mil güney
Musgrave zincirinden ve görmüyorlar, yapabilirim
Musgrave'in 100 mil içinde olabileceklerini neredeyse hiç düşünmüyor,
Yüksek kum tepelerinden olduğu gibi, bu yüksek özellik görünür olmalıdır
mesafe.

Alec Ross ve ben batıdan döndüğümüzde diğerleri geri dönmüştü
bazı günler ve batıdan nasıl çıktığımızı duymak için en endişeliydi. Kamptaki olağan kaygı su temini meselesiydi; Ben vardı
Olduğum yerde çok az buldum ve buradaki su başarısız oluyordu
Her gün hızla. Dün gece yağmur için olmasaydı, olmalıyız
Bu sabah büyük bir zorlukla. Ancak şimdi bizim
Hafif yağmurla yenilenmiş arz ve şu an için her şey yolundaydı;
Ama bunu takip etmedi çünkü burada yağmur yağdı.
160 mil uzakta küçük baraj. Yine de tüm partiyi almaya karar verdim
Buna ve Providence'ın nimetiyle, şimdi yeterli
amaç için su, olabildiğince çok taşımak, böylece
Oraya vardığımızda barajda yağmur yağmamış olsaydı, vermeliyiz
Develer hangi suyu taşıdıkları ve batıda itmeye devam ettikleri ve güven
kadere, servete, şansa ya da Providence'a ya da ne olursa olsun
Olun, bu bizi ötesine suya getirir. 24 Ağustos'ta
Bir damla su tutabilecek her şeyi doldurduk, ayrıldık
Kesinlikle 160 mil çölü olan bu küçük izole nokta
Suy olmadan geçecek ve belki de sonunda bulunamayacak.
Şimdi, her şeyi hazırlamak ve develerimizi sulandırarak,
Araplar gibi çadırlar ve sessizce çaldı. Sonuç olarak
Çok fazla su taşımak zorunda, Ooldabinna'dan ayrıldıktan sonra yüklerimiz
Çok ağır ve hava, bizim gibi rahatsız edici bir şekilde ısındı
Yolculuğumuza başladı. Alec Ross ve ben ile dışarıda olan dört deve
Biz daha şanslı yoldaşlarının yanında sefil nesneler baktık
Ooldabinna'da dinleniyordu ve şimdi mükemmel durumda;
Talihsizlerimiz, aksine, on yedi yıldır seyahat ediyordu
günde yirmi üç mil hızda, sadece bir içecek
Aralıkta su. Bu dördü kesinlikle mükemmel hayvanlardı.
Alec benim küçük binicilik inek reechy sürdü. Muhteşem bir iğdiş ettim, ki
İnciyi tüm fiyatın ötesinde adlandırdım, ancak sadece
İnci. Güzel bir beyaz deveydi. Vahşi dediğim başka bir inek
Gazelle ve daha sonra Bay Tietkens'in
Binicilik devesi. Her günün işlemlerini kaydetmek gereksizdir
Bu sefil ovma yoluyla, "her kasvetli yarın
Ama günümüzün donuk hikayesini tekrarlıyor. "Ama burada bunu söyleyebilirim
Develerin bu yoğun vahşi doğalarda atlara göre büyük bir avantajı vardır,
Birincisi o kadar uzun ki, yükleri çoğunlukla büyütülüyor
Bu fırçaladığı alçak ağaçların daha az dirençli üst dalları
genellikle bestelenirken, atların yükleri çok daha yakın
Zemin stouterden sürüklenmeli ve daha güçlü alt
ağaçların uzuvları. Yine, develer uzun bir tek dosyada seyahat eder ve
önde gelen devenin yolunu zorladığı yerler diğerleri takip eder. O
İyi önde gelen develere sahip olmak büyük önem. Benim düzenlemem
Bu fırçaları geçmek şöyleydi:-Saleh, binicilik jeldinginde,
Saleh olmasına rağmen, tüm çetedeki en aslan yürekli yaratık
Hindostanee'de her zaman dövmek veya yemin etmek, bütünü yönlendirdi
üç ayrı partiye ayrılmış karavan; Her altıncı
Bir mola oldu ve partiden biri önümüzdeki altının önüne geçti,
ve benzeri. Lider yöntemi, ovma izin verdiğinde,
Steersman binecekti; Doğru direksiyon için çok kalın olsaydı,
yürürdü; Sonra rehberlik etmek için bir sürüş develini süren veya yönlendiren bir adam
Bagaj mafyasını yöneten Saleh. Dört kişiydik. Öğretmiştim
Alec Ross ve bir seferde bir saat sürdük. Hemen arkasında
Saleh, su fıçılarıyla dolu üç boğa devesi geldi, her fıçı
yirmi galon tutuyor. Bunlar çarpar ve parçalayabilir ve
Şubeler, böylece geçiş onlardan çok daha netti. Bütün
Su yatakları, kutular vb.
Bir ineğin yükü hariç büyük deri çantalarda; Bu, çantalarla
Diğer iki deve üzerinde un, yeşil saklanmaya sarılmıştır. Şanslı
Aşırı uçtaki binicinin içeri girmek için biraz açık bir oluk vardı. Bu
Son yer, ızdırap saati olduğunda Steersman'ın ayrıcalığıydı
kalktı. Karavan bu ormandan geçmeye zorladıktan sonra
ilkel, genellikle yaklaşık altı açık bir serpantin hattı bıraktı
yerlerin üstünde, ağaçların arasından ve bir kişi açıkken
Bu satır, olağandışı bir şeyin geçmesi gerektiğini görebiliyorlardı
başından sonuna kadar. Yerde yaklaşık iki metre genişliğinde daha dar bir çizgi vardı ve
Bazen bir ayak derinliğinde, birbiri ardına bir hayvanın sahip olduğu
adım attı. Eski dergilerimde Spinifex'in yaralandığını söyledim
atların ayakları ve taç giysilerini deforme etti, aynı zamanda alırdı
Bazı atların bacaklarından çok fazla saç; Ama durumunda
Develer, onları çıkarmamış gibi görünse de, her zaman
Bacaklarını yerden üç metre kadar ve uzuvlarına kadar saç
Siyahlaştı ve yeni cilalı bir bot kadar parlak ve parlaktı.
Develerin saçları atlardan çok daha ince idi, ama onların
Cilt çok daha kalındı ​​ve atların bacakları delinmişken ve
Suppuning, develerin hepsi çelik ve parlaktı
süngü.

Hangi kahvaltı yaptığımız her zaman çok erken alındı, ışık olmadan
develeri izlemek için yeterli; Sonra, bazı parti peşinde koşarken
Onları, diğerlerinin görevi tüm eyerlerin ve paketlerin hazır olmasını sağlamaktı.
Anında yükleme. Bir kamp bırakmanın en kısa kaydımız (bir parça üzerinde
açık zemin.) İlk deve anından yarım saatti
yakalandı, ancak genellikle bir saatin en iyi kısmını aldı
boşluk etkilenebilir. Ooldabinna'dan ayrıldıktan sonra bizim
Batılı izler takip edecek; Bu yolu kolaylaştırdı. -Den
İki su fıçısını terk ettiğim doksan millik yer, mutluyduk
Hepsini güvenli bul ve gölgenin sonucunda,
Onları, buharlaşmadan su kaybı yoktu. Altıncı
Ooldabinna'dan gece, küçük baraja doğru yola çıktık,
120 mil geldi. Isı çok baskıcı olmuştu. Alacakaran
O gün bazı bulutlar gökyüzünü gizledi ve hafif yağmur düşerek devam etti
Neredeyse bütün gece. Yedinci gün, 30 Ağustos'ta
ıslak ortamın her görünümü. Çok minnettardım, şimdilik
Küçük barajda ayrıldığımdan daha fazla su bulmamız gerektiğinden emin hissettim
BT. Sessizce kendimizi çadırlarımızın altına yerleştirdik.
ovalar ve bir tatminten hoşlandığı söylenebilir ve
Her zamanki sürekli hareketimizin aksine, durun. Zemin çok uzaktı
Herhangi bir yüzey suyu tutamayacak kadar gözenekli ve develerimiz istedi
Asla bu kadar çok, sadece bazı dışarlak brandalara yakalanabilirdi;
Ama inen nemle, taşıdığımız su ve
Yakaladığımız yağmur, şimdi onlara içmeyi istedikleri kadar verebilirdik,
Ve şimdi küçük baraja vardığımızda daha fazlasını aldığımı hissettim.
29. gecesi en iyi inek kamellerimizden biri buzağıladı.
Maalesef hayvan onlardan birinde kendini çok ciddi bir şekilde zorladı
kalçalar veya arka ayaklarının diğer bir kısmı,
zemin. Ayrıca soğuk algınlığı ile felç gibi görünüyordu. Onun küçük bir buzağı akarı
öldürülmek zorunda kaldı. Anneyi elimizden geldiğince sütledik
uzanıyordu ve onu besledik ve sulandırdık-en azından ona teklif ettik
Yiyecek ve su, ama yemek için çok büyük bir acı çekiyordu. Deve buzağı
anneleri ile orantılı olarak, en küçültücü ama güzel
Akla gelebilecek küçük nesneler. Burada ek bir gün geciktirdim
Zavallı yaratığın hesabı, ancak onu yükseltme çabalarımız kanıtladı
başarısız. Zavallı aptal kabadayı yere bırakamadım
İnç yavaş yavaş, kıtlık ve yalnız, bu yüzden merhamette onu vurdum
Yerden ayrılmadan hemen önce ve onu dölün yanında öldü
sadece pahasına böyle bir vahşi doğada hayata geçirmiş olduğunu
kendi başına. Bay Tietkens'in hack'i ve en iyilerimizden biri olmuştu
Binicilik Develeri. Şimdi ulaşmak için kırk milin üzerinde azım vardı.
baraj ve tüm suyumuz tüketilirken ve gemiler
Boş, yükler artık yeterince hafifti. 3 Eylül'de
geldi ve sadece barajın değil
yenilenmiş, ama taşma doluydu. Biraz su
Aslında onun yanında göl yatağında, güney ucunda görülebilir,
Ama içmek için uygun değildi.

Küçük rezervuarın içinde altı feet su vardı; oradaydı
Beklenen tüm gereksinimlerim için yeterli. Develer içebilir
kolaylıkları ve zevkleri. Ot ve çim daha yeşil ve
Her zamankinden daha bereket ve gözlerime çok daha güzel görünüyordu
sahne. Macenta renkli Vetch, Scarlet Çöl-Pea vardı,
ve çok sayıda baklagil bitki, çalı ve ağaç
Develer çok düşkün. Bay Young bana iki tane gördüğünü veya
Çadırlarımızı kurduğumuz noktadan üç yerli, ama gördüm
hiçbiri ve biz onların işgal ederken asla geri dönmediler
mülk. Bu her yerde güzel bir yer olarak kabul edilir, ama geliyor
Aniden donuk ve kasvetli ovalardan, kontrast bunu yapar
Ayrıca çarpıcı. Güneye doğru arka planda biraz yüksekti
Kara Meşe'nin dağınık bir casuarina'sını büyüttüğü kırmızı sandhills
kibar, farklı bir çeşitlilik olan ve çok zarif veya gölgeli bir
Ağaç AS, genellikle daha açık büyüyen daha ince çöl meşesi
bölgeler. Bu seferde henüz hiçbirini görmedim. Tüm
Gölün etrafında, geri duran ovma ile yeşil ve açık bir alandır.
ve merkezdeki beyaz göl yatağı. Küçük baraj bir
Bazı kısımların dibinden yağmur sularının
Sandhills göle girebilir; Ve burada yerliler bir
Sakin ve (AB) su depolama, kazılmış orijinal girişim
yanlış yerde tank, en azından en iyi konumda değil
Yağmur suyu yakalamak. Susuz bir yol olacağından emin oldum
ötesinde, bu yüzden bir hafta boyunca bu hoş bir yerde kaldım,
develeri işe alın ve daha özellikle başka bir ineğin
Buzağı. Bu yaslanma aralığında baskıcı devam ettik
Hava, termometre 92 ve 94 ila 96 derece
Öğleden sonra, ama geceler soğuk olmasa bile, mutlaka serindi. Sahibiz
genellikle çok bulutlu sabahlar; sinekler özellikle çok sayıda
ve zahmetli ve ben de
Batı'nın çok elverişsiz altında sürmesi gerekecekti
durumlar. Bu küçük baraj enlem 29 derece 19'da yer alıyordu
4 "ve boylam 128 derece 38 '16",
Güney ve Batı Avustralya'nın iki kolonisi arasındaki sınır çizgisi,
129. Meridyen. Bu yüzden buna sınır barajı dedim. Gerekir
7 1/2 derece olduğumuzu ve bulunduğumuzu hatırlayın
Boylam-yani 450 mil batıya ve 130 mil
Northing-9 Haziran arasındaki aradan geçen dönemin
3 Eylül, tamamen yoğun fırçalarla sarılmış ve ben
Herhangi bir kaşifin daha önce böyle bir bölgeye sahip olması durumunda çok az
geçmek için. Bu ülkeye günümüze kadar nüfuz etmeyi başardım
nokta ve hepimizin sürekli özlemini merak ettiğimizi merak etmemeliydi
bir değişiklik. Çöl kumunun çıplak, sınırsız bir genişliği bile
Karanlık ve kasvetli ovmalara alternatif olarak memnuniyetle karşılandı
bizi çevreledi. Ancak, geçtiğim için bana belirgin görünüyordu
Doğudan yüzlerce mil boyunca ovalardan başka bir şey yok ve bulmuştu
henüz geldiğim tüm mesafede herhangi bir su yok, bu
Bu ülkede, ara sıra bir yerli dışında hiçbir su yoktu
iyi ya da yerli baraj ve sadece önemli mesafelerde olanlar. Bunu duruma varmak ve benim amacım
Keşif Perth şehrine ulaşmalı, sadece olduğuna karar verdim
Bunu gerçekleştirmenin bir yolu-yani, herhangi bir risk altında gitmek ve
Burada ve orada ara sıra su temini için Providence'a güven
ara mesafede. Bir tepe veya dağ yapmak istedim
1846'da Augustus Churchman Gregory tarafından Churchman Dağı olarak adlandırıldı.
Orada bulunan suyun yazılı kaydı, ancak grafiğim bu montajı gösterdi
Churchman odan beri iki veya üç gezgin tarafından ziyaret edilmişti
tarih ve orada suyun kalıcı olarak var olduğu tahmin edilebilirdi.
Ancak tepe, bu barajdan çok uzaktı.
düz bir çizgide mil ve mümkün olmak için çok uzakta
Bazı yeni sulama yerlerini keşfetmedikçe ulaşabiliriz
arasında. Fıçılarda iyi bir su kaynağı taşıyabildim,
su yatakları ve torbalar; Ve bunu taşımamı sağlamak için ben de yapmıştım
çeşitli makalelerle ve yükleri olabildiğince hafif hale getirdi; Ama o
onları bir meta ile yüklemek için sadece bir meta aydınlatıyordu
karşılık gelen su ağırlığı. Bir haftanın sonunda bıktım
Kampta kayıtsız bir yaşam. İnek devesi buzağılamamıştı ve hayır gösterdi
Şimdi bunu yapmak için geldiğimizden daha fazla eğilim, bu yüzden belirledim
artık hesabını geciktirmek için. Hayvanlar dikkat çekici bir şekilde yapmıştı
Burada, yem çok mükemmel olduğu için. Yalan söyleyen su
Gölün yatağında geldiğimizde şimdi kurudu ve
Kendimiz ve küçük barajdan develer tarafından alınan miktar
Mağazasına çok önemli bir şekilde anlatmak-bize açık bir niyet
yakında bitkinleşecek ve
Hayat daha çok temin edilmelidir. Bir sonraki tercih edilen nokta nerede olurdu
Bulundu, kim söyleyebilir? Tanıştığımız son su 150 milin üzerindeydi
uzak; Bir sonraki bu mesafe iki katı olabilir. Hepsini düşündüm
Bu konular, memurlarımı ve erkeklerime karar verdiğimi bildirdim
Batıya doğru itin, bir geri çekilme düşüncesi olmadan, sonuç ne olursa olsun
olabilir; bunun bizim için bir yaşam veya ölüm meselesi olduğunu; itmeliyiz
Ovma veya ovalarda ölür. Birden fazla varsa
parti geri çekilmek istedi, onlara rasyonlar vereceğim ve
Develer, bu arada Fowler's Körfezi'ne dönebildiklerinde
gelmiş ya da güneye uzanan sahildeki Eucla istasyonuna inmişti
Yaklaşık 170 mil uzak.

Muhtemelen en kötü çölde olduğumuzu temsil ettim
ama bu gerçek bize daha fazla zevk vermeli
fethetmek. Yoğun fırçalarla her tarafta çevreledik ve
Onlardan ne kadar erken çıkmaya zorladık. Tabii ki
Yapılması çaresiz bir şey ve çok az insanın olabileceğine inanıyorum
En yakın bilinen tamamen bilinmeyen bir vahşi doğaya çılgınca acele edin
Su 650 mil uzaktaydı. Ama Perth'e gitmek ya da ölmek için yemin ettim
Girişim ve partime kendi coşkumla ilham verdim.
Biri benimle yaşayacaklarını ya da öleceklerini ilan etti. Yerliler
Bu yere ait olmak hiç hiç yaklaşmamıştı, bu yüzden alabiliriz
Bu bölgedeki diğer sularla ilgili hiçbir bilgi yok. Nedeniyle
Vahşi kabilelerle sohbet etmenin zorluğu,
Onlarla tanışsaydık, hiçbir bilgimiz olmaması muhtemel
onlardan değer. Vahşi yerliler yaklaşmaya teşvik edilebildiğinde ve
alanlarına izinsiz giren ilk gezginlerle konuşun,
Basitçe tekrarlayın, olabildiğince, her kelimeyi ve eylemi
Beyazlar; Bu o kadar sinir bozucu hale geliyor ki, onlarsız olmanın daha iyi.
Daha samimi ve daha az gergin olmaya başladıklarında, genellikle
Daha tanıdık gel ve beyaz insanların beyaz olup olmadığını görmek istiyorum
ve meraklarını birçok yönden tatmin etmek. Bu bölge
Açıkça çok sayıda kabileyi desteklemiyor ve
İçinde çok oyun. Avustralya'nın hiçbir bölümünü hiç ziyaret etmedim
hayvan yaşamı. 10 Eylül'de her şey hazırdı ve ben ayrıldım,
Bunu beyan etmek:-

   "Scrubs etrafımda değişse de,
    Devem beni taşıyacak;
    Çöl beni kuşatabilir, ancak
    Kazanacak yaylar. "

Küçük peri deve reechy'imi monte ederken, "batıya doğru fısıldadım,
Batıya doğru ve hızla devam etti. "Sabah bulutlu
Ve havalı ve ben oldukça sıcak olandan bir değişiklik bekledim
Yağmur beklemememe rağmen son zamanlarda vardı. Yoktu
Ne kadar ileri gitmemiz gerekebileceğine dair fikir veya kaç gün geçebilecek
Başka bir suya gelmeden önce, ama dostça küçük barajımızı bıraktık
Yüksek umutlarda ve mükemmel ruhlarda, sadece keşfetmeyi umuyoruz
su, ancak sahip olduğumuzdan daha hoş coğrafi özellikler
henüz karşılaştı. Kendimi ve tüm yoldaşlarımın hayatını bir
döküm ve kalıp tehlikesine dayanacak ve her birini ekleyebilirim
yeni bilinmeyen, en büyük arzuya başlarken gösterilen biri
ve girişimimiz için heves. Depodan ayrılırken belirledim
30. paralelliğe ulaşmamı sağlayacak bir kursta seyahat etmek
125. meridyen ile kesişme noktasında enlemin
boylam; Çünkü fırçaların daha erken feshedebileceği olası olduğunu düşündüm
Bu yönde daha kuzeyden daha. Kursumuz bu nedenle
güney 76 derece batı yatağında; Bu tuz çizgisini bıraktı
Lakes Alec Ross ve ben daha önce ziyaret etmiştik ve batıda yatan,
Doğru ya da kuzeye doğru. Başlamadan hemen sonra girdik
her zamanki gibi kalın ovma; Çoğunlukla siyah meşeden oluşuyorlardı,
Casuarina, mulga ve sandalet ahşabı ile, ticaret değil. Geçtik
altı ve dokuz milde iki küçük tuz depresyonunun kenarı; onda
Miles Yağmur duşuyla ve on bir milde,
Hala hafif yağmur yağıyordu, bir başkasının kenarında kamp kurduk
göl. Akşam boyunca yeterli su tasarruf ettik.
Kendi gereksinimlerimiz için branda. Gece de
Aralıklarla yağmur yağdılar ve çok fazla su topladık ve
Develeri yapamadıklarında sulamak için kullanılan büyük tuval oluğu
suya kendilerine ulaşın. Bu oluklardan ikisini taşıdım,
sulanmış bir kamptayken hepsi için yeterli su, ama
kuru bir aşamadan hemen sonra; Sonra üç doldurulmaları gerekiyordu
veya dört kez. Ancak ertesi sabah, sahip olduğumuz gibi ama sadece
Depodan ayrıldı, develer içmeyecek ve tüm gemilerimiz
doluydu, oluktaki su üzerine dökülmeli
kaderlere bir kurtuluş olarak yer. Kuruması gerektiğinde
Bir şey sayısı, öğleden sonraya kadar kaçmadık ve on bir
Kursumuzda mil, iki küçük tuz lagününü geçtikten sonra geldik
Çok daha büyük bir bitki üzerinde, iyi bir ot. Bu aldık
avantajı ve orada kamp kurdu. Develer hiçbir şey yemeyecek
hangi işlemin etkinleştirildiği nemi çıkaramazlar
su olmadan çok uzun süre gitmek. Son yağmur bazı çarşafları bırakmıştı
Göl yatağında çeşitli yerlerde su, ama hepsi kadar tuz idi
Salamura-gerçekte tuzlu su.

Günümüze geçtiğimiz ülke tamamen ovma,
Tuz havzaları müdahale etti ve ovalardan başka bir şey görülmedi
ileride veya gerçekten başka bir yönde. Kampın enlemi
Bu göl 29 derece 24 '8 "idi ve
baraj. Yürüyüşümüze devam ettik ve aynı kursa devam ettik,
Hala her zamanki direksiyon rutinimiz altında. Beşinci Gecemiz
Seyahatler Hiç su ya da tutabilecek herhangi bir yerle karşılaşmadık ve
Görünüşe göre tüm tuz havzalarını geride bırakmıştık. Bu noktaya kadar
sürekli olarak yoğun ovalardaydı, ancak burada ülke
biraz daha açık; Myal kereste, akasya, genellikle yer aldı
Mallee ve Casuarinas; Spinifex kayboldu ve gerçek
Çim yerinde büyüdü. Yapmamız gerekirse su bulmayı umuyordum
Bir ovaya inokuch veya belki de bazı aralıklar veya tepeler keşfedin
Scrubs bizden saklanmış olabilir. Yürüyüşümüzün altıncı gününde
Oldukça bir ovaya girdi, ülke çok iyi çimenti. BT
Ayrıca üzerinde birkaç çeşit salsolaslı çalı vardı; bunlar mobilyalar
Tüm otçul hayvanlar için mükemmel yem bitkileri. Toprak olmasına rağmen
çok iyi değildi, kil ile karıştırılmış kum olmak çok sertti ve
iyi seyahat ülke; Develerin ayakları neredeyse herhangi bir izlenim bıraktı
üzerinde ve sadece düzleştirilmiş çim ve ezilmiş bitkiler tarafından
Dünya ağır ağır gemilerimiz tarafından, izimiz şimdi takip edilebilir.
Ova etrafımızda büyük bir mesafe uzattı. Bir Ciddi
Durgunluk atmosferi sarstı; Kimse bir fısılın üstünde konuşmadı.
Bir kez vahşi hindi bustards gördük ve Bay Young kanat yapmayı başardı
Bunlardan biri barajdan yedinci gün. Yedinci gece
Orada ertelediğimiz inek, buzağıladı, ama boğa balığı yapmak zorunda
Yürüyüşte erteleyemediğimiz için yok edilebilir. Eski inek
çok iyi durumdaydı, bir iki gün içinde sütünden çıktı ve
Yolculukta hiçbir şey olmamış gibi devam etti. Sekizinci sırada
Kahvaltıda, bir modicum su ile soğuk tavuk vardı. Dokuzuncu
Ve yürüyüşümüzün onuncu günleri ovalar devam etti ve ben de düşünmeye başladım
Onlarda su istemek için ölmekte daha yetkindik.
Ve iğrenç ovma, geride bırakmak için çok endişeliydik. Rağmen
Bölge şimdi bir ovaydı, hiçbir şekilde hiçbir görüş olamazdı
Ülke hala sonsuz dalgalanmalarda devam ederken
Tıpkı ovalarda olduğu gibi çeşitli mesafeler. Belli ki
Geçtiğimiz bölgeler tamamen susuzdu ve tüm
On gün içinde geldiğimiz mesafe, suyun bulunduğu yer bulunamadı
Lodge olabilir. Bir insan ya da hayvan tarafından tamamen ıssızdı, değil
Tek bir marsupial, emu veya vahşi köpeğin izi görülecekti ve biz
insan tarafından tamamen bilinmeyen bir bölgeye nüfuz etmiş gibi görünüyordu ve
Tanrı tarafından tamamen terk edildi. Şimdi sudan 190 mil gelmiştik ve
Herhangi bir şey elde etme beklentileri giderek daha umutsuz görünüyordu. Boşuna
Gerçekten de diyebilirim ki-denizci ile
Okyanus-"Tamamen yeşil bir nokta ihtiyacı bu geniş israfta olmalıdır
Sefalet ya da giyilen gezgin ve bu şekilde asla yolculuk yapamaz. "Ama
Oasis bizim için neredeydi? Parlak dinlenme bölgesi nerede? Ve şimdi,
Günler birçoğu öldüğünde ve hiçbir yer karşılanmadığında
Su nerede, parti üzücü ve ciddi bir alay sundu,
Her birimiz ve hepimiz mezarına yavaşça takip ediyorduk. Bazı
Pişmanlık mırıltıları kulaklarıma ulaştı; Ama benden daha fazlasına hazırlandım
O. Ne zaman kamp kurduğumuzda, Saleh benim önümde dururdu, sabit bir şekilde bakış
Yüzüme ve genellikle şöyle deyin: "Bay Gile, su aldığında?" BEN
fikre gülüyormuş gibi davrandı ve söyle. "Su? Pooh! Hayır
Bu ülkede su, Saleh. Buraya su bulmak için gelmedim, geldim
Burada ölmek için ve sen de gelip öleceğini söyledin. "Sonra
Bir süre düşünün ve şöyle deyin: "Sanırım yarın öldüğü bir deve, Bay
Gile. "Derim:" Hayır, Saleh, muhtemelen yaşayamazlar
Yarın, sanırım hepsi gece ölecek. "Sonra o:" Ah, Bay
Gile, sanırım yakında hepimiz ölüyoruz. "Sonra ben:" Ah evet, Saleh, hepimiz
bir iki gün içinde ölmek. "
Benden memnuniyet dua etmeye başlar ve bana hangisini sorardı
Doğu. Güney işaret ederdim: Dizlerinin üstüne geçecekti ve
Kendisini kumda abine, başını bir süre içinde tutun.
Daha sonra bir sigara içecekti ve şunu sorarım: "Sorun ne,
Saleh? Ne yapıyorsun? "" Ah, Bay Gile ", onun cevabıydı"
Yarın bir kaya deliği vermek için Tanrıma dua ettim. "Dedim," Neden,
Saleh, eğer kaya deliği zaten orada değilse zaman olmayacak
bunu yapmak için tanrınız; Ayrıca, dua ederek istediğini alabilirsen
Bunun için, taze su gölü veya koşan bir nehirim olsun,
Bizi hemen Perth'e götür. Pirtry bir kaya deliğinin kullanımı nedir? "
Sonra ciddiyetle, "Ah, Bay Gile, dindar değilsin." Dedi.

Onbirinci gün ovalar öldü ve yeni bir yatağa tekrar girdik
ovma-Mallee, casuarinas, çöl sandal ağacı,
ve aynı ailenin quandong ağaçları; Zemin büyümüştü
Spinifex. Barajdan on ikinci günün gecesi, günlük olarak
İlerleme oranımızı arttırdığımızda, ovukları daha fazla geçtik
Daha önce olduğundan daha fazla dalgalı, olağan ağaç türlerinden oluşur. -Den
Gün batımına bir oyuk haline geldik; Bunun yatağı kanıtlayacağını düşündüm
Başka bir tuz gölünün, ama yağmur suyu havzası veya çok
büyük kil-pan ve eski varlığın belirtileri olmasına rağmen
Yerliler, tüm havza, çim ve bu konuda ot, kuru
Çöl gibi. Suyun sağlayabileceği bir yer bulduktan sonra, ben
bu gösterdiğinden, içinde hiçbir şey bulamadığım için kesinlikle hayal kırıklığına uğradı
burada ne zaman düşmüş olan, ne zaman
Biz barajdan ayrıldıktan hemen sonra iyi ama işe yaramaz duşlar vardı. İtibaren
Bitki örtüsünün görünümü Yağmurların hiçbiri ziyaret edemezdi
Bu nokta, yıllar olmasa da aylarca. Çim beyaz ve kuru,
Ve herhangi bir rüzgarla uçmaya hazır.

(İllüstrasyon: Kraliçe Victoria's Çölünde.)

Şimdi küçük barajdan 242 mil uzakta seyahat ettik ve düşündüm
burada aslan yürekli develerimize bir gün soluk vermesi için tavsiye edilir ve
Bazılarının bunun için taşıdığı suyu dağıtmak
amaç. Son sudan bu mesafeye ulaştığımızda,
Kimse geri çekilme kelimesini açıkça söylememiş olsa da
işe yaramaz olurdu, yine de bazılarının ezilmesinden yoksun değildim
Bana tavsiyede bulunan partinin kuzgunları, kurtarmak uğruna
Kendi ve bazı develerin hayatları, belirli bir sayıda feda etmek
En kötüsü ve bu talihsizlere hiç su vermeyin. Ama ben
böyle bir
kurs ve yine de bu ihmal edilenlerin hala seyahat etmesini bekliyoruz
biz; çünkü kederli durumlarında bile bazıları, hatta hepsi aslında
Diğerlerinin birlikte gideceği kadar su olmadan ileri gidin; ve gelince
onları kızdırmak ya da bir çeteye çekmek-ki bu da
Mooted-seyahat edebildikleri sürece, bu söz konusu değildi. Bu yüzden
Tüm avukatları reddettim ve bunun tüm lavabo vakası olması gerektiğini ilan ettim
ya da hepsi yüzüyor. On üçüncü günün ortasında, biz
Amaç için dinlenmiş, su develer arasında oldukça bölünmüştür;
Her birine verilen miktar sadece dört galonun biraz üzerindeydi-
Bir erkeğe Dört Yüksek Lisans'a eşdeğer. On sekiz yetişkin vardı
Develer ve bir buzağı, YouLdeh, verilen miktar yaklaşık seksen idi
galon. Böyle bir bölgedeki bu miktarda suyu vermek gibi
kanımızla ayrılmak; Ama yaratıkların hakıydı ve taşıdı
açıkça onlar için; Ve bu küçük bile yenilenmiş canlılıkla
Onlara verilen miktar, kendi hayatlarımız yeni bir kira alıyor gibiydi.
Ne yazık ki, YouLdeh'e sakinleşen ve
dünyanın en güzel ve en güzel küçük evcil hayvanları başarısız olmaya başladı
Sütünde ve korkarım genç hayvan tutamayacak
Bu çölün sonuna kadar, eğer gerçekten de bu tarafın sonu varsa
Perth. Bu kuru havzanın konumu enlem 30 derece 7 '3 ",
ve boylam 124 derece 41 '2 ". 125. meridyenlere ulaştığından beri,
Kursum 5 derece daha güneyde ve ayrılıyordu
22 Eylül'de bu sefil havza, hayvanlarla büyük ölçüde
yenilenmiş ve çok daha hafif yükler taşıyarak, hemen girdik
Mallee'nin her zamanki gibi bestelenmesi, arkadaşı ile
Spinifex, Black Oaks ve çok sayıda devasa mallee benzeri sakız ağaçları. BT
Görünüşe büyüyü veren mesafe,
Sadece hayatlarımız için şans; mesafe, mesafe, bilinmeyen mesafe görünüyordu
bizim tek hedefimiz olmak. Ülke hemen bu depresyondan yükseldi
Yüksek ve yuvarlanan kum tepelerine ve burada bulduğum için şaşırdım
Melankolik selvi çamlarının birçoğu her ikisini de süsledi
Sandy Hills ve Spinifex depresyonları
gitmiş. Gerçekten, aslında, eskisinin birkaç ara sıra işaret ve izleri
Yerlilerin varlığı vardı. İçeri girebilecekleri tek su
Bu bölge ağaçların köklerinden olmalıdır. Çok sayıda
İki çeşitten oluşan yerli kavak ağaçları, codonocarpus,
Şimdi tanıştı ve develer geçerken onlara büyük ısırıklar aldı. .
Daha küçük bitki örtüsü, etrafında tanıdık benzerliği varsaydı.
İlk iki at seferimden Olga Dağı. İki vahşi köpek yavrusu
Siyah oğlum Tommy ve Nicholls tarafından görüldü ve yakalandı.
Günümüzde, barajdan on dördüncü. Tommy ve diğerleri de bir
Birkaç lowans ', Leipoa ocellata, yuvalar ve birkaçını güvence altına aldık
pembe renkli yumurta; Bu döşeme mevsimi idi. Bunlar, hindi ile
Bay Young ovaya ateş etmişti,
Bu bölgeden elde ettiğimiz malzemeler. Günün sahnesinden sonra
Develerin yemesi için yerli kavaktan başka bir şey yoktu ve
Yaprakları büyük görünen bir zevkle yuttular, ancak benim
İnsan tadı, sebzelerin en iğrenç olanı ile ilgilidir. .
Ertesi gün, sudan on beşte biri, yirmi altı mil başardık
ovma. Buradaki enlemimiz 30 derece 17 'idi. Ülke devam etti
Sunulan tek görüşlerin sunulduğu kum tabanlarına yükselmek için
Zaten geçip geride bırakılanlara tam olarak benzer alanlar
doğuya ve sadece sahip olduğumuz deneyimimizden olsaydı
geçti, önümüzde olanın zekasını toplayacağız
Gelecek, o zaman geleceğimiz gerçekten kasvetli olurdu.

On altıncı günde saat on ikiinde bazı yerlilerin dumanı görüldü
doğrudan kursumuzda ve ayrıca bazı ayak izleri. Günler
Bu yürüyüş boyunca sıcaktı; on iki termometre
saat, develerin uzanmasına izin verdiğimizde, yükleri açıkken
saat, genellikle 94, 95 veya 96 derece dururken, öğleden sonra
Biraz daha sıcaktı. 25 Eylül Cumartesi günü,
Sınır barajındaki sudan on altıncı gün, seyahat ettik
Yirmi yedi mil, hala parkurumuzda, Mallee ve Spinifex aracılığıyla,
çamlar, casuarinalar ve quandong ağaçları ve ilk kez fark edildi
Bu keşif üzerine Avustralya'nın çok ince örnekleri
çim ağacı, xanthorrhoea; Dev Mallee de sayısızdı. .
İkincisi, süsledikleri sahnelere en olağanüstü bir görünüm verir,
çünkü gezginlerin gözünü onun olduğu inancına aldatıyorlar
alüvyonlu toprağın yollarından geçmek ve bakarak
Suya giren sakız ağaçları. Bu gece en iğrenç bir
kamp; Develerin yiyebileceği hiçbir şey yoktu ve
Toprak tamamen spinifex büyük demetleri ile kaplandı. Bizden önce
Ve batı ufkunda, siyah görünümlü ve ovma vardı
çok yüksek kum tepelerinin yükselişi; Her birimiz benzerliğini fark ettik
Bizi kuzey ve doğuya karşı karşıya getiren kumlar
YouLdeh. Gözlem yoluyla aynı enlemin üzerinde olduğumuzu bulduk,
ancak 500 mil batısında bir boylamda bir noktaya ulaşmıştı. BT
arasında düz bir çizgide su bulunmaması oldukça muhtemeldir.
iki yer. Akşamdan kısa bir süre önce, Bay Young önceden direksiyondaydı,
Ama güneşin altında çok yakın kaldı-şimdi Equinox'un çok yakınında olmak,
Güneş neredeyse batıya battı ve kursumuz 21 derece güneyinde
Batı-İleri gitmeli ve ona direksiyon olmadığını söylemeliydim
haklı olarak. Tabii ki öfkeli oldu ve "Belki de
O halde, yapabileceğimi düşünmüyorsan! "Bana pusulayı verdi. Ben
sessizce aldı ve daha güneyde, uygun yönde yönlendirildi
kursumuzun; Bu bizi uzun beyaz bir kum sırtına götürdü ve
Bizi oyuğa getirdi, daha önce söylediğim gibi, böyle bir
sefil kamp. Bundan ona bağlı bir koşul olarak bahsediyorum.
İmparatorlukların kaderi zaman zaman bir ipliğe asıldı ve şimdi kaderimiz
eylemime asıldı. Bir damla görmeden 323 mil gelmiştik
su. Kampta sessizlik ve melankoli vardı; Ve öyle miydi
Böyle bir bölgede ve bu koşullar altında,
oradaydı:--

   "Her ruha bir yük, her ruhun bir bulutu,
    Taramayan gözlerle, kaderimizin parşömen. "

Her insan gözlerini üzerime çevirmiş gibiydi. Ben büyük merkezdim
cazibe; Her eylemim biraz tuhaftı
Anlam. Gece sürekli gece almamız gerekip gerekmediği soruldu
Ertesi gün su? "Nasıl anlatabilirim?" olmuş
yetersiz; Suyun olduğu bir inçte bilmem gerekiyordu ve
Tam olarak ona ulaşabildiğimiz zaman. Memurlar dışında her şeye inanıyorum
Bilinen bir su için yaptığımı düşündüm, çünkü açıklamış olmama rağmen
Barajdan ayrılmadan önce durum, sadece şimdi
tam anlamını kavramaya başlıyor. Karanlık çizgisine doğru
Batı ufkunu oluşturan Sandhills, büyük bir düşüştü.
Ülke bir tür oyuk haline ve ertesi sabah
Barajdan on yedinci gün, Bay Tietkens çok etkiledi
Su mahallesinde olduğumuz inancıyla. Söyledim
Kendi izlenimlerimden hiçbir şey, çünkü türden bir şey düşündüm
Ayrıca, inanmayacağımı söylememe rağmen. Bay Tietkens'in
yönlendirmeye dönün ve deve dizisinin önünde ayaktan başladı
Bu amaç için. Tommy'ye küçük binicilik-bull verdi, en iyisi
Önde gelen deve sahibiz ve ona beyaz bir kumun üstüne çıkmasını söyledi
Solumuza, biraz güneyimizde ve taze bulabilirse
Siyahların izleri veya diğer su göstergeleri. Bunu bilmiyordum
Tommy gitmişti, Tietkens'in yürüdüğünü de göremedim-bu bir
Tüm deve dizisinin görülebildiği olağanüstü olay
Bir kez bu ülkede bir satırda-ve biz iki seyahat ediyorduk
Alec Ross ve Peter Nicholls onların ilan ettiklerinde kilometrelerce bir buçuk
Tommy'nin "Su!" Bunlara asla inanmayacağım
Kanıtlanana kadar, partiyi hala devam ettirdim. Fakat,
Ben bile, yakında şüphe etmeyi bıraktım, çünkü Tommy acele etti
tam dörtnala fırçalar ve bir çığlık ve bir uluma arasında oldukça bağırdı
"Su! Su! Bol su!
Hadi! Hadi! Bu taraftan! Bu taraftan! Hadi Bay Giles! Benimki
'Bol su bul! ”Bir anı kontrol ettim ve sordum
Bulduğu yerli bir iyi olup olmadığı ve çalışmamız gerekip gerekmediği
Kürekle mi? Tommy, "Korku Kürek yok, o su arkadaş
Bir yer boyunca din (yani kendisi) oturun, deve içti
Meself. "Elbette ondan sonra uzun ipi çevirdik. Kısa süre sonra
Bizi terk etti Bay Tietkens'in sahip olduğu beyaz kumhill'e yükselmişti
Onu gönderdi ve onun görüşüne hangi manzara sunuldu! Biraz açık oval
Yarım mil uzakta, tamamen çevrili çim arazisi alanı
Çam ağaçları ve küçük bir huni şeklinde oyuk içine düşen,
yukarıdan. Sandhill'e yükselmeden önce gördüğünü söyledi
Bir emu'nun izleri ve inerken kuşun izinin gittiğini buldu
Küçük açık daire için. Daha sonra onu izledi ve bir
Kumda yatan minyatür göl, bu kadar büyüktü
300 milden fazla tutmadığı sıvı. O suladı
deve ve sonra yavaşça geçerken bizim peşimizden koştu
Cahil bu yaşam süren ödül, ölüme ve kıyamete. Bay
Young, bir gün önce haklı olarak yönlendirildi-
O gün ona daha fazla güneye çıkmasını söylemem gerekiyordu-
Bu hazinemiz kursumuzda vardı; Ve onu kontrol etmemiş olsaydım
Akşam yanlış yönlendirme, altından geçmeliyiz
Uzun, beyaz bir kumun kuzey yüzü iki milden fazla kuzeyden
Bu su. Ne Tommy ne de başka kimse yeri görmezdi
üzerinde tamamen gizlendiği için yatar; olduğu gibi,
Bay Tietkens göndermemiş olsaydı, bir mil içinde geçmeliydik
Tommy, yükseke girmemek için kararımı vermiş olsam da, dışarı bakmak için
Bu oyukta arama yapmadan ötesindeki sandhills, deneyimim için
İçinde su yoksa, bu korkunçta hiçbiri olamayacağını söyledi
bölge ve yerlilerin parçalarını veya vahşi parçaları bulmalıyız
Suya giden köpekler veya emus. Kitabındaki bu tür karakterler
Doğa kaşif okumayacağı, daha sonra çok sayıda gördüğümüz gibi
Yerli ayak izleri her şey. Buna develerle geldiğimizde
Yeni keşfedilen sıvı mücevher, Tommy's'e cevap verdiğini gördüm
Tanım. Şimdiye kadar gördüğüm en tek sırada yer alan su,
Biraz çimenli dairenin ortasında küçük bir oyukta yatıyor ve
Cenaze çamlarının kümeleriyle çevrili, "erişilemeyen bir çölde,
Melankolik dalların gölgesinde. "Küçük devemimi sularken
Karşılama sularında, "çölde bir çeşme
yayılıyor "-bu geniş atıkta çok fazla ağaç var.
Su şüphesiz kalıcıdır, çünkü
onu çevreleyen kumlar ve geçirimsiz bir substrat üzerine dayanır
kil. Küçük bir açık havzada görüntülenmeye maruz kalır, su
Çevresinde sadece 150 metre ve iki ila üç metre derinliğinde.
Yamaçlardan daha uzakta, çok daha yüksek seviyelerde, yerli kuyular
Tüm yönlerde battı-bunların hepsinde su vardı. Bir
büyük kuyu, görünüşe göre doğal bir, on iki veya on üç feet yatıyordu
en büyük havzadan daha yüksek ve bol miktarda arz içeriyordu
saf su. Bu açık alanın hemen bölgelerinin ötesinde
ovalar bol.

Sadece bunun keşfi için ne kadar müteşekkir olduğumuz hayal edilebilir
ve böyle bir çölden geçtikten sonra yalnız sulanmış nokta. Ne kadar
Sefer daha uzun ve daha uzakta olmuş olabiliriz
şimdi tahmin etme gerekliliği kurtarıldı, ama bu gerçekten söyleyebilirim,
Sir Thomas Elder'ın Güney Avustralya develerinin hiçbiri ikinci
Güç ve dayanıklılık için dünya. Hem insan hem de insancıl
Bakış açısından, bu baharda bulduğu en şanslıydı ve
Onunla sadece durgun olmayan yürüyüşümüzden değil, aynı zamanda
tehlikeli durumumuzun zihnimiz üzerinde korkunç baskı; için
Acı verici gerçek bizden önce, cesurca mücadele ettikten sonra bile
Yüzlerce kilometrelik korkutucu fırçalarla köpekler gibi ölebiliriz
Sonunda çölde, duyulmamış ve bilinmeyen. Benim üzerimde en şiddetli
gergindi; Kendim için umursamadım, çok sık ruh içinde ölmüştüm
Benim korkunç yolculuklarımda gerçek ölümün benim için bir şey olmadığını. İçin
kibir, şöhret, onur veya açgözlülük ve baloncuyu aramak
İtibar, altı insanı korkunç bir şekilde getirmiştim
Boğazı ve içi boş gözler ve gaunt, çekici bakışlar
Bana her zaman sabit olmak için korkunçtu; Ama biraz destek topladım
Bir Solomon Atasözünden: "Sıkıntı gününde bayılıyorsan, senin
Güç küçük. "Dağı Churchman, çabaladığım yer
Erişim, henüz 350 mil uzaktı; Bu keşif, öyleydi
Bu nedenle, tüm partinin tüm kurtuluşuydu. Bu on altı veya on yedi gün için yürüyüşümüzde
Baraj, partimin üyelerini gerçek bir kısa süreye koymamıştım
su ödeneği. Develeri sulamadan önce 100'den fazla vardı
Galon su, ancak zımni kısıtlama o kadar büyüktü ki
Hepsi tüm süre boyunca sürekli susuzluk durumunda ve
tüketilen az miktarda su-elbette hiç çayımız yoktu veya
Kahve-herkesin kendilerini nasıl kısıtladığını gösterdi.

(İllüstrasyon: Kraliçe Victoria'nın Baharı.)

Coğrafi özellikler bu seferde çok az oldu,
Ve bu tuhaf yay bulduğum ilk kalıcı su. BEN
onu en zarif kraliçemize adamak için cesaretlendirdiler. Büyük
onu bulduğum ve büyük olasılıkla uzatılacak çöl
Batı Doğu'ya kadar, onunla da onurlandırdım
Majesty'nin Mighty Adı, buna büyük Victoria Çölü ve
Bahar, Kraliçe Victoria'nın Baharı. Gelecek zamanlarda bunlar olabilir
İngiliz hükümdarının hakimiyetlerinde ünlü yerler. Bende yok
Victoria veya Albert Nyanzas, Tanganyikas, Lualabas veya Zambezes yok,
Büyük Afrikalı gezginler gibi, Majestelerinin adını onurlandırmak için,
Ama iğrenç bir çölde küçük bir baharın mütevazı teklifi, ki
numaralandırdığım büyük coğrafi özellikleri kuşatmış olsaydı,
Onları sonsuza dek gizli tutmuş olabilir, güvenmeyeceğim, olmayacak
Majestelerinin gözlerinde, sadık ve bir sadık tarafından sunulduğunda kabul edilemez kabul edildi
En sadık konu.

Buraya varışımızda develerimiz sadece susuz develerin yapabileceği gibi içti ve
Kendimizi tekrar içmek için kendimizi bulmak için büyük bir zevkti
bir banyo lüksüne sahip olacak ve şımartın. Her ikisine de eklendi
Zevkler daha cömert bir diyetti, böylece oldukça aşık olduk
yeni evimizin. Bu baharda çölün dikenli bitki örtüsü
Su kenarındaki daha hoş su bitkilerinin yanında büyüdü, bu yüzden
Bu doğurganlık ve sterilite yan yana duruyordu. Bay Young dikildi
Çok sayıda sebze, bitki ve ağaçtan oluşan bazı tohumlar ve diğerleri arasında
Bazı dev bambu, dendrocalamus striatus, ayrıca Tazmanya mavisi
sakız ve wattles. Korkarım bu doğanın ürünleri asla ulaşmayacak
Olgunluk, yerliler için sürekli olarak kaba çimleri yakıyor ve
Spinifex ve olumlu rüzgarlı bir fırsatta bunlar tüketecek
Her şey yeşil veya kuru, suyun kenarına kadar. Görünüşe göre
Burada çok az yerli oyun, bir dizi bronz kanatlı güvercin
Gece ve sabah suya geldi. Ancak, çok küçük
daha büyük sayfanın yanı sıra, içmeleri için yerli kuyular ve ayrıca
onları taramak için çok fazla dikenli bir bitki örtüsü
Herhangi bir şey elde etmekte çok başarılı olmadı. En iyi atışımız Bay Young,
sadece dört ya da beşini torbalamayı başardı. Biz gerekliydi, şimdi biz
bu bahar bulmuştu, asil develerimize adil bir mühlet vermek için
daha çok yiyecekleri yiyecekler, biz burada çok az, bizim gibi
Churchman Dağı'na ulaşmak için seyahat etmek için henüz 300 milden fazla var,
arasında su alma olasılığı. Çok meraklı uçuş var
Ve burada sürünen böcekler, ama yakalamak için şanslı değiliz
birçok. Ancak dün gece, bir
İyi boyutlu akrep. Umbrageous yapraklarının altında dinlendikten sonra
Kampımızın bir hafta boyunca sabitlendiği Selvi-Pines,
Parti ve develerin hepsi susuzluk ve yorgunluğumuzdan kurtuldu
Mart sonu ve böyle bir
325 mil gerçekten geçilmiş olabilir
Bu ve son su arasında. Durmamız sırasında hava
Çok sıcak, termometre 100 dereceden fazla gitmeye çalışmıştı.
Gölge, ama bir derece kısa düştü. Dün iğrenç bir gündü;
Sabahtan geceye kadar batıdan ateşli bir kasırga patladı ve
bu sabaha kadar devam etti, ne zaman, aksi halde belirgin bir değişiklik olmadan,
Ve bulut yok, rüzgarın sıcaklığı tamamen değişti ve biz
Son derece havalı ve keyifli bir gün. Bunun pozisyonunu bulduk
Yay enleminde olacak 30 derece 25 '30 "ve boylam 123 derece
21 '13 ". Depo bırakıp sabah erkenden başlamış,
Atlar gibi develer, özellikle doldurmaya meyilli olmayabilir
kendileri su ile, bunu ortasında yapabilirler
ve böylece uzun kuru bir yürüyüşte yarı dolu olmayan bir depo bırakabilir.
Mısır'daki Araplar ve diğer deve ülkeleri,
çöl yürüyüşü, gördüğüm gibi hayvanları zorla-yani oku-
Huni ve dökme için bullocks'un boynuzlarını kullanarak kendilerini doldurun
Yaratıklar patlamaya hazır olana kadar boğazlarından aşağı su.
Devreler, deneyimle bilerek, boynuzlar sıkışır yapılır
Ağızları, bir çöl yürüyüşüne bağlı oldukları, doldurun
buna göre.

Port Augusta'dan hemen hemen her ama
Yolculuk için bahsedilebilecek makale, ancak getirmedim
Herhangi bir bullockların boynuzu ve Tommy'yi geri göndermek için çok geçti
bazılarını temin et; Sonuç olarak develerimizi dolduramadık
Başlangıç, Arap modasından sonra. Herhangi bir dezavantajı ortadan kaldırmak için
Bu hesapta, bugün gönderdim, Bay Tietkens ve Alec Ross, üç
su yüklü develer, yaklaşık yirmi beş mil uzunluğunda bırakılacak
Bir sonraki rotamız, böylece develer en paslantı doldurabilir.
Su iki tuval oluklarına dökülecek ve kaplanacaktı
bir branda ile. Bu iki gün sürdü ve geliyor, ama kaldık
Kraliçe'nin baharında bir tane daha.

O noktayı terk etmeden önce belki de olabileceğini daha iyi bir not almıştım
diğerlerine çok zor, belki de tehlikeli bir yer kanıtlayın
Gezgin bulmaya çalışır, çünkü çok beyaz olmasına rağmen
Mahalledeki kumlar, suyun bulunduğu açık alan
alanda o kadar küçük ve ovalarla o kadar yakından çevrili ki,
herhangi bir göze çarpandan görülemez veya göze çarpan herhangi bir
Herhangi bir mesafede ayırt edilebilen Sandhill, ondan görülebilir. Yatıyor
veya beyaz yüzlü kum tepelerinin güney-batı ucunun yakınında; Orası
onun güneyinde veya batısında hiçbiri. Biz burada kalırken
Aborijinler kamp hakkında bilgi verdi, ama kendilerini asla göstermediler.
Bankanın tepesinde, her şeyden önce kuyuların üstünde, dövülmüş bir CorroBorree vardı
Yol, çölün bu sakinleri sık sık bayramlarını tuttukları
ve danslar. Tommy bir dizi uzun, düz, kılıç benzeri silah buldu
yakın ve dört ya da beşini kampa getirdi. Onlar
her zamanki Avustralya Aborijin modasından sonra süslenmiş, bazıları
Bıçak boyunca, diğerleri kare ile eğimli kesimler veya oluklar,
eliptik veya yuvarlak figürler; Bu iki elli kılıçlardan bazıları
yedi feet uzunluğunda ve dört veya beş inç genişliğindeydi; iyilikle kullanılmış
Kuvvet, bir adamı bir darbede yarıya indirecek kadar müthişlerdi.

Bu bahar bu bölgedeki tek su olamazdı; İnanıyorum
Yerliler olarak yakın mahallede çok daha fazlası vardı
Burada hiç suya gelmedi. Nasıl düşmemiz gereken tekildi
Böyle bir sahne üzerine ve böylece çölün genişliğine nüfuz etti
Bu Avustralya-Hintlilerin evinin fırçalanmış hassasiyeti. Bay Young ve
Çok sayıda bitki, çiçek, böcek ve
sürüngenler. Çiçekler arasında muhteşem kırmızı, beyaz, mavi ve
iğrenç küçük ve bodurun sarı balmumu benzeri çiçeği
Mallee Tree; Yapamadıkları sürece bu çiçekleri tutmak imkansız
hermetik olarak camda korunmak; Tüm topladığım ve en dikkatli
Ayrı teneke kutulara koyun parçalara ayrıldı ve renklerini kaybetti.
Her türlü örnek koleksiyonu Adelaide'de yanlış yönlendirildi. Bazı
Çim ağaçları bu baharın yakınında bir yüksekliğe kadar büyüdü
yirmi feet. 5 Ekim akşamı küçük bir yılan ve
Birkaç büyük akrep, etrafımızda otururken gezmeye başladı
ateş; Akrepleri şişelemeyi başardık, ama yaralandık
Kaçtı yılan; Onu da metile etmek için çok endişeliydim ama bu
başka fikirleri vardı ve ben hiç şaşırmamalıyım
Undertaker ile röportajı bastırmak onlardan biriydi.

Bir akşam ay hakkında bir tartışma ortaya çıktı ve Saleh
Tommy'ye bir şey öğretin, Tanrı ne olduğunu bilir. Diğerlerinin yanı sıra
Tommy'ye ayın doğudan seyahat ettiğini bildirdi.
Batı, "Çünkü görüyorsun, Tommy," dedi, "Güneşi seviyor-
Batı da. "Tommy başını çok salladı ve" Hayır, yapmıyorum
Düşün, bence ayın diğer tarafa git. "" Korku yok, "dedi Saleh,
"Nasıl olabilir?" Sonra Peter Nicholls soruldu ve söyleyemedi;
Saleh'in haklı olduğunu düşündü, çünkü ay batıda yer aldı. Bu yüzden
Tommy, "Ah, iyi, Bay Giles'a soracağım" dedi ve Bay'a geldiler
T, Bay Y. ve ben oturduk ve bize tartışmayı anlattık. "Hayır,
Saleh, ay tam tersi bir şekilde seyahat ediyor. "Sonra Tommy," Ben Tole
Sen öyle, biliyorum, "Ama elbette kendini açıklayamadı. Saleh
Skandal ve tüm dini fikirleri üzgün görünüyordu. Ben de dedim
"Şey, şimdi Saleh, ayın batıya gittiğini söylüyorsun; şimdi sen
Bu iki yıldız arasında nerede olduğunu gördün mü? "" Ah, evet, "
"Anlıyorum" dedi. Dedim ki, "Yarın gece doğu tarafındaysa
"Birine işaret ediyor", doğuya gitmiş olmalı
Orada değil mi? "" Oh, hayır, "dedi Saleh," oraya gidemez, o
Güneş gibi batıya inmeli "vb. Boşuna ona bir sonraki gösterdik
Gece Yıldızlar arasında hala daha doğuya taşınmıştı; buydu
onun için hiçbir şey yok. Onu dönüştürmek çok daha kolay olurdu
Hıristiyanlık onu orijinal görüşünü değiştirmesini sağlamaktan ziyade. İle ilgili
Tommy'nin fikirlerine göre, neredeyse tüm Avustralya yerlilerinin
Göksel bedenlerin hareketlerine aşina,
Bir yıldız ve bir gezegen ve sahip olduğum tüm kabileler arasındaki fark
her biri için uygun isimleri var, ay da
dikkatlerinin çok özel nesnesi.

Bu suda zaman zaman şahinler, kargalar, corellas, bir
Pembe tüylü bir tür kakadu ve bazılarında siyah magpies
Ülkenin bir kısmına koyun eti kuşları ve güvercinler de denir. Bir
Peter Nicholls, queer bir tür Carrion kuşu vurdu,
Bir karga, kanatları uzun olmasına rağmen. Tuhaf dans vardı
Karga hopu, tüyleri beyazımsı ile koyu bir arduvaz renkteydi
Kanatlara ipuçları, gagası bir kargaya benziyordu.

Şimdi bu depoda dokuz gündür ve 6 Ekim'de bulunmuştuk.
Hepsini yaptığımız gibi doğuya doğru bıraktık
Bulduğumuz dinlenme yerleri. Mümkün olduğunca düz gitmek istedim
Churchman Dağı için. Grafikte konumu enlem 29
Dereceler 58 've boylam 118 derece. Bir haritada düz çizgiler ve
Bununla birlikte, yoğun ovalardaki düz çizgiler tamamen farklıdır,
Ve olabildiğince düz git, bunu kilometrelerce daha uzağa yapmalıyız
grafik tarafından gösterilen mesafeden daha.


Bölüm 4.3. 6-18 Ekim 1875.

Churchman Dağı'na gidin.
Sarı parantılı ağaçlar.
Wallaby tuzakları.
Düşük bir tepeyi gör.
Birkaç tuz göl.
Başka bir tepe.
Devreler bogged.
Yerlilerin dumanı.
Çıplak kayalar.
Çim ağaçları.
Killi ve çimenli zemin.
Bölgenin kuruluğu.
Başka bir çıplak kaya kütlesi.
Güzel bir yer.
Kargalar ve yerli ayak izleri.
Tommy bir kuyu bulur.
Sonra başka.
Kayalarda yalnız.
Meleklerin Sesleri.
Su için gelen kadınlar.
İlk yerliler görüldü.
Partinin gelişi.
Develer çok susamış ama yakında sulanır.
İki yüz mil çöl.
Yerliler kampa geliyor.
Muhteşem ot.
Romantik bir yer.
Daha fazla yerli geliyor.
Yerli süsler.
Bir ağızlık.
Soğuk gece.
Termometre 32 derece.
Hayvanların izleri.
Yerliler kahvaltı için geliyor.
Yerli kampın denetimi. Kamptaki beyaz adamların eski aletleri.
Topal bir deve.
Ularring.
Küçük bir kız.
Görünümlü bir camdan hoşlanmaz.
Sessiz ve huzurlu bir kamp.
Keyifli bir vaha.
Ölüm ve Tehlike Yakın.
İzciler ve casuslar.
Öfkeli bir saldırı.
Kişisel düşman.
Düşmanın dağılması.
Bir çocuğun uyarısı.
Bir saat tut.
Geceleri sessizlik.
Sabah uluyor ve çığlık atıyor.
Doğa Tapınağı.
Yansımalar.
Yerliler artık görmedi.

6 Ekim'de söylediğim gibi, ayrıldık ve bir kerede girdik
Majesteleri Kraliçesi Victoria'nın büyük ikinci bölümüne
Avustralya Çölü. O gece Bay Bay
Tietkens ve Alec Ross, yirmi beş mil için kısa bir önlem de olsa
iki oluğu su dolu bırakmıştı. Onlara talimat vermiştim
Batı-Kuzey-Batı seyahat. Elbette ülke ovma ve
Sandhills. Günümüzde birkaç Currajong Ağacı gördük ve
Kamp yaptığımız yerde, iyi büyümüş okaliptüs ağaçları vardı
sarı kabuklu. Bunlar bana sarı ceket gibi görünüyordu
Yeni Güney Galler ve
Queensland. Bu yere gönderdiğim su yeterliydi
Develeri doldurmak için. Ertesi gün, üç mil uzakta
Kamp, fırçalarda bazı büyük granit kayalara geldik; Ama orada
herhangi bir zamanda su tutmak için priz yoktu. On altı milde biz
Sol elimizde kuru bir tuz gölü ulaştı; Bu bizim çizgimizin yakınında devam etti
dört mil için. Hem dün hem de bugün bazı yerli Wallaby gördük
yoğun ovalardaki tuzaklar; Bunlar sadece uzun çubuk çizgileri,
ilk olarak ortaya çıktığında, bir ayağın üzerinde olabilen dallar, çalılar vb.
yüksek; Bazen çeyrek mil uzunluğundadırlar. Bu çizgiler
Birbirleriyle neredeyse dik açılarla tanışın ve bir köşe oluşturun. Birkaç tane
Köşenin her iki tarafındaki bahçeler çitin dört arasında yükseltilmesi
ve beş metre, biraz önemli hale getirildi ve dallarla serildi. Üzerinde
Bu büyük bir ağ veya dalların çatısı atılır. Hayır gördüm
Bu bölgedeki ağ belirtileri. Wallaby alana kadar avlanır
çitlerin yanında; Eğer flört değillerse, atlarlar
Çok yüksek bir parçaya ulaşana veya olduğunu düşünene kadar; Daha sonra
Küçük bir açıklığın olduğu tuzağa giderler ve
İçerideki siyah bir adam tarafından ağrıları için kafasını çaldı. Yirmide
Miles aslında alçak bir tepeyi gördük. İşte bir değişiklik. Dört mil
Daha uzakta ayağına ulaştık; Neredeyse tuzlu göl depresyonları vardı
Bizi yuvarlak. Burada küçük bir miktar küçük bezelye bulduk,
Develer için çok mükemmel bir yiyecek.

Bu küçük tepenin zirvesinden, ilk tanıştığım ilk
800 mil-Mount Finke sonuncuydu-başka bir düşük ovma sırtı yatıyordu
batıya doğru ve neredeyse kursumuzda tuz gölleri
müdahale ve diğerleri neredeyse tüm ufukta yatıyor. -Den
Kamp yaptığımız küçük tepenin ayağı. Birkaç yüz dönümlük zemin
açıktı ve üzerinde kil-tavalar vardı, ama hiçbir yağmur olamazdı
Hayal etmeliyim. Tepe sadece 200 feet idi
yüksek ve granit taşlardan oluşuyordu. Ancak sevindim
Şimdi Batılı'ya yaklaşırken biraz granit mahsulü görün
Sahil Çizelgesi Oluşumu; Bunu hep granit olduğunu anladım
ve bir ülke değişimi gibi bir şeyin
meydana gelmek. Ertesi gün, düşük menzili yaparken,
Kendimiz bazı salinlerin sonuçlarına yakalandı
ve bunlardan kaçınmak için çok yol kat etmek zorunda kaldı. Hemen önce
Başka bir tuz gölünün kıyısından geçtiğimiz düşük aralığa ulaştık,
sert, sağlam ve kuvars-pebly bir yatağa sahip olan ve
üzerinden tepelere seyahat edin; bunlar on altı mil içinde ulaştık
Son kampımız. Zirveden manzara her zamanki gibi cesaret kırıcıydı.
Batıda yoğun bir şekilde ovma yükseldi ve güneyde birçok tuz
kanallar vardı, diğer her yönde ovalar ve ovma
Yükselişler görünümü sınırladı. Bu düşük aralık yaklaşık 300 feet yüksekliğindeydi; .
Beyond kursumuzda devam eden sırtlar, Batı'nın biraz kuzeyinde iki kişilik
Ya da üç mil, tekrar kumlu fırçalara girdiğimizde ve kamp yaptığımızda,
Yirmi sekiz mil seyahat ettikten sonra. Buradaki konumumuz enlemindeydi
30 derece 10 '5 "ve boylam 122 derece 7' 6". Ertesi gün biz
her zamanki gibi dalgalı ovma ve yirmi dört günlük bir sahne yaptı
Miles, on iki mil üç düşük aralıkta görme, kuzey,
Kuzey-doğu ve doğu-kuzeyde, en doğuda görünen
en yüksek olmak. Yirmi ila otuz mil uzaktaydılar
astar.

9 ve 10 Ekim'de hepimiz fırçalarımız vardı; 11.
Akşam, önümüzde biraz fırçalama sırtları vardı ve yine
Tuz Gölleri tarafından Hemmed. Birkaç kilometrelik kavşak tasarruf etmek için
Seyahat ederken, bunlardan birini geçmeye çalıştık, ki bu çok olmasa da
geniş, kuzey ve güney için son derece uzundu ve sağa uzanıyordu
Parçamızın karşısında. Maalesef önde gelen develerin birçoğu oldu
Görünüşe göre umutsuzca korkutucu bir bataklığa gömülü ve harika bir şey vardı
onları güvenle çıkarmada zorluk. Sadece yorucudaydı
Tüm ellerin eforları ve develerin bacaklarını iplerle çekerek,
ve nihayet kurtardığımız boş deliklere branda püskürtmek
onları kayıpsız. Sonra tüm yüklerini kendimiz yapmak zorunda kaldık,
ve ayrıca büyük ve ağır paket-saddeler. Kolay bir sorun bulmadık
200 pound, yarım yük taşımak için-bazıları su raslarının tartıldı
Daha fazla-sırtlarımızda, Briny Mud'daki boyunlarımıza neredeyse kadar,
sağlam zemine. Ancak, kayıp olmadığı için en şanslıydık
Develerle, bataklıktaki bir deve için en çaresiz yaratıktır
akla gelebilir. Bataklıktan ayrılırken, gölün kıyısına başladık,
Northerly, biraz daha küçük bezelye-gelfe ettik ve
Kampalı, son kamptan sadece yirmi dört mil mil yaparak. .
Develerin daha önce üç gece yiyecek hiçbir şeyi yoktu. Gördük
Bazı yerliler kamp kurduğumuz yerden üç veya dört mil uzakta sigara içiyor ve
Yakınında sırtlar olduğu için, orada bir tane göndermeyi planlıyorum.
Sabah su aramak için.

Hala gidecek millerimiz vardı, kuzey ucunun etrafında dönmemiz
Boggy göl. Alec Ross ve Tommy, izleri avlamak için yürüdüler
yerlilerin vb. ve su aramak. Bu boggy'yi temizlerken
Özellik, bazı yoğun ovma granit yükselişlerine yükseldik; bunlar
Orada ve orada orada çıplak kayalar vardı, ancak girinti yok
Su tutma görülebilir. On beş veya on altı mil
Tüm sırtları geçti ve Scrubs ve Mallee'ye tekrar girdi, Alec ve
Tommy bizi geçti, Bay Young develeriyle geride kaldı,
ve küçük bir kaya deliği bulduklarını bildirdi. Alec olduğunu söyledi
İçinde yirmi veya otuz galon su, ama Tommy sadece olduğunu söyledi
Biraz damla, bu yüzden göndererek gecikmenin değerini düşünmedim
Herhangi bir deve şimdiye kadar çok az ödül için. İki veya üç düzine gördük
Günümüzde çim ağaçları, ayrıca bazı Quandong ve Currajong ağaçları ve kamp yaptı
Yine, sadece birkaç baklagilli çalıların olduğu ovma
Yemek için develer. Yirmi sekiz mil seyahat ettik, sadece
Yirmi dört düz. Son üç gün sıcaktı,
Termometre her gün gölgede 98 dereceye kadar gidiyor
saat on iki; Develer çok susamıştı ve
Provender çok fakirdi.

Son birkaç gün boyunca ara sıra çimenli yamalarla tanıştık
ve Clayey Ground, genellikle sarı parlatılmış okaliptülerin büyüdüğü yerlerde,
Ve çok sayıda küçük kil kanalını ve tavayı geçtik,
Yağmur suyu bir duştan sonra bir süre kalabilir, ancak
Yağmurların görünmesinden ve bitki örtüsünün ortaya çıkmasından açıkça anlaşılıyor
Bölgeyi bir yıl boyunca ziyaret edebilirdi, ya da yüzlerce olabilir
yıllar; Her sebze şey kuru, sere veya ölü görünüyordu. 13.
Ekim, kamptan on iki mil uzakta, biraz daha fırçaladık
Granit sırtları, bir miktar çıplak kaya açıkta kaldı. Aradım
bu konuda, ama girintiler o kadar küçük ve sığ su olabilir
Yağmurlar onları doldurduktan sonra bir haftadan fazla bir süre kalmaz.
Ben yürüyerek arama yaparken, Bay Young ve Tommy, develerden '
Sırtlar, kuzey-batıda daha uzakta başka bir çıplak kayalık kütlesi gördü.
Tommy'yi benim yanımda, Reechy'de aldım ve olay yerine geçtik
Parti yürümeye devam etti; Geldiğinde çok güzel bulduk
manzara parçası. Çimenli yüzlerce dönüm çıplak kayalar
Onlardan batıya eğimli daireler ve çok az şey oluşturuyor
su yolları veya düz su kanalları; Çok sayıda vardı
Kargalar, birçok taze yerli pisti ve birkaç yangının dumanı
çevreleyen ovma. Ben ararken Tommy alt zemini aldı
kayalar. Kısa süre sonra çimenli küçük bir yerli buldu
su kanalı ve bana seslendi. Ona katılırken orada buldum
görünürde çok az su vardı, ama bir arzın var olabileceğini düşündüm
bir kürekle ve ben de onu develime göndermeye karar verdim.
Parti, Kraliçe Victoria'dan 200 milden fazla gelmiştik
Bahar ve bu oradan ayrıldıktan sonra gördüğüm ilk sudu.
Çok az reechy verdik ya da genellikle ona screechy dediğim gibi, tüm
Su, Tommy'nin botlarından biriyle kuyudan çıkabiliriz; o
Şapkasından içti ve başladılar. Orada tamamen inandım
bir yerlerde daha fazla su vardı ve iyi bir av almayı amaçladım
Ya bulana kadar ya da parti gelene kadar. Tommy'nin başlamasını izledim
tam hızda kurs, çünkü Screechy'ye binme şansı olduğunda
ihtişamın içindeydi ve çetenin arkasında olduğu ve endişeliyken
onları geç, eğer saatte yirmi mil oranında giderse
dörtnala gitmesine izin verildi; Ama sürprizime çok, gittikleri zaman
Görünüşe göre çimenli su kanalı boyunca 200 metre, bir anda,
Down dizlerinin üstünde reechy gitti ve hala eyerdeki Tommy bağırdı
Bana, "Burada bol su! Burada bol su!" Reechy, olmayan
İlk başta yeterince yarısı vardı, bunu geçmeyecekti.

Aşağı yürüdüm ve içinde iyi bir su kütlesi olan büyük bir kuyu gördüm,
Açıkça, çıplak kütlesinin drenajı tarafından kalıcı olarak sağlanmıştır
çevresinde kayalar. Tommy'nin keşfinden çok memnun kaldım ve
Reechy'ye iyi bir içki verdikten sonra, bir roket gibi gitti
partiden sonra. Ben dolaştım, ama başka bir su yeri bulamadım; Ve
Sonra, yeterince uzun zaman önce olan günleri düşünerek,
Gizli bir akasya çalının gölgesi. Yakında seslerini duydum
Melekler, yerli siyah ve düşmüş melekler ve sigaraları geldi
Yavaş yavaş daha yakın. Beni üstünde görmüş olmaları gerektiğini düşündüm
kayalar ve daha fazla tanıdığımı yapmak istedi. İlerleyen
Ancak parti, su için gelen sadece iki kadın olduğu ortaya çıktı
kuyu. Gemileri vardı, genellikle soolamin olarak adlandırılır-bunlar küçüktür
ahşap oluklar, bazen kabuktan yapılmış ve şekillendirilmiş
Minyatür kanolar-kamplarına su taşımak için. Onlar
Ne olduğumu görecek kadar yakın geldi, kısa bir mesafe kaçtılar,
Sonra durdu, döndü ve bana baktı. Tabii ki verdim
Oldukça nadiren nazik yay; Bir adam en alçakını bükebilir
Bir kadına bir çölde. Ayrıca gelmeleri için işaretler yaptım
Ama kabuk Coolamins'i düşürdüler ve akıllıca yürüdüler. BEN
Bunları aldı ve onları en orijinal olarak buldu veya
oldukça Aborijin, inşaat. Küçük çarşaflardan yapılmıştır
sarı ağaç kabuğu, uçlarında kabuk teliyle bağlandı, böylece oluşur
küçük oluklar. Doldurulduğunda, bazı çim veya yapraklar üstüne konur.
su eğilmesini önlemek için su. Kadınlar bu olukları taşıyor
başları. Kadınların olup olmadığını ayırt edecek kadar yakın değildim
güzel ya da değil; Yapabileceğim tek şey genç olmasıydı ve
diğerinden daha şişman. Her Clime şişmanlığının Aborijinleri arasında
Güzelliğe doğru harika bir yol. En genç ve en şişman sonuncuydu
Decamp. Bunlar bu seferde gördüğüm ilk yerlilerdi; HAYIR
Diğerleri kendimken ortaya çıktı. Yaklaşık dört saat içinde parti
ulaşmış; Tommy'de yerden altı mil geçtikçe seyahat ettiler
onları aştı. Yakında tüm develeri sulandırdık; Son derece
susamış, çünkü Kraliçe Victoria'dan 202 mil seyahat ettiler
Bahar, düz bir çizgide, bizden sadece 180 mil uzaktaydık.
Karavanın gelişinden hemen sonra, bir dizi yerli
Erkekler ve bir genç çocuk ortaya çıktı. Görünüşe göre
sessiz ve rahatsız edici ve bazıları beyaz insanlar görmüş olabilir
Daha önce, bir ya da iki için "beyaz" gibi birkaç İngilizce kelime konuştu
adam, "" ne isim "," oğlum "vb. Memnun görünüyordu, ama şaşkınlık
Develerin bu kadar muazzam miktarda su içtiğini görmek; Onlar
kuyuyu tamamen boşalttı ve yerliler muhtemelen hiç görmedi
daha önce boş. Su oldukça hızlı boşaldı: bir saat içinde kuyu
her zamanki gibi doluydu ve eskisinden çok daha saf su vardı. Orada
burada çok sayıda muhteşem ot ve baklagil çalıları
Develer. Tamamen en romantik ve güzel bir yerdir; küçük
Çimenli kanallar yeşil ve taze görünüyordu ve tüm alan için
Açık bir mil açık ve gölgeli akasya ağaçları ve çalılar ile noktalı.
İki ince akasya arasında, neredeyse büyük, çıplak bir kenarın altında
Yuvarlak kayanın genişliği, kampımız düzeltildi. Bütünün eğimi
Bölge batıdadır.

Bana Wynbring'i gördüğüm diğer yerlerden daha fazla hatırlattı. -Den
İlk sekiz yerli ortaya çıktı ve Bay Young bir
Kırmızı mendil çok fazla şerit içine. Bunlar onların regal etrafına bağlandık
Kaşlar ve kendileriyle son derece gurur duyuyorlardı. Karşı
Üç ya da dört akşam kampa geldi; Birinin büyük bir parçası vardı
İnci istiridye kabuğu boynunun etrafındaki bir ipten bağlı olarak, diğerinin
Boyuna bağlı olarak kısa tüylerden yapılmış bir queer süsleme;
Porte-Monie'nin ağzına benziyordu. İncelemek istediğimde
o, kullanıcı ağzının üzerinden attı ve o geniş açtı
En yürekten gülen, tam boyutlarına kadar özellik. O vardı
Çok tiyatro hava ve olağanüstü ağızlık onu görünmesini sağladı
Bir iblis gibi bir iblis gibi. Bu süsü çıkarırken
Boynu ipi kırdı ve ben ona bir parça sağladım
Elastik bant, böylece geri almadan açıp kapatabilirdi,
ne zaman memnun olursa; ama onun için olağanüstü fenomen
Bir katının uzatılması, hazırlandığından daha fazlaydı ve
Kişisine tekrar dokunmasına izin vermeyi neredeyse sevmedi. Üzerine koydum
Önce kafa karıştırın ve bu ona güvence verdi, böylece her zamanki gibi tekrar giydi.
Çok iyi huylu bir çok arkadaş gibi görünüyorlardı ve onlara bir
Her biri damper ve şekerin önemsemesini. Sabah, biz gelmeden önce
Burada Tommy, lowans yumurtalarını elde etmede en başarılı olmuştu ve biz
Bizimle on bir ya da on iki vardı. Yerliler bunları gördüğünde,
Kendi kendine özgü ve yasal mülkleri olarak baktıklarından şüphe duyuyorlar,
Onlara büyük bir endişeyle baktı ve onlara işaret ederek biriyle konuştular
Bir diğeri, muhtemelen yumurtaları onlara teslim etmemiz gerektiğini bekliyor;
Ama yapmadık. Geceleri gittiler; Kampları olamazdı
Uzaktan, seslerin seslerini sürekli duyduğumuz ve görebildiğimiz gibi
Kampları ateş ediyor. Ertesi sabah güneş doğmadan önce Merkür
32 dereceye düştü; Donacak çiy olmamasına rağmen, bize
Sıfırın 100 derece altında görünüyordu. Görülen tek hayvan parçaları
Kuyu bizim Emus, Vahşi Köpekler ve Homo Sapiens vardı. Lowans ve
Diğer çöl kuşları ve marsupials asla yaklaşmıyor gibi görünüyor
sulama yerleri.

Sable arkadaşlarımız kahvaltıya çok erken geldi ve birkaç tane daha getirdi
daha önce görmediğimiz; ayrıca iki tane yaşlı ve soluk
zayıf, adil olmasa da, olanlar; Kısa süre sonra küçük bir çocuk kendi başına geldi.
Şeytan'ın bu genç impi tıpkı bir kurbağa gibiydi-tüm ağız ve mide. Bu yerlilerin aynı insizyon ayinlerini uyguladığı ortaya çıktı.
eksizyon ve Fowler'ın Körfezi kabileleri olarak yarı sünnet; Ve Tommy,
Bundan kim geliyor, bunları birkaç kelimeyi anlayabileceğini söyledi
İnsanlar konuştu, ama hepsi değil; Bir konuşma denemek için çok utangaçtı
onlarla, ama söyledikleri her şeyi dinledi ve ara sıra
açıklamalarından birkaçını bize yorumladı. Bunlar esasen atıfta bulundu
Nereden gelebileceği ve ne için. Günümüzde Alec Ross ve
Peter Nicholls, yerlilerin kampına yürüdü ve bildirdi
kampımıza giren erkeklerin çoğu orada oturuyorlardı
Kampta yiyecek bir şey yok; Muhtemelen bir avda olan kadınlar
Gezi, Yaratılış Lordları olarak, sessizce beklediler
Akşam yemeğine kadar kulüp duyurulmalıdır. Benden çok az şey aldılar
Yedecek kadar çok yiyecekim yoktu. Nicholls biraz teneke olduklarını söyledi
Kamptaki billies ve kesme bıçakları ve benden birinin
Gördüğümüz ilk parti üzerinde küçük bir parça kaba bez vardı; diğerinin vardı
Atın Çevre Dokuması. En medeni sorgulamada ve
Yerel isimleri verilen bazı yerler hakkında bilgi almak benim
Grafik, bunlardan iki veya üçünü bildiklerini buldum ve genellikle işaret ettim
uygun yönlerde. Sık sık beyaz gördükleri açıktı
Daha önce insanlar, eğer hiç yememişlerse.

İnek develerimizden biri iki veya üç gündür çok topaldı ve
Şimdi, kalın bir mulga kazık olduğunu bulduk.
süngerimsi ayağının tabanı. Bıçak ve plyers ile uzun bir parça aldım
Ancak kaldırılması, tüm için davasını iyileştirmiyor gibi görünmüyordu.
bacağının alt kısmı, daha önce olduğundan daha şişmişti.
Ahşabın ekstraksiyonu, ama bir iki günün onu sağlayacağını umuyordum.
Dün, 15 Ekim, Bay Young adını almayı başardı
Burası yerlilerden. Buna aksanla
ikinci hece. Onu almak aklıma büyük bir rahatlama, çünkü
Bana sadece bir isim seçmenin tersi görevini kurtarıyor
Çok sayıda arkadaşım listesinden yeri arayın. Bu sabah,
16., olağan ziyaretçilerimiz geldi; İkisi batıya gitmek için en arzu ediyor
Başladığımızda bizimle. Biraz sonra çok güzel bir kız geldi
tek başına. Yaklaşık dokuz ya da on yaşındaydı ve hemen
Kampın evcil hayvanı oldu. Bu kabilenin tüm insanlar
Çok ince ve bu küçük yaratık da öyle. Muhteşemdi
gözler ve güzel dişler ve yakında onu giydik ve ona bir
İyi kahvaltı. Gelişinden bir saat sonra evdeydi
Kampımda sanki babasıymışım. O neşeli küçük bir şey
Ama söylediği bir kelimeyi anlayamıyoruz. Açıkçası harika bir şey alıyor
Kampta gördüğü her şeye ilgi, ama görünüşe göre
Erkekler her zaman yapmış olsa da, bir bardakta kendine bakmaya özen gösterir.

Biz akşam yemeğindeyken ani bir koşuşturma rüzgarı fırladı ve gönderildi
Yazdığım yerden birçok gevşek kağıtumun birçoğu,
Çılgınca havaya, ben büyük bir şaşkınlık içindeydim
Günlüğümün birkaç sayfasını kaybedin ve hayal gücümü bulundurun
Yeni bir tane icat etme testi. Kağıtlardan sonra hepimiz koştuk ve
Bazı siyahlar yaptı ve sonunda hepsi iyileşti. Bay Young
Baş harflerimi ve tarihimi kesin: E. G.'nin üzerinde 75., bir grevillea üzerine
Ya da kuyuya yaklaşan sığır ahlakı ağacı. Burada varken
keyifli hava zevk; nazik esintiler ve gölgeli ağaçlar, sessiz
ve rahatsız edici aborjinler, güzel çocuklarla birlikte
Fantastik ortasında büyüleyici manzarada yer alan huzurlu ve mutlu kamp
Yüce canavarlarımız için güzel ot ve saf su ile kayalar.
Çölde yorgun gezgin için ne kadar keyifli bir vaha! .
Yaşlı Aborijinler, ağızlarının sözleri daha yumuşak olmasına rağmen
Tereyağı, ama savaş kalplerindeydi. Bizim zevk alıyorlardı
Şirket çok iyi. "Tahsis edilen yerinde her biri sessiz oturmuştu veya
Çömelmişken, çocuklarının etrafında, oldukça genç bir oyunda.
Karanlık yüzlerindeki çizgileri izleyen gülümsemekten başka bir şey yapamaz.
Bu küçük heathens eşcinselleri oldukça çirkin. "

16 Ekim 1875, tüm
Time'ın en uzak bebeklik döneminden selefler yaptı; neşeli ses
Keşif aşçısı bizi akşam yemeğimize çağırmıştı; Her zamanki gibi biz
Huzurlu bir memnuniyetle oturdu, o ölümü veya tehlikeyi hayal etmiyor
bu barışçıl sahnenin dışında yakın bir yerde gizleniyordu, ama yine de
Yıkımımız için güçlü bir hazırlık, bir ordu tarafından yapılmıştı.
Görünmeyen ve şüphesiz düşmanlar.

   "Hava ve Dünya'nın av kabileleri
    Doğumlarının kardeşlerine saygı gösterin;
    Adam sadece Mars Kind Nature'ın planı,
    Ve insanın şiddetli arayışını çeviriyor. "

(İllüstrasyon: Ularring'e saldırı.)

Akşam yemeğimiz, şans eseri veya provent müdahalesi yayıldı,
normalden biraz daha erken. Bay Young, önce yemeğini bitirdikten sonra,
koltuğundan yükselmişti. Festivalin sonuncusu oldum
pano. Yataklarının üzerine yayıldığı yere doğru yürürken
Kayalar, ona yakın gördü, ama yukarıda ana kayada ve
Gözlerinin seviyesi hakkında, iki silahsız yerli
Kampta olan iki sessiz ve rahatsız edici olanı ve
büyük ve heybetli bir ön rütbeyi gördükten sonra anında
Ordu yaklaşıyor, önceden iki izci tarafından yönlendirildi. Fazla yoktu
Onları ayrıntılı olarak fark etme zamanı, ama bu savaşçıların
boyalı, tüylü ve mızraklar, kulüpler ile dişlere silahlanmıştı,
ve diğer silahlar ve anında eyleme hazır olduklarını. Bay
Young alarm verdi ve ateşli silahlarımızı ele geçirmek için sadece zamanımız vardı
Bütün ordu üzerimizde olduğunda. İlk bakışta bu güç en çok
heybetli; Darbe d'Oeil gerçekten muhteşemdi; gibiydiler
Comanche Kızılderililerinin bir gövdesinin ne zaman görüneceğini hayal etmeliyim
savaş hattında değişiyordu. Erkekler Serried Rütbelerde yakından doluydu,
ve delinmiş ve mükemmel organize edilmiş bir şey oluşturdukları açıktı
güç. Acil eylem yaklaştı ve en neyse ki
Bizi akşam yemeğine oturtmayı ve otururken bizi mızrak etmeyi düşündüm
Birlikte bir beden, elli, altmış veya yüzden önce sadece zamanımız vardı
Hemen komutu verdiğim için mızraklar bize atılabilir
Ateş, onlara ilk deşarj yapmak. Aksi halde olmasaydı
Bizden biri mızraklarından kaçabilirdi-hepsi
Kesinlikle öldürüldü, çünkü yüzün üzerinde
düşman ve bize beş veya altı sıra sağlam bir falanks ile yaklaştılar,
her satır on sekiz veya yirmi savaşçıdan oluşur. Onların projesi hayır
Şüphe, herhangi birimiz savaşçılar tarafından mızraklaşır,
Kamptaki rahatsız edici casuslar, boş zamanlarında bizi Tomahawk'dı.
Yaralarımızdan acı içinde yuvarlandık; Ama sürprizle alındı,
Aksi takdirde, hafif bir
Akşam yemeğimizdeki değişim biraz geç kaldı ve ateşimiz neden oldu
Lejyonunun sipariş verdiği hattında büyük bir kargaşa ve titriyor. Biri
Kamptaki sessiz ve rahatsız edici casuslar, atladığımı görmez
yukarı ve harekete hazırlan, koştu ve bana atladı, kollarını benim
Ateşimi önlemek için boyun ve bir kelime alamadık
Daha önce ondan İngilizce, bunu yaptığında, seslendi,
Bana yapışıyor, eli boğazımdayken, "Yapma, yapma!" Yapmıyorum
Yemin edip etmediğimi biliyorum, ama sanırım yapmalıyım,
En aşırı tiksinti ile kalın dizi. Kendimi bırakamadım; BEN
ana orduya katılamadım, çünkü dikkatimi çekmek zorunda kaldım
Tamamen bu cehennem homanı için; Tek yapabileceğim bağırmaktı
"Ateş! Hayatın için ateş. "Casusa bir tat vermeyi amaçladım
önce tüfek, ama bu kadar yakın mahallelerde olması sonucunda
Ben ve ben özgür olmaya çalışırken tüfeğimi bir elimle tuttuğum
Kendimle kendim, namluyu saldırgana yönlendiremedim,
Ve kendimi tutmanın tek yolum,
sağ elimle silahın popo ucuyla başa
Hala sol tarafımın etrafında yapıştı. Sonunda kendimi bıraktım ve o
Bırakın aniden bırakın ve anında kalın akasya'nın arkasına geçti
çalılar ve önündeki ordu tereddüt ettiği gibi kaçtı. Bütün bunlar
Saniye çok zaman işgal etmedi ve son atışıma inanıyorum
savaşa karar verdi. Yosun ordu, yaralılarını taşıyan,
Ağaçların ve çalıların arkasında, çıplak kayanın ötesinde kayboldu
Savaş yapıldı ve o zamandan önce çok fazla değil,
cesurca ortaya çıktı. Bu en iyi organize ve en disiplinliydi
Şimdiye kadar gördüğüm Aborijin Gücü. İyice sindirmiş olmalılar
saldırı planı ve sadece sessiz ve rahatsız edici casusları göndermekle kalmadı
kamp, ​​ama oldukça küçük bir kız da,
Eğlenebileceğimiz kötü niyetler. Gün boyunca bir kez
Küçük kız benim tarafımdan oturdu ve onun içinde en ciddi bir söylem başlattı
kendi dili ve konusuyla ısınırken kalktı,
Mızrak fırlatan yerlilerin eylemini alım ve taklit etti,
Yerlilerin kampına doğru işaret etti, ayağını yere damgaladı
Bana yakın ve şüphesiz beni amaçlanan saldırı hakkında bilgilendiriyordum
kabilenin. Ancak söylediği bir kelimeyi anlamadım, yaptım
onun anlamını da yakalamamak; Ayrıca, yazıyordum ve neredeyse
Beni tozla kapladı, böylece biraz çocuk deliği düşündüm.

Nişandan sonra çok sayıda mızrak ve diğer
Düşman ordusunun durduğu silahlar. Mızraklar uzundu
Işık ve dikenli ve daha çok sevdiğimi düşünmeye yardım edemedim
onları içimden daha dışarıya.
Sessiz kalan casusun tiksinmesine çok şey
tüm mücadele. Küçük kızın bir akrabası gibi görünüyor,
çünkü her zaman birlikte devam ederler; Muhtemelen onun amaçlandığı olabilir
eş. Çatışma sırasında, bu küçük yaratık neredeyse çılgınlaştı
heyecanla ve ateş etmek üzere olan her adama koştu,
Özellikle Nicholls, Cook, oldukça aşık göründüğü,
Onu arkaya okşamak, küçük ellerini çırpmak, onu geyik
zevk ve gömlek üzerinde bir karga gibi atlamak. İken
Mücadelesi devam ediyordu, uyarılmasının unutkanlığında, benim
Siyah çocuk Tommy, görünüşe göre oldukça akıcı bir şekilde konuşmaya başladı.
İki casusun dilini, onlarla birlikte çalışmaya devam etmek
neredeyse her zaman. Ünlü sözün
Talleyrand, "Dil sadece insana düşüncesini gizlemek için verildi,"
görünüşte masum ve gençliğim tarafından tamamen anlaşıldı
Fowler's Bay yerlisi. Olağanüstü davranışıyla onu vergilendirdiğimde,
Bana yerlilerin onu onlarla birlikte gitmeye teşvik etmeye çalıştıklarını söyledi
kampları, ama doğal çekingenliği onu caydırmış ve kurtarmıştı
hayat; Çünkü eğer gitmiş olsaydı kesinlikle onu öldürürlerdi. Sonrasında
Saldırı, Tommy dedi ki, "Siyah arkadaşım geliyor"
Bunu yaptığını hatırlamadı. Tutulan casus
Yenilenler tarafından alınanın ters bir yönünde kaçtım
ordu. Diğer casus ve kız biraz sonra biraz zaman kaldı
Eylem ve nihayet farkında olsak da kimse ayrıldığını görmedi
yoklukları. Bir önlem olarak gece boyunca izlemeye devam ettik
Böyle bir saldırıdan sonra, izlemememe rağmen
önceden. Düşmanın yönünde ölü bir sessizlik vardı
kampı ve ses yok ama deve-çukurlarımızdan başka sesler yok
Aydınlık ve ay gecesinin durgunluğu. Ertesi sabah, en erken şafakta,
Aborijinlerin sayısı kulaklarımıza sert bir şekilde rendelendi ve bekledik
ve yeni bir saldırı için hazırlandı. Çığlıklar bir süre devam etti,
ama daha yakın yaklaşmadı. Kahvaltıdan sonra küçük kız ve
Koruyucusu, iki casusun en sessizi,
Kamp, anlaşılmaz bir şey olmadığı gibi,
Dostluğumuza maruz, ama kişisel antagonistim yeniden ortaya çıkmadı-
Muhtemelen onu içeride tutan bir baş ağrısı vardı. Kıza vermiştim
Kampa ilk geldiğinde gömlek ve Peter Nicholls vermişti
Onun koruyucusu, oldukça uzun bir olay olan eski bir ceket; Açık
Bu sabah varışları, bu zarif giysiler
değiş tokuş edildi ve kız paltoda göründü, iki ayak takip etti
ve adam onu ​​yeterince süsleyen gömleği giydi.
Onlara biraz kahvaltı verdim ve gittiler ama çok geri döndüler
Peascaly yemeğe. Sonra kalmasına izin vermemeye karar verdim
daha uzun süre bizim yakın, bu yüzden onları emretti ve görünüşe göre ayrıldılar
çok isteksizce. Küçük kızı korumaya çok meyilli hissettim.
Şüphesiz hala bizi izlemeye devam etseler de, onları gördük
Daha.

Bay Young'a bu kadar iyi çeşitli tohumlar ekmesini sağladım. Şüphesiz orada
yerlilerin hiçbiri olarak bu mahalledeki başka sular olmamalı
Geldiğimizden beri kuyumuzu kullandım, ama başka bir şey bulamadık.

Ertesi gün Pazar oldu. Kampımız ne bir sahne olurdu
Bu sürüngenler bizi öldürdüler mi? Grev değil
Çöl sahneleri ve düşmanca vahşi doğada gezgin
Hintliler, gerektiğinde bir mahallenin
tapınak, hatta sürekli bir dua durumunda olmak, yine de ibadet ediyoruz
Doğa ya da doğa tanrısı, kendi yolumuzda; Ve olmamasına rağmen
Şapel veya kilise gitmek için, ancak her zaman bir tapınaktayız,
İskoç şair, "Doğa Tapınağı" olarak çok güzel bir şekilde tanımlanmıştır.
Diyor ki:-

   "Tapınaklardan bahset; biri var
    El olmadan inşa edilmiş, insanlığa verilen;
    Lambaları meridyen güneştir,
    Ve cennetin parlak yıldızları.
    Duvarları Cerulean gökyüzü,
    Zemini yeryüzü çok yeşil ve adil;
    Kubbesi çok büyük:
    Orada tüm doğa ibadet ediyor. "

Bir kefaletle, doğanın daha büyük özelliklerinden hiçbirine sahibiz
beğenmek; Ama geniş andean'ı çeken aynı yüce güç
Ranges henüz kehanet, burada kullanış işçiliğinin izlerini bıraktı. Hatta
Bu kadar uzun süredir gömüldüğümüz büyük çöl,
Zihni ya Tanrı'nın mükemmel etkilenen amacını yansıtıyor ya da onun
kasıtlı olarak etkilenen ihmal; Ve burada ve orada buldum
su elemanının yetersiz malzemelerinin bulunacağı yerler,
Yine de bu kadar muazzam mesafelerdeler ve
var oldukları o kadar değersiz bir tür ki ki
Büyük Yaratıcının Medeniyetli Varlıkların Asla Olmaması Gereken
Buraya tekrar girin. Ve sonra düşüncelerimiz doğal olarak dolaşmalı
Çölün güçlü gemilerinin oluşumu ve yaratılması, tek başına
bizi buraya getirebilirdi ve gücü ve anlaşılmaz olan
Dayanıklılık güçleri, sadece bu çölü bırakabilmemiz.
Yaratığa hayranlık duyduğumuzda, düşüncelerimiz yükseltildi
Bu tür şeylerin tasarımcısına ve yaratıcısına saygı ve ibadet,
Kuşkusuz, sonsuz çeşitlilikten akıllıca bir seçimle uyarlanmış
canlı formlar, sayısız yaratıcı dönemler için ve
Bu tür enstrümanların gerekli olacağını öngörüyor
gelecekteki bir zamanın zeki varlıkları,
Çöl dünyası, bilgeliğinde kalmaya izin vermesi
Dünyanın daha güzel yerlerinden ve tanıdık olanlardan tenha
Medeniyetli adamın uğrak yerleri. Burada da bu korkutucu atıkta buluyoruz,
Bu uluyan vahşi doğa, bu ülke geniş ve çöl boşta, yerler
Katı kayadan ve turun güçlü temellerinden çıktı
Tanrı'nın insan ailesinin alt organizmasının olabileceği dünya çıplak bıraktı
uygun besinlerini bulun; Ama gerçekten lanet ileri gitmiş olmalı
onlara karşı daha korku ve intikam ile olmalı
Kaşlarının teriyle ekmeklerini almaları gerektiğini ilan etti.
Kuşkusuz bizimkini almak amacıyla oldu, böylece
Bu yerlilerin yapılması için teşvik edilen alanların hasat edilmesi
Bize karşı bir saldırı öldürdü. Daha fazla bir şey gördük ne de duyduk
Sable düşmanlarımızdan ve 18. günlerde kıyılarından ayrıldık.
Bu sulama yeri Ularring, enlem 29 derece 35 ',
ve boylam 120 derece 31 '4 ".


Bölüm 4.4. 18 Ekim - 18 Kasım 1875.

Ularring'den ayrıl.
Tekrar girin.
Daha yoğun ovar.
Bilinen bir nokta.
Manyetik kayalar.
Lowans 'yumurtaları.
Kuşların sayısı.
Kargalar, şahinler.
Yerliler ve su.
Yerlileri dışarı atmaya teşvik edin.
Scrubların alışılmadık derecede kuvvetli büyümesi.
Alec manzaraları Churchman Dağı.
Bronz kanatlı güvercinler.
Güvercin kayaları.
Ayrılmak.
Bir uçurumun kenarı.
Churchman Dağı.
Bazı yerliler gelir.
Gezici bir evcil hayvan.
Moore Gölü.
Kaya delikleri.
Eski dray pistlerine vurun.
Dışarıda bir koyun istasyonu.
İlk beyaz adam görüldü.
Koyun eti akşam yemeği.
Sonunda keşfetmek.
Medeniyet bir kez daha.
Tootra.
Her türlü ve koşul bizimle görüşmeye gelir.
Bir manastır.
Bir feu-de-jeie.
İlk Telgraf İstasyonu.
Tebrik mesajları.
Resepsiyonların niyetleri.
Bir zafer yürüyüşü.
Messrs Clunes Brothers.
Bir adres.
Culham.
Beyaz bayanlar.
Newcastle.
Bir zafer kemeri.
Güzel bir tonik.
Tommy'nin konuşması.
Bilimsel olmayan küfür.
Swan'da Guildford.
Perth'e varış.
Belediye Başkanı tarafından resepsiyon.
Şehir dekore edilmiş.
Belediye Binası'na varış.
Çelenk duşu.
Güzel bir adres.
Fremantle'de halka açık bir resepsiyon.
Perth'e dön.
Ve festivaller.
Notlar.

(İllüstrasyon: Batı Avustralya'daki Scrub'lardan geçişi zorlamak.)

18'inde ayrıldık. Churchman Dağı şimdi çok daha fazlası değildi
150 mil uzakta. Sonunda ulaşmamız gerektiğinden emindim. Geç kaldı
Kamptan ayrıldığımız ve hemen yoğun olana girdiğimiz gün
ve genellikle kalın olan tuhaf ovma. Bir geçtik
Sağımızda küçük tuzlu yatak yatağı ve gece yirmi mil yaptı,
soğuk ve rüzgarla düştü ve yağmurla tehdit etti. Üç veya dörtte
Ertesi sabah mil, güneyde çıplak granit kayalar gördük,
ve kuzeydeki bazı düşük aralıkların üstlerini fark ettim, ancak bunlar
Kısmen daha yakın sırtlar tarafından gizlenir. Bunlardan birinin zirvesi
Görünüşe benzer bir şekilde açık bir kaya kütlesi ve
Oldukça yüksek, ancak çizgimizden beş veya altı mil uzakta olduğu için,
Şimdi neredeyse batı, biz ziyaret etmedi. On beş mil uzakta
Ovmadaki bir dalgalanmanın tepesinden gördük, bir sivri
Batı'nın biraz güneyinde, aynı zamanda daha yüksek ve daha uzun ve yalan
daha güney. Geceleri sivri tepeye ulaşamadık. .
Ülke artık her zamankinden daha yoğun bir şekilde fırçalanıyor ve biz de
Bütün gün, sadece yirmi dört mil başardık. Yaklaştıktan sonra
Ertesi sabah tepeden biraz çim ağaçları gördük ve aralarından geçtik
İki tuz göl. On milde Bay Young ve ben tepesindeydik
tepe; Onu çevreleyen ovalar o kadar çok kalındı ​​ki düşündüm
Onların içinden geçmemiz gerekir ve en iyisine sahiptik
Karavanın ilerlemesini sağlamada zorluk. Ben çoktım
Burada elde ettiğim manzaraya şaşırdım; İlk etapta olduğumuz gibi
Şimdi yavaş yavaş Churchman Dağı'na yaklaşıyor, güneydeki tepe,
ya da olmalıydı, Jackson Dağı, ama benim grafiğime göre orada
herhangi bir doğu veya kuzeydoğu yönünde görünen tepeler yoktu
Jackson Dağı, aralıktan güneye, sadece tepe değil
Üzerinde idi, ama çeşitli yönlerdeki diğerleri de olmalı
ondan görüldü. Bu oldukça şaşırtıcıydı ve yapabileceğim tek yol
Anomaliyi hesaba katmak, Gregory'nin asla yükselmemesi
Jackson Dağı hiç de, haritasına göre bütünü çağırıyor
Bunun ötesinde Doğu Ülkesi Kum Ovaları veya bu tepeler atıldı
1846'dan beri. İkincisi inanamıyorum. Bunun kompozisyonu
Hill neredeyse demirin kendisiydi ve gibi bazı kaynaşmış taşlar vardı
Üzerine volkanik cüruf. Çalışma açıları için çok manyetikti
pusula; Çevrenin 500 ila 600 feet üzerindeydi
bölgeler. Doğu, kuzey-doğudan, kuzeyde yuvarlak ufuk, bundan sonra
Batı ve güney, yedi'ye ayrılmış düşük aralıklarla sınırlandırıldı
gruplar; Küçük göllerin beyaz yatakları,
kuzey veya kuzey doğu grubu, aradan geçen ülke
Her zamanki, tepelerin zirvelerine bile büyüyen tüm ovma. .
Bu tepeden görünüm, seyirciyi dehşete düşürmek için yeterliydi; benim
Bu kadar ıssız bir sahneye bakarken teselli, benim görevimin
Neredeyse başarılı ve şimdi hiçbir şey beni durdurmamalı. İkinci bir nokta
Tepe neredeyse batıya uzanıyordu ve buna ittik, ama ulaşamadık
gece.

Günümüzde otuz dört lowans yumurtası almayı başardık, dün vardı
yirmi yedi güvence altına alındı. Bu kuşlar bu fırçalarda sürülür ve
Yumurtalar, yerlilerin günlük yemeklerinde temel bir öğe oluşturur.
Döşeme mevsimi. Kuşları nadiren görüyoruz, ama yumurtaları aldığımız sürece
Sanırım büyük bir şikayet nedenimiz yok. Sabah biz
İkinci tepeye ulaştı ve yükseldi. Birkaç mil diğer bazı tepeler
Away neredeyse batıda sona erdi ve çıplak granit kayalar birkaç mil ortaya çıktı
Onların ötesinde, ziyaret etmeye karar verdim. Bu tepe benzerdi
Son tarif edilenlerin oluşumu. Batı'nın uzak ufkun hepsi
Ovma, Churchman Dağı görünümlü olmalı, ama değildi. .
Bu tepelerin herhangi birinden ülkenin görüşü gerçekten korkutucu; BT
Scrubs sadece bizim yolculuğumuzla bitecek gibi görünüyordu. Açık
İnen, kayalar için ittik ve on iki içinde onlara ulaştık
Son kamptan kilometrelerce. Onlara yaklaştıkça,
büyük ölçüde çıplak kaya ve bulmamız muhtemel görünüyordu
Su, birkaç karga ve şahin gördüğümüz gibi ve yakında farkına vardık
Yerlilerin varlığından da, çünkü
Yaklaşımımızı algıladılar. Yakında bir kuyu bulundu ve kampımız düzeltildi
yanında. Yerliler burada çok fazlaydı, ama onlar bizim
Eski düşmanlar ya da değil, söyleyemedim; Yine de birini tanıdığımı hayal ettim veya
aralarında iki kişi ve mühimmatımızın henüz olmadığını görmelerine izin vermek
Yorgun, tüfeğimi havaya ateşledim. Bunun etkisi vardı
arkadaşlar ya da düşmanlar, dışarı atmaya teşvik etmek ve biz değildik
Biz buradayken onlarla rahatsız oldu. Tekrar istemedim
Ularring olayının. Kuyu sığdı, iyi bir arzı
su ve etrafında birkaç dönüm açık zemin vardı
Scrubs mümkün olduğunca yaklaşsa da kayalar. Bu nokta
Ularring'den yetmiş yedi mil; Kuyumuz ne olabilir
bu kayaların kuzeydoğu köşesi olarak adlandırılmalıdır; güney-batı sonunda
İki kuyu gördüğüm başka ve daha büyük bir vadi var. Pazar günü,
22 Ekim'de burada dinlendik. Eski topal inek hala çok
Kötü, korkarım ki çok daha fazla seyahat edemez. Dün ve gün
oldukça sıcaktı, termometre 94 ve 96 derece gösteriyor
gölge. Son zamanlarda geçtiğimiz birkaç tepenin kargaşası
Scrubların alışılmadık derecede güçlü bir büyümesine neden oldular, çünkü şimdi
Her zamankinden daha yoğun ve daha iğrenç.

Alec Ross, son tepeden bir diğeri gördüğünü belirtti.
Uzakta, Batı, ama başka kimse görmedi. Böyle bir tepe varsa
Görülen yerden seksen mil uzakta ve monte olmalı
Churchman. Bu kayalardan herhangi bir mesafe görünümü yapılamaz, çünkü
Scrubların dalgalanmaları,
çöl, birkaç milden neredeyse düzenli aralıklarla, yedi ila
yirmi.

23'teki akşam yemeğinden sonra burayı terk etmeyi amaçlamıştım, ama
Develeri toplarken, sadece topal inek daha kötü değil, aynı zamanda
İneklerden bir diğeri buzağılaşmıştı ve ailemiz
Bir tavşanın büyüklüğü hakkında küçük bir inek buzağının ortaya çıkması. Bu önledi
ayrılışımız. Buzağı öldürüldü ve anne onunla kaldı
ölü yavrular, böylece kaybını anladı ve bu
Biz ayrıldıktan sonra ona geri dönme çabasını önleyin. Bir elde ettik
Burada çok fazla bronz kanatlı güvercin ve ben yeri aradım
Güvercin kayaları. Konumları enlem 29 derece 58 '4 "ve
boylam 119 derece 15 '3 ". Günümüzde termometre 100'e yükseldi
Gölgede dereceler ve geceleri çok squally fırtına, geliyor
Batı'dan, yağmur yağmasına rağmen, atmosferi uygun bir şekilde soğutdu.
24'ünde güvercin kayalarından ayrıldık, hala batıya yöneldik ve
yoğun ovmalardan yirmi beş mil yol kat etti
Ara sıra bir mola, sarı bark sakız ağaçlarının birkaçı büyüdü.
Genellikle güçlü ve iyi yetişkin bir alışkanlıktır. Zavallı yaşlı
Topal inek her zamanki gibi takip etti, ancak uzun zaman sonra kampa geldi
biz. Ertesi gün batıya doğru yirmi beş mil ilerledik ve
Akşamları bir parça korkunç ovma veya çalılıklardan geçtik ve
200 feet duran bir uçurumun kenarına geldi
çevredeki ülke üzerinde. Bu sırayla dolaşmamız gerekiyordu
inmek için.

Tam kursumuzda, uygun enlemde olmak ve yirmi yedi veya
Yirmi sekiz mil uzakta küçük bir tepeydi, geçtiğim nesne
Ulaşacak yüzlerce mil çöl ve ben
Bilmekten çok memnun, Churchman Dağı idi. Uçurum arasındaki ülke
Ve Churchman Dağı, en yoğun olanla taşmak için doluydu
ovma; Doğa ne kadar olabileceğini denemiş gibiydi
Bu bölgeye sıkıştırın. Uçurumun dibinde kamp kurduk. Aldık
Birkaç lowans '-ya da Batı Avustralyalıların dediği gibi, gnes'-yumurta,
Dün otuz ve kırk beş gün. Geceleri eski topal inek yaptı
Kampa gelmemek, ertesi sabah mafya ile de değildi; BEN
Güvercin kayalarında kalmasını diledi, ama elbette devam etti
Kindred'i olabildiğince takip ederek, ama şimdi
kendi isteğinin geride kaldı, şüphesiz oraya geri dönecek ve
Eğer iyileşirse büyük olasılıkla Beltana'ya geri dönecek,
Belki yolda yeni bir ülke çizgisini keşfetmek.

(İllüstrasyon: Mt. Churchman'ın ilk görünümü.)

Ertesi gün Churchman Dağı'na ulaşmayı umduk, ama Scrubs
O kadar korkmuştu ki, seyahat etsek de gece oraya gidemedik
On iki saat durmadan. Günümüzde sadece yirmi yumurta aldık.
Geceye ve dün gece hafif bir çiy düştü, ilk uzun zamandır.
27 Ekim sabahı erken saatlerde zirveye çıktım
Churchman Dağı; Ve, ne olursa olsun bahsetmese de
Orada suyun varlığının grafiği, yerli bir kuyu bulduk
tüm isteklerimizi sağladı. Öğleden sonra bazı yerliler
dış görünüş; Kısmen giyinmişlerdi. Parti bir yaşlıdan oluşuyordu
Adam, çok akıllı ve iyi görünümlü bir genç adam ve yakışıklı bir küçük
erkek çocuk. Genç adam kendi isminin Charlie, çocuğun Albert'i olduğunu söyledi.
ve yaşlı olanın billy. İyi bir yüzün en iyi mektup olduğu söyleniyor
Giriş, ama Charlie'nin biraz kaybettiği için daha iyi bir tane vardı
Dün yolda fildişi keçeli penknife ve gelmişlerdi
ve izlerimizi takip etti ve aldı. Charlie, olmadan
Anın sorgulanması, bana getirdi; O da çok kibardı
Tamamen kabul edilebilir ve çok fazla şey biliyordu; Ülkeyi biliyordu
Perth'e ve ayrıca Şampiyon Körfezi'ne kadar. Bana geldi
Birinin evcil bir siyah çocuğu olmuştu, bir şey yapmıştı ve
cıvatalı. Bana en yakın istasyonun Nyngham olarak adlandırıldığını söyledi.
Singleton Dağı grafikte, kuzeybatı yönünde. İstasyon
Bir Bay Cook'a aitti ve dörtte ulaşabileceğimizi söyledi
günler, ama Perth için güney-batı yapmak istediğimde gitmedim
Bu şekilde. Gün çok sıcaktı, gölgede 99 derece termometre.

(İllüstrasyon: İlk Beyaz Adam Batı Avustralya'da buluştu.)

Bu montajı grafikte Geelabing deniyor, ancak Charlie bilmiyordu
Bu isme göre. O ve diğer ikisi geldi ve bizimle kamp kurdu
gece. Kursumuz neredeyse güneybatı idi; Sadece on bir seyahat ettik
mil. Ertesi gün üç arkadaşımız dedikleri gibi ayrıldı
Kendi kursumuzu takip ederken Nyngham'ı ziyaret edin ve kıyılara ulaştı
kuru tuzlu Moore. Yaklaşık otuz mil içinde biraz kaya bulduk
su delikleri ve gölün kenarında kamp kurdu, burada eski gördüğümüz
At ve sığır izleri. Daha sonra yedi olan göl yatağını geçtik
mil genişliğinde. Şüphesiz bazı kısımlarında tuzlu su var, ama nerede
çapraz ve kuru oldu. 30 Ekim'de bıraktık ve
Neredeyse batı-güney-batıda bir parkurda seyahat ederken, biraz eski vurduk
Dray Tracks, kurutulmuş bir baharda, 3 Kasım'da yaptığım
Doğuya doğru koşarken takip etmeyin. Oradan güneye döndüm ve
4'ün başlarında bir dış koyun istasyonuna geldik; Binaları
sadece birkaç kabuk-gunyahdan oluşur. Bir bekar bile yoktu
Dingle'de kaba kulübe; Siyahlar ve Beyazların Gunyahları birbirine benziyor.
Onlardan birinde bazı kıyafetler, pişirme gereçleri vb. Görmemiş olsaydım, ben
Orada sadece siyah çoban yaşadığını düşünmeliydim. Sığ
Peki ve suyu bir oluk haline getirmek için kırbaç, bir
Çit ve orada develerimizi sulandırdık. Koyun ve çoban
uzakta ve et için umutsuzca aç olmamıza rağmen,
Herhangi bir ay boyunca, çobanın gelmesi gerekene kadar beklemeye hazırız
akşam ev. Bu konuları düşünürken
Beyaz adam yukarı çıkmaya geldi. Görünüşe göre bizi görmedi, ne de
At ya oldukça yakın olana kadar; Sonra atı aniden
Durdu ve homurdandı ve bağırdı, "Kutsal denizci, bu nedir?"
Karavanın görünüşüne çok şaşırmıştı
dörtnala döndü. Ancak yürüdüm ve güvence verdim
ve ona kim olduğumu ve nereden geldiğimi söyledi. Tabii ki o
Bir İrlandalı mıydı ve dedi ki, "Güney Australia Yez geliyor mu?
Shure Oradan MeSelf geldim. Herhangi bir şey söyledi mi? Bilmiyorum,
Elbette Albany tarafından geldim; Hiç gelmeme hiç gelmedim. Shure,
Tüm koloni adına Yez'e Wilen Come. Hakkında bir şeyler gördüm
Yez çok uzun zaman önce gazetede. Yez için bir şey yapabilir miyim? Bu değil
Benim yerim, ama çoban uzak değil; Gidip onu bulacak mıyım? "
"İnanç, olabilirsin," dedim, "ve sürüyü geri getirmesini sağlayın,
Akşam yemeğinde bir koyun alabileceğimizi. "Ve uzakta gitti ve yakında
Çoban, koyun, siyah asistanlar ve eşleriyle geri döndü;
Ve çok yakında mükemmel bir koyun eti sermaye yemeği vardı. Öyleyken
Pişirme sürecinde çoban, siyah bir çocuğu gönderdi
Kahve, tereyağı, şeker, yumurta vb. İçin en yakın çiftlik veya yerleşim
Messenger geceleri her şeyle geri döndü. Keşfetmek şimdi gelmişti
bir son; Yollar, diğer tüm yerleşik bölgelere yol açtı ve
Koloni ve bir kez daha medeniyet mahallesindeydik. Bu istasyon, yerleşim konusundaki en uzak girişimdi
Doğu, koloninin bu bölümünde. Tootra olarak adlandırıldı ve aitti
Ülkeyi aşağıda yaşayan Messrs Clunes kardeşlerine.

6 Kasım'da siyah çocuğun bulunduğu çiftlikten geçtik
kahve, şeker vb. Bay Joyce'a aitti. Yapmadık
Orada çok uzun süre kal, insanlar ne yapacağını bilmiyor gibiydi
Ve asla bir şey söylememiz, bize. O akşam Bay Clarke'a ulaştık
Homestead, Inderu olarak adlandırıldı, burada en büyük muamele gördük
Ailenin her üyesi tarafından nezaket. Bize yumurta verdiler, tereyağı,
reçel ve ruhlar ve efendim bir mektupla bir elçi gönderdi
Thomas Elder'ın Fremantle'deki ajanı. Burada da genç Bay tarafından karşılandık
Lefroy, Hon'un oğlu. O'Grady Lefroy, Sayman ve Oyunculuk Sömürge
Bizi istasyonuna götüren koloni sekreteri Walebing,
Birkaç gün kaldığımız yerde, bir işe alımdan iyice zevk alıyoruz
kabul edilebilir bir yer. Sonunda ayrılmak zorunda kaldık ve bir sonraki eğlendik
Bay ve Bayan McPherson tarafından, istasyonlarından geçtiğimiz gibi
Grentromie. Haber yerleşimciler arasında yayılır yayılmaz
Develerin karavanı gelmişti, Bushmen ve Kızlar, Erkekler ve Çocuklar,
Büyükleri her şeyi sürerken tüm parçalardan dörtnala geldi
Ellerini koyabilecekleri, gelip yeniyi görmek
Gelenler. Develer dörtnala koşan insanlarda oldukça korkmuştu
onlar hakkında. Bir sonraki resepsiyonumuz İspanyol Benedictine Manastırı'ndaydı
ve Yeni Norcia olarak adlandırılan yerliler için ev. Bu manastır başkanlık edildi
Doğru Rahip Lord Bishop Salvado, en nazik ve en çok
Kutsal Babaların Urbanı. Varışımızda düzenli olarak selamlandık
feu-de-jeie, yerliler ve yarım dökümler tarafından kovulan
misyon. Bu kuruluşun arazisi ve mülkü bazı
Kolonide en iyisi. İşte sahip olduğumuz ilk telgraf istasyonu
ulaştı ve en çok tebrik telgrafları aldım
Perth'deki önde gelen beyler; Ekselansından valinin
Özel Sekreter, Basın ve Kardeşim-Meclis Mr. John
Forrest.

(İllüstrasyon: Culham'a Varış (Samuel Phillips.))

Amaçlanan resepsiyonların, şirketler tarafından ve adreslerin
Ziyafet ve toplara davetiyelerle sunulmalıdır, içeri girer,
ezici sayılar; Böylece manastırdan ayrılırken biliyordum
Benim için saklanan çile serisi. Ekselansları
Vali, Sir William Robinson, K.C.M.G., en nazikçe gönderdi Bay
John Forrest bizimle tanışmak için bir arabayla. Manastırdan bizim
Zafer yürüyüşü başladı. Herhangi bir deve karavanının görünümü
İngiliz topluluğunun, deve ülkelerinden uzakta, muhtemelen
her birinin merakı; Ama biz, biz, biz,
Ya da devreler ilerledikçe daha fazla duyuma neden oldu. Birkaç mil
Manastırdan Messrs Clunes Brothers istasyonunu geçtik,
en uzak istasyonu ilk önce bir yerleşime girmişti.
Bu beyler en nazik ve misafirperverdi ve kabul etmeyecekti
yediğimiz iki ince koyun için herhangi bir ödeme. Kısa
Onların ikametgahına olan mesafe bir bölge ülkesini geçtik
Bay J.M. Butler ve o beyefendi başkanlık ettiği okul evi
Messrs. Clunes adına, bölgenin sakinleri, akademisyenleri,
Ve kendisi, bize tebrik bir adres sundu. İtme
13 Kasım Cumartesi günü geldiğimiz metropollere doğru,
Bay Samuel Phillips'in istasyonu, Culham, bu beyefendinin davet ettiği
Pazar günü kalmamız. Burada, ilk kez,
Bayanlar Derneği'nin tadını çıkarmanın, Bayan ile tanışmanın keyfi
Phillips, kayınbiraderi Bayan Fane ve birkaç kızı.
Bütün aile bizi karşılamak için bir araya geldi ve
olası. Burada da Bay Forrest bize katıldı ve bizi kendi başına karşıladı
Yerli toprak. Develer mükemmel bir padoka konuldu ve
Neredeyse efendileri kadar keyif aldılar. Culham dokuz veya
ulaşmamız gereken ilk şehir sitesi Newcastle'dan on mil. Biz
Belediye Başkanı ve Konsey tarafından veya daha doğrusu Başkan ve
Belediye Konseyi.

Newcastle'da bir zafer kemeri ve başkan altına alındık
bize bir adres sundu. Daha sonra görkemli bir
Ziyafet. Sonuç olarak, başkan bizim
Sağlıklar, vb.; Daha sonra bizden aşağılayıcı bir şekilde konuşarak bizi memnun etti
ve yolculuğumuz; Ne gelmek istediğimizi görmediğini söyledi
Burada, kendilerine ait bol kaşifleri var. Bu
düşmanca bir yerli mızrağının içine sıkışmış gibi bir şeydi
Vücut ve Şampanya'dan sonra kesinlikle ince bir tonik. Birçok
Salondaki beyler bu sözlere karşı protesto ettiler. Kısa yaptım
cevap vermek; Bay Tietkens, ona küçük bir mizah koydu ve tüm serinlik
özellikle Tommy bir konuşma yaptığında yıprandı. O harikaydı
"General" ile favori ve sırasında iyi bakıldı
öğün. Hepimiz sözümüzü söylediğimizde, Tommy'nin konuşması istendi; O öyleydi
Çok bashful ve "Ne söyleyeceğimi bilmiyorum" dedi. Yakın insanlar
Dedi ki, "Boş ver, Tommy, bir şey söyle" dedi. Yani koltuğunda yükseldi
Ve basitçe "her şey" dedi, bunun üzerine herkes güldü ve neşeli
restore edildi. Akşam onurumuzda bir top gerçekleşti; eski
Başkan yatağa gitti ve hepimiz sabaha kadar dans ettik. Asla After Did
O zamanlar, iltifat ve övgüden başka bir şey duyuyoruz.
Said tüm koloninin duygusuna karşıydı. Bir sonraki kasaba biz
Guildford geldi; Yolda karavan geçti
Ayırıcılar kampı, oradaki adamlar develerin etrafına geldi ve her zamanki gibi
şaşkınlıkla geniş gözlü baktı. Bunlardan biri Alec Ross'a yalvardı.
Develeri yürütmek, uzakta olan bir eşine kadar beklemek
Onları görebilmesi için geri döndü; Ama zamana bağlı olduğumuz için ve
Perth'e belirli bir
Zaman, bu yapılamadı ve develer devam etti. Bir adam
Atının develere geleceği kadar yakın koşarak geldi ve
"Merhaba, bekle, sen *** sefiller; sence bir
Onlar gibi küçük *** şeyler gördükten sonra dörtnala? Neden, onlar
Daha büyük ya da *** at yok [yedi metre yüksekliğinde develer vardı
mafya]; Neden, onların *** bulutlar kadar büyük olduklarını düşündüm, yoksa ben
Asla gelme tüm bu *** onları görmenin yolu, "vb.
Birçok sıfatla adres, ancak hiç kimse en ufak bir bildirimi almadığı için
Ondan, gittikçe yasaklanarak ve küfür etmeye başladı ve
Eğitimsiz, bilimsel olmayan bir Batı Avustralyalı, onun, kötü bir çaba değildi
Küfürde.

(İllüstrasyon: Perth'e varış.)

(İllüstrasyon: Belediye Binası, Perth, Batı Avustralya'ya varış.)

Guildford'da, kuğu üzerinde bir kasaba sitesi, biz herkese açık olarak kabul edildi
Belediye Başkanı, Bay Spurling, Belediye Meclisi, çeşitli cesetler ve localar,
ve gönüllülerin müfrezesi. Bize adresler sunuldu
Belediye Meclisi ve Bay Spurling en yakışıklı bir konuşma yaptı.
Newcastle Tonic'in tadı kalıntılarını kaldırdı. Lodges
Oddfellows ve iyi Tapınaklar da bize adresler sundu. .
İkincisinin başkanı,
Tamamen su üzerinde böyle büyük bir başarı elde ettiğimiz gerçeği. İle
Bu, yolculuğumuzu gerçekleştirdiğimiz doğru olduğunu söyledim
su ve çok az, ama daha güçlü bir şey olsaydı
Sadece su kaynağımızı yapmak için kesinlikle sarhoş olmalıyız
daha uzun sürer. Sonra da bir ziyafet yayıldı, bu da
bayanlar ve en hoş bir eğlence ve akşam yaralandı
bir topla. Guildford, Perth'den sadece on veya on bir mil uzakta,
yaklaşık üçte Ertesi gün şehre yaklaştık, bizim
develer ve tüm karavanın düzenli çöl-merching içinde olması
emir. Hem binmek hem de araba kullanmak için çok sayıda insan çıktı
Bizimle tanışın ve bizi şehre eşlik etti; Bay Forrest şimdi vardı
At sırtında ve yanımda binmek.

Swan'ı köprüleyen uzun ahşap geçitten geçtikten sonra biz
Yakında şehir sınırlarına ulaştı ve belediye başkanı tarafından karşılandı, Bay George
Shenton ve Belediye Meclisi'nin diğer üyeleri,
Gönüllüler her iki taraftaki sokakları ve çeşitli bedenleri sıraladı
Pirinç eşliğinde Masonlar, Oddfellows ve İyi Tapınakçılar
İkincisinin grubu, alayda rol aldı. Büyük bir kalabalık
Vatandaşlar toplandı ve her iki taraftaki evlerin balkonları
Adil seks ile tahtlı ve çiçek çelenkleri duş aldı
üzerimizde. Şehrin sokakları bayraklarla süslendi ve
Flamalar ve karşılama parşömenleri uzatıldı. .
Alay, genel tezahürat ortasında belediye binasına taşındı. Biz
geniş salona girdi ve yükseltilmiş bir platforma yerleştirildi,
Sonra hediyelerin çoğuyla tanıştık. Belediye başkanı
Sonra bana çoğu eulogistik terimle hitap etti ve bana bir
adına güzel aydınlatılmış ve dalmış parşömen hakkında adres
Perth şirketi ve vatandaşları, kendimi tebrik ediyor ve
bilinmeyen iç mekandaki başarılı keşiflerimizden parti
Güney Avustralya ve iyi karşılama duygularını sıcak bir şekilde ifade ediyor
vatandaşlar tarafından bize doğru eğlendirildi.

Bundan sonra bir tur şenlik; Bunlar arasında bir halk vardı
Belediye Başkanı ve Şirketi tarafından onurumuzda ziyafet ve top
Perth Şehri ve Hükümet Evi'nde bir akşam yemeği ve top. Bir kamuoyu
Resepsiyon da Fremantle, sahilde bekledi. Bizim varışta
Geniş ağzını kapsayan uzun, yüksek, ahşap yapıda
Fremantle nehri, yine istekli kalabalıklarla karşılaştık. Bay Forrest
Bu vesileyle de yanımda sürdü. Perth'e girerken harika bir
Binicilik-kamelimi, reechy'imi önderlik etmek için sorunla ilgili sorun, ama ne zaman
Fremantle'ye girerek oldukça sarsıldı ve onu yürümek ve liderlik etmek zorunda kaldım,
böylece kalabalığın içinde gizlendim ve Bay Tietkens, yanına geliyor
Ben, devesi iyi gittikçe lider gibi görünüyordu. .
Balkonlar ve verandalar da buradaki bayanlarla birlikte
tezahürat yaparken çelenk yığınını duş aldı. Ben tamamen
gizli ve tüm çiçekleri tietkens üzerine attılar, böylece
Bayanlardan tüm onurunu aldım. Burada başka bir güzel adres
Belediye Meclisi Başkanı Bay John Thomas tarafından bana sunuldu.
Ve bize bir kamu ziyafeti verildi. Perth'e döndüğümüzde
Özel kişilerden toplara, yemeklere, pic-nics'e davetiyeler,
Tekne gezisi ve binicilik partileri ve onurlu O'Grady'nin karısı
Lefroy, bundan hemen sonra hükümette topa başladı
Ev. Bay Forrest bize Weld Club'da bir akşam yemeği verdi.

Batı Avustralya'nın yerleşik kısımlarına geldiğimizden beri var,
karşılamamızın gerçek olduğuna inanmak için her nedeni vardı,
Bize en büyük nezaket ve nezaketle davranan herkes.
Valisi Ekselansları, tüm masraflarımızın
Bay Forrest'in bizi karşıladığı yerden,
Devlet; Ve varışımızda yerleşimciler tarafından çok memnuniyetle karşılandı
Her yerde, yürüyüşümüzde bir kuruş harcama fırsatım olmadı.
Koloninin yerleşik bölgeleri aracılığıyla.

Uzun bir keşif hikayesi sonuçlandırırken, birkaç açıklama
gerekli. Keşif sırasında seyahat ettiğim ilk etapta
zemini kaplayan, 2500 mil; Ama maalesef hiçbir alan bulamadı
Yerleşim için uygun ülke. Bu büyük bir hayal kırıklığıydı
Ben, aksini beklediğim gibi; Ama kaşif yapmıyor
Ülke, bulduğu gibi almalı. Onun görevi nüfuz etmektir
Bu ve en büyük onur verilmesine rağmen en büyük
En iyi bölgelerin keşifcisine verilen tazminat, ancak
aklınızda bulundurun, bu bölgeleri geçmenin zorlukları
daha az şanslı olanların karşılaştığı kadar büyük olamaz
Kendini kalpsiz çöllerle çevrili bulan gezgin. .
Bununla birlikte, böyle bir bölgenin başarılı bir şekilde penetrasyonu, yine de
hem ticari hem de coğrafi anlamda değer, belirttiği gibi
Gelecekteki göçmen veya yerleşimciye, kıtamızın bu bölümleri
ki bu titizlikle kaçınmalı. Asla herhangi birine giremezdi
Bir bölgede yolumu zorlamam gereken hesaplamalar
yüzlerce için ovma cennetli ve korkulu mesafesini yuvarlar
Kamartılmış bir deniz dalgaları gibi, dalgalı dalgalanmalarda liglerin
ve keşif gezisinin, moller gibi yoluna girmesi gerektiğini
Dünya, bu kadar uzun süre, bu bitmez tükenmez fırçalar aracılığıyla, hiçbir şey olmadan
Görüntüle ve neşelendirmek için daha az. Başarımız uzun ve kasvetli bir izledi
Bu gibi bu gibi bir aslanın evine giden yoldan yol
hiçbir adım geri çekilmez. Aylarca karavan yavaştı ama
Elbette, memnun olduğu ağaçların altında
Bu ıssız atıkları bedeck etmek için. Ama bu sefer,
Sir Thomas Elder tarafından organize edilmiş, donanımlı ve amaçlanan bir şey
Böyle bir mükemmellik ve hassasiyet, görünüşe göre mekanik olarak hareket etti
aksiyon; Ve bu korkunç çölleri fethettiğimiz için bana geldi
gücüyle, yeni güzel bir enstrüman üzerinde oynamak gibi,
Söylentiler gibi, "Doğu'dan Batı'ya"-

   "Torrens'in dolaştığı yerden,
    'Orta mısır ve üzüm ve çiçekler,
    Adil Perth'in hala cennete kalktığı yere
    Kuleleri diadem. "

Keşifin işçileri sadece Fremantle'deki denizde sona erdi,
Batı'nın limanı; Ve o ağaçların altında seyahat ettikten sonra
aylar, doğu topraklarından bir bölgeye kadar, karşılandık
Sonunda Old Ocean's Roar tarafından; Yaratılışın en güçlü oğulları, okyanus,
"Bu, Doğanın Marşı'ndaki vahşi, derin, ebedi basları yuvarlar." .
Ara sıra patlamalar hariç, memurlar, Bay Tietkens ve Bay Young
öfkenin ve keşif gezisinin diğer tüm üyeleri
Bana memnuniyet vermek için; Ve personelin olduğunu söylediğimde
Devrenin yanı sıra devrelerin yanı sıra, formüle edemem
daha büyük övgü.

Bir dördüncü üstlenmediğime kolayca inanılacak
Avustralya'da bir güdü olmadan keşif. Sir Thomas Elder hiç
Onu tanıdığımdan beri bana karşı nazik davrandı ve en iyi teşekkürlerimden kaynaklanıyordu
Bir taahhütte bulunmamı sağladığı için onu; Ancak
Ayrıca memnun etmek istediğim başkaları da vardı; Ve elimden geleni yaptım
Bu zorlu keşif gezisine çabalar, yapabileceğim umuduyla
"Sonunda gülümsemeye daha önce kaşlarını çatmış olan bilge kazan."


Kitap 5.


Bölüm 5.1. 18 Kasım 1875'ten 10 Nisan 1876'ya kadar.

Son seferde açıklamalar.
İki memurumun ayrılması.
Keşif Perth'den ayrılır.
York'a davet edildi.
Karavanı görmek için merak.
Saleh ve Tommy'nin iplikleri.
Tipperary.
Northam.
Tekrar Newcastle.
Bir çift saat (ful) koruma.
St. Joseph's.
Messrs Clunes.
Benedictine Manastırı.
Eğlenceli olay.
Yeni bir yol.
Berkshire Vadisi.
Zafer Kemeri.
Sandal ağacı.
Koyun zehiri.
Cornamah.
Bir anket partisi.
Irwin House.
Dongarra.
Sunulan bir adres.
Fransız bir beyefendi.
Greenough Flats.
Başka bir adres.
Tommy'nin hileleri.
Şampiyon Körfezi.
Palmer Kampı.
Bir boğa kameli zehirlendi.
Bowes.
Yuin.
Yerli bir Desperado yakalandı.
Kaçışı.
Cheangwa.
Yerli kızlar ve erkekler.
İç mekana gidin.
Yerliler bizi takip ediyor.
COOERMINGA.
Sandford.
Moodilah.
Barloweerie zirvesi.
Pia Bahar.
Murchison Dağı.
İyi pastoral ülke.
Son beyaz adama veda.

Bilinmeyen merkezi iç mekanı geçtikten ve
bu başarıyı başarmak için böyle korkunç bir bölgeyi geçti, olabilir
Explorer olarak işçilerimin sona ereceğini makul bir şekilde varsaydı ve
keşif gezisini dağıtabilir ve üyeleri, develeri ve
Özellikle kapanışımda olduğu gibi gemiyle Adelaide'ye geri dönen ekipman
Son yolculuğumda açıklamalar, görevi başardığımı söyledim
seferimin nesnesini üstlenmiş ve etkilemişti. Bu
Kesinlikle durum, ama ne yapıldığını sadece yarısı olarak gördüm
görevimin; Ve şimdi işimi tamamlamak için endişeliydim
Başlamak için, Sir Thomas Elder beni başlattığında. .
Kalan kısım, sahip olduğum çizginin tamamlanmasından daha az değildi
Gibson'ın zamansız kaybı nedeniyle bitmemiş bırakmak zorunda kaldı,
1874'teki at seferim sırasında. Okuyucularım bunu hatırlayacak,
Fort McKellar'daki depomdan batıya ittikten sonra
Rawlinson Range, sahip olduğum başka bir tepe çizgisini gördüm
Alfred ve Marie serisi olarak adlandırdı ve yapamadığım
ulaşmak. Bu nedenle şimdiki dileğim ve niyetimdi
belirli bir bölge ve mevcut keşiflerimi benim
atları olan eski olanlar. Ulaşana kadar kuzeye doğru seyahat ederek
Uygun enlem, Rawlinson serisine bir doğu çizgisi yapabilirim.
Gibson'ın çölünün var olduğunu biliyordum; Ama ne kadar batıdan
Rawlinson aslında uzatıldı, şimdi çözmek istediğim sorundu.
Sir Thomas Elder bana Blanche Carte'ye izin verdikçe yeni bir yolculuğa başladım
Bu nesne ile. Bu yolculuğun olayları bu son kitap
kayıt.

Okuyucularım, tüm şattanların ve zevklerin tadını çıkardığımızı hayal edebilirler.
Batı Avustralya'da Perth olarak bir şehir tedarik edebilir. Kendim ve iki
Memurlar Weld Club'da dörde atıldı; Alec Ross ve diğerleri
Çeyrekler United Service Club Otelinde neredeyse zıt; ve
Tamamen, gerçekten çok iyi zamanlar geçirdik. Çeşmeleri
Şampanya kaldığım süre boyunca şehir genelinde gevşemiş gibiydi; ve
Şarap tüccarları, o zamanların arzı için gerginleşti.
"Elder Wine" olarak bilinen bitkin olmalıyım. Aşağı bir ziyaret ödedim
güneye doğru, Bunbury, Vasse ve diğer yerlere
o çeyreğe ilgi. Perth'deki ikametgahımız ikiye kadar uzatıldı
aylar. Saleh onun ihtişamındaydı. Develer bir padokdaydı,
Sadece bir tür akasya olduğu için çok iyi yapmadıkları yer
üzerine göz atabilecekleri ağaç. Ara sıra Saleh iki tane almak zorunda kaldı
ya da devlet evine üç binme devesi, çünkü
Şey, birkaç genç bayanın oraya gitmesi ve gezmesi için
onlara; Ve o günlerde Saleh görkemli idi. Her parmağında, o
Bir yüzük giydi, yeni, beyaz ve renkli, ipek ve saten, kıyafetleri vardı,
yaldız örgüsü ile kaplı; Her yan cepte biri olmak üzere iki gümüş saat
onun tunik; ve her elinde bir tane olmak üzere iki jokey kamçısı. Eskiden söylerdi
keşif gezisini getirdiği insanlar ve geri döndüğünde
Emin oldu Sir Thomas Elder, ona bir keşif gezisine uyacaktı
sahip olmak. Tommy de oldukça genç bir şişeydi; O giderdi
Kasaba, insanlarla kardeşlik, onlara herhangi bir otelde içmek için davran,
ve ev sahibine ödeme istendiğinde likörün
Keşif. Bana her seferinde küçük faturalarım vardı
Bay Oldham'a verilen içecekler için. Alec Ross bir iyilik harcadı
Parasının genç bayanlara hediye vermede anlaşması; ve Peter
Nicholls, sınıfının adil cinsiyetine oldukça kurbandı. Başardım
Bu korkunç tehlikelerden kaçın, ancak nasıl olduğunu söyleyemem.

Her iki memurum da Posta vapuru tarafından Güney Avustralya'ya gitti. Bay
Tietkens daha pişman oldu. Ayrılmasını istemedim ama o
katılacak özel işi olduğunu söyledi. Bay Young'ı istemedim
dönüş yolculuğumda bana eşlik etmek için Adelaide'ye gittiler
birlikte. Partinin geri kalanı 13 Ocak'a kadar kaldı,
1876, karavan evine giden yolda Perth'den ayrıldığında
Güney Avustralya, yeni bir keşfedilmemiş ülke hattına sahip olmak
Hedefimize ulaşmadan önce. Öngörülen rotam neredeyse yalan söylemekti
400 mil kuzeydeki geldiğim kuzey; Ve ayrıldıktan sonra
Perth, yerleşmiş bölgeler aracılığıyla ülkeyi gezdik
Şampiyon Körfezi ve bundan sonra Murchison Nehri'ne yakın Gould Dağı'na. Şehirden ayrılmadan önce belediye başkanı ve belediyesi tarafından davet edildim
York kasabası, bu bölgeyi ziyaret etmek için; Bu davet i,
Tabii ki, şovda olmam gerektiği gibi kabul edildi. Şimdi partim
kendim dışında sadece dört üyeden oluşuyordu, yani genç
Alec Ross, şimdi komuta ikinci görevine terfi etti, Peter
Nicholls, hala Cook, Saleh ve Tommy Oldham. York'ta biz
Bizim varışta, bir akşam yemeğinde eğlendi. York çok hoş bir şeydi
Küçük tarım kasabası, bir sonraki boyutu Fremantle. Bushmen,
Çiftçiler ve ülke halkı genel olarak, her ikisini de görmek için kalabalıklara akın etti
biz ve develer. Onları izlemek ve duymak eğlenceliydi
Yaptıkları açıklamalar. Saleh ve Tommy en çirkin olanı söylerdi
onlar hakkında iplikler; Saatte on mil nasıl seyahat edebilecekleri
yükler, kamburlarında nasıl su taşıdıkları, ineklerin yedikleri
buzağılar, binicilik boğalarının binicilerinin bacaklarını yırtacağı
Eğer başka bir şekilde onlardan kurtulamazlarsa dişleri. Bunlar
İplikler York ile sınırlı değildi, her zaman devam ediyorlardı.

York'tan ayrıldıktan sonraki gün Bay Samuel Burgess'in
Tipperary olarak adlandırılan kuruluş, muhteşem bir şekilde eğlendiğimiz
Bir akşam yemeğinde, kardeşleri ve ailesi ile. Messrs. Burgess
Kolonideki en eski ve en zengin sakinler arasında. Dolayısıyla biz
Northam adlı bir kasaba sahasına doğru gitti ve bundan sonra
Newcastle, burada ilk varışta eğlendik. Bir bayan
Newcastle, Bayan Dr. Mayhew, bana bir çift küçük lekeli sundu
Düşündüğü gibi, bizim için harekete geçecek olan yavru ve kadın yavrular (ful)
İç mekandaki düşman yerlilerin saldırılarına karşı gardiyanlar. Ve
Her ne kadar kendilerini hiç bu kadar çok ayırt etseler de
Özel çizgi, küçük yaratıklar genellikle bir eğlence kaynağıydı
kampta; ve her zaman şükran hissine değer vereceğim
onlar için bağışçı.

Newcastle'dan on mil uzakta Culham, misafirperver konut
Eski bir Oxford'un tanınmış ve evrensel olarak saygın Squire Phillips
İngiltere'de aile ve batı kolonisinde çok eski bir yerleşimci
Avustralya. Culham'a vardığımızda, daha önce olduğumuz gibi,
en cömertçe alınan; ve tanıştığımız nezaket ve misafirperverlik,
birkaç gün kalmamıza neden oldu. Ayrılırken genç Johnny'yi aldım
Phillips benimle Camel'in Gizemleri hakkında bir fikir vermek için
Şampiyon Körfezi kadar seyahat. Ülkedeki yolumuzda tanıştık
Kuruluşu olan her yerleşimciden en büyük misafirperverlikle
Karavan geçti. Birbirleriyle vitesle yarıştıkları her istasyonda
Bize en büyük nezaketi kim göstermeli. İçi gibi görünüyor
isimlerden bahsediyor, ama yine de nankör gibiydim
Eski arkadaşlarımı unutmuş gibiydim; Çünkü ben gerçek bir inananım
Diktum, tüm siyah suçlardan, accurst ingratitude en kötüsü. Ayrılma
Culham, ilk olarak Bay Beare'in istasyonuna birkaç mil gittik ve
İkamet, Where Squire Phillips bize eşlik etti. Bir sonraki arkadaşımız
Bay Butler, St. Joseph'in okul binasında, daha önce
bana bir adres sundu. Sonra Messrs. Clunes'a geldik,
Yeni Norcia için yolda yenilemeye yarım saat kaldığımız yer,
İyi tarafından başkanlık ettiği İspanyol Katolik Benedictine Manastırı
Piskopos Salvado ve gece kaldığımız yer; Piskopos
Bizi daha önce olduğu gibi samimi bir şekilde karşılamak. Bir sonraki durmamız
McPhersons ', Grentromie, görevden sadece dört veya beş mil. Bizim
Burada ev sahibi, en çok sahip olan iyi, misafirperver bir eski Scotchman vardı
Değerli ve mükemmel mülk. Grentromie'den Hon'a gittik.
O'Grady Lefroy'un İstasyonu, Walebing, Oğlu Bay Henry Lefroy,
O bizim ilk ziyarette bu kadar yapmış gibi bizi tekrar karşıladı. -Den
Beklediğimiz her yer, ülke halkı sürekli binmeye geldi
Ve develeri görmek için içeri giriyor ve eğlenceli bir olay meydana geldi
Burada. Genç Lefroy'un düzenli bir eski temizlikçisi vardı,
Çevrenin genç eşleri ve kızları arasında Grande Dame
Çiftçiler. Pazar günü kaldım ve her zamanki gibi bir kalabalık geldi.
Kamp, binalardan 200 metre uzaklıkta yer alıyordu ve iyi bir
Toprak alanı, develer her zaman bir daireye kıvrılıyor
Ne zaman kamp kurduk; büyük çantalar ve deri kaplı kutular ve
Mekanın çoğunu dolduran paket-saddeler. Bu Pazar öğleden sonra
Kadınların ve kızların sayısı, temizlikçi tarafından eşlik edildi.
Alec ve ben onlardan hemen önce kampa geldik ve
Kampa çok yavaş ve dikkatli bir şekilde ortaya çıktılar. Ben
Onlara gitme noktası ve üzgün olduğumu söyleme develeri
uzak besleniyorlardı, ama Alec Ross'un söylediği bir şey beni kısıtladı ve biz
Bekledi-Eski temizlikçi şovu yapıyor. Diğerlerinin nasıl olduğunu görmesine izin vermek için
Akıllı, yüklere geldi, diğerleri takip ediyor,
ve "Ah, zavallı şeyler!" Dedi. Yeni gelenlerden biri, "Oh,
Zavallı şeyler, nasıl ve sessizler, "kızlar geriliyor
Onların boyunları ve neredeyse gözlerine bakıyorlar. Alec ve ben
Kahkahalarla boğuluyorum ve ben yukarı çıkıp "Sevgili yaratıkım,
Bunlar develer değil, bunlar yükler; Develer uzakta
çalı, besleniyor. "Yaşlı bayan çok rahatsız görünüyordu,
Korodaki diğerleri, "Oh, oh! Ne, oradaki develer değil mi?" Dedi.
O zamana kadar yaşlı bayan kaybolmuştu.

Bu noktaya kadar, daha önce sahip olduğumuz yola döndük
Perth'e gitti; Şimdi eski çizgimizi bıraktık ve devam ettik
Telegraph hattı ve Ana Overland Road, Perth'den Şampiyon Körfezi'ne.
Burada kısa süre içinde bu kolonide Victoria olarak adlandırılanlara girdik
Plains Bölgesi. Tüm bölgeyi kalın ahşapla kaplı buldum,
Gerçek ovma değilse; burada ve ile kaplı hafif bir açıklık vardı
Üç veya dört feet yüksekliğinde dikenli bir bitki örtüsü. Beni olduğu gibi vurdu
Böyle queer bir isim, ama daha sonra bunu Batı Avustralya'da buldum
düz bir ülke anlamına gelir, ne kadar yoğun bir şekilde kapalı olursa olsun
ovma; Dalgalı fırçalar çalılıklardır. Birkaç kez oldum
bana ovaların olduğunu bildiklerini söyleyen insanlar tarafından gizemli
tüm fırçalar olduğunu gördüm doğu, kereste yirmi ila otuz
Ayak yüksekliğinde yoğun bir şekilde paketlenmiş. Ziyaret ettiğimiz bir sonraki yer, Bay
James Clinche'nin Berkshire Vadisi'ndeki kuruluşu ve resepsiyonumuz
En hevesli vardı. Üzerine bir zafer kemeri dikildi
Yerin bulunduğu dereyi kapsayan köprü,
Sloganlar sallayan ve uçan bayraklar ile kaydıran kemer
onur. İşte bir intikamla şölen ve alevleniyor. Bay Clinche's
Misafirperverlik sınırsızdı. Bir hafta veya ay kalmaya zorlandık,
veya bir yıl; Ama sadece bir gün dinlendik, hava son derece
sıcak. Bay Clinche'nin muhteşem bir çiçek ve meyve bahçesi vardı.
espalier birçok tür meyve ağaçları; Bunların, Thove
Oldukça iyi. Bay Clinche, birkaç tane almamı sağladı
İçeriği özel olarak olması gereken sıvı şişeleri
özel. Eskiden Ticaretin Sandal-Ağacı Ağacı Hepsi
Batı Avustralya'nın yerleşik bölgeleri üzerinde. Tüccarlar ve diğerleri
Perth, Fremantle, York ve diğer yerlerde herhangi bir
miktar. Onun yerine Bay Clinche'nin nasıl olduğunu bilmediğimi bilmiyorum
yüzlerce ton. Bana genellikle yaklaşık sekiz kilo ödediğini bildirdi
Ölçüm ton başına sterling. Piyasalar Londra, Hong Kong ve
Kalküta. Uzun yıllar boyunca çok karlı bir ticaret sürdürüldü
Bu makale; Arz artık çok sınırlı.

Bu ülkenin her yerinde zehir bitkisinin büyük bir kısmı vardı,
Gyrostemon, ancak gastrolobyumun koyun zehirleme tesisi
aile; Ve her zaman develerden korkmak için bir endişe halindeydim
Bunlardan herhangi birini yemeli. Sürüleri olan bu kolonideki çobanlar
Genellikle 500'den büyük değil, her bireyi bilmesi gerekiyor
ritimlerinde zehir bitkisi ve koyunlarını uzak tutmak için; ama
Biz, her şey şanslı işti, çünkü develeri her bir bağlayamadık
Gece ve onları ne yemeleri gerektiğinde kontrol edemedik. Sonraki
Arkadaşlar Grentromie ve karısında McPherson'ın kardeşi idi.
Bu mülkün adı Cornamah'dı; Bir telgraf istasyonu vardı
Bu yerde. Hem burada hem de Berkshire Vadisi Bayan McPherson ve
Bayan Clinche operatörlerdir. Bunun yanında Bay Cook'a ulaştık
İstasyon, Bayan Cook'un Telgraf Mistress olduğu Arrino olarak adlandırıldı. Bay
Cook New Norcia'da Perth'e giderken tanışmıştık. Öğle yemeği yedik
Arrino'da ve Bayan Cook bana bir koyun verdi. Ancak ben çıkardım
Bir gece önce sürülerinden birinin, biraz siyahla kamp yaparken
Develeri görmekten çok memnun olan çobanlar ve çobanlar
ve onlara emus adını verdi, neredeyse tüm Batı Avustralyalı
Yerliler onlara verdi.

Arrin'den ayrıldıktan sonra Bay Brooklyn ve Bay King ile tanıştık, iki hükümet
Kampı bir gün dinlediğimiz sörveyörler. Isı aşırıdı,
O gün termometre gölgede 115 derece yükseliyor. .
Ertesi gün Bay Goodwin'e ait bir çiftliğe ulaştık, burada
Her yerde bira içmek. O akşam bir kuruluşa ulaştık
Irwin House, Irwin Nehri'nde, eski adıyla Bay'ın ikametgahı olarak adlandırıldı
Squire Phillips ile ortaklaşa olan Burgess'i Lock. Bay
Burgess İngiltere'ye gitti, mülk Bay Fane'ye kiralandı.
İlk tanıştığımız Bayan Fane ve kızları ile tekrar tanıştık
Culham'da. Bu ince bir sığır koşusu ve tarım mülküdür. Bundan sonra
Irwin'de de kasaba sitesi olan Dongarra'ya gittik. Buna ulaştığında
Nehir, kendimizi başlıca tarımdan birinde bulduk
Batı Avustralya Bölgeleri ve Dongarra'da bir
Bölgenin beyefendilerinin sayısı ve bir adres sunuldu
Bana göre, yerleşik sulh yargıcı Bay Laurence. Ayrıldıktan sonra
Dongarra, Bay Bell tarafından evinde eğlendik; Ve burada
Güçlü bir İrlanda kökenli, ince beyaz gözlerle bir Fransız beyefendi ile tanıştı
ve kalın bir şok kafası, kızıl saçlı; Hem bize hem de dikkatle baktı
Develer. Hangisinin ikisinin daha kaba olduğunu düşündüğünü bilmiyorum
canavar türleri. Sonunda "Dem Dem
Bir deayah içinde goo faar, ehah? "Bizimle akşam yemeğine oturduğunda,
Koyun eti pirzolasını tabağına dayandığı eline koydu. .
İkincisi, onun için oldukça bilinmeyen bir mobilya makalesi gibi görünüyordu ve
Yine de babasının yapmak için çok iyi olduğu söylendi.

Bir sonraki kasaba sitesi Greenough'du-
Greenuff-Flats, başka bir çok mükemmel tarım içinde olmak
semt; Burada bana başka bir adres sunuldu ve biz
Mükemmel bir öğle yemeğinde eğlendirildi. Her zamanki gibi, çok sayıda insan
bizi ve develeri incelemek için geldi, ikincisi onların
Bırakılmadan önceki yükler. Sık sık, yabancılar geldiğinde
Çok yakın, daha ürkek develerden bazıları anında yukarı atlayacak ve
Hediyeleri olmayan, genellikle yırtılmış yüzler ve
kanama burnu yoldan çekilmeden önce. Bu vesileyle
Uzun boylu, gaunt bir adam ve karısı, Tommy'ye bakıyorlardı
İki küçük köpeği çantalarda taşırken deve sürme, her biri
taraf. Tommy yanında duruyordu, onu atlamaya çalışıyordu, ama o
Çok sessiz ve uzanmayı tercih etti. Herhangi bir şekilde, Tommy onun
Şaka-yani, yavrulara en dikkatle bakan adamın dediği gibi,
"Onlar ne işler, genç adam?" "Oh, bu hee
Pickaninnies "-Siyah bir çocuğun varlığı olmayan seks
Highlander'dan daha fazla kelime dağarcığı. Sonra uzun boylu adam karısına dedi,
"Ah, Tanrım, bak, gençlerini nasıl taşıdıklarını görün. "Sadece yavru
Kafalar ortaya çıktı, boynu etrafında tutan bir ip; "Ama onlar
Görünüşe göre köpekler de, değil mi?
Onlara daha dikkatli bir şekilde bakması için, küçük köpek,
iyi bir anlaşma yaptı ve snappish almıştı, bir hırıltı verdi ve
burnu. Sır dışarı çıktı; Tommy ve
Develer, sessizce uzaklaştı-bayan takip etti.

Tüm binicilik develeri ve evcil hayvan bagaj develerinin çoğu
Tutkuyla ekmeği seviyor. Her zaman flepin altına bir parça koyarım
eyer ve Reechy bir sabah kampına gelir gelmez,
Gelin ve uzanın ve onu bulana kadar kök salın. Çok
İnsanlar, özellikle erkekler ve çocuklar, çoğunlukla öğle yemeğini getirdi
Develeri görmeye gelmek oldukça bir tatil meselesiydi ve ne zaman
Kampta akılda kalıcı bir şekilde yemek yemeye başladı, yarım düzine deve deneyecekti
Yiyecekleri onlardan almak için. Cocky adlı kurnaz bir eski deve, büyük
Kambası yerden yedi metreden fazla olan Canavar, başıyla
havada yüksek ve türden bir şey fark etmiyormuş gibi davranmak,
Yiyen ve sallanan herhangi bir insana yavaş yavaş yanardı
uzun boynu aşağı, yumuşak tümd dudakları ile yiyecekleri çıkarırdı
Ağızları veya elleri-şaşkınlık ve dehşet için.
Bizimle başka bir eğlence kaynağı, herhangi bir adamın sahip olmak istediğinde
Bine, onu her zaman Peter Nicholls'un devesine koyduk, sonra yönlendirildi
Kamptan belirli bir mesafe, biniciye sorulduğunda
Tamam mıydı? "Evet" diyeceğinden emindi. "Şey, o zaman al
dizginler, "derdik; ve deve kendini özgür bulur bulmaz
işe başlayacak ve kampa geri dönecek ve dörtnala. Dokuz durumda
ondan binici düştü ve asla istemeyenler
Artık devam edin. Yolculuklarımızda tanıştığımız genç bayanlarla
Yerleşmiş bölgeler, hiçbir kazanın olmaması gerektiğine dikkat ettim,
Ve her zaman onlara Reechy veya Alec'in İnek Buzoe'sini verdi. Greenough'da bir
Akşam top verildi. (Kesinlikle kendimi unutmalıyım
Nazik arkadaşımız Bay Maley, Miller
Bizi evine götüren Greenough, bize bir öğle yemeği verdi ve kelimenin tam anlamıyla
bizi şampanya ile sular altında bıraktı.) Şimdi sadece kısa bir mesafedeydik
Şampiyon Körfezi, kasaba sitesi Geraldton olarak adlandırılıyor; 16.
Şubat ayına ulaştığımızda. Kasabanın dışında bir sayı tarafından karşılandık
at sırtında beyler ve onlar tarafından eşlik edildi.

Varışta bir öğle yemeğine davet edildik. Şampiyon Körfezi veya daha doğrusu
Geraldton, Batı Avustralya için bir
Büyük Tarım ve Pastoral Bölge. En meşgul olanı ve
Kıtanın bu tarafında gördüğüm hareketli yer. Öyle
Avustralya'nın batı kıyısında, enlem 28 derece
40 've boylam 114 derece 42' 30 ", Kuzey-Kuzey-Batı hakkında yatıyor
Perth'den ve düz bir çizgide 250 mil uzakta
300 milden fazla arazi ile ulaşılmalıdır. Geciktim
İngilizlerin gelişi için Geraldton mahallesinde ve
Sömürge Postaları, Bay James Palmer'ın misafirperver kampında,
Melbourne'den beyefendi, ilk satırında yüklenici olan
Demiryolu, Şampiyon Körfezi'nden Northampton'a, Batı'da hiç üstlenildi
Avustralya.

Burada geciktirirken, Bay Tietkens'in iyi Young Riding Bull
Zehirlenmiş ve onun için yapabileceğimiz her şeyi yapsak da, o
Önce huysuz gitti ve daha sonra öldü. Çok üzüldüm; O
Böyle görkemli bir hack ve çok sessiz ve nazikti; Ben büyük ölçüde yok oldum
onun kaybı. Yemek yediğini bulabildiğim tek madde
Gyrostemon, burada bolca var. Bay Palmer'ın ayrıldıktan sonra
Kamp Daha sonra Bowes adlı bir istasyonu ziyaret ettik-Bowes'ta
Dere ve babası eğlendiren Bay Thomas Burgess'e ait
Bizi York yakınlarındaki Tipperary'de çok iyi. Bay Burgess ve karısı en çok
bizi samimi bir şekilde karşıladı. Burası en keyifli bir yerdi ve bu yüzden
homelize; Geride bıraktığım için pişman oldu, Bayan Burgess
Görebileceğim son beyaz bayan.

Bay Burgess'in Yuin adında başka bir istasyonu vardı, yaklaşık 115 mil doğu
Buradan ve yeğenleri, iki Messr. Wittenoom ikamet etti.
Ayrıca kuzeydoğuda Cheangwa adlı kuzeydoğuda bir istasyon var. Açık
Bowes'ten beşinci gün Yuin'e ulaştık. Ülke bir
çok kuru durum. Tüm stok Cheangwa'ya kaldırılmıştı.
Yağmurlar düşmüştü ve çim bol miktarda vardı. Yuin Bay Burgess'te
en büyük olanın ereksiyonunu tamamlamıştı
Kolonide yün dökün. İstasyondaki sular sığdan oluşur
Her yerde kuyu ve yaylar. Greenough Nehri'nde yer almaktadır.
Cheangwa'ya ulaşmadan önce iki Wittenoom'un yaşlı ile tanıştım,
daha önce Melbourne'de bilinmişti; Küçük kardeşi bekleniyordu
Aramaya gittiği kuzey ve doğuya giden bir geziden geri döndü
Yeni pastoral koşular. O döndüğünde, bize sadece olmadığını söyledi
Bu şekilde çok başarılı, ancak bir yerli yakalamayı başarmıştı
Desperado, bir emri olan ve biraz soymuştu
Çoban kulübeleri ve öldürülmezse mızraklı bir çoban
istihdam. Bay Frank Wittenoom, bu kişiyi birlikte yönlendiriyordu.
atı, onu ele almak için Geraldton'a götürmek isteyen
orada polis sulh yargıcı. Ama o, tempora mutantur! Güzel bir gece, ne zaman
Görünüşe göre bir veranda direğine hızlı zincirlendi, adam kaymayı başardı
Prangalarından sessizce uzaklaştı ve prangalarını geride bıraktı
O, bakan esirinin sınırsız ipotekine
Düzenlenebilir şeyler ve çok fazla şey söylemese de, muhtemelen
daha çok düşündüm. Bu kaçış Yuin'de meydana geldi, sahip olduğum yerde
Bay Burgess'in gelişini beklemek için Bay E. Wittenoom ile geri döndü.
Hepimiz evde konuşurken ve bazılarını tartışırken
Mükemmel Sauterne, başarılı girişimi için fırsattı
mahkum tarafından ele geçirildi. Kaçışını iyilikten etkiledi
Konfederasyonlu bir arkadaşın ofisleri, uygar bir genç siyah adam,
saçlarının kesilmesini istiyormuş gibi davrandı ve bir çift koyun makası aldı
Bay Wittenoom gün boyunca bu görünür amaç için,
Esir onu onun için kesecekti. Tabii ki makaslar değildi
Geri döndü ve geceleri esir veya arkadaşı onları ödüllendirmek için kullandı
Onu güvence altına alan zincirin bölünmüş bir bağlantısı açın ve
Havada bir kuş olarak özgür.

Bay Burgess ve Bay Wittenoom'un şirketi Cheangwa'ya ve üzerinde
Oraya varış partim her şeyi bir başlangıç ​​için hazırladı. Düzenledik
Pia adlı bir baharda nazik arkadaşlarımızla son bir toplantı için
Bay Wittenoom'un koşusunun uzak kuzey ucu. Çok sayıda yerli
Cheangwa yuvarlak monte edildi: Bu her zaman tüm sınırda durum böyledir
İstasyonlar, Avustralya çömelme çalısında. Bazı kızlar ve
Genç kadınlar son derece güzeldi; Adamlar o kadar çekici değildi
Ama çocuklar iyi görünümlü gençlerdi. Genç bayanlar
son derece konuşkan; deve emuslarını aradılar, ya da onlar
telaffuz etti, Immu. Bu kızların birçoğu niyetlerini ilan etti
bizimle gelmenin. Annies ve Lizzies, Lauras ve Kittys vardı,
ve Judys, düzine tarafından. Soyunan ilginç bir genç kişi
Üniforma bana geldi ve "Bu Judy, ben Judy; sen
Melbourne yürüyüşü? Ben de Melbourne yürüyüşü! "Dedim ki," Ah, tamam, benim
Sevgili; "Buna cevap verdi," o zaman bana elbisenin göz atması gerekecek. "
onun bir gömlek.

Cheangwa'yı terk ettiğimizde, bir dizi yerliler aşağıda devam etti
biz ve onları seyahat ederken geride bıraksak da, avlanmak için duruyorlar
Yolda, bizden sonra kampa doğru yol aldılar. Bazılarıyla
Erkekler ve erkekler, uzun boylu bir su deliğine yönlendirildik,
Cooerminga, Cheangwa'dan neredeyse on bir mil kuzey. Gün olarak
çok sıcaktı, biz ve yerliler
Yüzme, dalış ve her yöne sıçrama lüksü. BT
şu söylenebilir:-

   "Yon Mossy Boulder tarafından, abanoz omuz gör,
    Bakanı göz kamaştırıcı, maviye yükselir;
    Ama bir an düşüncesi, Naiad batanını gönderir,
    Gazer'ın görüşüne göre mütevazı bir küçülme ile. "

Nehir denilen kuru kanalını geçtikten sonraki gün
Sandford ve iki ya da üç mil ötesinde, bize başka bir şey gösterildi
Moodilah denilen su, son gece kampımızdan altı mil. Biz
kızlarla o kadar engellediler ki çok hızlı seyahat etmedik
Kıtanın bu bölümünde. Moodilah biraz doğusunda yatıyordu
Cooerminga'dan kuzey; Barloweerie Peak North 37 Derece Batı
enlemi 27 derece 11 '8 "idi. Cumartesi günü.
8 Nisan, neredeyse kuzeye Pia Spring'e gittik, burada
Ertesi gün son kez tanıştık, Messrs Burgess ve Wittenoom.
Canvas su toplarında bazı şişeler şampanya soğutma vardı ve
Mükemmel bir öğle yemeği yedik. Kızlar hala bizimle kaldı ve biz
"Bu karanlık Orianas ile Groves ile oturmak için kalmış olabiliriz
mırıldanan deniz tarafından. "

9 Nisan Pazar günü, hepimiz huzur içinde kaldık
Pia Spring'de mutluluk; konumu enlem 27 derece 7 '
ve boylam 116 derece 30 '. Günler hala çok sıcaktı ve
Ülke hiçbir umbrageous ağaç üretmedi,
Konforlu dinlenmemizi sağlayacak brandalar, termometre
100 derece gösteren gölge. PIA, küçük bir granit kaya deliği veya
büyük su temini içermeyen, ancak
Aşağıdan yaylar tarafından kalıcı olarak tedarik edilir. Buradan Mount Murchison,
Murchison Nehri'nin doğu kıyısının yakınında, kuzeye 73 derece taşıyordu
Doğu, yirmi üç veya yirmi dört mil uzakta ve Barloweerie,
ABD, güneye 48 derece batıya, sekiz mil.

(İllüstrasyon: Batı Avustralya'ya veda.)

Bay Burgess ve Messrs. Wittenoom'a ait ülke
Kardeşler bana en iyi ve en kapsamlı pastoral mülk gibi görünüyordu
Batı Avustralya'da görmüştüm. Su kuyularda elde edilir ve
ülkenin her yerinde, dört veya beş fit derinlikte yaylar; Orası
Ayrıca, koşularda birçok uzun süre yağmur suyu havuzlarıdır. Bay
Burgess bana Natta adlı bir derede bir su deliğini anlattı, dokuz veya on
Miles off, bir sonraki adımda gitmeyi planlıyorum. 10 Nisan Pazartesi günü biz
iki tür arkadaşımıza veda et, son beyaz adamlar yapmalıyız
Görmek. Şampanyayı bitirdik ve ayrıldık.


Bölüm 5.2. 10 Nisan - 7 Mayıs 1876 arasında.

Yerliler bizimle devam ediyor.
Natta su deliği.
Sayısız sinek.
Alec Cheangwa'ya döner.
Bashful Tommy.
Cowra Adam.
Yerli gelenekler ve ayinler.
Kırmızı Granit Höyükleri.
Kadınlar tarafından taşınan yükler.
Laura ve Tommy.
"Cowra" kalır.
Güzel amfitiyatro.
Hale Mount Range.
Sular altında çimenli düz.
Clianthus veya Çöl Bezelye.
Yerliler bize su gösteriyor.
Yeni tanıdıklar.
Masal yağ.
Murchison kereste.
Bir su birikintisi.
Güzel bitki örtüsü.
Gould Dağı ve Hale Dağı.
Yeni bir yerliler kabilesi.
Melbourne.
Güzel kızlar kampa getirildi.
Pitoresk bir yer.
Sinek veba.
Meleklerin yüzleri.
Kasa hırsızı.
Gould Dağı yükseldi.
Yüksek bir zirve.
Ülke güzel yeşil.
Yerliler daha az dost.
Gould Dağı'ndan ayrılın.
Saleh'in havuzları.
Labouchere Dağı.
Sandal ahşap ağaçları.
Bir çalılıkta yerli.
Avustralyalı bir sahne.
Gascoyne Vadisi.
Güzel ağaçlar.
Bir ateş markası.
Stony Pass.
Yerli turuncu.
İkinci bir yıldönümü.
Zirvenin yükselişi.
Develerin ayakları için şiddetli ülke.
Çimenli ovası.
Lyon'un nehri.
Yerli yangınlar.
Başka bir yıldönümü.
Yeni bir su yolu.
Türkiye Bustard.
Olağanüstü bir sahne.
Ülkeye sözler.

Harem bizimle devam etmeyi seçti. Natta'ya yaklaşık dokuzda ulaşıldı
Miles, Kuzey-Doğu Pia'dan kuzey. Yolda biraz geçtik
mükemmel ve bazen sular altında kaldı ve bazı sayfalar gördü
çok sayıda ördek olan yağmur suyu, ama sporcularımız öyle değildi
Herhangi bir çanta için şanslı, kuşlar çok utangaç. Ben var
Daha sonra çok az, Natta'ya ulaştığımızda. Termometre bugün, 96
dereceler. Ülke güzel yeşil ve develer başlıyor
Büyük iyileşme belirtileri göstermek için. Bizim için tek dezavantaj
Zevkler gündüz sayısız sinek ve gece sivrisineklerdi.
Şimdi Alec Ross'un bir şeyi unuttuğunu,
Cheangwa'da istedim ve dönene kadar burada bekledik. Onun sırasında
Yokluk aslında hepimize en mükemmel verecek kadar ördek aldık
Akşam yemeği ve bazıları tüm avları bırakan kızlara ayrılacak
erkekler ve erkekler ve kampta çok rahat kaldı. Peter
Nicholls aralarında ihtişamın içindeydi. Tommy, çok
İyi görünümlü çocuk, birçoğuna büyük bir hayranlık nesnesiydi
onlara; Ama o kadar büyüktü ki onlarla bile konuşmayacaktı, ama onlar
Onunla sevişmek için çok uğraştı. Alec geri döndü, biz ayrıldık
14'ünde Natta ve Doğu tarafından Kuzey-Doğu'ya gitti
Hakkında ulaştığımız küçük bir dere kanalında acı su
On beş mil. Burada yerli eskortumuz,
Genç bir siyah beyefendi, en güzel yağ ve kırmızı giyinmiş
Sarch, her yerde olağanüstü beyaz iz veya figürle
geri; Biz onun bir "Cowra adamı" olduğu konusunda bilgilendirildik. Bunu duymuştum
daha önce ifade ve görünüşe göre yerlileri ile bir gelenek
Ülkenin bu kısmı, Fowler's ve Streaky Bays gibi
Güney Kıyısı, kabilenin gençlerini sakatlamaya maruz bırakmak için
operasyon. Bundan sonra evlilik için uygundurlar, ancak
Belirli bir zaman, yaralar iyileşene kadar,
Kendileri Kadın Derneği'nden. Ülkeye gidiyorlar
Yalnız ve sefil ve sürekli olarak kısa, keskin bir "Cowra
"Diğer tüm erkekleri kadınlarını uzak tutmaları için uyarmak için ağlayın
Denetimli serbestlikler bitti. Evli erkekler ara sıra "Cowra" da devam ediyor,
Ama hangi nedenle bilmiyorum. Yeni varışımızın zamanı,
ortaya çıktı, sadece bitmişti ve gerçekten çok memnun görünüyordu, çünkü o
açıkça bir toplum genç adamdı ve muhtemelen birine aitti
ilk ailelerin. Ülkeyi tanıyormuş gibi konuştu
yüzlerce mil ilerle ve bize gelmeyi amaçladığını söyledi
biz.

Şimdi geçtiğimiz ülke düşükle kaplıydı
kereste, eğer gerçekten Batı Avustralya'nın çalılık süresi daha fazla değilse
uygulanabilir. Bol miktarda ot vardı, ama kural olarak bölge
fakir; Herhangi bir mesafe için hiçbir görüş yapılamazdı. Yapmayı arzu ediyordum
Murchison Nehri üzerindeki Hale Dağı'na gidiyorum veya yakınım. Hiçbirimiz
Yerliler, Avrupa adıyla ötesinde herhangi bir özelliği biliyorlardı. Düşük bir çizgi
Tepeler batıda koştu ve birkaç izole granit tepe yamaları
Mart çizgisimizin doğusunda zaman zaman meydana geldi. Bir
Küçük dereler veya su yollarının zinciri ve 15'inde kampta
enlem 26 derece 46 've yaklaşık 116 boylamda küçük su deliği
Dereceler 57 '. Böylece çalılıklara girdik ve ayağa vardık
Cowra adamımızın bol olduğunu söylediği bazı kırmızı granit höyüklerinden
bir kaya deliğinde su. Ancak, genellikle olduğu gibi
Bu kişilerle ilgili dava, bilginin katı olmadığı
Bize gösterdiği priz için gerçeğe uygun olarak
aşırı derecede küçük ve içerdiği su temini
son derece daha küçük.

Murchison Dağı güneye 14 derece batıya taşıyor; Kampın enlemi
Bu kayalarda 26 derece 36 '8 "idi. Bir sürü Stony Hill
Önümüz kuzeye. Cheangwa yerlilerimiz, yoksullar gibi
Her zaman bizimle, onlardan kurtulmak için endişeliydim; onlar
çok iyi bir şey; Portekizli bir şeytan gibi, o iyi olduğunda
çok iyi. Burada onları geri dönmeye teşvik etmeyi tavsiye ettim.
Birçoğu gerçekten ağladı; Ancak, bazılarının vaadiyle
Un, çay, şeker, gömlek, tütün, kırmızı mendil hediyeleri,
Görünümlü gözlük, vb. Gözyaşlarını kurutmayı başardık. Öyle görünüyordu
Küçük arkadaşlarımız şimdi neredeyse onların sınırına ulaşmıştı
bölgeler ve bazı erkekler belki de korku için geri dönmek istedi
ötesinde düşman kabilelerin bazı üyeleriyle tanışmak; Ve erkekler olmasına rağmen
ara sıra kendi bölgelerinin ötesine geçer mi, asla izin vermezler
Kadınlar yardım edebilirlerse giderler; Ama kadınlar bizim
Koruma, nereye gittikleri umrumda değil. Birçoğu bana söylediklerini söyledi
Gitti, belki de içinde bulunan şiirsel ifadede olmazdı
Lallah Rookh, Doğu, Batı-Alas! Nereye bakmıyorum, bu yüzden sanatın güvende
Ve ben seninle. Ancak şimdi geri dönmeleri gerektiği konusunda hemfikirdi.
Bu ince figürlü kızların ve gençlerin bazılarının ağırlığı
Çoğunlukla başlarında taşınan eşler şaşırtıcıydı, özellikle
İyi boyutlu bir çocuk da omuzlarında ata bindi. .
Elbette erkekler birkaç mızrak ve çubuktan başka bir şey taşımamıştır; Onlar
genellikle avlamak veya oyunu kazmak için geride kalırdı ve ne zaman
elde edilen, Lubras veya kadınların getirmesi için bırakın, bazıları
Kadınlar bu amaçla ayak izlerini takip ediyorlar.

Bu kızların en güzelleri ya da en azından düşündüğüm
En güzel, Laura olarak adlandırıldı; O biriyle evli bir genç bayandı
çocuk. Yarından ayrılacaklardı. Yaklaşık on bir veya on bir
O gece saat, Laura yatağımın düzeltildiği yere geldi ve bana sordu
Onu Tommy'yi görmek için almak için bu onun son fırsatı. "Sen küçük
Viper, "Söyleyecektim, ama atladım ve onu sessizce ilerlettim
Tommy'nin hızlı uyuduğu kamp. Onu uyandırdım ve dedim
"İşte, Tommy, işte Laura sana 'güle güle' demeye geliyor ve o
Sana bir öpücük vermek istiyor. "Buna eklenmemiş genç yavru cevapladı,
Gözlerini ovuşturarak, "Onu öpmek istemiyorum, kendini öpmesine izin ver!"
Böyle bir şeytan cinsiyet neydi? Ve zavallı Laura nasıldı
tesisli mi?

Cowra'mız ve onun bir arkadaşı, bizi terk etmek istemiyordu
henüz; Gerçekten de, Bay C.
Gitti, giderdi; Yerleştirdiğim yerde, o konaklayacaktı; benim halkım
onun halkı olmalı; Sanırım Tanrım onun için yeterince iyi olurdu;
ve benimle Melbourne'a yürüyeceğini söyledi. Melbourne tek
Bir yerellik uzaktan kumandasını belirtmek için sahip oldukları bir kelime. Bizim kursumuz
Bu kayalar neredeyse kuzeydi ve üç çok güzelleştik
dairesel boşluklar veya amfitiyatrolar; Bu çok renkli birkaç
ve bitki festoonlu granit tepeler yerleştirildi. Ayağının etrafında
Birinci ve ikinci amfitiyatro arasında sağ tepeler, gidiyor
Northerly, Bay C. bize üç veya dört kaya su deliği gösterdi, bazıları
Çevresinde çok büyük olmasa da, oldukça derindi ve
Deve sayısımın iki katı için yeterliden daha fazla tutuldu. İşte biz
Bir saat boyunca dışarıda kaldı ve biraz akşam yemeği yedi, memnuniyet için
Şimdi sadece iki görevlimiz; Yaklaşık altı mil gelmiştik. Bir
Yemek yediğimiz yerin hemen üstünde, kuzeyde bir menzil gördüm ve
Mount Hale serisinin bir parçası olarak aldı; Hale Dağı Yalan
Daha doğu, önündeki diğer bazı tepeler tarafından gizlendi. Sonrasında
Akşam yemeğini geçtik veya üçüncü amfitiyatro,
Otuz ila kırk mil uzakta görünen ön tarafta. O gece biz
sadece on altı veya on yedi seyahat eden bir çalılıkta kamplanmış
mil. Birkaç mil içinde, ertesi gün, bir çizgiye geldik
beyaz veya sel sakız ağaçları ve ileride bir nehir veya dere olduğunu düşündüm
Bizim; Ama sadece çimenli bir daire olduğunu kanıtladı, sakız ağaçları büyüyor
karışık bir şekilde. Güzel sturtun bolluğu veya
Çöl-Pea veya Clianthus Deliumeriii, bu dairede büyüdü. Birkaç düşük,
Kuzeydeki kırmızı granit tepeler, bir
Bir tür vadi ve onlara ulaşmadan önce bir tuz vurduk
iki uydumuzun keşfettiği veya muhtemelen
daha önce, kanalında kaya ve kumda taze bir su birikintisi
Creek, bol su ile, nerede kamp. Gün oldu
Son derece sıcak ve sıcak ayların sonuna yakın olmasına rağmen, bizim
Northerly ilerlemesi devam etti, bizi olduğumuzu acımasızca fark etti
Hala "Sere Woodlands ve Sad Wildernesses, Nerede,
Ateş ve şiddetli kuraklık, saçlarında doyumsuz yaz
"Buradaki enlemimiz 26 derece 14 '50" idi.

Varıştan hemen sonra, Cowra adamımız ve arkadaşı farkında görünüyordu
mahallede diğer yerlilerin varlığı ve
Sinyal, vatandaşlarını yaklaşmaya teşvik etmek için sigara içiyor. Bu çok
Kısa süre sonra, Advent'lerini yüksek sesle çağrılar ve çığlıklarla müjdeliyor, bizim
iki cevap verdi. Aslında Jabber'i tercüme edemesem de
Her şeydi, eminim ki bu bizim için sürekli bir soru
saygınlık ve olacak kadar formda olup olmadığımız
bayanlar toplumuyla tanıştı. Ön hazırlıklar ve şüpheler,
Ancak, sonunda aşılacak gibiydi ve yerliler daha sonra
görünüşleri. Onlarla birlikte birkaç genç kadın geldi,
Oldukça iyi görünen ve keklikler kadar dolgun olan; Ama onlar
biraz daha skery ve açıkça vahşi köpekler kadar vahşi. Bizim ikimiz
Bununla birlikte, yarı nadiren barbarlar onları daha da yaklaşmaya teşvik etti ve
Görünüşe göre bizim hakkımızda çok olumlu konuştu, böylece yakında oldular
Sosyal ve konuşkan. Çok fazla giyinmişlerdi,
Çok esnek, karanlık bir cilt ve saçtan oluşan giysiler,
ki bu çok kalın bir şekilde yağ ve kırmızı sırtla bulaşmıştı, eğer varsa
Biri onları tutmaya çalıştı, kırmızı yağın bir anlatı işareti bıraktı
düşüncesiz hayranları üzerinde. Ertesi gün istediler
Bize eşlik et, ama buna izin vermem ve ayrıldılar; -den
En azından ayrıldık ve bizimle iki adam geldi,
inkar ya da ihtiyati tedbirimin bildirimi, ancak bizden sonra sürünmeye devam etti
Arada sırada. Cowra'mız bizi akşam saatlerinde küçük bir
küçük, gerçekten de-rock hole, burada neredeyse yeterli su vardı
Dört takipçimiz için. Benim yolumdan önemli ölçüde çıkmam
Ulaşın ve bunu yaptığımda çok tiksinti. Neredeyse yatıyordu
Son kamptan batıda kuzey-batı ve 26 derece enlemindeydi
7 '9 ".
Murchison'un kerestesi ilk kez bazılarından görülebilir
kampın yakınındaki tepeler.

Şimdi yaklaşık on beş mil boyunca neredeyse kuzeydoğu yönlendirdim.
nehre çarptı. Buradaki ülke geniş çimenlerden oluşuyordu
Daireler, birkaç çizgili sakız-terzi geçiriyor ve
zaman zaman küçük su kanallarına dönüşür; tüm genişliği
Buradaki nehir yatağı beş ila altı mil arasındaydı. Yaklaşık üçe gittik
kilometrelerce içine girin ve susuz kamp yapmak zorunda kaldı, kanalların hiçbiri
İçeri girerek geçtik. Alec Ross'u hala daha da gönderdim
kuzeye doğru ve iki mil uzakta küçük bir yağmur su deliği buldu
Kuzey-Kuzey-Easterly; Ertesi sabah oraya gittik. .
Burada çim ve bitki örtüsü, çok zengin, yüksek ve yeşildi. Biri
Küçük köpekler, Queenie, küçük bir oyundan sonra koşarken kayboldu ve
Geceleri kampa geri dönmemişti, ne de orada değildi
Sabah; Ama Saleh ve Tommy develer için gittiklerinde onu buldular
onlarla. Hale Dağı'na çıkmayı düşünmedim ama montaj için ittim
Kuzeye 55 derece doğuya taşıyan Gould. Murchison'u geçtikten sonra
Kanal ve Flats-Fine, Grassy ve Green-
On beş mil boyunca devam eden mulga, biz gelene kadar
Kuzeyden gelen bir su yolunun bankaları, murchison'a doğru
Hale Dağı'nın yakınında ve ülkenin batı tarafındaki ülkeyi geçiyor
Gould. Gould Dağı ve Hale Dağı yaklaşık yirmi iki mil uzakta,
Neredeyse kuzey-kuzey-doğu ve güney-güney-batı birbirinden uzanıyor,
ve Murchison Nehri'nin neredeyse doğu ve batıya koşması,
ama neredeyse Hale Dağı'nın kuzey ayağının altında. Bu iki montaj
H.C. tarafından keşfedildi. 1858'de Gregory. 22 Nisan'da Dağı Gould Creek'e ulaştık ve neredeyse
Bankalarına çıktığımızda, bir sürü çok sayıda
Orada yaşayan ve avlanan yerliler. Erkekler, kadınlar vardı ve
Skorlarda çocuklar. Birçok kanalda çok az veya hiç su vardı
yeni derenin; Ve Mount yakınında başka bir kanal ortaya çıktığı gibi
Gould, ona doğru gittik; bizi çevreleyen yerliler, bağırıyor ve
En heyecanlı durumda gesticing, ama onlar, öyleler, diyelim ki,
sivil ve bize kanalda yeni yağmur suyu gösterdi
Gould'un ayağı, kampı sabitledim. Bunlar aynı olduğu için
yerliler veya aynı kabilelerin üyeleri, değilse birini öldürmüş olan üyeler
Her iki genç Clarksons, ben de çok korunmaya karar verdim
onlarla ilişkiler. Adamlar yollarını zorlamaya çalıştılar
Birkaç kez kamp. Biraz daha zorla onları bir
Stick, bu onları çok kızdırdı. Kural olarak, çok az insan seviyor
Bir çubukla dövülmek ve bunlar bir istisna değildi. Yapmadılar
en azından korkmuş veya şaşkın görünür
Develer. Birkaç adam dışarı çıktıklarında sadece gitmedi
Onlara bak, ama onları da çekmeye başladı ve yürekten güldü
ve bir deve onlar için uzanırken koroda. Bir veya iki
Birkaç kelime İngilizce ve dedi ki, "Hangi yönde yürüyor musunuz? Melbourne yürüyor musun?"
Melbourne'un sihirli adı bu insanların ağızlarında bile. Bu
Bay E. Wittenoom'un geri döndüğü gerçeğiyle açıklanacak
Bundan çok daha önce değil ve bir cheangwa siyah çocuk almıştı
Onunla birlikte, içinde gördüğü harikaların haberlerini yaymıştı
Büyük metropol, dünyanın en son uçlarına.

Kamp yaptığımız yerde çok fazla su yoktu, ama yine de benim için
zaman. Buradaki çim ve otlar muhteşem ve yeşil. Ne zaman erkekler
kamp hakkında patlamalarına izin vermeyeceğimi buldum ve görünüşe göre
Onlarla ilişki istenmeyen, bazıları ilkini getirdi,
Sonra bir diğeri ve diğeri ve başka bir, çok güzel genç kızlar; .
Onları elinden yönetip kampta yalnız bırakan erkekler ve
Onlara bir şey yapmaları ya da söylemeleri gerektiği gibi göründüğü gibi,
Kıkırdamaya başladılar. Adamlar daha sonra çok güzel görünümlü bir şekilde ortaya çıktı
Küçük çocuklar. Ama onlara gidebileceklerini de bildirdim; kızlar ve erkekler
Birlikte gitti ve o akşam onlardan başka bir şey görmedik. Bu
Çok güzel ve pitoresk bir yerdi. Gould Dağı kaba yükseldi
ve ahşap taraflar kamptan yaklaşık iki mil uzakta sivri bir sırt.
Derenin kıyıları güzel ağaçlarla gölgelenmişti ve çok sayıda
Akasya ve diğer baklagil çalılar, çimenli sular altında toprakları noktaladı
derenin her iki tarafı. Yerin güzelliği neredeyse hiç
Hava çok sıcak ve sinekler bu kadar çok vebaları olduğu için keyif aldım,
Bu hayat neredeyse bir sefaletti ve bir
Anın sahneden keyif alması. Termometre 103'te durmuştu
Öğleden sonra ve geceleri sivrisinekler
günde sineklerden çok daha fazla ve neredeyse daha sinir bozucuydu.
Ertesi gün Pazar günleri dinlendik ve çok erken bir saatte
Siyah erkeklerin, kadınların, erkeklerin ve çocukların kalabalıkları,
Kamp. Ancak erkeklerin girmesine izin verilmedi. Yoktu
kızların tecavüzlerine direnmek; onların dışında görünüyordu
Gördükleri her şeyden zevk alıyor; dans ettiler ve pirouetted
En büyük glee ile develerin yükleri arasında. Her şeyle
Onlar, "Ne isim?" Her şeyin adını bilmek istediler ve
Herkes ve duyduklarında daha akıllı değillerdi. Bunlardan bazıları
Kızların ve erkeklerin ideal temsil gibi zeytin tonunda yüzleri vardı
meleklerin; Böyle bir güzelliğin bu kadar fakir bir not arasında nasıl var olabileceği
İnsan ırkı anlamak zor, ama işte oradaydı. Bazıları
Erkekler iyi görünüyordu, ama muhtemelen olmalarına rağmen
Çocuklar kadar güzel, güzellikleri çoğunlukla ayrılmıştı. Vardı
Kampta birkaç yaşlı kadın. Güzel değillerdi ama
Çok sessiz ve emekli ve memnuniyet duyuyor gibiydi
Gençlerin keyif aldığı zevkler. Bazen bazılarını işaret ederlerdi
güzel bir kız ya da erkek ve onun onun ya da onun olduğunu söyle; Onlar gerçekten çok
İnsanlar gibi, elbette kimse gerçek olamaz
İngilizce konuşmayan insan. Yerliler arasında bir gelenek
İşte paralel yatay çizgilerde karın
Topluluğun kadın kısmı. Eskilerin yara izleri uzun
iyileştirilmiş sola sadece soluk yükseltilmiş çizgiler, herhangi bir doğal gizlemeye yönelik
oluklar; Bu büyük ölçüde yaptı, ama daha genç,
Özellikle son zamanlarda faaliyet gösterenler çok çirkin bir görünüme sahipti.
Şüphesiz bu insanlar bunları güzellik çizgileri olarak göremezler. Bunlar genç
Bayanlar, güzel yüzlerini bir
ilk kez cam arıyor. Kelimeyi sürekli kullandılar
"Kasa hırsızı." Bu, yerlilerinden ilk duyduğum bir kelimeydi
Rawlinson Range, 1874'teki son at seferim üzerine. Görünüşe göre
Gösterge, nereye gidiyorsun? Ya da nereden geldin? veya
bu etki için bir şey; Ve kullandıkları gerçeğinden
Yerlilerle aynı dili konuşmaları gerektiği anlaşılıyor
Doğuya 600 mil uzakta olan Rawlinson ve
Büyük ve kasvetli bir çölle kendi topraklarından ayrılmıştır. Gün
yine üzücü bir şekilde sıcaktı; öğleden sonra termometre yükseliyor
Gölgede 104 dereceye kadar, Nisan ayının sonlarında bir şey
olağanüstü. Kızlar para cezasında oturmaktan zevk alıyor gibiydi
Tentlerimiz tarafından yapılan gölge. Ortak ev-uçma bizim hakkımızda yüzdü
Binlerce delikli ve saate katılmamıza rağmen,
En azından kendimi cennette görmedim. Bu kampın enlemi
25 derece 46 '37 "ve boylam 117 derece 25' idi. Ertesi gün Alec
Ross ve ben Gould Dağı'nın tepesine tırmandık; Bu oldukça sertti
çalışma, yükseklik 1100 ila 1200 feet arasındadır.
çevre ülke ve deniz seviyesinin 2600 feet üzerinde. Ülke
Hemen doğuya doğru düz ve çimenliydi, ancak
Dağın ayağından birkaç mil hariç, açık olan
ve açık, tüm bölge, düz olsa da,
mulga veya çalılıklar; Batı Avustralya parlamasında bu,
ova. Hale Dağı bu tepeden çok daha yüksek görünüyordu.

Görünümdeki diğer göze çarpan nesne,
Kuzey-Kuzey-Doğu. Murchison nehrinin kerestesi izlenebilir
doğuya doğru geliyor ve altında süpürmek
Hale Dağı'nın kuzey ayağı. Kampın bulunduğu dere geldi
Kuzey-Doğu'dan. Yerlileri ilk gördüğümüz dere geliyor
Kuzey ve ikisi Murchison'a ulaşmadan önce katılırlar. Gould Dağı
neredeyse tamamen neredeyse saf demir bloklarından oluşuyor,
pusulayı işe yaramaz hale getirdi. Kampın üzerinde olduğu dere geliyor gibi görünüyor
Bazı alçak tepelerden Kuzey Doğu'ya ve burayı terk ederken
Onu takip edeceğim. Bazı yeni yağmurlar bu konuda düşmüş olmalı
Mahalle, tüm ülke için güzel yeşil. Sinekler
Kampta günümüzde, mümkünse, eskisinden daha fazla sayısıydı.
Bütün havayı istila ederler; Çeviren görünüyorlar; Yapamayız
yemeye, içmeye ve nefes almaya yardımcı olun; Boğazlarımızdan aşağı iniyorlar
Dişlerimize rağmen, onları vücudumuzun her yerine giyiyoruz; Onlar
Birinin kıyafetlerini sürün ve öldü, diğerleri ne olduğunu görmek için onların peşinden gider
Öldüler. Bir sinek soluduğum an emetik görevi görür. Ve eğer
Doğa bir boşluktan nefret ediyor, o ya da en azından doğam
daha fazla sefil, şimdilik bir vakum anında yuttuğum için
üretildi. Vücutları zehirli meseleyle doludur ve
Tatlı tadı olsa da en iğrenç lezzet. Ayrıca neden olurlar
Her zaman onlarla dolu olan gözlerimize büyük acı ve rahatsızlık. Muhtemelen, sinekler burada olmasaydı, istila edildiğimizi düşünebiliriz
karıncalarla; Ama sinekler baskın; Karıncalar sadece
müteahhitler ve çöpçüler; Yemek yiyorlar ya da parçaladığımız her şeyi alıyorlar ve
Ölü kurbanların kokusundan etkilenen
avlarından sonra her şey. Yerliler çok daha az arkadaş canlısı görünüyor
Bugün ve hiçbir genç saat bizi ziyaret etmedi. Erkeklerin çoğu var
kampın hemen mahallesinde ağaçlara tırmandı, değil
İzin verilmeye ve sürekli olarak bize bakıyorlar ve
işler ve tüm hareketlerimizi ortaklarına bildirmek. Bizim
Yemek zamanları özellikle dikkatli görünüyorlar ve ne olduğunu keşfetmek için endişeli
Biz yemek yiyoruz ve nereden geliyor. Bazıları ara sıra sürünüyor
Daha kapsamlı bir görünüm için gölgeli evimize yakın. Özlemle bakarak
Geliyorlar--

   "Ve bir dakika oyalanıyorlar
    Bekleyen kayıp ruhlar gibi
    Görüntüleme, cennetin kapısından,
    İçindeki melekler. "

Ertesi günün sabahı,
Yerliler hepsi ayrıldı. Saleh ve Tommy develerden sonra uzaktaydı,
ve o kadar çok saat yoktu ki bu insanların yapabileceğinden korkuyordum
develeri rahatsız ettirin ve onları uzaklaştırın, aksi takdirde saldırdı
onların peşinde olan ikisi. Bu nedenle, geri dönmeleri için bekledik
Büyük endişe, saatlerce. Sadece bir silah aldıkları için
Onların tabancaları, bir
Saldırı, eğer yerliler üzerlerine girerse. Günün ortasından sonra
Korkularımıza bir son veren develer ve hepsi ortaya çıktı.

Gün geç saatlerde Gould Dağı'ndan ayrıldık ve
Creek Kampımız devam etti ve birkaç küçük gölet gördü
Yağmur suyu, ama on beş seyahat ettikten sonra kamp yaptığımız noktada
Miles, hiçbiri yoktu. Gould Dağı, güneye 56 derece batıya doğru doğurdu
kamp. Creek'in yaklaşık yirmi mil boyunca seyahati güzeldi
iyi. Yirmi yedi milde başka biriyle kavşağa geldik
Bazı ince kayalık tatlı su havuzunun olduğu dere, bazıları
İçinde iyi boyutlu balıklar var. Bu güzel sulama yerine adlandırdım
Saleh'in balık havuzları, Afgan devir sürücümden sonra, gerçekten
Birinci sınıf adam, vücudunda tembel bir kemik olmadan. En büyük
bir deve karavanının gereksinimi, bazıları eyerleri içeride tutacak
onarım ve böylece ağrılı sırtları önler. Saleh bunu takdire şayan yapardı ve
Çöplerde ve başka yerlerde birçok kez yarısını geçmesini tanıyorum
Bu tür bir işte gece. Develerin yönetimi, sonra
Biri sanatı öğrenir, yeterince basittir; Çalışmak çok daha kolay
bir çeteye paket horses; Ancak eyerleri doğru tutmak bir görevdir
en zor doğa. Saleh'in bizimkine bakmasının sonucu olarak
Eh, ağrılı devrelerle hiç sorun yaşamadık, böylece kaçış
Kendi içinde bütün bir karavanı mahvedebilecek bir talihsizlik. Devam ettik
Deremizden daha uzakta ve bir yerde bir kamp için seçtiğimiz
Kanalda sadece birkaç inç derinlikte kazarak biraz su
Kumlu yatakta. Şimdi derenin her iki tarafındaki ülke
taşlı ve ovma. Bunu takiben, on mil daha uzağa ulaştık
başı, daha az katkıda bulunarak tepelerin kütlesi arasında
kanallar, kaynağını oluşturmak için birleştirin. Burada yeniden görüyoruz
Grould Dağı'ndan ilk görülen yüksek tepeli montaj ve ben ziyaret etmeye karar verdim
BT. Büyük olasılıkla H.C. tarafından uzaktan görülen dağdır.
Gregory ve onun tarafından Labouchere Dağı adını verdi. Şimdi bir kitle arasındaydık
korkunç derecede kaba ve kırık tepelerin
Develerin ayakları, sürekli olarak inmek ve tekrar yükselmek zorunda oldukları için
Keskin oluklardan, taşlar neredeyse kenarlı. Yukarı çıkıyor
Ve bu kısa, keskin ve bazen çok derin, taşlı
dalgalanmalar, bu mükemmel hayvanların olmadığı bir performans
Özel olarak uyarlanmış. Ağır yüklü develerin sadece bir halat pruper
Oyunları ve yükleri açık tutmak için kuyruklarının altında ve
Bu yerler, hayvanlar merdivenlerin onları kestiğini hissettiğinde, bazıları
Onlar atlayıp bürünecek ve bir kısmını yükler ve biz
Sonuç olarak büyük bir sorun yaşadım.

Hem dün hem de gün, 27 Nisan, birkaç bodur gördük
Ticaret sandal ağacı ağacı örnekleri, Santalum. İçinde
Öğleden sonra, tepelerin en yüksek kısmını aşmak, ülke
Kuzeye hafifçe düştü ve küçük bir dereye ulaştık
Kuzey-Kuzey-Batı'ya koşarak sakız ağaçları; Oldukça kuruydu; HAYIR
Yağmur onu ziyaret etmiş gibi görünüyordu veya onu çevreleyen ülke
yüzyıllar. Keskin taşlar develerle anlaşamadığı için biz
Su alamamış olsak da üzerine kamp kurdu. Bizim enlemimiz
Bu kuru deredeki kamp 25 derece 19 'idi. Sinekler ve ısı
Hala korkunç. Deriyi ve Direksiyonu Yüksek Pik için Durur
Labouchere Dağı'ndan, on üç milde, yerli bir kuyu üzerine geldik
çalılıklar arasında çimenli bir dairenin ortası. Tepe 6 derece 30 '
kuzey doğusunda. Bu iyi görünüyordu
Kalkışımlı toprak. Kullanmadık, ama yolculuğumuza devam ettik ve
hem taşlı hem de ara sıra kumlu çalılıklar, bazı alçak tepelere
önümüzde kuzeye yükselen. Bunlara yükselirken, keyifli
Ve gerçekten Avustralya sahnesi bizim görüşümüze sunuldu, çünkü bizden önce
Gascoyne Nehri vadisini koyun. Bu vadi üç veya dört
Mil genişliğinde ve güzel yeşil. Kuzeyde sınırlıdır,
kuzey-doğu ve kuzey-batı, ani yüzlü tepeler ile,
Çimenli sade streç yılanlığın merkezinden geçerken
Kuvvetli okaliptüs ağaçlarının çizgileri,
nehrin ayrıldığı çok sayıda su yolu. Umbrageous ve
Üstlerin yaprak dökmeyen yaprakları, dik, kremsi beyaz saplar
Bu zarif sakız ağaçları,
Arka planı oluşturan ağaçsız tepelerin donuk ve kasvetli tonları,
ve emaye ve zümrüt dünyası
sahne. Tepelerden güzele inerken zaman kaybetmedik
Aşağıda düz ve en büyük suyun ince bir şekilde ulaşılmasını keşfetti
Kanal, burada çok sayıda yaban ördeği vardı. Su
Tadı biraz acı. Önemli bir şekilde devam ediyor gibi görünüyordu
Hem doğu hem de batıda her iki eldeki mesafe. Herbage
son derece ince ve yeşil ve bir
Kamp. Ağaçlar sahnenin en büyük cazibesini oluşturdu; Onlar
çok güzel beyaz ve düz. Bunun söylenemezdi
Yer:

   "Budaklı, düğümlü gövdeler okaliptici,
    Mısırlı tuhaf sütunlar gibi oyulmuş görünüyordu;
    Meraklı cihaz, tuhaf yazıt,
    Ve hiyeroglif garip. "

Yüksek Mount Labouchere, Kuzey'in 8 derece 20 'doğusunda,
enlem 25 derece 3 ', boylam 117 derece 59' idi ve
Varyasyon 4 derece 28 'Batı. Rüzgar doğudan şiddetle patladı,
ve havadaki bir değişiklik gibi görünüyordu. Bir tepeden
Kuzeyimizin küçük su yollarının düşükten indiğini görebiliyorduk
kuzeye tepeler ve nehre çeşitli noktalarda katıldı,
Kuzey-doğu yönünden takip edeceğim. Ülke
Bu yön çok kaba ve taşlı görünüyordu. Bir dizi ördek çektik
ve burada güvercinler. Saleh bir yer aldı, ancak Saleh
Kampa yakın yanan ateş çubuğu, biraz dolaşarak düştü
Muhtemelen çok keskin bir inceleme ve zihinsel alan Savage
hepimizin fotoğrafı, onun vermesini sağlamak için
Vahşi ve Vahşi ve Özel Hesap Vahşi ve Özel Hesaplar
topraklarını istila eden iğrenç varlıklar. Su deliği
yaklaşık üç mil uzunluğunda; başka bir su bulunamayacaktı.
mahalledeki diğer kanallar. Başka yerli oyun görmedik
Burada ördekler ve güvercinler. Geniş zemin alanları fark ettik
Sadece kazılmış değil, aynı zamanda yerliler tarafından yeniden kazılmış olan nehir daireleri
ve yiyeceklerinin büyük bir kısmının
kökler ve sebzeler. Burada iki gün kaldım ve sonra vurdum
daha önce kuzeydoğudan geldiği belirtilen dereye. Sekizde
Miles Tepeler arasında kaba taşlı bir geçişten geçti. Bir kaç
Yerel portakal ağacının örnekleri Capparis görüldü. Kamp yaptık
suysuz çok kaba bir glen. Ülke şimdi bir kitle
Karışık taşlar. Hala zirveyi zorluyoruz, yavaşça hareket ettik
tepeler, aşağı vadiler ve birçok kayalık geçişten; genel olarak
Konuşma, karavan sadece yatakları boyunca ilerleyebilir
Trumpy Watersourses. 1 Mayıs ortasında, ikinci
Günün yıldönümü, kaybından sonra Fort McKellar'a süründüm
Gibson, Labouchere Dağı'nın dibine süründük; çok görünüyordu
Yüksek ve açıkça çok kaba ve dikti. Alec Ross ve Saleh
öğleden sonra dağa çıktı ve tüm memnuniyetler
var, onların sorunuydu, çünkü herhangi birinden çok daha yüksekti
ötesindeki her şeyin düz göründüğü ve hiçbir şey
Özellikle görülebilir. Bir pembe ve
Beyazımsı renkli granit, yakınındaki miktarları kireçli taş
temel ve denizaltının eylemi ile oluşturulmuş gibi görünüyor
volkanik kuvvet. Belirli bir tepeler ve su yolları görülemez
herhangi bir kuzey yönünde. Gascoyne Nehri,
Yirmi beş veya otuz mil doğuya doğru vadi trend ve çoğu
Bizim yerden elli mil uzakta olmaması muhtemel
geçti. Bu dağın yüksekliğinin 3400 feet olduğu bulundu
deniz seviyesinin üstünde ve çevredeki ülkenin 1800 feet üzerinde. .
Bu özelliğin enlemi 24 derece 44 've boylamı 118
Derece 2 ', Churchman Dağı'nın neredeyse kuzeyinde ve 330 uzak
ondan kilometrelerce. Hiçbir yerde su belirtisi yoktu, ne de yapamaz
Tutulacak yerler görülüyor. Bir deve almak çok zordu
Böyle bir ülke üzerinde karavan. Burada kampladığımız gece
Sezonun en havalı; 2. sabahın termometresi
48 derece belirtildi. Stony tepelerinde ara sıra bodur gördük
kokulu ticari sandal ağacı ve yerli örnekleri
turuncu ağaçlar. Bu dağın ayağını zevkle bırakarak gittik
Kuzey-doğuda olabildiğince uzakta, boşluklu bir tepe çizgisine doğru
veya bu yönden geçin. Küçük bir su yolu bulduk
doğu ve içinde hepsi arasında bir açık yağmur suyu havuzu keşfettim
taşlar. Çok kaba bir yer olmasına rağmen kampladık. Gelen
Labouchere Dağı'nda bazı develeri yaptı
Sadece çok hassas değil, aynı zamanda taşlı katmanların sonucunda
Çok kenarlı yalan söylemek, bazılarını o kadar kötü kesti ki karavan
üzerinde bulunduğumuz taşlardaki bir kan çizgisi ile izlenebilir
geçti. Bu sadece taşlardan değil, develerden
Ayaklarını yarıklara takmak ve zorla dışarı sürüklemek.
Bazıları çizik olmadan kaçacak kadar şanslıydı. Çok Yaptık
Kampımız beş milden fazla olmadığı için güne biraz mesafe
Bizden 61 derece batıya doğru güneye taşıyan dağın zirvesi.
Bir gün boyunca bu küçük gölete dinlendik, tekrar
4.

Üzerine toplandığımız su yolunun ardından, bizi bir
Geçerek, kuzey-doğuda yatan kaba tepeler arasında. Çok yakında
Geçişi temizledi, dere kuzeye döndü ve para cezasının üzerinden kaçtı
İki satır arasında bir tür vadi olan çimenli ovanın parçası
Doğu ve batıda çalışan tepelerin, vadi bazı genişlikte. .
Derenin kerestesi buraya düştü ve su yolu gibi görünüyordu
Vadiye batı yönünde kendini tüketin, ancak
Bitmeden önce iki veya üç kanal, eğer gerçekten burada biterse,
Bu vadi ve derenin kafasını oluşturduğuna inandığım gibi şüpheliyim
Lyons Nehri, şüphesiz kanal tekrar oluşur ve devam eder
Batı'ya kurs. Yolculuğumuzda bugün bazı yerli fark ettim
Kavak ağaçları. Tüm su kanallarını sol elimizde bıraktık ve
ovada kuzeye doğru ilerledi, alçak bir kısmı veya düşüşe doğru,
Kuzey ufuk boyunca uzanan iki aralık. Vadi
Çimenli daireler, mulga ile biraz kalın bir kereste. Bazı
Yürüyen yangınlar, Mart çizgisimizdeki tepelerde gözlendi. O
Gece, susuz, tepelerin alçak bir bölümünde, sonra
On dokuz veya yirmi mil seyahat. Gece çok bulutlu oldu ve
Ertesi sabah da öyle. Daha sert, taşlı ve ovma tepelerimiz vardı
geçmek için. Altı milde bunları aştık ve diğerine girdik
Vadi, ama bu konuda bile, ülke ovma ve taşlardı. Biz
İyi bir ot ve çalıların olduğu kuru bir sakız-creek'te kamplanmış
develer için; Ama tüm bölge çok kaba, değil
Lütfen biz ya da develer. Yumuşak yerler alamıyorlar
beslenirken ayakta dururlar, ne de uyku yerleri
Tüy yataklar da. Geceleri çok hafif bir yağmur yağma düştü
bir iki dakika.

6. Mayıs, karavanın ayrılmasının yıldönümü idi.
Güney Avustralya'da Beltana, şimdi tekrar
Yolumuza yeni bir çizgi ile zorlayın. Daha fazla tepe, kaba ve sefil,
Günümüzde seyahat etti. Beş mil içinde yeni bir su yoluna geldik,
Kuzey-doğada gitmeye meyilli görünen tepeler arasında, bu yüzden biz
takip etti. Tepeler arasında ve bir geçişten geçti,
Ama endişeyle arıyor olsak da su görülmedi
her dönüş. Alec günümüzde vahşi bir hindi veya Bustard'ı vurdu. Gittikten sonra
On üç veya on dört mil ve su bulamadım, kamp yaptım ve biz
Kendimiz için hiç kimse yoktu, Alec Ross, Saleh ve Tommy'yi
Develerle tepeler yaklaşık on mil uzakta bir yere
Küçük bir yerli kuyu gördüm. Ertesi gün geri döndüler.
İyi boyutlu bir su deliği buldu ve kampa bir tedarik getirdi. .
Son iki gece bulutlu ve gözlem alamam
enlem. Develer uzaktayken,
kamp; Sahne gerçekten en olağanüstü, kel ve ani tepelerdi,
her yöne atılan montajlar ve aralıklar; benziyorlar
fırtınalı bir okyanusun dalgalanmaları aniden taşa katılaştı veya
sanki yüz bin milyon pelion vardı
Milyon Ossas fırladı ve düşen kitleler gibi
Süper müstehcen ağırlık, düşme, zirvelerini düzleştirdi
Dağlar alçak ama harika.

Deremiz ve belirleyebildiğim gibi, başkaları tarafından birleştirilmiş gibi görünüyordu
Kuzey-doğuda. Koşan bir dere bulduğuma şaşırdım
Bu yönde, bütünün düşüşünü bulmayı bekliyor
Şimdi, şimdi ortasında olduğumuz gibi
Havzayı oluşturan, çok fazla nehir gönderen tepe ülkesi
Batı kıyısında deniz. Bu havzaları oluşturan tepeler
Neredeyse eşit olarak granitten oluşur ve genellikle neredeyse
Paralel çizgiler, neredeyse doğu ve batı. Çoğunlukla düz tepelerdir ve
Çeşitli noktalarda düz, yuvarlak, hızlı ve
Oluklu cepheler, ilk olarak onları gören şaşkın gözlere. A
Aralarında az sayıda küçük su kanalı yükselir ve bunlar başkalarına katılır
Benzer bir tür, oluşturmak için yeterli güç ve hacim toplayın
Sonunda bazılarına giren daha büyük su yollarının kanalları
Diğer, bir nehir adıyla onurlu ve sonunda deşarj
kendileri denize. Neredeyse paralel tepeler arasında
genellikle kaba ve taşlı olan oyuklar veya dar vadilerdir
Tepelerin tepeleri; ve çoğunlukla fırçalarla dolu olmak
Ve çalılıklar, gezginlerin bakışları için korkunç bir bölge
üzerine hayal edilebilecek; Onu tanımlamak imkansız. Orada
tüm bölgede çok az veya hiç kalıcı su; duş
Bazen buraya ve oraya düşer ve birinde küçük bir sel yapar veya
çok sayıda kanalın diğer; Ama bu gibi görünüyor
Ülkenin bu kısmının yerlileri bağımlı olmalıdır. Eğer olsaydı
herhangi bir büyük su, onlara işaretlerle veya içgüdüyle gelmeliyiz,
şans eseri. Şans unsuru burada gizli ve
Örtüli ovma, çünkü burada en yüksek zemine yükselebiliriz ve herhangi bir
Önde gelen özellik anında keşfedilmelidir. Önde gelen özellikler
İşte yüksek değil, alçak araziler, tepeler değil, ama
Vadiler, en düşük alanda olduğu gibi, en büyük su yolları
kurmak. Bu nedenle, daha büyük bir şekilde karşılaşması gerektiği için şimdiki deremizi takip ediyoruz
bir. Ashburton'un önümüzde olduğunu biliyorum ve şimdi çok uzakta değil; Ve onun gibi
En büyük nehir mi? Batı Avustralya'da, en büyük olanı işgal etmeli
ve en düşük vadi. Bu bölgenin sakinlerinin sayısı çok
sınırlı; Hiçbiriyle tanıştık, uzaktan ara sıra duman
varlıklarının tek göstergesi. Yılın sıcak aylarında
Bu bölge aşırı derecede aşağılık olmalı ve kendimi en çok düşünüyorum
Önümde havalı bir mevsimin içinde geçmesi için şanslı.
taşlı, steril ve iğrenç ve işgal için tamamen uygunsuz
veya beyaz adamın yerleşimi.


Bölüm 5.3. 7 Mayıs - 10 Haziran 1876 arasında.

Daha yüksek zemine çıkın.
Yağışlar.
Oftalmi.
Romantik Glen.
Glen Ross.
Aşağı sınıfta develer.
Daha büyük dere.
Ashburton.
Yerliler yok.
Develer için mükemmel çalılar.
Garip bir nokta.
Birkaç derenin kavşağı.
Büyük yılan.
Grand Junction Depot.
Kuzey bir yolculuk.
Süt devedikeni.
Kapalı Glen.
Su havuzu.
Oftalmi ile kör.
Kör olana liderlik ediyor.
Kubbe benzeri kitleler.
Robinson Dağı ve Vali.
Oftalmi aralığı.
Rocky Bahar.
Yerli incir ağaçları.
Su dolu bir glen.
Develer neredeyse boğuldu.
Canlıların kıtlığı.
Ve su.
Sürekli sinek veba.
Güzel bir manzara.
Kollar katılır.
Nicholls'in balık havuzları.
Sulama yerlerinin özellikleri.
Red Hill.
Başka bir bahar.
Değişmez bir sahne.
Frost, termometre 28 derece.
Bir blöf tepesi.
Gibson'ın çölünü tekrar.
Ashburton üzerine açıklamalar.
Çölün kenarı.
Çorak ve sefil bölge.
Düşük sırtlar ve spinifex.
Derin yerli kuyu.
Termometre 18 derece.
Tuz çalı ve akasya daireleri.
Kayalık bir yarık.
Görünürde kum tepeleri.
Çölü girin.
Yalnız Karavan.
Şiddetli kum sırtları.
Gece zehirlendi.
Şüpheli ve çözüldü.
Kazarak su.
Daha fazla deve saldırdı.
Korkunç ve zehirli bir bölge.
Değişken hava.
Kalın buz.
Ölümcül bir upas ağacı.

Develer suyun bulunduğu yerden erken dönse de, bazıları
Bunlardan dere kıyısında yumuşak zeminde bir dinlenme gerekiyordu,
Ve burada da iyi çalılar olduğu için, geri kalanında kaldık
gün. Gece çok yakın ve baskıcı ve hafif bir yağmur
düşmüş. Mayıs sabahı 8.
Yağmur ve su basmakla yükümlü olarak kamp yaparken, ben
Bir kerede daha yüksek bir zemine çıkmaya karar verdiğimiz
Dereden yaklaşık iki mil aşağı. Biz paketlenirken ve sırasında
Seyahat ettiğimiz zaman, yağmur yeterince ağır düştü
Hepimizi iyice ıslatmak için. Stony bir tepenin yanına geldik, koyduk
Çadırlarımız ve brandalarımız ve sonra yağmurdan çok keyif aldı,
Zevk duyularımızın biraz körelmiş olması dışında
ABD birkaç gün boyunca Oftalmi ile saldırıya uğradı.
Livingstone, eserlerinden birinde, Afrika'da saldırıları
Oftalmi genellikle yağmurdan önce gelir. Yağmur ara sıra düştü
günün geri kalanında ve gece boyunca. "Bütün gece
Uzun, uygun duraklamalarda, uzağa düşüyor, ama zayıf ve iyi. "Bir sonraki
Sabah küçük yanal kanalları sular altında bırakmıştı; Ancak bu,
Daha büyük derenin kanalından çok hafif bir kandırmaya neden oldu.
Ertesi gün rüzgarlı ve bulutlu, ama artık yağmur yağmadı; hakkında
Bir buçuk inç tamamen düşmüştü. Günümüzde kampta kaldık,
Ve tüm eşyalarımızı kuruttu. Kampın pozisyonu Latitude 24'ündeydi
Dereceler 12 '8 "ve boylam yaklaşık 118 derece 20'.

(İllüstrasyon: Glen Ross.)

10 Mayıs'ta ayrıldık, hala deremizi takip ediyor
Doğu-Kuzey-Doğu. Biz kuzeyimizde bir tepeler serisi vardı
biraz mesafe, ama şimdi beş milde bu düştü ve başka bir
güneydeki tepeler, dereye yaklaşan rotasını çevirdi
kuzeye kadar ve iki veya üç mil içinde en çok
Şimdi acele bir torrent kükreyen pitoresk ve romantik glen
Merkezi aracılığıyla. Burada şüphesiz bazı kalıcı su var,
Sadece ıssız yerlilerde büyük miktarlarda midye kabuğu görülmedi
Kamplar, ancak Alec Ross, Glen'de büyük bir kayalık su rezervuarı gördü,
iyi boyutlu balık miktarları vardı. Develer geçemedi
Bu Glen sayesinde çok kayalıktı; Bu nedenle seyahat etmek zorunda kaldılar
Kırmızı ve beyaz granit uçurumun üstünde. Göz ardı edildi
doğu tarafında. Kayalıkların üzerine acele eden suların gürültüsü
Bu taşa bağlı glenin dip, müzik tatlı ve ses melodikti,
bizimki gibi kulaklara, güzel kadanslara çok alışılmamış
Doğanın saf ve yatıştırıcı sesi. Atmosfer saf ve açıktı,
Taze esinti, insan gibi sıcaklık zevk alabilir; Ve bu
Bu az sayıda ve nadiren metreden biri, gezgin gözünün bulunduğu yerler
Sahneyi tararken bir an için zevkle dinlenebilir. .
Glen'in verduresi, ağaçların parlak yeşillikleri
Aşağıdaki akışın bankaları, dans ederken köpüklü su ve
Güneş ışığında parıldayan, geçişin yavaş ve görkemli hareketi
Karavan, çırpınmanın tepesinde yılan gibi yaralandığı için
Duvar, yırtılmış granitin kırmızı ve beyaz renklendirmesi ile birlikte
bestelendiği, retinasında çerçevelenmiş bir resim oluşturdu
Gezgini hatırlamak için her zaman hoş olan göz ve bir
Ayrıca tarif etmek için zevk. Bu güzel yer Glen Ross adını verdim
Genç arkadaşım Alec'ten sonra. Karavanı kolayca zirveye çıkardık
Duvardan, zorluk onu tekrar indirmekti. Çok dik
Yer müzakere edilmeliydi ve bir saatten fazla kaldık
Altımızda yüz metre değil, yere iniyor. Develer değil
Bu tür yerlerden aşağı inmek için tasarlanmış, yükler açık; Ama onlar
o kadar çok görkemli nitelik var, onları sansürleyemem
Kediler veya maymunlar gibi tırmanma fakültesine sahip olmamak.

Bu glenin ağzına yakın bir tepeden bu görülebilir
Creek, üç veya dört sırada çok daha büyük birine girdi
mil. Ayrıca yeni derenin içinde bir tür vadi ortaya çıktı
sermek; O ve vadisi doğu ve batıya koşuyor gibiydi. Buna varışta
Ertesi sabah yeni özellik, kanalı çok geniş buldum ve
Sandy yataklı, her ikisinde büyüyen ince kuvvetli okaliptüs kereste ile
banka. Bu yeni özelliğin üst olduğundan bir kerede emindim
Batı'ya denize giren Ashburton Nehri'nin bir kısmı
sahil. Her zaman batıdaki en büyük nehir olması gerekiyordu
Avustralya. Hiçbir gezgin bu kadar yüksek bir noktaya gelmemişti
önceden; Tabii ki akışı batıdaydı. Sadece küçük bir akışı
Su yatağından aşağı akıyordu, hiç şüphesiz geç yağmurlardan oluşuyordu. .
Koşduğu vadi çok sınırlı ve taşlı, yeterli değil
işgal için uygun ülke alanları üzerinde, bu konuda
komşu. Kursu neredeyse doğudan geliyordu ve biz takip ettik
bankaları boyunca. Hemen mahallede çok iyi vardı
Çim ve ot. 24 derece 5 'enleminde vurdum ve
boylam 118 derece 30 '. Bir Branch Creek kuzeydoğudan katılıyor
dokuz mil. 11'inci kez ilk kez kamp kurdum
Mayıs. Bu nehirdeki ilerlememizde-bu terimi Avustralya'da kullanıyorum
Duygu, çünkü bu kısımda Ashburton kuru bir nehir olarak adlandırılabilir
Sadece-yatağı boyunca hafif bir su akışı bulduk. .
Bankalar düşük, yatak geniş. Esas olarak kumlu seyahat etmek zorunda kaldık
Yatak, genel olarak en iyi seyahat alanını kanıtladığı gibi, vadi
hem dar hem de taşlı olmak. İkinci gün ortaya çıktı
Sadece yataktan aşağı inen su, başka bir dereden geldi,
Güneyden; Bu noktanın üstünde Ashburton kanalı oldukça kuruydu
Her ne kadar ara sıra burada kumda küçük su göletleri bulsak da
Ve orada. Geceleri, 12'inde kamp yaptığımız hiçbir şey yoktu; .
Nehir hala neredeyse doğu ve batıya koştu. O iğrenç ve sakıncalı
bitki örtüsü, triodia irritans veya spinifex, hatta yaygındı
Suların bazen aktığı yerler. BU BU BU BU BOLDU
Gould Dağı'ndan ayrıldığımızdan beri düşman. Yerliler görülmedi veya ortaya çıkmadı
burada var olmak. Birkaç iyi ülke şeridi bazen
nehrin bankaları, ancak herhangi bir
Meslek için kullanın. Ne adam, canavar, kuş ne de balık görülmeyecekti,
Sadece garip ve görünüşte açlıktan ölmekte olan bir karga zaman zaman duyuldu. Biz
nehirden daha uzağa gitti, daha az yağmur görünümü vardı
düşmüş; Ama çim ve otlar yeşil ve taze ve
Daha önce yağmurlar tarafından ziyaret edilmiş olabilir. Mükemmel akasya var
ve develer için diğer baklagil çalılar.

13 Mayıs'ta çok garip bir noktaya geldik, bir dizi
beyazımsı, düz tepeli tepeler nehirde ve nerede
Ashburton ile üç veya dört derenin birleşimi meydana geldi,
şimdi güneyden geliyor gibi görünüyordu, kolları geliyor
Doğu ve Kuzey-Doğu. En kuzey kanalında Peter Nicholls
Çok büyük bir yılan vurdu; Neredeyse dokuz feet uzunluğundaydı, bir ayaktı
Çevrenin etrafında ve yaklaşık elli kilo ağırlığındaydı. Mükemmeldi
Avustralya için canavar. Yemeksiz olsaydık, ne godsend
Bizim için olurdu! İki veya üç iyi yemek yapardı
bütün parti. Buraya Grand Junction Depot'u dedim,
Kamp on üç gün boyunca oradan taşınmadı. Konumu
Bu Grand Junction'daki kamp 24 derece 6 '8 "idi ve
boylam 119 derece. Şu anda ikinci bir saldırı yaşadım
Oftalmi; Ama 15'inde, iyileştiğimi düşünerek içeri girdim
Alec Ross ile şirket 23. paralel kadar kuzeye nüfuz etmek için
bazı yeni tepeler veya aralıklar bulma umudum gibi,
Doğuya doğru bir mesafe uzatabilecek bu yer. Dörtlü aldık
Bizimle develer, üçü Alec ve benim aldığımız aynı hayvanlar
Sınır barajını bulduğumuzda.

Depodan ayrılırken
Grand Junction'a geldi. Kanalında bazı sütü gördüm
veya Sow-Thistle Bitki Büyüyen-Sonchus Oleraceus. Bununla tanıştım
Keşiflerim sırasında sadece dört yerde dikin. Eğilimi
Creek neredeyse Doğu-Kuzey-Doğu'dan geliyordu. Altı milde sakız boksası
dereden kayboldu ve kanal tepelerle sınırlandırıldı,
Bir tür glen içindeydik, sıçramak için bol miktarda su ile
başından sonuna kadar. Büyük miktarda çay ağacı-Melaleuca-Derede Grup
yatak. Orada başka bir büyük yılan gördük, ancak boyutlarda değil
Nicholls'in kurbanı. Depodan on mil yukarıda Glen durdu ve
Dere Kuzey Bankası'nda daha açık bir ülkeden geçti. Kamp yaptık
Yaklaşık yirmi mil. Gün boyunca bazı yerli kavaklar gördük,
Quandong veya Yerli Şeftali, Capparis veya Native Portakal ve birkaç
kokulu sandal ağacı ağaçları; neredeyse hepsi bu farklı türler
Ağaçlar büyümelerinde çok bodurdu. Geceleri gözlerim çok fazlaydı
Oftalmi ile iltihaplı ve o kadar acı verici ki, neredeyse göremedim.
Ertesi gün Kuzey-Kuzey-Doğu'ya yöneldik, zemin çok taşlı
Ve seyahat için kötü. Yedi veya sekizde bazı alçak tepeler geçtik
Miles ve yirmi birde kuru, Stony Creek kanalında kamp kurduk.
Ertesi gün ülke doğası gereği neredeyse aynıydı,
Bir derede geceleri küçük bir su havuzu bulduğumuzu, kursumuz
hala aynı olmak. Gözlerim bütün gün çok kötüydü, acı çekiyordum;
Onlara başvuracak bir losyonum yoktu. Uzun zaman göremedim ve
Alec Ross, benimki arkalarına bağlanmış, develeri yönetmek zorunda kaldı. Ben değilim
Sadece göremedim, gözlerimi açamadım ve nerede olduğumu bilmiyordum
gidiyordu. O gün Alec, bir dizi yüksek tepe gördü.
sol; Daha sonra yuvarlak, kubbe benzeri kitleler hakkında başka bir yelpazedeki başka bir yelpazedeki
ve bu bizim yolumuzda yatıyordu. Alec tepelerden birini yükseltti ve
bana her yerde geniş bir tepe ve aralık kütlesi gördüğünü bildirdi.
Doğu ama Doğu. Kuzeyde büyük bir mesafe uzattılar,
Ancak iki dikkat çekici zirvede en yüksek noktalara yükseltiler.
Kuzey-Batı ve bunlar, tam olarak nerede olduklarından emin olamam olsa da
yerlerde, sırasıyla Robinson Dağı ve
Vali, bu atamaların kalıcı kalması umuduyla
tarafından sergilenen akıllı ve cömert ilginin anıtları
Vali Robinson, eyaletin salındığı eyaletin keşfinde.
Doğu ülkesi tüm seviyedir; İçinde görünen her şey yok
Bu yön. Alec'in bana gördüğü ve tanımladığı şeyden, bu açıktı
Çölün kenarında olduğumuzu, sanki aralıklar durmuş gibi
Doğu, herhangi bir su yolunun var olması muhtemel değildi.
onlara. Herhangi bir yönde hiçbir su parası görülemez, ancak
biz gelmiştik. Böyle elde etmek benim için büyük bir hayal kırıklığı oldu
bilgi, bazı dereleri veya nehirleri keşfetmeyi umduğum gibi
Beni doğuya doğru biraz daha uzakta taşıyabilir; Ama şimdi açıktı
Onlar yoktu. Neredeyse batı sonu Alec'i bu aralığı aradım
Yükselen, Oftalmi Sırası, Acıyla çok fazla
O korkunç hastalıktan. Herhangi bir gözlem alamadım ve ben
Bu aralığın nerede olduğu çok emin olamaz. Ulaşmak istedim
23. paralel, ancak ülke çok kasvetli ve yasak göründüğü gibi
Daha kuzeyde, sadece birkaç mil daha fazla dalmaya işe yaramazdı
Böyle parçalanmış ve kırık bir bölge. Dikkatli bir tahminle oldukça
Oğlak tropiklerini bazıları tarafından geçtiğimizi varsaymak için adil
Miles, burada tahmini enlemim 23 derece 15 've boylam
yaklaşık 119 derece 37 '. O kadar acı çekiyordum ki bir an sipariş ettim
Geri çekil, tek arzum depoya geri dönüp saklamak
gölge.

Bu 18 Mayıs'tı ve kış mevsimi olması gerekir.
İçeri girin ve serin hava deneyimli olmalı, ancak
tür hiçbir şey, ama yine de koruyucuların altında bunalmak zorunda kaldı
Bu gölgesiz toprakların yanan güneş ışınları; Ve geceleri, bir
Uyku yeri sadece taşları çıkararak elde edilebilir, spinifex,
ve yerden dikenli bitki örtüsü. İkinci açıklama,
anlaşılan, sadece bu bir yer veya seyahat hattı için geçerli değildir;
Her zaman böyleydi. Birkaç mil geri döndükten sonra
Yaklaşan parçalar, Alec Güney-Batı'da koşan bir su yolu buldu,
Ve sonunda Ashburton'a düşmesi gerektiği için onu takip ettik. İçinde
22. derede rotasını gezmek
Her iki tarafta tepeler ve olağanüstü kayalık bir bahar bulduk. .
derenin kanalı aniden daha düşük bir seviyeye düştü, ki
Tufandayken, şüphesiz muhteşem bir kaskad oluşturmalıdır. Şimdi bir kişi
geniş bir granit kayası üzerinde durabilir ve sulara bakabilir,
Nokta sağlayan yaylardan küçük spreylere düştüklerinde;
Kırıkların çatlakları arasında koşan küçük akarsular
kayalar ve hepsi aşağıda ince bir havzaya iniyor. Alec'in gözleri
Bu romantik sahne gösterildi. Yukarıdaki, aşağıda ve etrafındaki kayalar,
saçaklı ve çeşitli bitki örtüleri ile süslenmiş; çalılar ve küçük
Ağaçlar neredeyse çevredeki kayaların tamamını süsledi,
yerli incir ağacı Ficus Platypoda göze çarpıyordu. Gerekir
Çok güzel bir yer oldu. Suyun acele ettiğini duyabiliyordum ve
sıçrayan, ama hiçbir şey göremedi. Ayrıca suyun
Aşağıdaki havzadan Creek kanalına giren
Görünüşe göre bir glen içinden veya içine. Bunu tuhaf tarif ediyorum
Alec'in bana söylediklerinden doğa ucubesi; Umarım açıklamam olmaz
Başkalarını yanıltıyor. Kısa bir süre sonra durumun böyle olduğunu bulduk, şimdi olduğumuz gibi
su dolu aşırı kaba ve kayalık bir glen girdi-en azından öyle
sudan başka hiçbir şey göremeyen Alec'e göründü.
Bakabilirdi. İlk başta su üç ila dört metre derinliğindeydi;
Ne kadar uzağa gidersek su o kadar derinleşti. Herhangi biri olabilir mi
Bizi gördüm, develer varken çok yeni bir manzara sunmalıyız
neredeyse sudaki kamburlarına kadar ve bazen gitmeyi reddedecek
Açık; Geri çekilirler, burun iplerini kırarlar ve sonra sessizce yalan söylerlerdi
Neredeyse boğulana kadar aşağı. Onları yenmek ve çekmek zorunda kaldık
Elimizden gelen en iyi yol. Kör bir adamın
bir deveyi boynuna soğuk suda kaydırın ve onu kaldırarak
Her iki eliyle göz kapakları, neler olduğunu görmeye çalışın. Sahip olmak,
Ancak, şimdiye kadar gittikçe, beklediğimiz gibi devam etmenin en iyi olduğunu düşündük
Glen herhangi bir dönüşte sona erecek; Ama su o kadar derinleşti ki Alec'in
İnek Buzoe'ye binmek, yüzmesi için yeterince derin suda olmak, eğer
Yüzebilirdi, daha ileri gitmeyi reddetti ve isteyeceğini düşündü
uzanmak için. Bunu denedi, ama su onun için çok derindi
Başını üstünde tut ve neredeyse boğulduktan sonra kalktı
Tekrar:--

   "Ve şimdi Glen'den yayınlamak için,
    Hiçbir yol Wand'rers 'Ken ile karşılaşmaz,
    Tırmanmazlarsa, güzel ayakla,
    Uzak proje uçurumu. "

Bir devenin tırmanmasını beklemek tüm uygunluğun dışında olurdu
uçurum; Neyse ki birkaç metre daha fazla Glen'in bir dönüşü
Alec'e güney bankasında birçok kayaların bulunduğu bir yer gösterdi
düştü. Ona ulaştığımız en büyük zorluktaydı ve
Sonunda hala daha büyük bir uçurumun tepesine ulaştık ve
Bu sulu glen için güle güle dedi. Kıyafetlerimiz, eyerlerimiz, battaniyelerimiz ve
Yiyecek bir hamur için ıslatıldı. O gece depoya ulaşamadık,
Ama ertesi gün çok erken yaptı. Bu tekil glen'i aradım
develerin neredeyse boğulduğu Glen Camel.

Hiçbir yerli kampı ziyaret etmemiş veya canlı bir şeyleri yoktu,
Birkaç güvercin dışında, biz uzaktayken sinekler görüldü. Kamp
Bu depoda Ashburton'un yumuşak, kumlu yatağına sabitlendi, yakın
Alec ve ben takip ettikleri East Creek'in kavşağına.
Geç yağmurlar ve iki açık gölet tarafından hafifçe sular altında kalmıştı
Ashburton'un yatağında berrak su kaldı. Olası görünüyor
Bu su her zaman burada kazarak temin edilebilir, ancak
Kesinlikle yüzeyde her zaman görünmez. Bir veya iki kez daha önce
Depoya ulaşarak, kurutulmuş bulrushes ile bir veya iki yer gördük
Yatakta büyüyor ve orada kumda su var olabilir. İçinde
Gözlerimin çok kötü olmasının sonucu, sonraki ikisi için burada kaldık
günler. Isı ve sinekler korkunçtu; ve termometre
Gölgede bir gün 93 derece ve bir sonraki 95 derece belirtildi. BT
Bir an barışını almak veya saldırılardan dinlenmek imkansızdı
sinekler; Zararlar zaten kötü olan gözlerimize girmeye devam etti
yeterli. Bu, bu seferin için tek nesne gibi görünüyordu
icat edildi ve yaşadı ve aynı zamanda oldukça hazır görünüyorlardı ve
mesleklerinden bir anı vermek yerine ölmeye istekli.
Oftalmi olarak adlandırıldığı için herkesin yanması saldırısı vardı.
Sineklerle birlikte dengesiz olan herhangi birini ayarlamak için yeterli olan Avustralya.
Ellerdeki veya yüzündeki her küçük ağrılı veya yara içinde onlarla kaplandı
sürüler; Kanatlarını kullanmak için küçümsediler, yürümeyi tercih ettiler
uçan; Kişi onları milyonlarca öldürebilir, ama diğeri ve aç
Milyonlarca hala gelirdi, onların ölümünde sevinir
Selefler, şimdi sadece erkeklerin gözleri ve yaraları değil,
ama katliamlı arkadaşlarının bedenlerini de vurabilirdi.
Söylemek garip, burada karıncalarla rahatsız değildik; Biz olsaydık, biz
Sadece bize takılıp birkaç mızrak gerektirmeliydim.
mutluluk. Zirveden çok güzel bir görüş elde edilecekti
Bu mahalledeki düz tepeli tepelerden herhangi biri ve
Yaklaşık 100 mil karelik mükemmel bir ülke burada olabilir.

26 Mayıs Cuma günü, depoyu bu büyük kavşakta bıraktık.
Nehir birkaç mil boyunca güneyden bu yere geliyor. İçinde
On mil, düşük bir geçişten geldiğini gördük,
biraz mesafe için. İki veya üç kol katıldı ve üstlerinde
Yatak eskisinden çok daha küçük olmuştu. Yaklaşık on sekiz
Depodan kilometrelerce, yaylarla beslenen kalıcı bir suya geldik,
ince bir kaya rezervuarına düştü ve bunda birçok balık gördük
Saf ve Pellucid Göletlerinde kendilerini dağıtıyorlar. Birkaç
Balıklar bir ayak uzunluğundaydı. Su on veya daha fazla metre derinliğindeydi. A
Çok miktarda çay ağacı Melaleuca, burada nehir yatağında büyüdü;
Gerçekten de ilerlememiz tamamen durduruldu ve kesmek zorunda kaldık
Daha önce develer için bir geçiş yapmak için biraz uzaktan kereste aşağı
Yeri geçebiliriz, nehir bir glen ile sınırlı. Peter
Nicholls, bu olağanüstü gören ilk beyaz adamdı
Yer, ben de ona Nicholls'in balık havuzları dedim. O olacak
içindeki tek kalıcı suların özelliklerinin
Bu bölge, Saleh'in balıkları gibi kayalık yaylar ve rezervuarlardır
Ponds, Glen Ross, Glen Camel ve Nicholls'in balık havuzları gösterilecek.
Bu mahallede daha fazla kavşak meydana geldi ve oldukça
ana nehrin daha fazla var olamayacağı,
Her kolun hemen üstünde, büyüklüğü açıkça azaldı.

27 Mayıs'ta güney kıyısında kırmızı bir tepeye yakın kamp kurduk.
nehir; Hemen altında, birkaç saz ve
Bazı bulrushlar büyüyordu. Yakındaki tepelerden herhangi birinden tek manzara
Nehir neredeyse değişmeyen bir sahne sergiledi; Yakın alçak tepeler
Nehrin kıyıları ve arka planda bazıları daha yüksek bir önemsiz. .
Nehir ilk zamandan beri her zaman kapalı bir vadide olmuştu
vurdu ve şimdi her zamankinden daha sınırlıydı. Sabahı
28 Mayıs bu yıl ilk kez bir don vardı,
28 derece gösteren termometre. Günümüzde birkaç tane daha geçtik
Çoğunlukla kuzey tarafından kollar; Ama nehre doğru akşam
ikiye bölün, en azından burada iki derenin kavşağı meydana geldi
neredeyse eşit boyutta ve hangisinin
Ana Şube. Daha güneye gitmek istemedim, bu yüzden aldım
daha kuzeyden biri; Trend, birkaç gün boyunca kursumuz olarak
Olmuştu, Doğu'nun güneyinde iyi bir anlaşma vardı; Gerçekten de seyahat ettik
Depodan ayrıldığından beri doğu-güney-doğu hakkında. Üst kısımlarda
Nehrin kanalda daha düşük yaptığımızdan daha fazla su bulduk
aşağı; Belki de bu tepelerde daha fazla yağmur düşmüştü.

29'a gelindiğinde, nehir veya dere kanalı sadece bir iplik haline gelmişti; .
Tepeler azalıyordu ve Glen ve Dışarıdaki Ülke
Taşlar ve ovma. Bir mil yaklaşık küçük bir yağmur suyu deliğinde kamp yaptık
ve üstten, birkaç bodur sakız ağacının
kanalın biraz daha uzakta görülebilir. Şimdi çalıştırıyorum
Ashburton kafasına kadar, daha fazla bulmayı bekleyemem
Gibson'ın çölüne girmeden önce su, olduğumdan emin olduğum
Burada. Bildiğim kadarıyla, bir sonraki su Rawlinson aralığında idi.
Eski at seferim, 450 milin üzerinde bir mesafe. Ve ne
aradaki ülkenin doğası, insan bilmiyordu, en azından hayır
medeni insan. Bunu bulmaktan çok hayal kırıklığına uğradım
Ashburton Nehri doğuya doğru daha büyük bir mesafe için yoktu
Bu, ilk vurduğumda olduğu gibi, sanki beni taşıyormuş gibi görünüyordu
Yüzlerce mil boyunca doğuya. Sadece seksen takip ettim
Ya da bir önemsememek daha ve şimdi geçmişte kaldı. Söylenebilir
Hiçbir yerden yükselmek, çok sayıda Avustralya nehri gibi olmak,
sadece alt bölümlerinde oluşan kolların sayısı
katılın. Yakınlarda görülecek çok az güzel veya romantik yer var
BT. Ülke ve Grand Junction Depot'taki manzaralar neredeyse
Sadece istisnalar karşılandı. Bu noktadan itibaren nehir boyutu azaldı
katılan her şube deresi ve şimdi azalmıştı
Hiçbir şey. Yüksek aralıklar başını oluşturmaz. Oluşturan tepeler
fesihine yaklaştıkça su kulübesi yavaş yavaş azalır veya
Aksine, çölün kenarında. Çölün kenarı yükseltilmiş
deniz seviyesinin 2000 feet üzerinde plato-kaynama noktası
su 208 derece = 2049 feet-ve yaklaşık 350 mil
Ashburton'un denize girdiği düz çizgi. Kampım
29 Mayıs akşamı, biraz batıya doğru
Bluff yüzlü tepe daha önce bahsedilen, enlem 24 derece 25 've
boylam 119 derece 58 '. 30'unda burada kaldık. .
Doğudaki ufuk, düşük aralıkların kütlesi ile oluşturuldu; Onlardan biz
Birkaç küçültücü su yolunun bitkin düştüğünü gördüm
kanal. Herhangi bir tepenin çok daha uzatılmasını bekleyemedim
doğuya ya da şimdi çok daha fazla su almalıyım
Bu yön. Bir alçak sırt çizgisi doğuya doğru koştu
ufuk ve başka bir blöf yüzlü tepe, güney-batı ucunda yatıyordu
onlara. Tüm bölge en kısır ve sefil bir görünüme sahipti ve
Develerin baktığı herhangi bir bitki örtüsü vardı veya hiç bitki örtüsü vardı
yemek yemek. Şimdi hemen girmem gerektiğinden emin hissediyorum
Çöl, Explorer onu uzaktan koklayabildiğinden, tüm
Neyse ki, neyse ki yeterli su vardı
Amaç, böylece bu kamptan ayrıldığımızda tamamen olmayacağız
hazırlıksız.

31 Mayıs sabahı tekrar soğuktu, termometre düşüyor
27 dereceye kadar ve keskin bir don vardı. Gerçekten çok mutlu oldum
Bu uzun süredir devam eden bu değişime hoş geldiniz ve kış veya harika mevsimi umuyorum
sonunda başlamıştı. Bu gün doğuya gittik ve alçaktan geçtik,
Kaba sırtlar ve Stony Spinifex tepeleri birkaç mil. Yaklaşık olarak
on bir mil, kuru bir su kanalı bulmak, ancak bazı
İyi deve çalıları bankalarına, 24 derece enlemle kamp kurduk
28 ', hala düşük sırtlar arasında olmak, kesin bir görünüm olamaz
elde edildi. 1 Haziran'da neredeyse doğu-kuzey doğusunda seyahat ettik
Başka bir alçak sırt. Zemin tamamen spinifex ile kaplandı,
Ve çöle iyi girdiğimizi düşündüm; Ama yaklaşık
Altı mil gerçek çimlerle daha iyi bir ülkeye geldik,
bakmak çok daha hoş olmak. Kısa bir mesafeye çıkıyoruz
Derin bir yerli kuyu bulduğumuz kuru bir su kanalının üzerine geldi
içinde acı su ile. 24 derece enlemle kamp kurduk 24 '. .
gece ve ertesi sabah aşırı derecede soğuktu-termometre
18 dereceye düştü.

Henüz alçak sırtına ulaşmamıştık, ama iki mil içinde geldik
2. sabah. Ondan başka bir alçak sırt deliği 23 derece
Doğu'nun kuzeyinde, ben de o seyahat etmeye karar verdim.

Günümüzde Ironstone çakıl ile kaplı iyi bir ülke vardı; Biz
Burada ve orada birkaç çimenli yamayı geçti, biraz tuz çalı ve
Akasya daireleri; Ayrıca birçok çöl çalısı ve dar çalılıklar vardı.
Kamp, yönlendirdiğimiz sırtın kaşının altında sabitlendi
için ve bu oldukça belirgindi, ancak birkaç sırt henüz ortaya çıkmıştı
Doğudan kısa mesafe, uzunluğunda ulaştığımız
çöl kenarı ve batıdaki havzanın başlangıcı
sahil. Scrubs üzerinden yolculuğumda
Perth, benden sonra hiç bir dere veya su kulübesi ile tanışmıştım
ilk dış yerleşime ulaştı.

Şimdi ortaya çıkan soru, arasında ne tür bir ülke vardı
Biz ve 1874'te Rawlinson Range'de en uzak sulanmış noktam? Bir
Mükemmel düz çizgi 450 mil olurdu. Bunun enlemi
Kamp 24 derece 16 '6 "idi. Buna Red Ridge Kampı dedim.
Son Oftalmi Saldırısı, büyük acı ve karışıklık yaşıyorum
Sextant'ı kullanarak. Bu yolculukta bahsettiğim saldırı
Çok sayıda yolculuğumda sahip olduğum tek şey yok; Bende
Gerçekten de son yirmi yıldır az ya da çok virülan saldırı yaşadı,
Ve bence hastalığın bastırılmış olsa da kronik olduğuna inanıyorum. Ondan
Red Ridge Kampı Yaklaşık sekiz mil doğu-Kuzey-Doğu'ya gittik ve buldum
Kırmızı kumtaşı ile devrilmiş düşük ovma tepeleri veya yükselen bir kütle altında,
Yerde kayalık bir yarık, yuvarlak çok eskidi
Yerli kamplar; Bir kayanın altında su görebiliyordum; yarık
dar ve eğik olarak aşağı doğru eğimli; yeterince geniş değildi
Bir kova kabul et. Tüm develerim için yeterli su vardı,
Ancak bir litre pot ile yeterince dışarı çıkmak çok sıkıcı bir işti; .
Kaya kumtaşı idi. Şimdi aklımda hiç şüphe yoktu, hepsi ötesinde
Bu nokta saf ve güvenilmeyen çöldü, çünkü biz çevreledik
Spinifex ve korkunç kumhilllerin ilk dalgaları görülüyordu.
Ülke tamamen açıktı ve sadece
Doğu, ufku sınırladı. Çölün geçmesi gerekiyordu veya
En az 1000 mil olsa bile denenmişti; Bu yüzden
içine dalmak için zaman kaybetmedi, bu konuda kamplamayı ertelememek
Son Rocky Rezervuarı. Develerimizi sulandırdıktan sonra yolumuza gittik
Sandhills arasında yaklaşık dört mil. Geçerken bir fark ettim
Yalnız çöl meşe ağacı, Casuarina deCaisneana ve bir dizi
Avustralya çim ağaçları, xanthorrhoea. Ülke neredeyse yoktu
kereste, paralel kırmızı çizgilerin üst kısımları dışında
çoğunlukla kuzey-doğu ve güney-batı yönünde koşan Sandhills,
Kan-ahşap veya kırmızı olarak bilinen okaliptüsün birkaç bodur örneği
Sakız vardı. Bu ağaç Queensland'daki muhteşem oranlara dönüşüyor,
ve Fremantle'den batı kıyısında, her zaman sulanmış bir bölgede.
Cennet sadece buraya nasıl geldiğini veya nasıl büyüyebileceğini biliyor
Kırmızı kum tepelerinin üstleri. Develerimizi kayalıkta sulamak için durduktan sonra
Yarık, ilk günün çölde yürüyüşü sadece on bir mil idi.
Geceleri kampımız 24 derece 12 '22 "idi.

Ertesi gün tüm yükseliş, sırtlar, tepeler veya aralık belirtileri vardı
batı ufkunun kum tepelerinin arkasında kayboldu ve
Soliter Caravan şimdi bir gemi gibi çöl içine fırlatıldı
Okyanus, Providence ve enlemimizden başka bir şey olmadan
üzerine, diğer tarafa ulaşmamızı sağlamak için.

Ertesi sabah, 4 Haziran Pazar oldukça sıcaktı,
Termometre gece boyunca inmeyen 60'ın altına
Dereceler, sadece iki sabah önce 18 dereceye düştü. Şimdi ben
24. paralelliğe ulaşmak için yavaş yavaş seyahat etti, bazı umuduyla
Yakınlarda tepeler veya aralık çizgileri keşfedilebilir. Bizim kursumuz
Doğu kuzey. Çaplamak için birçok şiddetli kum sırtımız vardı ve bu
Bizim seyahat oran çok yavaş yaptı. Bir çöl meşe ağacı gördük ve
Sterculias Düzeni, bazı çim ağaçları, birkaç Currajong Ağresi,
Quandong veya Yerli Şeftali, Fusanus, Bir Tür Sandal Ağaç ve Kırmızı
sakız veya kan-ahşap ağaçları; ikincisi her zaman zeminde büyür
elde edebileceği gibi ve dolayısıyla süslemeler kum tepelerinin tepeleri,
ilk adlandırılan tüm ağaçlar aradaki alt zemini sık sık
onlara. Günümüzde sadece yirmi mil yaptık, ancak seyahat ettik
Karanlık, biraz yiyecek veya develer için uygun çalılar bulmayı umuyor; Ancak,
Bunda başarısız olmak, nihayet hangi beslenmeyi bulmak için onları ortadan kaldırmak zorunda kaldı
kendileri için yapabilirlerdi. Ertesi sabah, onlar
Kampa çıktı-en azından bazıları olduğunda-ben
Birkaçının gece zehirlendiğini ve oldukça
Bir ya da ikisinin ölmesi gerekiyorken hareket edemedi.
Bu, çölün etekleri üzerine duymak için korkunç bir haberdi ve
Ne yapılacağı sorusu hemen ortaya çıktı; Ama öyleydi
neredeyse hiçbir şeyin olamayacağı gerçeğiyle cevap verdi
bitti, çünkü develerin yarısı hareket edemedi ve daha kötü olurdu
diğer yarıyı toplamak ve onları bırakmak için işe yaramaz. Bu yüzden sessizce
kaldı ve hasta ve ölmekte olanlarımızı o kadar iyi yönlendirdi ki, gece
En kötüsü yine bacaklarına bindi. Onları sıcak ile hasta ettik
su, tereyağı ve hardal ve onlara clyster ile enjeksiyon verdi
Boru da; onlardan elde edebileceğimiz tek madde
neredeyse karanlık olan GyroStemon ramulosus çiğnenmiş,
Kamp yaptığımızda gözlemlenmedi. Mafyayı bir başkasına biraz uzaklaştırdık
Sandhill, bu korkunç beladan çok azındaydı ve
Ertesi sabah en kötüsü ve
Diğerleri açıkça daha iyiydi, ancak etkilenmiş olmalarına rağmen
Arka uzuvların staggers ve titremeleri. Oldukça kararsızdım
yapmak, bir kerede daha uzağa itmek veya
Son kayalık yarık su, şimdi beş ve yirmi milden fazla.
Ancak, Othello'nun dediği gibi, bir kez şüphe etmek bir kez çözülecek ve
Sabitleyebildikleri sürece, develerin
Saçma. Yaklaşık on iki mil içinde Alec Ross ve Tommy bir yer buldu
Yerlilerin daha önce kazarak su elde ettiği yer. İşte ayarladık
çalışmak ve bir kuyu kazmak için, ama sadece gece on iki metre indirdi, hayır
Su görünümünü yapıyor. Ertesi sabah yine oradaydık ve
On beş fitte, araştırdığımız sıvıyı gördük. Su
Sarımsı, ama saf ve görünüşe göre iyi bir arz vardı. Sahibiz,
Ne yazık ki, neredeyse bütünü kapsayan bir kayanın tepesine vur
Alt ve hangi suya sadece bir köşede geldi. Diğer iki
Develer gece zehirlendi, ancak ilk saldırıya uğrayanlar
bir önemsemem daha iyiydi.

8 Haziran'da daha fazla deve saldırıya uğradı ve
Bu korkunç ve zehirli bölgeden çıkın. Sefil ülke
Zehirli bitki ile boğulmuş görünüyor. Yeniden ortaya çıkmasını korkutuyorum
Her sabah, taze ve ölümcül vakalar korkusu için. Bu bitki,
Gyrostemon, kesin bir ölümcül zehir gibi görünmüyor, ama bir tane kaybettiğimde
Galdton yakınlarındaki Bay Palmer'ın kampında ölümle deve, vb.
Birçoğu sürekli olarak virülansı tarafından secde ediliyor,
Onun görüşünü nasıl korkuttuğumuzu iyi anladım, çünkü hiçbiri nasıl olduğunu söyleyemez
Yakında veya hayvanlarımızın kaçı öldürülebilir. Burada büyüdükçe
Ülke üzerinde, moison edilmemiş develer onu yemeye devam ediyor; sonrasında
Ancak şok geçirdiler, ancak genellikle onu tamamen bırakıyorlar
yalnız; Ama maalesef burada yemek yemeleri için başka bir şey yok.

Hava şimdi çok değişken. Termometre sadece 18
Bu sabah dereceler ve tüm gemilerde kalın buzumuz vardı
gece boyunca herhangi bir su içeriyordu; Ama günün ortasında
Gölge dışında konforla oturmak imkansız. Hala sinekler
Milyonlarca sürmemiş; Ayrıca çok sayıda var
küçük ve en sinir bozucu kum sinekleri, neredeyse çok küçük olsa da
görülebilir, kendilerini hissettirme muhteşem bir gücüne sahip olun. Kuyu
Biz aşağı koymak sandhills arasında oldukça büyük bir daire batmış. .
Bütün ülke her yönde spinifex ile kaplıdır ve bu,
Zehirli çalılar ve birkaç kan-bood ağacı ile birlikte, formlar
tek bitki örtüsü. Yapraklar yerine sarkık saçak
Zehir Bush ona garip ve garip bir görünüm verir ve bize
Her zaman ölümcül bir upas ağacının iğrenç ve korkunç biçimini sunar.


Bölüm 5.4. 11 Haziran - 23 Ağustos 1876 arasında.

Daha uzakta çölün içine.
Sandhills taşlarla taçlandırılmıştır.
Yerlilerin sigara ve ayak izleri görüldü.
Zayıflamış develer.
Yerli iyi.
On günlük susuz yürüyüş.
Buzoe'nin mezarı.
Bir ıssızlık bölgesi.
Kartallar.
Kuyu etrafında kuşlar.
Yakınlarda yer alan yerliler.
Farklı sigara içiyor.
Wallaby.
Sad Solitude'un muzaffer saltanatı.
Alfred ve Marie bir kez daha.
Rawlinson menzili ve montaj yıkımı.
Avustralya iki kez geçti.
Fort McKellar.
Tyndall's Springs.
Gibson'dan sonra son bir arama.
Tommy'nin dairesi.
Sirk.
Kartal.
Sladen suyuna dön.
Petermann kabileleri.
Muhteşem Olga Dağı.
Glen Watson.
Musgrave Range yerlileri.
Bir soygun.
Sığır Kampları.
Eksik bağlantı.
Everard menzili için güney.
Everard yerlileri.
Bize bir sulama yeri gösterin.
Alec ve Tommy su bulurlar.
Daha fazla yerli.
Yağmalanmalarından vazgeçmeye mecbur kaldı.
Yerliler akşam yemeğinde yardımcı olur.
Banyan ağaçları gibi.
Kötü bir kamp yeri.
Yerliler bize eşlik ediyor.
Yerli iyi bul.
Everard tekrar ziyaret etti.
Yulafsız kalın ve levha.
Ferdinand'da.
Kaya deliği suyu.
Yerliler çok sayıda ve sakıncalı.
Yaramazlık demleme.
Mızrak avı.
Saldırı hayal kırıklığına uğradı.
Bir gözlem almak.
Bir gece yarısı düşmanı.
Ertesi sabah.
Cenaze Mart.
Yeni bir kuyu.
Ülke değişimi.
Telgraf çizgisine yaklaşıyor.
Alberga.
Yerli kadınlar yıpranmış.
Neales.
O'Halloran Dağı.
Telgraf hattı.
Ülkenin kuru durumu.
Hann's Creek.
Peake'ye varış.

11 Haziran'da tekrar olabildiğim için çok mutlu oldum
hareket et ve bu tespit edilebilir zehirli yer ve on beş metrelik
Geride şaft. Tek pişmanlığımız kalmaya zorlandığımızdı
çok uzun. Develerin neredeyse hepsi zehirlenmişti, bazıları çok daha kötüsü
diğerlerinden; Ama hepsi gaunt ve içi boş görünüyordu ve
Son derece zayıf ve sefil, dikkate değer bir istisna fark ediliyor
Alec Ross'un binicilik-inkisinde, eski Buzoe, ya yememiş
zehir bitkisi veya el değmemişti. Kursumuz şimdi doğu idi
Kuzey tarafından ve çölün içine girdikçe bunu fark ettim
Bazen kum dalgalanmaları taşlarla taçlandırıldı,
Nereden geldiler. Bu taşların büyümesi
Genellikle mulga, onlarla birlikte meydana gelir. İpuçları kumtaşı
Bunlar yükseliyor. Bazı yerli yangınların sigara içmeleri bizim çizgimizden görüldü
Mart, kuzey ve güney yönlerinde ve bazen
Çölün dolaşan bir çocuğunun kumları üzerine ayak izleri.
Bunlar, varlığını keşfedebileceğimiz tek göstergelerdi
Primordial adam sahnede. Birkaç çim ağaçını geçtik, bunlar
Kıtanın neredeyse her yerinde genellikle "siyah erkekler" denir
Nerede var ve neredeyse bütünün üzerinde değişiyorlar
Avustralya, Sydney'den Perth'e, Tropic'in güneyinde. Develer
O kadar zayıf ki, bugün sadece on sekiz mil başarabilirdik. -Den
Beş mil, ertesi sabah, bazılarıyla bir oyuk geçtik
İçinde mulga akasya. Onların yanında Alec ve ben bir yer bulduk
Issız kulübelerin sayısı veya yerlilerin gunyahları bizi bakmaya teşvik etti
bir kuyu veya başka bir tür sulama yeri için. Eski bir kuyu
Yakında bulundu, ki bu çok sığdı; Su biraz acısıydı
ve yüzeyin üç metreden fazla altında değil. Nasıl olmasını isterdim
Daha önce varlığından bilinen, yirmi beş mil uzakta değil
zehir kampı ve burada bazı iyi akasya çalılarının da büyüdüğü; onun gibi
öyleydi, hiçbir faydalanmadım. Hava serin ve develer
Kendilerini derin kuyuya su ile doldurduktan sonra
içmek. O öğleden sonra alçak bir sırtın olduğu bir oyuk içine girdik
düz tepeli uçurumlar ve içinde çok sayıda mulga kereste. Çok
Muhtemelen yağmur zamanlarında burada su akışı bulunabilir, eğer varsa
Hiç böyle bir bölgede yağmur zamanları. Vadiyi sadece temizledik
Gece, yaklaşık yirmi mil seyahat ettikten sonra. Buradaki enlemim 23 yaşındaydı
Dereceler 56 '20 "ve kuzeye gitmeyi arzulamıyordum, eğildim
Kursum biraz güneyde-yani, bir doğuda güneyde
yön.

9 Haziran'da derin kuyuyu terk etmiştik ve on güne kadar değil
Sürekli seyahat gerçekleştirilmişti-şimdi
18.-Daha fazla su görüyoruz. O akşam biraz ulaştık
Birkaç küçük dağınık beyaz sakız ağaçları ile trifling su kanalı,
Düşük taşlı mulga taçlı bir sırttan geliyor ve onu kazarak biz
Hafif bir su ıslattı. Burada iyi boyutlu bir tank kazdık,
Su kısmen dolduruldu ve bu, tüm develeri sulamamızı sağladı.
Bizim derin kuyumuzdan 230 mil seyahat etmişlerdi. Son iki veya
Üç günlük zavallı eski Buzoe, Alec Ross'un Binicilik İnek, çok hasta oldu,
ve neredeyse seyahat edemiyor; O yaşlı ve yıpranmış, zavallı yaşlı
Sir Thomas Elder'ın orijinal ithalatlarından biri olan yaratık
Hindistan'dan. Her zaman sessiz, kolay tempolu bir evcil hayvan olmuştu ve ben
Onun hasta olduğunu görmek için çok üzüldü. Onu terk etmeyi sevmedim
Ve onu bir boğa devesi ile sürüklememiz ve onu dövmemiz gerekiyordu
Gibson'ın çölünün bu taksitini geçti: ama bunu asla bırakmadı
Buzoe'nin mezarını adlandırdığım spot. Bu eski ineğin olduğunu sanmıyorum
Zehirlendi-en azından hiçbir işaret göstermedi; İnanıyorum
Sonunda ona saldıran yaşlılık ve çürüme miydi? Pozisyonu
Bu karşılama sulanmış nokta enlem 24 derece 33 'idi ve
boylam 123 derece 57 '. Biz harika bir servetle
Üzerine geldi ve herhangi bir suyun orada olma şansıydı.
Bir iki günde hiçbiri olmazdı; olduğu gibi, sadece bir
küçük yağmur suyu, bu
Yarı-parlak, küçük kanalın yarı kantal yatağı, sahip olduğumuz tek şeydi. .
Termometre geçmiş, bazı günler boyunca çok hoş olmayantı
Dawn başlarında genellikle ortada iken 18 derece gösterir
Günün ısı baskıcıydı.

Sinekler hala bizim hakkımızdaydı, sayısız zulüm. Doğası
Bu Mart ayında ülke daha önce
tarif edilen, oldukça açık olmak, durmak bilmeyen dalgalanmalarda yuvarlandı
kum. Sürekli olan Spinifex'in yanı sıra tek bitki örtüsü bir
Kırmızı kum yığınlarının tepelerinde az sayıda kan-ahşap ağaç,
Ara sıra çöl meşesi, garip bir yama veya Mallee ağaçları kümesi ile,
tek başına durmak ve belki de bodur bir örnek veya
Quandong veya Native şeftali ağacından ikisi ve korkunç Gyrostemon
aralarında büyüyor. Bölge o kadar ıssız ki korkunç
tanımlamak için bile. Tanrı'nın Gözü Yalnız Karavan'a bakıyor,
Yavaş ve yılan benzeri hareketinde olduğu gibi,
Nesne etrafında, böyle bir sahnede görünüşünü düşünmüş olmalı
Üzücü bir hayranlıkla, sürekli olarak yoluna zorladığı için; itibaren
duraklamadan, bu geniş kumlu bölgede, sadece ölümden kaçınarak
Hareket ve mesafe, bazı vaha bulunana kadar. Sonsuzluk kadar yavaş
Hareket ediyor gibi görünüyor, ama ölüm olarak güvendiğimiz kesin; Ve gerçekten
Wilds'teki gezgin, bir zamanlar korunmaktan korkmuş bir sevinç yakalayabilir
İnsan gözlerinin bir daha asla görmemesi gereken sahneler. 15.
Haziran iki veya üç küçük tuzlu olan bir oyuk bulduk
Yataklar, ama bunlar mükemmel kuru; 16. sırada başka bir yalnız
Biri görüldü ve burada birkaç düşük yükseliş
Doğu ufuk. 17. sırada küçük bir su dibinde kaldı
Gece boyunca kova sabahları kalın bir kek içine donduruldu,
18 derece gösteren termometre. Bu korkulu geçtiğim geceler
Bölgeler günlerden daha korkunç, çünkü "gece zamanı
Bakım, Düşünceli O'er Günler Yanlış, Soluk umutsuzluğun hayali
Yalnız çadırımıza geliyor; "ve çoğu zaman beni yatırdığımda bir
loş ve ölüm benzeri trans, uyanık ama "rüya gibi rüyalar yok ölümlüler
daha önce hayal etmeye cesaret etmişti. "

Bu bölgelerin birkaç yerli sakinleri ara sıra her biri
topraklarının bir kısmı ve olumlu rüzgarlı bir günde bir spinifex
Yangın mil puanları için devam edebilir. Bazen böyle geçiyoruz
Her bitki örtüsü türünün alevlerle olduğu ıssız alanlar
yuttu. Köklerin dışında olduğu gibi yıkılmamışlar, ancak yıkılmamışlar
Ve eski doğalarının külleri Phoenix benzeri, tekrar yükseliyorlar. A
Azure gökyüzünde bazen çok az Avustralya kartal görülür,
Şaşkın bakışlarla, aşağıdaki unbracted formlar üzerinde dolaşıyor; ve
Karavanın önde gelen develeri biraz sefil biraz korkutuyor
Wallaby inpinifex grubunun altından inen, anında kartal
yüksekliğinden ve şaşkın yaratık elde etmeden önce
Başka bir sığınak bulma zamanı düşmanının pençelerine yakalandı. Biz
Ayrıca saatte ve anlık mücadele sırasında,
Eagle kurbanını onunla uçabilmek için susturabilir
Gallops Reechy, Alec ve Tommy ve çoğu zaman ödülü güvence altına alıyoruz.
Buzoe'nin mezarında bu noktayı yuvarlayın, su sürerken
Diyelim ki kargalar, küçük şahinler, koktates gibi birkaç kuş,
ve birçok bronz kanatlı güvercin. Bazı yerliler de yaklaşıyordu.
muhtemelen garip duman görüşünden çekildi. Bunların yerlileri
Bölgeler farklı yakarak farklı dumanlarla sinyal veriyor
Orman veya kabuk, anında garip bir duman bilin. Bazı sigara
Yaptıkları, ince beyaz bir sütun gibi yukarı, diğerleri karanlık ve
Kule benzeri, diğerleri yine geniş ve dağınıktır. Bu yerliler
bizi ziyarete gelmezdi. Küçük marsupial wallaby,
Şu anda bahsedilen, bu çöllerin tamamı boyunca var; Onlar
Tamamen su olmadan yaşayın, ara sıra birçok küçük kuş gibi
Bir kereste yamasının nerede olduğunu görün. Wallabies
Spinifex çalıları arasında gün ve diğer kemirgenler gibi besleme
Geceleri kökleri. Bu Wallabies'ten bazılarını almanın başka bir yolu
onları devirerek, blackfellow moda, kısa bir çubukla,
Saklanma yerlerinden korktuklarında. Tommy çok çok çalışıyordu
bu oyunda ve genellikle küçük bizim için yemek için günde bir tane var
köpekler. Son derece iyi yemek yiyorlar, tavşanlara çok benziyorlar
boyut ve tat. Bu küçük vahada kaldık, sanırım arayabilirim
O-en azından bizim için böyleydi, ancak ona geri dönmeyi sevmemeliyim
Herhangi bir tekrar su alma beklentisiyle, ayrıldığımızda,
Su akmayı bıraktı ve sadece birkaç pint kalın vardı
Üç günlük dinlenmemizin sonunda tankta kalan çamurlu sıvı. .
Yer, sessizlik ve yalnızlık merkezi olarak adlandırılabilir; çaresizlik
Ve ıssız, burada Sad Solitude'un
muzaffer saltanat. Buradaki gezgin daha fazlasını isteyebilir
yerleşik topraklar; daha ziyade şiddetli ve savaş benzeri erkeklerle mücadele etmek; ile
Çok daha gürültülü ölümler arasında yaşayın ya da çok daha yüksek tehlikeler arasında öl! BEN
Genellikle bunu beyan eder:-

   "Afrika aslanına perili olacağım,
    Baboons Blood Her gün quaff;
    Ve bir kaplan avına gideceğim
    Kapsamlı bir zürafa üzerinde. "

Ne zaman bu bölgede doğu rüzgarları vardı, hava serindi ve
kabul edilebilir; Ama başka bir çeyrekten üflediklerinde çok fazla
Sıcak ve sinekler bizi rahatsız etmek için sayısız olarak geri döner. Nereden alırlar
Bir doğu rüzgarı esdiğinde, Doğu Rüzgarı sadece bilir.

Buzoe'nin Grave'i Bize Godsend'i kanıtlayan bir sürü ile bırakmak
kartal, kargalar, şahinler, akbabalar ve gece vahşi köpekleri, yemek
Onun karkası, dört gün uzakta seyahat ettik.
Alfred ve Marie aralıklarının bulunduğu Batı. Bunların ilk görüşü
Doğudan değişen, eski at seferime mal oldu
Bölge çok canım. Bir yol gösterici elinin
Zarif Providence bu vesileyle almamı engelledi
kalbimin onlara ulaşma arzusu; O zaman bunu yapsaydım, şimdi biliyorum
Bunun ötesinde ne tür bir ülkenin yattığını kanıtlayan, ne ben ne
eski partim geri dönecekti. Elbette bir
Uçlarımızı şekillendiren Providence, onlara nasıl yapacağımızı. Bunlar
tepeler gerçekte göründüğünden çok daha düşüktü, bakıldığında
doğudan; Aslında, o kadar düşük ve ilgisizlerdi ki
onları tarla camlarından daha fazla araştırmadım. Geçtik
Kuzey ucunda ve güney ucu biraz daha yüksek olsa da,
Başka bir sulama yerinin bulunmadığını görebiliyordum.
Şans kaya prizleri ve bunlardan hiçbir işaret yoktu. -Den
kuzey ucunda küçük bir tür taşlı tavaya geldik, burada
Küçük yağmur suyu henüz yalan söylüyordu, yaşadığımız yağmurların
Mayıs ayında deneyimli, Batı havzasından ayrılmadan önce,
Çölün içine uzatılmış. 25'in 25'inde bu su damlasına ulaştık
Haziran ve deve 26'da dinlenirken hepsini içti.
Beş gün sonra aynı tür çöl üzerinde daha fazla seyahat
Daha önce tarif edilen, kum huruları henüz yükseldi
önümüzde, hala doğuya doğru ilerliyor, iyi hatırlanmış özellikler
Rawlinson menzili ve korkunç montaj yıkımı sonunda yükseldi
Benim görüşüme göre.

Menziline ulaştığında, keşfedilen kısmının
Keşifim sona erdi, çünkü iki kez Avustralya'yı geçtim; Ve
Yüzlerce mil henüz daha önce seyahat edilmemiş olmasına rağmen
Medeniyetin abodlarına ulaşmalıdır, aradan geçen ülke
Hepsi daha önce kendim tarafından keşfedildi. Tam bir hesabı için
Bu bölgedeki eski keşifler, okuyucumu
İkinci seferimdeki bölümler. Ulaştığımız ilk su
Rawlinson serisi, yaklaşık on mil doğuya doğru bir kaya deliğindeydi.
Sirk suyu, Gibson ve benden gelen yer keşfetmeye başladık
Batı. Onun ölümü, tüm atların kaybı ve mücadelelerim
depomu yürüyerek geri kazan, onlar yazılmıyorlar mı?
Bu sefer?

Fort McKellar'daki eski depouma ulaşırken, bütün yeri buldum
O kadar çalılar ve çalılarla boğuldu ki,
Orada kamp, ​​bitki örtüsünü kesmek için bir hafta boşa harcamadan,
Daha önce bir kaşif için yeterince açık olmasına rağmen
kamp. Bahar her zamanki gibi güçlü çalışıyordu. Köprü olmuştu
yıkandı. Ancak, bir milden daha kısa bir sürede Tyndall'ın
İnce Sakız Ağaçları kümesi arasında açık gölgeli bir alanla bahar,
Hangi bize mükemmel bir kamp yeri verdi. Burada kamp kaldı
bazı günler. Bu baharda bir yeşil bulrush serpildi. İken
Ana parti burada kamp kurdu, bir kez daha kalıntılar bulmaya çalıştım veya
Kayıp arkadaşım Gibson'ın izleri, yanımda sadece Tommy Oldham.
Gibson sadece bir tane ile gitmiş olduğu için oldukça kötü bir umuttu
atış; Ve menzile ulaştığımızdan beri,
O zaman yanımda olan tüm atların geçtiğini biliyordum
zemin, ancak eski at izlerinin hiçbir belirtisi görülemezdi, bu nedenle
Tek bir hayvanın izlerini bulma şansı sonsuzdu.
Tommy ve ben izleri keşfetmeye çalışmak için üç gün geçirdik, ama
Tamamen işe yaramazdı ve biz depoya başarısız oldu. Söylemesi tekil, bu denemede sondan batıya bir yer buldum,
çimenli bir kaya delikleri olan Rawlinson serisi
Mulga düz, ancak develer olmayacağı için suya ihtiyacımız yoktu
içmek. Daha önce bu bölgedeyken bu noktaya gelseydim,
Gibson'ı ve onunla kaybedilen tüm atları kurtarmış olabilir. BEN
Bu küçük sulanmış nokta, Tommy'nin dairesi olarak adlandırdı; enlemi
24 derece 52 '3 ". Batı'nın 9 derece güneyinde tuhaf bir
Batı'daki herhangi bir tepeden görülebilen kırmızı kum
Rawlinson aralığının ekstremitesi; ve aralarında bir düz veya oyukta yatıyor
Söz konusu kırmızı kumhill ve birkaç düşük taşlı tepenin en yakınlığı hakkında
Batı'ya dört mil uzakta. Sirk ziyaret ederken buldum
Su deliği dolu ve derindi. Bu çok farklıydı
En son gördüğümü belirt. Kayıt kartalı hala oturuyordu
görünüşe göre zincirlenmiş olan prometheus benzeri crag'a taşınmaz
kaynak.

11 Temmuz'da, Tyndall'ın
Yedi gün boyunca yaylar, Sladen Water için ayrıldık,
Abencerrages. Daha önce bahsedilen diğer tüm yerler
menzil, sonsuza dek süren bol su vardı, ancak geçişte
Arz daha önce gördüğümden çok daha düşüktü. Oradaydı,
Ancak, tüm gereksinimlerimiz için yeterince. Küçük tatlı su
Bahar köpürüyordu ve yore itibariyle koşuyordu. Her ikisi de Fort'ta
McKellar ve burada sigara içtiğimiz atların kemiklerinin
ve yenen yerliler ya da vahşi köpekler tarafından çıkarılmıştı. Kalede
McKellar Duman evi çerçevesi ya düşmüş ya da yıkılmıştı;
Buradayken, geçişte yerliler keresteyi çıkarmıştı ve
Farklı yerlere ve pozisyonlara yerleştirilen kısımları. Hiçbiri görmedik
Sigaraları bir
Çok kısa mesafedeki. Sladen Water her zaman favori bir yerdi
Benimle ve eski dernek uğruna bir gün dinlendik.

14 Temmuz'da yeri terk ettik ve eskiden seyahat ettik
Gill'in zirvesi ve diğer tüm sulama yerleri aracılığıyla rota
Önceki anlatımdan bahsedildi. Petermann menzili yeşil görünüyordu
ve güzel. Açıkça yağmurlar tarafından ziyaret edilmişti. Bir kısmı
Rawlinson ve Petermann aralıkları
Bunun söylenebileceği yüzlerce mil. Buradaki gövde yaklaşıyor
Güney ve Batı Avustralya'nın iki kolonisinin sınırı ve
Onu geçerek eski eyalete bir kez daha girdik. Neredeyse ne zaman
Petermann'ın doğu sonu-yani, montaja yakın
Phillips-Kış Glen'de kamp yaptık, burada tüm kabileler
Petermann bulunuyordu. Anında kendilerini silahlandırdılar ve
ilerlememizi önlemek için çaba sarf etti. Birçoğu beni tanıdı
Ve ben onları; Çünkü bu menzile ilk ziyaretimde, Tietkens ile birlikte
onlarla üç karşılaşma. Açıkçası tekrar yaramazlık amaçladılar;
Ama sabaha kadar uzak durdular ve biz tam olarak yürüyüşe çıktık
Sipariş, ateşli silahlarımız elimizde ve hepsi yanında yürürken
Develer ve saldırıya hazır, onlardan geçmeyi başardı
çarpışma olmadan. Ülkelerini geride bırakarak,
Şeker-LAF ve dolayısıyla Musgrave aralıklarına, şimdi tekrar ziyaret etmiyor
Muhteşem Olga Dağı; Glen Watson yakınlarındaki aralığa girdik. Orada
Glen'de bol miktarda su vardı, ama ülke genel olarak
Aralık, çok kuru bir durumdaydı. Ancak, kalıcı olduğu gibi
Springs, su isteğinden hiç zorluk çekmedik. Neredeyse ne zaman
Musgrave serisinin doğu sonu, birkaç yerli geldi
Karavanla röportaj ve aslında bazı katlar ve battaniyeler çekti
Nicholls ve Tommy'nin sürüş develeri ve onlarla kaçtı. Vardı
Daha önce Nicholls'a onlar için kanguru çekmeye yalvardı
eskiden geçirdiğim ateşli silah kullanımını hatırladıklarını gösteren
onlara öğretmeye mecbur kaldı.

(İllüstrasyon: Glen Ferdinand. )

Bu soygunun işlendiğinde partiden uzaktaydım. Yakın
Bu aralığın doğu sonu, daha önce olduğu hatırlanacak
büyük bir su yolu keşfetti, iyi bir bahar boyunca
Ferdinand dediğim yatak; Burada tekrar kamp kurduk. Dolayısıyla
Güney Avustralya telgraf hattına yeni bir
rota ve güneye doğru uzanan Ferdinand'ı takip etmek. Bir kitle
Daha önce gördüğüm ve Everard Sırıkları adını verdiğim tepeler
Bu yön ve ben de onları ziyaret etmek istedim. Ve çevresinde
Glen Ferdinand'da ve bu aralığın diğer yerlerinde su,
Önemli miktarlarda gübre, eski pistler ve uyku kampları
Sığır bulundu, ancak canlı hayvanlar görülmedi.

Glen Ferdinand'da bir gün dinlendikten sonra bankaları takip ederek ayrıldık
derenin. Sadece ayrılırken, yaşlı bir siyah adam ve iki çocuk yapılmış
görünüşleri. Bu eski parti oldukça utangaçtı; Yaşlı çocuk
Biraz korkmuş gibiydi ve beyaz tarafından dokunulmaktan hoşlanmadı
Adam, ama en küçüğü oldukça rahattı ve bana geldi
Erken gençliğin cüretini ve ilgisizliği ve beni çekti. Ne zaman
Onu okşadım, diğer maymun gibi sırıttı. Hiçbiri
Yakışıklı; Yaşlı adam çok maymun gibiydi-
Profesör Darwin'in kalbi. Eksik bağlantıyı bulduğumu sanıyordum ve
Onu metillenmiş ruhlarda koruma düşüncelerim vardı, sadece ben
yeterince büyük bir şişe.

Ferdinand kanalını neredeyse güneyden takip ederek, bazılarına geldik
Kireçtaşı bir veya iki yerli kuyu ile yükselir, ancak su görülmedi
onlara. Ülke iyi, çimenli, neredeyse düz, düşük, kumlu,
Mulga yükselir, her türlü stok için uygundur. Birkaç müstakil vardı
Granit tepeler, burada ve orada ağaç üstleri arasında gözetleme. .
Creek-kanalının bazı tepelerden geçtiği veya yakın olduğu ortaya çıktı
Everard aralıklarının; Ve onları ziyaret etmek için bıraktım. Birinde
Glen'den yaklaşık kırk sekiz mil uzakta granit höyükleri çıkış
Ferdinand, Alec Ross 12 derece taşıyan büyük bir yerli kuyu buldu
Ferdinand Dağı'ndan güneyin doğusunda, göze çarpan bir noktaya bakan bir nokta
Glen. Bunu iyi kullanmamız gerekmiyordu, ama bol miktarda
İçinde su. Everard'ın ilk tepelerine geldiklerini buldum
hepsi çok tuhaf, çıplak, kırmızı, granit höyükler, en çok
gerçekten herhangi biri varsa, hayal edebileceği olağanüstü aralıklar
Böyle bir sahne hayal edebilirdi. Binlerce dönüm çıplak kaya var,
dağlık şekillere yığılmış ve izole kitlelerde yatmak,
Kırık bir daire gibi bir şey, hepsi merkezi ve daha yüksek bir kütle.
Her bölüm arasında fırçalarla dolu vadiler var. Çeşitli
Çeşitli çalılar ve
Kayaların aralıklarında büyüyen alçak ağaçlar. Her şey ve
Her yer kavrulmuş, çıplak ve kuru. Birçok yerde aradık
Başarılı su.

Uzun zamandır bazı yerliler ortaya çıktı ve bize nerede
Kazma yoluyla su olabilir. Bu en hoş olmayan bir şeydi ve
Develeri almak için garip bir nokta, ancak büyük bir emekten sonra
Bir tank yapmak ve kayalar kayaları yoldan çıkarmak, biz
onlara bir içki vermeyi etkinleştirdi. Çok zayıf bir arz vardı.

Burada aldığımız su, en yüksek tepenin altındaki küçük bir sakız creekindeydi
grubun merkezinde kuzey yüzünde. Zirvesi
Üstündeki tepe, Ferdinand Dağı'ndan güneyin 21 derece doğusunda, içinde
Musgrave aralıkları ve Glen'deki kampımdan altmış dört mil uzakta
Ferdinand su. Alec ve Tommy başka bazılarını aradı ve buldular
Bu merkezi tepenin arkasında veya güney tarafında kaya deliklerinde su,
Yaklaşık üç mil yuvarlak. Kampa birkaç yerli daha geldi ve
Bazıları develeri sulamak için biraz çalıştı, ama büyük ölçüde
bu kadar büyük miktarlarda içtiklerini görme konusunda skandal ve hayır
Şüphe, kalplerinin kalbinde, gösterdikleri üzüldükleri üzüldüler
Bize yer. Ve kendilerini bir ölçüyle telafi etmek için
Romantik cömertlikleri, sessizce birkaçıyla uzaklaştılar
Rasyon torbaları, havlular gibi kamptan dikkatsiz önemsizler,
Çoraplar, vb. Bu hırsızlıklar her zaman uzaktayken ortaya çıkar. Bir eski yaptım
Bazı şeyler alan beyefendi ganimetini bozdu ve o ve onun
Bizimle yemek yiyen arkadaş, son aşamada gitti
hoşnutsuzluk. Görünüşe göre şu anda burada çok az yerli var;
Onlardan daha fazlası olsaydı, gerçekten de bazı sorun yaşayabilirdik
Daha sonra bu tepenin arkasındaki kaya deliklerinde vardı.

Ertesi gün Alec'in kaya deliklerine gittik,
Akşam yemeği yiyin, içeceklerse develeri sulayın ve fıçılarımızı doldurun
her yerde uzanan fırçalara tekrar dalmadan önce
güney. Doğuda düz tepeli, blöf yüzlü bir tepe görünürdü. Sırasında
Akşam yemeğinde birkaç yerli geldi ve bize yardım ettik ve işaret ettik
Güneyin biraz batısında, suyun var olduğunu söyledikleri bir yön. .
Buradaki kayaların dibinin etrafındaki bütün boşluk kalın bir şekilde boğuldu
ve bir şekilde büyüyen yerli incir ağaçlarının güçlü büyümesi
Banyan ağaçları, ancak emicilerin üstten inmemesi dışında
dallar ve ana gövdenin yanında yere kök salın; Ancak
Bu ağacın kökleri, toprakla çatlak bulmak için kayalar boyunca koşar,
Ve sonra yeni bir büyüme yayılıyor; Genel olarak çok fazla büyümez
Yüksek, yirmi feet sınırla ilgilidir. Küçük bir dere kanalı vardı
ve Mulga'nın batısında ovalar, bu bankaya kadar büyüyen,
Ve burada kamp yapan herhangi bir parti tamamen sarılır. Ben
Bir sonraki durumda olduğu gibi, yeri tanımlamada özellikle
Kendim ve parti o zaman benimle, orada ölümden kaçtı. İlişkilendireceğim
koşullar daha da. Şimdi akşam yemeğinden sonra yeri terk ettik ve
Yerliler bize eşlik etti; Mulga Scrubs'ta yaklaşık on kişide kamp yaptık
kayalardan kilometrelerce. Bu genç karanlıklar çok iyi görünüyordu ve
dostça arkadaşlar; Avustralya yerlilerinin tüm vahşi kabilelerinde, erkekler
Ve çok genç erkeklerin yanı sıra kızlar ve kadınlar da alıyor gibi görünüyor
Hemen beyaz adamlara. Ancak küçük çocuklar genellikle
çok korkmuş; Ama aşağılık ve kötü yaşlı adamlar
Parçanın kemer alemleri ve tutkularını heyecanlandıran
Kabilenin gençleri her türlü vahşeti taahhüt eder.

Bu arkadaşlar adamlarım ve kendimle en iyi arkadaşlardı; Biz
gülmek ve şaka yapmak ve genellikle iyi vakit geçirmek. Onları eğlendirdim
Büyük ölçüde burnumdan bir çubuk geçerek; Daha önce gitmiştim
Bu amaç için zorlayıcı bir operasyon yoluyla ve onlara söylüyorum
Bir zamanlar siyah bir adam olmuştu. Konuştular ama çok az İngilizce ve
çoğunlukla Alec Ross'un Peake'den bildiği birkaç kelimeyle,
Macumba ya da birbirimizle konuşabileceğimiz Alberga kabileleri.
Bundan sonra onları kum üzerinde harita yaptık. Bunu gösterdiler
Gittiğimiz ve hala sağda veya batıda olan Ferdinand
Bizim güneye doğru koşuyor, aniden doğuya doğru döndü ve şimdi
önümüzde ülke çapında uzanmak; daha da ilerlemesinde
içine koştu ve bir göl oluşturdu, sonra devam etti, sonunda büyük bir
Tuz Gölü, muhtemelen Eyre Gölü; Ayrıca su almamız gerektiğini söylediler
Ferdinand'a çarptığımızda sabah kumda kazma
tekrar kanal. Başladıktan kısa bir süre sonra ve
kurs, güney 26 derece batı, kaya sularından, yerliler tüm
Geri döndü ve daha fazla görmedik. Yirmi mil içinde geldik
dere ve kanalını doğuya doğru geri çeviririz.
bize söylediler. İçinde bol su vardı, şüphesiz, ama
Biz buna ihtiyaç duymadık. Kuyu oldukça derin görünüyordu. Takip ettik
Biraz mesafe için dere, çok tanımsız hale geldi ve
Sakız kereste kayboldu. Şimdi sadece birkaç akasya çalısı
suyun çimenli mulga daireleri üzerinden akışı,
Ovma içindeki kum sırlarının etrafında, deriyi terk ettim ve ittim
Şimdi Güney Avustralya telgraf hattı için.

Şimdi dar bir kaçış olduğunu söylediklerimi hızlı bir şekilde hesaplayacağım
O kaya deliklerinde ölümden yeni ayrıldık. Geçerken söyleyebilirim
Avustralya'daki seyahatlerim ve keşiflerim olarak kaydettiğim şey
Bu ciltlerde, muhtemelen sahip olduğum şeyin yarısı değil
gerçekleştirdi, sadece onları halkın iki başlığının altına ayırıyorum ve
Özel keşifler.

Aralık 1882 ayında yine dünyanın bu bölgesindeydim.
1876'daki son ziyaretimden bu yana geçen altı yıl boyunca
Anket partisi bu aralıklara trigonometrik bir ankette ulaşmıştı ve
Geri döndükten sonra, sorumlu memur, biraz
Sorun ve Everard Range yerlileriyle bir çarpışma. BEN
Diyelim ki ikinci ziyaretimin bu olaydan iki yıl sonra gerçekleştiğini varsayalım. Ben
Vernon adında çok genç bir arkadaşın bu yolculuğuna eşlik etti
Adelaide'den Edwards ve Perkins ve Fitz adında iki genç adam
İkincisi aşçı ve çok iyi bir adam olduğunu kanıtladı, ama perkins
tür bir şey değildi. Billy adında siyah bir çocuğum vardı ve vardı
On iki deve. Everard aralığına güneybatıdan yaklaştım,
Verney's Wells olarak adlandırdığım iyi bir sulama yeri bulduktan sonra
Bu yön. Orada, ait olmayan birçok yerliyle tanıştık
Everard Range Kabileleri. Verney's Wells'te büyük bir corrobboree vardı
sıcak ay ışığında; Genç adamlarım ve siyah çocuğum kendilerini soydular,
ve genç ve yaşlı, siyah beyaz, dans etti ve bağırdı ve genellikle
Geceyi sabahın erken saatlerine kadar gürültüleriyle iğrenç hale getirdi. Sonra
Ball, bitkin blackmen ve kardeşlerimiz için bir büyük akşam yemeği atıldı.
Bu bayramın malzemesi sıcak su, un ve şeker
Tutarlı bir beceri. Aşçıya yulaf ezmesi kalınlaştırmasını söylemiştim ve
Döşeme ve sonra kabuk yapraklarına dökün. Misafirlerimiz tedarik edildi
Kaşıklarla kendileri, ya da daha doğrusu onları onlar için kabuktan kesiyoruz,
Ve kendilerine yardımcı oldular. Bir düzine pound un yeterli
Bir sürü çokluğu besleyin. Verney'in kuyularından ayrıldık ve kuyuya uyduk
Daha önce bahsettiğim Ferdinand'da. Bu açtık
kürekler ve çok iyi bir su kaynağı buldu. Bundan sonra
Daha önce söylediğim gibi, eski akşam yemeği kampıma geçti.
Tüm alan, incir ağaçlarıyla dolduruldu. Neredeyse
Görünüşümüzün hemen üzerine çağrıları duyduk, ağlıyor ve gördük
Sinyal, yerlilerin sigara içiyor. Bir alanı temizlememiz gerekiyordu
Kamp ve bir tente koy. İki alt delikteki su çok düşüktü
Develerin ulaşamadığını veya bir
kova. Yukarıdaki deliklerde bol miktarda su vardı ve olduğu gibi
Çalışmaya başladığımız tüm çıplak kaya, bazı yerliler yardım ediyor, balya
Bazı üst deliklerden su ve kayaların üzerine sıçramak
altına. Hava çok sıcaktı ve bazı yaşlı adamlar oturdu
Ya da gölgemizdeki rahatlıkları oldukça rahatlatın. Yayılan kokular
Yaşlı siyah beylerin insanlarından, özellikle de olmayanlar
banyo ameliyatına bağımlı, neredeyse birini hatırlatmaz
Araby'nin parfümleri Blest veya Avustralya Felix de, bu yüzden ben
bu davetsiz misafirleri emretti. Bunun üzerine çok şımarık oldular ve
hoşnutsuz ve bana bu onların ülkesi olduğunu anlamamı verdi
ve suları-karpe-ve düşük guttural konuştuktan sonra
Bazı genç erkeklere tonlar, ikincisi ayrıldı. Tabii ki ben
Bunun ne anlama geldiğini biliyordu; Tüm şeyleri işaret edecekler ve toplayacaklardı
bir saldırı için kabile. Bu amacı bakışlarında okuyabilirim. BEN
Bu Avustralya halklarıyla çok ilgisi vardı,
tüm dillerini konuşamıyorum-neredeyse her on mil
Farklı biri kullanılabilir-ancak birkaç dilin büyük bir kısmı
Kabileler bana aşina ve tüm jestleri benimle konuşuyor
İngilizce. Şimdi her halükarda yaramazlık demlendiğini görebiliyordum. Yakın
Battaniyelerimizi döşemek için yere büyük bir branda yaydık,
Halı, vb. Uyumak için. Yatağımı düzenlediğimde birkaç yaşlı adam
Yakında ayakta duran usta, kasten kendini aşağı attı
halılarımda. Halılarım ve yatak takımlarım konusunda oldukça özellikle ve bu
Oldukça açık bir şekilde parfümlü eski sürüngen olsa da, hepsi yağlı
Çürük şişman, uzanmak ve onları kirleten, beni biraz rahatsız etti; Ve
Tatlılık ve ışığın bir kişiliği gibi davranmıyormuş gibi değil, sanırım
Onu çok daha fazla rahatsız ettim, çünkü ona iyi bir atış verdim
Aldığı gibi bir sopayla ve bize tükürmeye gitti,
Gazap ve küfürle köpürmek ve sonra tüm kabileyi arar
O bizi en dirençle tehdit ediyor. Hepsi gitti
Batı, uluyan, bağırıyor ve birbirlerini çağırmak.

Genç Verney Edwards her zaman birçok yerliyi almak için en endişeliydi
Mızraklar ve diğer silahlar ve dedim ki, "Şimdi Verney, işte bir şans
senin için. Siyahların batıda temizlendiğini görüyorsunuz, şimdi
Tepenin dibine doğru çıkın, ilk büyük gür ağacı
Bakın, mızraklarla kalın sıkışmış bulacaksınız. Hepsine sahip olabilirsin
istersen. Ama, "Ekledim," şimdi sadece destek zamanı, daha iyisin
Önce akşam yemeği. "" Ah hayır, "dedi," Gidip bir kerede alacağım
Sence orada olduklarını düşünüyorsun "ve gitti. Düşmanı bekliyordum
geri dönmek için ve tüm ateşli silahlarımız yanımızda hazırlıkta vardı
Akşam yemeğine oturduğumuz branda. Bir kartuş çantam vardı
Teneke tabağıma yakın kartuşlarla dolu ve tüfeğim yanında yatıyordu
Ayrıca. Jimmy Fitz, Perkins, Billy the Black Boy ve ben yeni başlamıştı
Versey'in tabancasından bir atış duyduğumuzda yemek. Ben almadım
Her zaman Wallaby veya kuşlara ateş ettiği için çok fazla fark veya
herhangi bir şey; Ama takip eden başka bir atışta hepimiz zıpladık ve koştuk
ona doğru. Bunu yaptığımız gibi Verney'in tekrar aradığını ve ateş ettiğini duyduk;
Perkins kartuş çantamı heyecanıyla ele geçirdi ve almam gerekiyordu
eyerimden daha fazla kartuş. Bu arada çekimler gidiyordu,
Uluyan ve bağırırlar havayı kiralar ve kalktığımda düşman sadece
sırada oluştu. Başka bir taburcu çatışmaya karar verdi ve onları sürdü
kapalı.

Verney kamptan ayrıldığında, söylediğim gibi gür bir ağacı buldu,
mızraklarla dolu ve o
Seçmesi gereken, çalıların batı tarafında olmak, o
Aniden kendini bir dizi gizli sefaletle çevrili buldu, çoğu
zaten silahlanmış, hepsi kampa doğru koşuyordu. Bazı
Silahları için bu çalıya koştu ve acele etme eylemindeydi
Kampa indi ve akşam yemeğinde otururken bizi mızrak ederdim
Kolayları, kalın incir ağaçlarının sığınağının arkasından. Verney çok
Onları görmeye şaşırdı ve onu görmek için çok şaşırmışlardı,
taktiklerini tamamen üzdüğü; çünkü doğal olarak düşündüklerim
Hepsi oradaydı ve Verney ateş ettiğinde şimdiye kadar ilerlemeyi kontrol etti
Arka koruma koşarken bir saniyeliğine durdukları sütun.
Sonra arkadan bazıları Verney'deki çalıdan mızrak attı. O
tekrar kovuldu ve bizi aradı ve zamanında geldik
Düşman, daha hızlı olmasa bile, geldiklerinden daha hızlı. Bu bir
Bu sefilleri uzaklaştıran çok tekil bir durum; VERNEY
Mızraklar için gitmemişlerdi, gizlice olabilirlerdi ve öldürebilirlerdi
Biz, kaçış şansımız olmadan. İyi bir anlaşma yapmalıyız
Stratejist olarak tahminlerinde, çünkü onlar oldukça
Tasarım olduğunu düşünmüş olmaları gerekirken, tesadüfen ortaya çıktı. Dispersiyondan sonra, kayaların üstünde yeniden ortaya çıktılar.
mesafe uzakta ve mızraklar attı; Ama çok uzaktalar; Ve
Tüfek mermilerimizin ne kadar gönderilebileceğini görmelerine izin verdiğimizde
Birkaç ayrılık uluması verdi ve kayboldu.

Gece izlemeye karar verdim; Geçen bir yıldız vardı
Meridian on birden kısa bir süre sonra ve ben onun tarafından gözlem yapmak istedim.
O zamana kadar izleyeceğim gibi diğerlerine dönmesini söyledim. Neredeyse
Daha önce bahsedilen zaman, halılarıma bakan çapraz bacaklı oturdum
kuzey, gözlemimi sekstant ve yapay ile alıyor
ufuk, hafifçe titreyen bir şey gördüğümü düşündüğümde
sol gözümün köşesi. Sextant'ı hala yükselttim ve döndüm
Kafam çok yavaş yavaş yavaş ileriye doğru ve orada düşmanı gördüm,
Küçük derenin batı tarafındaki mulga kerestenden sürünüyor
kanal ve kendilerini çizgilerle değiştiriyorlar. Çok gölgeli, bulutlu,
Ama ay ışığı gecesi. Hızlı bir hareket yapmaya cesaret ettim ama yavaşça
Sağ elimi sekstanttan çekerek tüfekimi tuttum
ki bu da yanında yatıyordu. Bir saniye en büyük zamandı
Düşman için önem, hepsi menzil ve sadece hazır dengeleme
mızrakları ve başka bir anda yüzler olurdu
Kampa atılan mızraklar. Aniden sekstantı bıraktım ve
Tüfeği neredeyse pozisyonda tutarak, aniden benim
sol el ve en kalın çeteye ateş etti, bunun üzerine korkunç bir
Howling gece yarısı havasını doldurdu. Yakın olan Verney'in tüfeğini ele geçirme
Ben ateşledim ve düşmanı dağıttım. Tüm parti hızlı yalan söylüyordu
Tarpaulin üzerinde uyuyor, ama iki atışım hızla onları uyandırdı. Yaptım
İki tüfek ateşleme emriyle sabaha kadar sırayla izlerler
Her yarım saatte bir kartuşlar ve beklemede gerilim acısı
Bunların söndüğünü duy, beni bütün gece uyanık tuttu, Carlyle ve onun gibi
Komşuların tavukları.

Düşmanlarımız tekrar görünmedi. Işığın ilk şafağında,
Güney-Batı'ya doğru bazı kayalık tepeler, gece boyunca onların
Kamp yangınları, korkunç bir inleme ilahisi ortaya çıktı. Sıcakta Wafted
Vadinin karşısında sabah havası, kayalar ve tepeler tarafından tekrar yankılandı
üstümüzde ve duyduğum en korkunç sesti; oldu
Kuşkusuz bir ölüm sallıyor. Kamplarından kayalarda, Chanters
Alt zemine indi ve bir cenaze gerçekleştiriyor gibiydi
Duyduğumuz son tonlar gibi merkezi kütle etrafında yürüyüş
ilk ortaya çıktığı tepelerin arkasında.

Devam etmek için: Ferdinand'ın neredeyse bitkin kanalını bıraktık ve
Telgraf hattına itildi. Sandhills ve ovma içinde geldik
açık bir ülke üzerinde, enlem 27 derece 35 '34 "ve bulundu
11 Ağustos akşamı kamp kurduğumuz sığ bir kuyu. İçinde
Altmış mil daha uzakta, neredeyse doğuya doğru ilerliyor,
ülke tamamen değiştirildi; Scrubs düştü ve açık bir taşlı
Düşük, düz tepeli sırtlara veya masa alanlarına sahip olan ülke başarılı oldu.
Bu, telgraf hattına yakın yaklaşımımızın kesin bir göstergesiydi,
Bu tür bir bölgede olduğu gibi, hat bu
enlem. Alberga'daki bir su birikintisi için daha kuzeye döndüm,
Appatinna olarak adlandırıldı, ama oldukça kuru bulduk. İki yıpranmıştı
Yaşlı yerli kadınlar, muhtemelen açlıktan ölmek ve ölmek için orada kaldı
kabile. Onlara biraz yiyecek ve su verdim, ama neredeyse çok uzaktalar
yemeye gitti. Bundan sonra, güneyde seyahat ederken,
Neale's Nehri, kırk mil içinde. Yirmi mil uzakta
Üzerinde seyahat ettiğimiz kadar kuru olan Neale's
doğu, üssü olan alçak bir tepe turu olan O'Halloran Dağı'na vardık
Trans-Kıtalarla Telegraph Hattı ve Yol Süpürüyor,
Peake Telegraph istasyonundan altmış mil uzaklıktaki açı kutbu olarak adlandırıldı.
Çok sudan kısaydık ve bulamadık, ülke
çok kuru bir durumda. İttik ve taşlı kanalını geçtik
Waterfor, aynı zamanda kuru olan St. Cecilia'yı aradı. Bir sonraki su
Biz ve Peake arasındaki bildiğimi, Hann'ın yakınında bir bahardı
Creek, Peake'den yaklaşık otuz mil. Ancak Hann'ın
Dere, gereksinimlerimiz için yeterli su bulduk, ancak
oldukça acı. Tekrar devam ettimiz Peake Telegraph'a ulaştık
23 Ağustos'ta istasyon ve en samimi olarak alındı ​​ve
Eski arkadaşım Bay Chandler, Polis Trooper Bay Flynn tarafından memnuniyetle karşılandı.
Ve o yerde her biri.


Bölüm 5.5. 23 Ağustos - 20 Eylül 1876 arasında.

Güney için ayrılın.
Beltana'ya var.
Develer depolarına döndü.
Blinman madeni.
Bir akşam yemeği.
Burra-Burra Madenlerine Koç Yolculuğu.
Bir ziyafet ve adres.
Adelaide'ye demiryolu.
Belediye binasında resepsiyon.
Son adres.
Parti dağıldı.
Notlar.
Son.

Peake'de böyle iyi arkadaşlar arasında olmak, doğal olarak bir
Adelaide'ye gitmeden birkaç gün önce; kayda değer bir şey olmadı
yol aşağı. Beltana'da develer depolarına geri döndü. .
Blinman Bakır Maden oradan yaklaşık otuz mil uzakta ve o zaman,
Adelaide'den posta koçu hattının terminali. Sakinleri
Blinman, Alec Ross'u ve kendimi bir yemeğe davet etti, başkanlık etti.
Çok iyi arkadaşım Bay J.B. Buttfield, yerleşik polis
Sulh hakimi. Sonra hepimiz posta koçunu aldık ve
Burra-Burra Bakır Madenleri, ertesi günün akşamı. Burada bir
Ziyafet, onurumuzda tutuldu ve bir dizi bayanın katıldığı,
Ve bana çok yakışıklı bir adres sunuldu. Burra madenleri
Adelaide'den yüz mil.

Ertesi gün şehir için trene bindik. Gawler kasabasında veya
Eskiden denir, Gawlertown, yirmi beş mil uzakta
Metropolis, bizi karşılamak için bir dizi beyefendi toplandı.
platform. Sağlıklarımız şampanya içti ve bir adres
bana sunuldu. Yolculuğumuza devam ederek Adelaide'ye öğleden sonra ulaşıldı.
Birkaç kişi trenin gelişini bekliyordu ve biz
İhtiyaç duyduk Şerefe ile karşılandık. Arabalar katılıyordu
Bizi Caleb Peacock tarafından memnuniyetle karşıladığımız belediye binasına götürün,
Esquire, Belediye Başkanı,-bizi önce ikramlara davet etti ve sonra
Bizi büyük salonda kalabalık olan vatandaşlara sundu. Bay
Peacock çok etkili ve eulogistik bir konuşma yaptı ve bana sundu
Kendisi adına çok yakışıklı bir adresle, şirket,
ve Adelaide vatandaşları. Ertesi gün parti dağıldı,
Ve sefer sona erdi.

Birkaç kapanış açıklaması, sanırım yapabilirim. Büyüklere tekrar katıldık
medeni insanlık ailesi; Ve eğer olan okuyucum varsa
Hikayemi beş ayrı aşamasında takip etti, hesaplayabilirim
Kendim gerçekten şanslı. Uzun bir totolojik ayrıntı dizisi
Avustralya kayıtlarından ayrılmaz ve diğer herhangi bir
keşif, çünkü başkalarının geldiği hatırlanmalı
Sonra, deneyimler tarafından yönlendirilmeli ve yerlere yol açmalı ve
Waters, ilk gezgin keşfeder; ve eğer ben suçlanacağım mıyım
anlatımımı zaman zaman garip bir açıklama ile karıştırdım, fıkra,
Yoksa yaratıcı fikir? Bunlara güveniyorum, okuyucumun görüşüne göre
sahip olabileceği değerlerden uzaklaşın. Ben çok topladım
Binlerce bitki ve yüzlerce entomolojik ve jeolojik
örnekler; Birincisinin listesinin büyük bir kısmı ve tüm
ikincisi maalesef kayboldu, sadece toplanan bitkilerin bir listesi
Birinci ve ikinci seferlerim sırasında
Bu ciltlerin sonu.

Pişmanlık ile bu kadar büyük varlığını kaydetmek zorunda kaldım
Avustralya'daki seyahatlerimde çöl toprakları ile karşılaştı. .
Ancak göçmenin bu hesaptan korkmaması gerekiyor. Sahneleri
Avokasyonları onlardan çok uzak olacak. Artık kontrol değiller
şimdi elli yıl önce göç etmek. Son bir açıklama olarak söyleyebilirim
Sahadaki eski arkadaşım Bay W.H. Tietkens, yeni döndü
Göl yakınında ülkenin yeni bir keşifinden
Amadeus ve seyahatlerinin raporu,
sömürgemize ilgi duyan herkesin zevkiyle
bağımlılıklar.

Anlatımın başka bir öneri yoksa, en azından
boş bir saat uzakta ve okuyucularıma daha iyi bir şey hatırlatın,
Daha önce okudukları. Yazdıklarım için değildi, umduğum
Dünyanın iyi görüşünü almak için, ama yaptığım şey için ve
kaydettim. Okumak için yeterince ilgilenen herhangi biri
Bu sayfalar, sahip olan denemeleri ve tehlikeleri iyi anlayabilir.
Yolumu besle. Daha önce bilinmeyen ülkenin mil sayısı
Binlerce toplamı keşfettim. Zamanım
Harcama hayatımın en iyi yıllarından beşiydi. Benim tanınması olarak
Labors, Patron'un Kraliyet Altın Madalyası aldım
Londra Coğrafi Derneği; Ve merhum Kral Victor Emanuel gönderdi
Ben Taç Düzeni'nin Knighthood Dekorasyonu ve Diploması
İtalya.

Keşif için develere alışmış bir adama, güzel at
görkemli bir domuzcunun önemsizliğine lavabolar
Rakip, çölün güçlü gemisi ve kesinlikle olmasaydı
Bu yaratıklar ve onların muhteşem güçleri için asla sahip olamazdım
Halkımı tamamlayan son üç yolculuğu gerçekleştirdi
Avustralya'da keşifler.

Kitabıma keşif romantizmini dedim; Romantizm
Zor ve tehlikeli olmanın şövalyesi
Neredeyse imkansız, görevler. Tekrar girmek için çağrılmalı mıyım
Keşif alanı, eskiden uzak sahnelere rağmen
Avustralya küresi, temsil ettiğim kaşif olmamalıyım
Bu sayfalarda kendim, eski benim tehlikelerini hatırlıyorsa
Maceralar, yeni yüzleşmekten küçülmeliyim. Bir kaşif bir
Aşktan Explorer ve onu böyle yapan sanat değil, sanat değil.

Avustralya keşif tarihi, henüz tam olmasa da,
şimdi sonuna doğru ilerliyor, şimdi sadece küçük detaylar
hacmi doldurmak isteyen; Ve denemeyeceğim olsa da
Kendimi ilk ya da en büyük arasında sıralayın, ama sanırım sebebim var
Kendimi aramak için, Avustralyalı kaşiflerin sonuncusu.

Son bir açıklama olarak, aşağıdaki satırların bazılarını aktarabileceğini söyleyebilirim.
Gerçek duygular:-


    AVUSTRALYA.

    Ne olmasa da, eski olmasa da
    O altın ülkesi dinlenin;
    Ve hiçbir ozan söylemese de
    Masalları, Clime:

    Ne olsa, TOW'R ekranı olmasa da,
    İnsanın diğer günlerde çalışması;
    Ve güneşinin parlak ışınları olmasına rağmen
    Eski zaman içinde;

    Gleam'd, güçlü fanları yok,
    Toiling ağrıları tarafından inşa edilmiş
    Köleler, Gücer Zincirlerinde,
    Dünya'nın başbakanında.

    Onun yeni bir parlak topraktır;
    Tanrı'nın ilahi emriyle,
    Her endüstrinin eli nerede
    Zahmet etmeye istekli;

    Ne şarkısı olmasa da,
    Dövüş ordularının eylemleri,
    Kılıçları fetheterek kim yaptı,
    Kahramanlar yüce.

    Barış meyvelerini toplar,
    Altın Polar'ı toplar,
    Ve adil dünyanın artışı,
    Zengin topraktan.

    Onunki bir akış tacıdır;
    Bilim ve Umut Aşağı Bakın
    Her yeni glitt'ring kasabasında,
    Yapıları yükselen;

    Ve zamanın en son yaşına kadar,
    Onun, en parlak sayfa,
    Bard veya Sage tarafından yazılmış,
    Be, 'Gökyüzünün yıprısı.

***


EK.



EK.

Bitkilerin Listesi

Ernest Giles, F.R.G.S.,

Birinci ve ikinci keşif gezileri sırasında,

1872-1874.

(Baron von Mueller tarafından düzenlenmiştir.)

[Güney Avustralya Florası'na göre daha fazla düzenlenmiş yazar:
J.M. Black and Explement (1965).]

DILLENIACEAE:

Hibbertia glayerrima, F.M., Fragm. 3, 1.
   Olga Dağı, Avuç içi Glen.

[Brassicaceae =] cruciferae:

Menkea sphaerocarpa, f.m., fragm. 8, 223.
   Olga Dağı'nın yakınında.
[Lepidium Oxytrichum] Lepidium Papillosum, F.M. Linnaea 25, 370.
   Alberga ve Olga Dağı arasında.
[Lepidyum rotundum] lepidyum flebopetalum, f.m. , Kurbanın bitkileri. 1,
47.
   Finke Nehri ve Eyre Gölü arasında.
[BLENNODIA Trisecta] Sisimbrium Trrisectum, F.M., Transact. Kurban. Inst. 1,
114.
   Eyre Gölü ve Olga Dağı'nın yakınında.

[Capparidaceae] Capparideae:

Cleome Viscosa, L. sp. Pl., 938.
   Rawlinson'ın menzili.
[Capparis Mitchellii] Capparis Mitchelli, Lindl. Mitch'te. Üç açık.
1, 315.
   MacDonnell'in menzili, Udor Dağı.

[Pittosporaceae] Pittosporeae:

Pittosporum Phillyroides, Mum. Prodr. 1, 347.
   Alberga ve Olga Dağı arasında, Gosse'nin menzilinde.

Droseraceae:

[Drosera Indica] Drosera Indici, L. sp., 403.
   Rawlinson'ın menzili.
[?] Drosera Burmanni, Vahl., Symb. 3, 50.
   MacDonnell'in menzili.

[Polygalaceae] Polygaleae:

[?] Comsperma Silvestre, Lindl. Mitch'te. Trop. Austr., 342.
   MacDonnell ve Gill'in aralıkları arasında.

Violaceae:

[?] İyondium aurantiacum, F.M. Benth. Fl. Austr. 1, 102.
   MacDonnell'in menzili.

Geraniaceae:

Oxalis Corniculata L. sp., 624.
   Alberga ve Olga Dağı arasında.

Tiliaceae:

[?] Corchorus Sidoides, F.M., Fragm. 3, 9.
   MacDonnell'in menzili.

Malvaceae:

Hibiscus farragei, F.M., Fragm. 8, 241.
   MacDonnell'in menzili.
Hibiscus sturtii, kanca. Mitch'te. Trop. Austr., 363.
   Rawlinson'ın menzili.
[Hibiscus brachychlaenus] hibiscus microchlaenus, f.m., fragm. 2,
116.
   Rawlinson'ın menzili.
[Gossypium Sturtianum] Gossypium Sturtii, F.M., Fragm. 3, 6.
   Olga Dağı'nda, Alberga'ya da, Gosse'nin menzili ve
   MacDonnell'in menzili.
[?] Abutilon Diplotrichum, F.M. Linnaea 25, 380.
   Eyre Gölü ve Finke nehri arasında.
Abutilon Halophilum, F.M. Linnaea 25, 381.
   Eyre Gölü yakınında.
Sida Cardiophylla, F.M., Fragm. 8, 242.
   Rawlinson'ın menzili.
[SIDA Platycalyx] Sida Invlusa, Benth., Flor. Austr. 1, 197.
   Rawlinson'ın menzili, MacDonnell'in menzili.
Sida Cryphiopetala, F.M., Fragm. 2, 4.
   MacDonnell'in menzili.
Sida Virgata, kanca. Mitch'te. Trop. Austr., 361.
   Olga Dağı.
Sida Petrofila, F.M. Linnaea 25, 381.
   MacDonnell'in menzili.
[Sida Trichopoda] Sida Corrugata, Lindl. Mitch'te. Üç açık. 2, 13.
   Eyre Gölü, Olga Dağı, Gosse's Range, MacDonnell'in Serisi,
   Amadeus Gölü.
Malvastrum spicatum, as. Gr. Plant Fendl., 23.
   Eyre Gölü yakınında.
Plagianthus glomeratus, bent. Journ. Linn. Soc. 6, 103.
   Eyre Gölü yakınında.

Sterculiceae:

[?] Keraudrenia Nephrosperma, Benth., Fl. Austr. 1, 246.
   Olga Dağı, MacDonnell'in menzili.
[?] Keraudrenia Hookeriana, Walp. Annal. 2, 164.
   MacDonnell'in menzili.
RULINGIA Magniflora F.M., Fragm. 8, 223.
   Olga Dağı.
[?] RULINGIA LOXOPHYLLA, F.M., Fragm. 1, 68.
   MacDonnell'in menzili.
Brachychiton Gregorii, F.M. kancada. Kew Mis. 9, 199.
   Stevenson Dağı, MacDonnell'in Menzili, Carmichael's Creek,
   Udor Dağı. Çiçeklerin yokluğunda spesifik konum ve
   meyve, malzemeden şüphelerin ötesinde tespit edilmemeli
   güvenli.

Frankeniacae:

Frankenia pauciflora, mum. Prodr. 1, 350.
   Eyre Gölü, Finke Nehri.

[Zygophyllaceae] zygophylleae:

Tribulus Terrestris, L. sp., 554.
   Rawlinson'ın menzili.
Tribulus Hystrix, R. Br., Uygulama. Sturt's Centr. Austr., 6.
   Amadeus Gölü yakınında.
[Zygophyllum aurantiacum] zygophyllum fruticulosum, mum. Prodr. 1,
705.
   Eyre Gölü yakınında.

Sapindaceae:

Atalaya Hemiglauca, F.M. Benth. Fl. Austr 1, 463.
   MacDonnell'in menzili ve Amadeus Gölü.
Dodonaea Viscosa, L. Mantiss., 231
   Alberga, Olga Dağı, Rawlinson Aralığı, Barrow's Range, D.
   Microzyga, F.M., Stuart'ın Exped Bitkileri., 1862. Sayfa 12,
   Neale Nehri'nden bilinir.
[?] Diplopeltis Stuartii, F.M., Fragm. 3, 12.
   MacDonnell'in menzili.

[Phytolaccaceae] Phytolacceae:

Codonocarpus cotinifolius, f.m., kurban bitkileri. 1, 200.
   Alberga ve Olga Dağı arasında.
GyroStemon Ramulosus, DESF. Mem'de. Du Mus. 6, 17, t. 6.
   Avuç içi Glen.
[GyroStemon Australasicus] Cyclotheca Australasica, Mog. mum içinde.
Prodr. 13, Tarikat. 2, 38.
   Olga Dağı, Rawlinson'ın menzili, Barrow'un menzili.

[Caryophyllaceae] Caryophylleae:

Polycarpaea Corymbosa, Lam. 3, N., 2798.
   Avuç içi Glen. [Aizoaceae] Ficoideae:

Trianthema Crystallina, Vahl., Symb. 1, 32.
   Eyre Gölü yakınında.
Aizoon Zygophylloides, F.M., Fragm. 7, 129.
   Eyre Gölü ve Finke nehri arasında.

[Portulaceae] Portulaceae:

[Calandrinia Balonensis] Calandrinia Balonnensis, Lindl. Mitch'te.
Trop. Austr., 148.
   MacDonnell'in menzili.
Portulaca Oleracea, L. sp. Pl., 638.
   MacDonnell'in menziline doğru.

[Chenopodiaceae] Salsolaceae:

Rhagodia Nutans, R. Br., Prodr., 408.
   Eyre Gölü.
Rhagodia Spinescens, R. Br., Prodr., 408.
   Eyre Gölü.
Chenopodium Carinatum, R. Br., Prodr., 407.
   Alberga ve Olga Dağı arasında.
Babbagia dipterocarpa, F.M., Babb. Pl., 21.
   Eyre Gölü.
Kochia Villosa, Lindl. Mitch'te. Trop. Austr., 91.
   Alberga ve Olga Dağı arasında.

[Amaranthaceae] Amarantaceae:

Hemichroa mezembriyan, F.M., Fragm. 8, 38.
   Eyre Gölü.
[Amaranthus Mitchellii] Euxolus Mitchelli, Amarantus Mitchelli, Benth.,
Fl. Austr. 5, 214.
   Eyre Gölü.
Alternantthera nidiflora, R. Br., Prodr., 417.
   MacDonnell'in menzili.
Ptilotus Obovatus, F.M., Fragm. 6, 228.
   Alberga ve Olga Dağı arasında; MacDonnell ve
   Rawlinson'un aralıkları.
[Ptilotus polistachyus] ptilotus alopecuroides, f.m., fragm. 6, 227.
   Alberga ve Olga Dağı arasında.
Ptilotus nobilis, f.m., fragm. 6, 227.
   Olga Dağı.
Ptilotus Hoodii, F.M., Fragm. 8, 232.
   Olga Dağı.
Ptilotus helipteroides, F.M., fragm. 6, 231.
   Alberga ve Olga Dağı arasında; Ayrıca Barrow'un menzili.
[Ptilotus gaudiichaudii] ptilotus hemisteirus, f.m., fragm. 6, 231.
   Alberga ve Olga Dağı arasında.

[Nyctaginaceae] nyctagineae:

[Boerhavia Repanda] Boerhaavia Repanda, Willd., Sp. Pl., 1, 22.
   Eyre Gölü.
[Boerhavia diffusa] Boerhaavia diffusa, L. sp. Pl., 4.
   Amadeus Gölü.

[aile değil] leguminosae:

[Fabaceae (= Papilionaceae)]

Davesia Arthropoda, F.M., Fragm. 8, 225.
   Olga Dağı.
Brachysema Chambersii, F.M. Benth. Fl. Austr. 2, 13.
   Olga Dağı; MacDonnell'in menzili.
İzotropis atropurpurea, F.M., fragm. 3, 16.
   Olga Dağı.
[?] Burtonia Polyzyga, Benth., Fl. Austr. 2, 51.
   MacDonnell'in menzili.
[?] Mirbelia Oxiccrada, F.M., Fragm. 4, 12.
   MacDonnell ve Rawlinson'un aralıkları.
Gastrolobium Grandiflorum, F.M., Fragm. 3, 17.
   Avuç içi Glen.
Psoralea Patens, Lindl. Mitch'te. Üç açık. 2, 9.
   Eyre Gölü ve Olga Dağı arasında. P. balsamica biliniyor
   MacDonnell'in menzilinden.
[Crotalaria Cunninghamii] Crotalaria Cunninghami, R. Br., Uygulama. ile
Sturt's Speed., 8.
   Rawlinson'ın menzili.
Crotalaria disitiflora, Benth. Mitch'te. Trop. Austr. 386.
   Eyre Gölü.
[Clianthus Deripieri] Clianthus DriMeriii, A. Cunn. trans. Hort. Soc.
Lond., Sec. Ser. 1, 522.
   Whitby Dağı.
Swainona phacoides, bent. Mitch'te. Trop. Aust., 363.
   MacDonnell'in menzili.
Swainona Unifoliolata, F.M., Fragm., 8, 226.
   Alberga ve Olga Dağı arasında; Ayrıca Rawlinson'da
   Menzil. Diğer birkaç Swainsona türü, ancak kusurlu
   devlet, koleksiyonda, aynı zamanda bir tephrozi türü.
Lotus Australis, Andr., Bot. Reg., T. 624.
   Eyre Gölü.
[?] Caulinia Prorepens, F.M., Fragm. 8, 225.
   Alberga ve Olga Dağı arasında.
[?] Indigofera Monophylla, Mand. Prodr. 2, 222.
   MacDonnell'in menzili.
Indigofera Breviens, Benth. Mitch'te. Trop. Austr., 385.
   Eyre Gölü ve Finke nehri arasında; Ayrıca avuç içi Glen,
   MacDonnell'in Menzili, Rawlinson'un menzili, Olga Dağı arasında
   ve Barrow'un menzili. (I. Villosa da MacDonnell'in
   Menzil.)
Erythrina Vespertilio, bent. Mitch'te. Trop. Austr., 218.
   MacDonnell'in menzili, Udor Dağı.

[Caesalpiniaceae]

[?] Bauhinia Leichhardtii, F.M. işlemde. Kurban. Inst. 3, 50.
   Kıtanın merkez bölgelerinin çoğunda da meydana gelir.
Cassia Notabilis, F.M., Fragm. 3, 28.
   Olga Dağı, Rawlinson'ın menzili.
Cassia Venusta, F.M., Fragm. 1, 165.
   MacDonnell'in menzili.
Cassia Pleurocarpa, F.M., Fragm. 1, 223.
   Eyre Gölü ve Finke nehri arasında; Ayrıca
   Alberga ve Olga Dağı, MacDonnell'in menzili. Cassia Desolata, F.M. Linnaea 25, 389.
   Olga Dağı, Rawlinson'ın menzili.
Cassia Artemisioides, Gaud. mum içinde. Prodr. 2, 495.
   Alberga'dan Olga Dağı ve Barrow'un menziline.
Petalostylis Labicheoides, R. Br., App. Sturt's Centr. Austr., 17.
   Avuç içi glen; Alberga ve Olga Dağı arasında ve
   Barrow'un menziline doğru.

[Mimosaceae]

[Acacia Victoriae] Acacia Sentis, F.M. Journ. Linn. Soc. 3, 128.
   Olga Dağı ve Barrow'un menzili arasında.
[Acacia Maitlandii] Akasya Patens, F.M. Journ. Linn. Soc. 3, 120.
   Olga Dağı ve MacDonnell'in menzili.
[?] Akasya Spondylophylla, F.M., Fragm. 8, 243.
   Avuç içi glen; MacDonnell ve Rawlinson'un aralıkları.
[?] Akasya Lycopodifolia, A. Cunn. kancada. Simge., 172.
   MacDonnell'in menzili.
[?] Akasya Minutifolia, F.M., Fragm. 8, 243.
   Olga Dağı.
Akasya Strongylophylla, F.M., Fragm. 8, 226.
   Alberga ve Olga Dağı arasında Palms Glen,
   MacDonnell'in menzili.
Akasya Salicina, Lindl. Mitch'te. Üç açık. 2, 20.
   MacDonnell'in menzili Alberga ve Olga Dağı arasında;
   Ayrıca Amadeus Gölü ve Barrow'un menziline doğru.
Akasya Aneura, F.M. Linnaea 26, 627'de.
   Olga Dağı ve Barrow'un menzili arasında.

Çok sayıda başka akasya türü toplandı, ancak
çiçek veya meyve, bu nedenle ilgili olana kesin olarak atfedilemez
Bu büyük cinsin türleri.

Euphorbiaceae:

[?] Adriana Tomentosa, Gaud. Ann'de. SC. Nat., Prem. Ser. 6, 223.
   Alberga'dan Olga Dağı'na, MacDonnell'in Range, Barrow's
   Menzil.
[Euphorbia Drummondii] Euphorbia Drummondi, Boiss., Cent. Euph.,
14.
   Finke Nehri.
[Euphorbia Clutioides] Euphorbia Eremophila, A. Cunn. Mitch'te. Austr.,
348.
   Eyre Gölü; MacDonnell'in menzili.

[Urticaceae] urticeae:

Ficus Platypoda, A. Cunn. kancada. Lond. Journ. 6, 561.
   Alberga ve Olga Dağı, Ayers Range, Gill's arasında
   Menzil.
[?] Ficus orbicularis, A. Cunn. kancada. Lond. Journ. 7, 426.
   Avuç içi Glen.
Parietaria Dicilis, G. Forst., Prodr., 73.
   Olga Dağı.

Rhamnaceae:

Spyridium Spathulatum, F.M. Benth. Fl. Austr. 1, 430.
   Avuç içi Glen.

Myrtaceae:

[Calytrix longiflora] calycothrix longiflora, f.m., fragm. 1, 12.
   Alberga ve Olga Dağı arasında; MacDonnell'in menzili.
Thryptomene Maisonneuvii, F.M., Fragm. 4, 64.
   Olga Dağı'nda, Alberga'ya da doğru.
[Micromyrtus flaviflora] thryptomene flaviflora, f.m., fragm. 8, 13.
   MacDonnell'in menzili.
[?] Baectea Polystemonea, F.M., Fragm. 2, 124.
   MacDonnell'in menzili.
Okaliptüs pachyphylla, f.m. Journ. Linn. Soc. 3, 98.
   Avuç içi Glen.

StackhousiACEAE:

MacGregoria Racemigera, F.M. Caruel'in Giorn., 1873, sayfa 129.
   MacDonnell'in menzili; Olga Dağı ve Barrow'un menzili arasında.
[?] Stackhousia Megaloptera, fm., Fragm. 8, 35.
   MacDonnell'in menzili.

Cucurbitaceae:

[MeloTria Maderaspatana] Mukia Scabrella, Arn. kancada. Journ. 3,
276.
   Rawlinson'ın menzili.
[Cucumis Melo] Cucumis Trigonus, Roxb., Flor. Gösterge. 3, 722.
   MacDonnell'in menzili.

Lorantthaceae:

[Lysiana Exocarpi] Loranthus exocarpi, Linn'de Behr. 20, 624.
   Musgrave menzili.

Santalaceae:

Santalum Lanceolatum, R. Br., Prodr., 256.
   Olga Dağı, Rawlinson'ın Sırası, Amadeus Gölü.
Santalum acuminatum, A. de Cand. Prodr. 14, 684.
   Olga Dağı, MacDonnell'in Menzili, Udor Dağı, Amadeus Gölü,
   Musgrave Range, Fort Mueller, Petermann'ın menzili.
[Anthobolus leptomerioides] Anthobolus exocarpoides, f.m., fragm.
9, Ined.
   MacDonnell'in menzili.

Proteaceae:

[Hakea Francisiana] Hakea multilinya, Meissn. Lehm'de. Pl. Preiss.
2, 261.
   Alberga ve Olga Dağı arasında.
[Hakea Suburea] Hakea Lorea, R. Br., Prot. 25 Kasım.
   Glen of Palms, MacDonnell's, Petermann's ve Rawlinson's
   Aralıklar.
Grevillea Stenobotrya F.M., Fragm. 9, Ined.
   MacDonnell'in menzili.
Grevillea Juncifolia, Hook. Mitch'te. Trop. Austr., 341.
   Palms Glen, MacDonnell'in menzili, Olga Dağı ve
   Alberga.
Grevillea Pterosperma, F.M. trans. Phil. Soc. Kurban. 1, 22.
   Olga Dağı.
[?] Grevillea Wickhami, Meissn. mum içinde. Prodr. 14, 380.
   Palms Glen, Gosse's Range, MacDonnell'in menzili; karşı
   Amadeus Gölü.

[Thymelaeaceae] Thymeleae:

Pimelea Trichostachya, Lindl. Mitch'te. Trop, Austr., 355.
   Alberga ve Olga Dağı arasında, Gosse'nin menzili.
Pimelea Ammocharis, F.M. kancada. Kew Misc. 9, 24.
   Olga Dağı ve Barrow'un menzili arasında.

[Apiaceae =] umbelliferae:

[Trachyene glaucifolia] Didiscus glaucifolius, F.M. Linnaea 25'te,
395.
   Alberga ve Olga Dağı arasında.
Hydrocotyle Trachycarpa, F.M. Linnaea 25, 394.
   Alberga ve Olga Dağı arasında.

Rubiaceae:

Pomax umbellata, Soland. Gaertn. Fruct. 1, 112.
   MacDonnell'in menzili.
[CANTHIUM Latifolium] Plectronia Latifolia, Benth. et kancası. Gen. Pl. 2,
110.
   MacDonnell'in menzili.

[Asteraceae =] compositae:

[?] Aster Subspicatus, F.M., Fragm. 5, 68.
   MacDonnell'in menzili.
[Aster Stuartii] Ast Megalodontus, F.M., Fragm. 8, Ined.
   Olga Dağı.
[?] Aster ferresii, f.m., fragm. 5, 75.
   MacDonnell'in menzili.
Calotis Lappulacea, Benth. Hueg'de. Enum., 60.
   Alberga ve Olga Dağı arasında.
[Pluchea Rubelliflora] Pluchea Eyrea, F.M., Rep. Pl., 2.
   Olga Dağı, MacDonnell'in menzili.
[?] Minuria Leptophylla, mum. Prodr. 5, 298.
   Eyre Gölü ve Finke Nehri arasında, Olga Dağı'na
   ve Amadeus Gölü.
Flaveria Australasica, Hook., Mitch. Trop. Austr., 118.
   Eyre Gölü.
[Gnephosis skirrophora] gnephosis codonopappa, f.m., fragm. 9,
ined.
   Eyre Gölü'nün ötesinde.
Angianthus Tomentosus, Wendl. Coll. 2, 31, t. 48.
   Olga Dağı ve Barrow'un menzili arasında.
[Calocephalus multiflorus] Calocephalus platysephalus, Benth., Fl.
Austr. 3, 576.
   MacDonnell'in menzili.
Myriocephalus stuartii, benth., Fl. Austr. 3, 560.
   Alberga ve Olga Dağı arasında.
[Pterocaulon sfacelatum] pterocaulon sfacelatus, bent. ET Hook.,
Gen. Pl. 2, 295.
   Alberga ve Olga Dağı arasında, Rawlinson'un
   Menzil.
Ixiolaena Tomentosa, Sond. ET MUELL. Linnaea 25, 504.
   Eyre Gölü.
[?] Helichrysum Thomsoni, F.M., Fragm. 8, 45.
   MacDonnell'in menzili, Olga Dağı.
Helichrysum Ayersii, F.M., Fragm. 8, 167.
   Olga Dağı.
Helichrysum Semifertile, F.M., Rep. Bitkiler, sayfa 14.
   Alberga ve Olga Dağı arasında.
[Helichrysum Davenportii] Helichrysum Davenporti, F.M., Fragm. 3, 32.
   Alberga ve Olga Dağı arasında.
Helichrysum Cassinianum, Gaud. Freyc. Voy. Bot., 466, t. 87.
   MacDonnell'in menzili; Ayrıca Alberga ve Olga Dağı arasında.
[?] Helichrysum Lucidum, Henck. Adumb. Ann., 1806.
   Alberga ve Olga Dağı arasında Palms Glen,
   Rawlinson'ın menzili.
Helichrysum apiculatum, mum. Prodr. 6, 195.
   Rawlinson'ın menzili.
Helichrysum rutidolepsis, mum. Prodr. 6, 194.
   Alberga ve Olga Dağı arasında.
[Helipterum stuartianum] heliipterum floribundum, mum. Prodr. 6, 217.
   Alberga ve Olga Dağı arasında.
Heliipterum tietkensii, f.m., fragm. 8, 227.
   Alberga ve Olga Dağı arasında.
[Helipterum albicans] helipterum inkanum, mum. Prodr. 6, 215.
   Alberga ve Olga Dağı arasında.
Helipterum Stipitatum, F.M. Benth. Fl. Austr. 3, 643.
   MacDonnell'in menzili.
Heliipterum charsleyae, F.M., Fragm. 8, 168.
   Amadeus Gölü.
Gnaphalium luteo-album, L. sp. Pl., 1196.
   Olga Dağı.
Gnaphalium japonicum, Thunb., Fl. Jap., 311.
   Olga Dağı.
Senecio Gregorii, F.M. Greg'de. Temsilci Leich. Arama, sayfa 7.
   Alberga ve Olga Dağı arasında, MacDonnell'in menzili.
Senecio Lautus, G. Forst., Prodr., 91.
   Alberga ve Olga Dağı arasında.
Senecio Magnificus, F.M. Linnaea 25, 418.
   Alberga ve Olga Dağı arasında.
[Erechtites runcinifolius] Erechtites picridioides, Turcz. Bull. DE
Mosc., 1851, Bölüm 1, 200.
   Olga Dağı.
Sonchus Oleraceus, Linne, sp. Pl., 1116.
   Bay Giles bunu dergisinde bankalarda bol miktarda kaydediyor
   Finke Nehri, kaynağına doğru.

Campanulaceae:

[?] Wahlenbergia Gracilis, A. de Cand. Monogr. Des Camp., 142.
   OLGA Dağı, Barrow's Range, Amadeus Gölü.
[?] Lobelia Heterophylla, Labill. Örnek. 1, 52, t. 74. Olga Dağı ve Barrow'un menzili arasında.
İzotoma Petraea, F.M, Linnaea 25, 420.
   Alberga ve Olga Dağı arasında, MacDonnell'in menzili.

[Goodeniaceae] Goodenoviaceae:

[Brunoniaceae]

Brunonia Australis, SM. işlemde. Linn. Soc. 10, 367, t. 28.
   Alberga ve Olga Dağı arasında, MacDonnell'in menzili.

[Goodeniaceae]

[?] Goodenia Vilmoriniae, F.M., Fragm. 3, 19, t. 16.
   Olga Dağı.
Goodenia Heterochila, F.M., Fragm. 3, 142.
   Olga Dağı ve Barrow'un menzili arasında.
[?] Goodenia Mueckana, F.M., Fragm. 8, 56.
   Udor Dağı ve Gill'in menzili arasında, ayrıca veya
   Olga.
Goodenia Ramelii, F.M., Fragm. 3, 20 t. 17.
   Alberga ve Olga Dağı arasında; Ayrıca Rawlinson'da
   Menzil ve Barrow'un menziline doğru.
Leschenaultia divaricata, F.M., Fragm. 3, 33.
   Amadeus Gölü.
[?] Leschenaultia Striata, F.M., Fragm. 8, 245.
   Olga Dağı.
[Catosperma goodeniaceum] Catosperma Muelleri, Benth., Fl. Austr.
4, 83.
   Alberga ve Olga Dağı arasında.
Scaevola Collaris, F.M., Babb. Bitkiler, 15.
   Eyre Gölü.
Scaevola Spinescens, R. Br., Prodr., 568.
   Eyre Gölü.
Scaevola DePaPerata, R. Br., Ek. Sturt's Centr. Austr., 20.
   MacDonnell'in menzili.
[Velleia Connata] Velleya Connata, F.M. kancada. Kew Misc. 8, 162.
   MacDonnell'in menzili.

[Stylidaceae] Stylideae:

[?] Stylidium Floribundum, R. Br., Prodr., 569.
   MacDonnell'in menzili.

[Boraginaceae] Asperifoliae:

[?] Heliotropium Asperrimum, R. Br., Prodr., 493.
   Alberga ve Olga Dağı arasında, MacDonnell'in menzili.
Heliotropium undulatum, Vahl., Sym. 1, 13.
   Eyre Gölü yakınında.
[Cynoglossum Australe] Cynoglossum Drummondi, Benth., Fl. Austr. 4,
409.
   Olga Dağı'nda ve Alberga'ya doğru.
[Trichodesma Zeylanicum] Trichodesma Zeilanicum, R. Br., Prodr.,
496.
   Alberga'dan Olga Dağı ve MacDonnell'in serisine.
[?] Halgania Anagalloides, Endl. Ann'de. Des Wien. MUS. 2, 204.
   MacDonnell'in menzili.
Halgania Cyanea, Lindl. Bot. Reg. 25, App., 40.
   MacDonnell ve Petermann'ın aralıkları.

[Lamiaceae =] labiatiae:

Plectranthus parviflorus, henck. Adumb., 1806.
   Olga Dağı ve Barrow'un menzili arasında.
[?] Microcorys MacRediana, F.M., Fragm. 8, 231.
   Rawlinson'ın menzili.
Prostanthera striatiflora, F.M. Linnaea 25, 425.
   Alberga'dan Olga Dağı'na; Ayrıca Gosse'nin menzili ve
   MacDonnell'in menzili.
Prostanthera Wilkieana, F.M., Fragm. 8, 230.
   Olga Dağı ve Barrow'un menzili arasında.
Teucrium Racemosum, R. Br., Prodr., 504.
   Eyre Gölü, Amadeus Gölü, Finke Nehri.

Verbenaceae:

[Newcastelia Bracteosa] Newcastlia Bracteosa, F.M., Fragm. 8, 49.
   MacDonnell'in menzili; Olga Dağı ve Warburton'un arasında
   Menzil; Gill'in menzili.
[Newcastelia Cephalantha] Newcastlia Cephalantha, F.M., Fragm. 9,
ined.
   Alberga ve Olga Dağı arasında.
[Newcastelia Spodiotricha] Newcastlia Spodiotricha, F.M., Fragm. 3,
21, t. 21.
   MacDonnell ve Rawlinson'un aralıkları.
[Dicrastylis Doranii] Dicrastylis Dorani, F.M., Fragm. 8, 230.
   Rawlinson'ın menzili.
[Dicrastylis exsuccosa] dicrastylis ochrotricha, f.m., fragm. 4, 161.
   Olga Dağı ve Barrow'un menzili arasında.
Dicrastylis Beveridgei, F.M., Fragm. 8, 50.
   Udor Dağı ve Gill'in menzili arasında, Olga Dağı'nda.
Dicrastylis gileii, f.m., fragm. 8, 229.
   Alberga ve Olga Dağı arasında; Avuç içi Glen.
[Dicrastylis lewellinii] Chloanthes Lewellini, F.M., Fragm. 8, 50.
   Olga Dağı; MacDonnell'in menzili.

[Myoporaceae] Myoporinae:

[Eremophila MacDonnellii] Eremophila MacDonnelli, F.M., Rep.
Babb. Bitkiler, 18.
   Eyre Gölü ve Finke nehri arasında.
Eremophila Willsii, F.M., Fragm. 3, 21, t. 20.
   Alberga ve Olga Dağı arasında; Rawlinson'ın menzili.
[Eremophila Gileii] Eremophila Berryi, F.M., Fragm. 8, 228.
   Musgrave menzili.
[Eremophila Goodwinii] Eremophila Goodwini, F.M., Babb.
Bitkiler, 17.
   Eyre Gölü'nün ötesinde, MacDonnell'in menzili Palms Glen.
Eremophila Maculata, F.M. Roy gazetelerinde. Soc. Tasm. 3,
297.
   Eyre Gölü.
[Eremophila Glabra] Eremophila Brownii, F.M. Roy gazetelerinde.
Soc. Tasm. 3, 297.
   MacDonnell'in menzili.
Eremophila Sturtii, R. Br., Uygulama. Sturt's Centr. Austr., 85.
   MacDonnell'in menzili.
Eremophila Gileii, F.M., Fragm. 8, 49.
   MacDonnell'in menzili.
Eremophila longifolia, F.M. Roy gazetelerinde. Soc. Tasm. 3,
295.
   Gosse'nin menzili; MacDonnell'in menzili.
[Eremophila Serrulata] Eremophila Latifolia, F.M. Linnaea 25, 428'de.
   Alberga ve Olga Dağı arasında.
Eremophila alternifolia, R. Br., Prodr., 518.
   Olga Dağı.
Eremophila Latrobei, F.M. Roy gazetelerinde. Soc. Tasm. 3, 294.
   Olga Dağı; Rawlinson'ın menzili; MacDonnell'in menzili.
Eremophila Elderi, F.M., Fragm. 8, 228.
   Rawlinson'ın menzili.
[?] Eremophila Hughesii, F.M., Fragm. 8, 228.
   Rawlinson'ın menzili.
[Eremophila Gibsonii] Eremophila Gibsoni, F.M., Fragm. 8, 227.
   Olga Dağı ve Alberga arasında.
Eremophila Scoparia, F.M. Roy gazetelerinde. Soc. Tasm. 3, 296.
   Eyre Gölü Hakkında.
[Myoporum Montanum] Myoporum Cunninghami, Benth. Hueg'de.
Enum., 78.
   Avuç içi Glen.

[Oleaceae] Jasminae:

Jasminum Lineare, R. Br., Prodr., 521.
   MacDonnell'in menzili; Gosse'nin menzili.
[?] Jasminum Calseum, F.M., Fragm. 1, 212.
   MacDonnell'in menzili.

Convolvulaceae:

Convolvulus erubescens, Sims, bot. Mag., T. 1067.
   MacDonnell'in menzili.
Evolvulus Linifolius, L. sp. Pl., 392.
   MacDonnell'in menzili.
[Bonamia rosea] Breweria Rosea, F.M., Fragm. 1, 233.
   Alberga ve Olga Dağı arasında Palms Glen,
   MacDonnell'in menzili.

Bignoniaceae:

[Pandorea Doratoxylon] Tecoma Australis, R. Br., Prodr., 471.
   Olga Dağı, Rawlinson'ın menzili.

[Asclepiadaceae] AsclepiAdaee:

Sarcostemma Australe, R. Br., Prodr., 463.
   Rawlinson'ın menzili.
[Leichhardtia Australis] Marsdenia Leichhardtiana, F.M., Fragm. 5,
160.
   MacDonnell'in menzili.

Acanthaceae:

[Rostellularia Pogonanthera] Justicia Procumbens, L. Fl. Zeil., 19.
   Olga Dağı ve Eyre Gölü'ne doğru.

[Gentianaceae] Gentidanae:

[Centurium Spicatum] Erythraea Australis, R. Br., Prodr., 451.
   Olga Dağı ve Barrow'un menzili arasında MacDonnell'in serisi.

[Schrophularaceae] Scrophularinae:

Mimulus Gracilis, R. Br., Prodr., 439.
   Rawlinson'ın menzili.
Stemodia Viscosa, Roxb., Pl. Coromand. 2, 33, t. 163.
   Rawlinson'ın menzili.
[?] Stemodia Pedicellaris, F.M., Fragm. 8, 231.
   Rawlinson'ın menzili.

Solanaceae:

Anthotroche Blackii, F.M., Fragm. 8, 232.
   Olga Dağı ve Barrow'un menzili arasında.
[?] Anthocercis Hopwoodii, F.M., Frag. 2, 138.
   Liebig Dağı'nın yakınında.
Nicotiana Suaveolens, Lehm., Hist. Nicot., 43.
   Alberga ve Olga Dağı arasında; Avuç içi glen; Göl
   Amadeus.
Solanum Esuriale, Lindl. Mitch'te. Üç açık. 2, 43.
   Eyre Gölü; Macdonnell'in menziline.
Solanum Ferocissimum, Lindl. Mitch'te. Üç açık. 2, 58.
   MacDonnell'in menzili.
Solanum elipticum, R. Br., Prodr., 446.
   Alberga ve Olga Dağı arasında; bundan sonra Barrow's
   Menzil, MacDonnell'in menzili.
Solanum Petrofilum, F.M. Linnaea 25, 433.
   Olga Dağı.
Solanum Lacunarium, F.M. trans. Phil. Soc. Kurban. 1, 18.
   Eyre Gölü.
[Datura Leichhardtii] Datura Leichhardti, F.M. trans. Phil. Soc.
Kurban. 1, 20.
   Finke nehri ve avuç içi Glen arasında.

Primulaceae:

Samolus repens, pers. SYNOPS. 1, 171.
   Olga Dağı ve Barrow'un menzili arasında.

[Casuarinaceae] Casuarineae:

Casuarina Decaisneana, F.M., Fragm. 1, 61.
   Alberga ve Finke Nehri'nden Olga Dağı'na; Gardiner ve
   MacDonnell'in aralıkları; Avuç içi glen; Ayrıca Musgrave'in yakınında
   Menzil ve Rawlinson, Petermann's ve Barrow'un aralıklarında;
   Gibson'ın Çölü.

[?] Cycadeae:

[?] Encephalartos MacDonnelli, F.M. Vers. Akad. Islak. Amsterdam,
15, 376.
   Neale's Nehri'nde, J.M. Stuart tarafından bulunan ve muhtemelen aynı
   Gill'in menzilindeki türler.

[Cupresaceae] Coniferae:

Callitris Verrucosa, R. Br. Anı. Du Mus. Paris 13, 74. Nehirde görülen bu tür olduğu varsayılıyor
   Finke, Amadeus Gölü ve MacDonnell's, Gill's,
   Rampart's, Musgrave's ve Gosse'nin Sıradağları,
   Şimdiye kadar merkezi Avustralya koleksiyonlarından kaydedildi.

Liliaceae:

[?] Thysanotus Sparteus, R. Br., Prodr., 283.
   Olga Dağı ve Barrow'un menzili arasında.
[?] Anguillaria Australis, F.M. Fragm. 7, 74.
   Eyre Gölü ve Finke nehri arasında. Bir tür
   On iki fit yüksekliğe ulaşan Xanthorhoea,
   Rudall's Creek boyunca aralıklar, ancak muayene için örnek yok
   güvence altına alındı.

[?] Palmae:

[?] Livistona Mariae, F.M., Fragm. 9, Ined.
   Avuç içi Glen. 60 feet'e kadar yükseklik.

Typhaceae:

Typha Muelleri, Rohrb. Verandl'de. Brandenb., 1869, sayfa 95.
   Muhtemelen dergide kaydedilen bu türdür
   Rawlinson'ın Bataklıklarında meydana geliyor.

[Poaceae =] Gramineae:

[?] Andropogon Laniger, Desf., Fl. Atlant. 2, 379.
   Alberga ve Olga Dağı arasında.
Eriachne Sklerantoides, F.M., Fragm. 8, 233.
   Olga Dağı.
[?] Pappophorum Commune, F.M. Greg'de. Temsilci Leichh. Aramak,
Uygulama., Sayfa 10.
   MacDonnell'in menzili.
[?] Panicum Pseudo-nurachne, F.M., Fragm. 8, 199.
   Amadeus Gölü.
[?] Eleusine Cruciata, Lam. Encyc., T. 48, f. 2.
   Eyre Gölü; Alberga ve Olga Dağı arasında.
[Aristida Browniana] Aristida Stipoides, R. Br., Prodr., 174.
   Alberga ve Olga Dağı arasında.
Bromus Arenarius, Labill., Örnek. 1, 23, t. 28.
   Alberga ve Olga Dağı arasında.
Festuca Irritans, F.M., Chath. ISL. Veg., 59 (Triodia Irritans,
R. Br. Pr., 182).
   Çöllerden geniş bir şekilde dağıldı ve spinifex olarak adlandırıldı
   kaşifler.

Cyperaceae:

[?] Cyperus Textilis, Thunb., Prodr. Pl. Cap., 18.
   MacDonnell'in menzili.

[Sınıf: Pteropsida] Filesler:

[Polypodiaceae]

Cheilanthes Tenuifolia, Swartz, Syn. Fil., 129.
   Rawlinson'ın menzili; Alberga ve Olga Dağı arasında.
Cheilanthes Vellea, F.M., Fragm. 5, 123.
   Alberga ve Olga Dağı arasında; Ayrıca MacDonnell'in
   Menzil. Bay Gosse tarafından keşfedilen C. Reynoldsii, gerçekleşmiyor
   Bay Giles'in koleksiyonunda ve muhtemelen çok yerel.

Bay Giles'in koleksiyonu ayrıca Vigna cinsinin türlerini de içeriyor.
Tephrosia, Melaleuca, Callistemon, Halorajis, Pterigeron,
Brachycome, Dampiera, Ipomoea, Morgania, Enchylaena ve
Atriplex; aynı zamanda ek rulasyon türleri, abutilon, sida,
Dodonaea, Euphorbia, Spyridium, Akasya (çok), okaliptüs,
Scaevola, Goodenia, Eremophila, Heliotropium, Rhagodia, Ptilotus,
Hakea ve Panicum, ancak bir eyalette hiçbiri yeterince ilerlemedi
kesin konumlarını tespit etmeyi kabul edin.


Dizin.

Akasya Aneura.

Alberga Creek.

Alfred ve Marie Range.

Alice Falls,.

Çölde yalnız.

Aloysius, Mount.

Bir miktar tuz.

Açı kutbu,.

Anthony Range.

Karıncalar ve yuvaları.

Appatinna.

Armstrong Creek.

Arrin.

Ashburton Nehri.
-, kafa suları.

Avustralya çim ağacı.

Ayers menzili.

Ayers Rock.

Bagot Deresi.

Kabuk Coolamins.

Barlee, Dağı.

Barloweerie zirvesi.

Bell Rock.

Berkshire Vadisi.

Acı Su Deresi.

Siyah aile, a.
--meşe.

Kanın menzili.

Bluey'nin menzili.

Sınır Barajı.

Bowes Creek.

Bowley, Dağı.

Bowman'ın barajı.

Brachychiton.

Göl getir.

Briscoe's Pass.

Kelebekler.

Buttfield, Mount.

Buzoe'nin mezarı.

Callitris.

Deve Glen.

Develer kesildi.
- zehirlenmiş.

Canis tanıdık.

Capparis.

Carnarvon, Mount.
--Menzil.

Carmichael Creek.

Carmichael'ın Crag.

Casterton Creek.

Casuarina Decaisneana.

Casuarinas.

Oda'nın sütunu.

Champ de Mars.

Şampiyon Körfezi.

Chandler'ın menzili.

Charlotte Waters İstasyonu.

Cheangwa.

Chimpering.

Chinaman'ın barajı.

Chirnside Creek.

Vaftiz Yerlileri.

Noel günü.

Christopher Gölü.

Christopher'ın zirvesi.

Christy Bagot'un Deresi.

Churchman, Dağı.

Sirk,.

Clay Crabhole, a.
--pans.

Clianthus Deliumeriii.

Cob, the.

Cakata Siyahları.

Codonocarpus cotinifolius.

Colona.

Albay Aralığı.

Conner, Dağı.

COOERMINGA.

Coondambo Kil Kamaraları. Mantar ağacı.

Corrobboree, bir büyük.

Cowra Man, a.

Cudyeh.

Culham.

Cumming, Glen.

Fincan,.

Curdie, Dağı.

Meraklı höyükler.

Currajong ağacı.

Currie,.

Selvi çamları.

Davenport, Dağı.

Desert Meşe.

Desolation Creek.
--Glen.

Yıkım, Mount.

Diamond Bird (Amadina).

Docker, the.

Köpek-puklular.

Dongarra.

Kuru tuz lagün.

Kartal-Hawk.

Deprem, bir şok.

Edith, Glen.
-Hull's Springs.

Edith'in mermer banyosu.

Edoldeh.

Ehrenberg aralıkları.

Elder Deresi.

Elizabeth su yolu.

Ellery's Creek.

Emus.

Emu tankı.

Karşılaşma deresi.

Eremophila Scoparia.

Kaçış Glen.

Okaliptüs.
-Dumosa.

Euphorbiaceae.

Euro Bluff.

Everard aralıkları.

FAGAN, Dağı.

Periler 'Glen.

Ferdinand Creek.
--Glen.
-montaj.

Festuca Irritans.

Fielder, Glen.

İncir ağacı.

Finke, Dağı.
--Nehir.

Finniss Springs.

Balık bol.
-Ponds.

Sinekler, sayısız.

Forrest's Creek.

Forrest, Dağı.

Fort McKellar.

Fort Mueller.

Fowler Körfezi.

Fraser's Wells.

Fremantle, resepsiyon.

Dost yerliler.

Fusanus.

Gardiner'ın menzili.

Gascoyne Nehri Vadisi.

Geelabing, Mount.

George Gill'in menzili.

Gerald, Glen.

Geraldton.

Gibson, son görüldü.

Gibson'ın Çölü.

Gibson'ın Noel Puding.

Gill'in zirvesi.

Glen Deve.
-Cumming.
--Edith.
--Ferdinand.
-saha oyuncusu.
-Gerald.
-Helen.
-OSBORNE.
-avuç içi.
-Robertson.
-Ross.
--Susuz.
-Watson.
-Wyselaski.

Grentromie.

Glowworms.

Gordon Yayları.

Tarns Gorge.

Gosse'nin menzili.

Gould, Mount.

Vali,.

Grand Junction Depot.

Harika bir geçit.

Büyük Victoria Çölü.

Greenough Flats.

Grevillea ağaçları.

Groener's Springs.

Guildford, resepsiyon.

Sakız ağaçları.

Gyrostemon.
-ramulosus.

Hakea.

Hale, Mount.

Hamilton Creek.

Hampton Ovası.

Hann's Creek.

Harriet'in yayları.

Hector Pass.
-Springs.

Helen, Glen.

Hermit Hill,.

Hogarth'ın kuyuları.

Hopkin Deresi.

Atlar kötü boksuldu.
-Fall topal.

Yerlilerin düşmanlığı.

Hughes Deresi.

Hull Creek, The.

Humphries, Mount.

Inderu.

Yerlilerle röportaj.

Irving Creek.

Irwin House.

Irwin Nehri.

Jamieson'un menzili.

James Winter, Dağı.

Jeanie, Dağı.

Johnstone'un menzili.

Kanguru ve Emus bol.

Kanguru Tankları.

King's Creek.

Krichauff Creek.
--Menzil.

Labouchere, Dağı.

Göl Getir.
--Amadeus.
-Christopher.
--Eyre.
-Gairdner.
-Hanson.
---Hart.
-Moore.
-tuz.
-Torrens.
-Wilson.
--younghusband.

Laurie's Creek.

Learmonth Park.

Leguminosae,.

Leipoa ocellata.

Levinger.

Lightning Rock.

Livingstone Pass.

Louisa's Creek.

Lowan veya yerli sülünler.

Lowans'ın yuvaları.

Luehman Yayları.

Ay gökkuşağı, a.

Lyons Nehri.

MacBain Yayları.

Mann menzili.

Margaret, Dağı.

Maria, Palm.

Marie, Dağı.

McCulloch, Dağı.

McDonnell serisi.

McMinn's Creek.

McNicol'un menzili.

Melaleuca.

Melaleuca Tree.

Middleton Pass.

Miller, Mount.

Motor.

Moffat's Creek.

Moloch Horridus.

Moodilah.

Sivrisinekler.

Aloysius Dağı.
-AYERS.
-Barlee.
-Bowley.
--buttfield.
-Camnarvon.
--Churchman.
-Conner.
--curdie.
--Davenport.
--Yıkım.
--fagan.
--Ferdinand.
-finke.
-Forrest.
-Geelabing.
-Gould.
-Gould Creek.
-Hale.
-Humphries.
-James Kış.
-Jeanie.
-Labouchere.
-Margaret.
-Marie.
-McCulloch.
-Miller.
-Murchison.
-Musgrave.
-OBERON.
-Ofiser.
--O'halloran.
-Olga.
-formerod.
--Özel eşya.
--Phillips.
--Quin.
-Robert.
-Robinson.
-Russell.
-Sargood.
-Scott.
-SKENE.
-Soliter.
-Squires.
--Udor.

Mowling.

Mulga elma.
-Tree, alışkanlıkları ve değeri.
-Zehir olarak ahşap.

Murchison, Dağı.
--Nehir.

Musgrave, Mount.
--Menzil.

Mus Conditor.

Myal.

Yerli sanat.

En uzak doğuda yerli saldırı.
-Fort McKellar.
-Fort Mueller.
-ve Sladen Water'da Yol.
-Ularring.
--güzellik.
-Caves.
--dam, a.
--figs.
--firler.
-Gunyahs.
-huts; Eski ve modern.
--röportaj.
-Saç giyme mod.
-ORANGE ARE.
--şeftali.
-Selezki Yuvası.
-Poplar ağaçları.
-uyku yerleri.
---swords.
-Theeves.

Yerliler zahmetli.

Yerli iyi.
-Kişiler.

Natta.

Neale's Nehri. Newcastle, resepsiyon.

Yeni Norcia.

Nicholls'in balık havuzları.

Oberon, Dağı.

Memur,.
-, montaj.

Olga, Dağı.

Ooldabinna.

Oftalmi aralığı.

Opossums.

Ormerod, Mount.

Osborne, Glen.

Palmer Creek.

Avuç içi, glen.

Soyma.

Abencerrages geçişi.

Peake Creek.
-istasyon.

Tuhaf, montaj.

Penny's Creek.

Perth, resepsiyon.

PERNATTY CREEK.

Petermann's Creek.

Petermann'ın menzili.

Phillips Creek.
-montaj.

Pia Bahar.

PINGA.

Güvercin kayaları.

Zehirli develer.

Zehir bitkisi.

Pondoothy Hill.

Poothraba Tepesi.

Port Augusta.

Mor Vetch.

Pylebung.

Quandong ağaçları.

Kraliçe Victoria'nın Baharı.

Quin, Mount.

Menzil, Petermann's.

Rawlinson aralığı.

Rebecca, The.

Kırmızı sakız,.

Kırmızı Hornets.

Red Ridge Kampı.

Reid Creek.

Ross, Glen.

Irwin Nehri.
-Finke, genel açıklamalar.
-Murchison.
-Sandford.

Robert, Dağı.

Robertson, Glen.

Robinson, Dağı.

Rock Wallaby.

Roger's Pass.

Roman rakamları.

Ross'un su deliği.

Rudall's Creek.

Yıkık sur, the.

Russell, Dağı.

St. Cecilia, su kursu.

Saleh'in balık havuzları.

Tuz bataklığı.
-Fushes.

Sandal ağacı.

Sandflies.

Sandford Nehri.

Tuz lagünleri.

Tuz Gölü, a.

Sargood, Dağı.

Schwerin Mural Crescent.

Akrep, a.

Scott, Dağı.

Sülün ovma.
-Wallaby.

Sentinel,.

Seymour'un menzili.

Shaw Creek.

Ayakkabı Kampı.

Skene, Dağı.

Sladen su.

Yılanlar.

Sonchus Oleraceus.

Yalnız, montaj.

Devedikeni ekmek.

Mulga ahşap mızrak kafaları.

Squires, montaj.

Stemodia Viscosa, The.

Stevenson Deresi.

Kokuşmuş çukur,.

Stokes Deresi.

Fırtına, etkisi.

Yerlileri şaşırtın.

Taloreh.

Auber Tarn.

Sirk.

Cob.

Kupa tepesi.

Memur.

Sentinel.

Susamış, Glen.

Fırtına.

Tietkens'in Doğum Günü Deresi.
-tank.

Tipperary.

Titania'nın Baharı.

Tommy'nin dairesi.

Tootra.

Trickett's Creek.

Triodia veya Festuca Irritans.

Troglodytes 'Mağarası.

Kaplumbağa arka kayalar.

Tyndall's Springs.

Udor, montaj.

Ularring.

Tempe Vale.

Verney Wells.

Victoria Plains.

Vladimar Geçidi.

Walebing.

Wallaby tuzakları.

Savaş benzeri yerliler.

Su kıt.

Watson, Glen.

Kaynak geçişi.

Beyaz.

Yabani Ördekler.

Vahşi Türkiye Bustards.

Kış suyu.

Kış Glen.

Wommerah, the.

Worrill's Pass.

Wynbring.
--Kaynak.

Wyselaski'nin Glen.

Xanthorrhoea.

Yanderby.

York, eğlendi.

YouLdeh.

Yuin.

Zoe's Glen.





Projenin Sonu Avustralya Gutenberg e -Kitabı iki kez geçti, romantizm
Keşif, Ernest Giles tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AUSTRALIA TWICE TRAVERSED, ***

***** This file should be named 4974.txt or 4974.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/9/7/4974/

Produced by Sue Asscher and Colin Beck

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
