*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Man Who Lived in a Shoe (Ayakkabı içinde yaşayan adam)
Yazar: Henry James Forman
Yayın Tarihi: August 21, 2015 [EBook #49757]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/49757
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
                      THE MAN WHO LIVED IN A SHOE




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: The Man Who Lived in a Shoe
Author: Henry James Forman
Release Date: August 21, 2015 [EBook #49757]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAN WHO LIVED IN A SHOE

*** START OF TURKISH PART ***
***




Al Haines tarafından üretildi.





                           *Yaşayan adam
                               Ayakkabı*


                                   İLE

                          *Henry James Forman*



                                 Boston
                       Küçük, kahverengi ve şirket
                                  1922




                           _Copyright, 1922, _
                     Little, Brown ve Company tarafından.

                         _Her hakkı saklıdır_

                       Eylül 1922'de yayınlandı
                       Eylül 1922'de yeniden basıldı
                        Ekim 1922'de yeniden basıldı



                Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır




                                   İLE
                                Karım




                               *Bir kitap*


                           *Yaşayan adam
                               Ayakkabı*


                              *Bölüm I*


Bugün herhangi bir kadın var mı, merak ediyorum, Jacopone Da'nın kızı gibi
Todi, dünyevi parlaklığın ortasında saçları giyen
Dindarlık gömlek ve lekesiz kalpleri üzerinde bağlılık?

Şüpheliyim.

Jacopone'un, "akıllı" on üçüncü yüzyıl İtalyanca
Avukat, bu keşfi yaparken büyük bir aziz oldu,
Güzel genç eşin kazara ölümü.  Bir aziz yapardı
Herkes.

Gertrude'nin böyle olmadığından eminim.  Ama sonra Gertrude benim değil
Karısı-henüz.  Ben de Jacopone değilim. Ben bir şey değilim, korkarım
Bir kitap kurdu Varlıklı Volupting.  Kral James gibi, bunun olduğunu hissediyorum
Esir olmak benim kaderim, harika bir şekilde kapanmak istiyorum
Kütüphane günlerimi, mübarek kitaplarım arasında tüketiyor.

Yoksullarım için bir ömür boyu okumayı küçük bir bilgeliğe damıtmak
Wits, bu benim amacım ve tutkum buydu, eğer herhangi bir isimle öyleyse
Hırs olarak dinamik diyebilirim.  Yaşlı bir genç adam olduğum şey
arandı ve Gertrude, değişme konusunda güçlü bir dürtü ile itiliyor gibi görünüyor
Ben-Tanrı nedenini biliyor.

Ben sadece konuşuyorum-yani dinlemek-Gertrude.

Üç hafta içinde evleneceğiz diyor.


Akılda kalma zamanımız arkadaş olduk, Gertrude ve ben, annelerimiz olarak
önümüzde olmuştu.  O, son derece modern spinster ve ben, benim gibi
AM, yıllardır bir nişan ile bağlantılı değil,
eski anlamda katılım.  Bu bir tür _entente cordiale_.
Kelimenin geleneksel anlamına bir katılım,
Eski moda evlilik olarak Gertrude'ye iğrenç.  En kısa sürede olur
Bell, kitap ve turuncu çiçeklerle "evlilikte verilmeyi" düşünün
Kendisine "Bayan Randolph Byrd" ya da Bayan Bayard'dan başka bir şey dediğini.

Bu kasvetli öğleden sonra rahatlığımda tartışıyoruz
Garnous bir yangından önce küçük daire.  Çünkü Gertrude o kadar saçma değil
Dairemde beni benden daha fazla aramaktan çekinecek şekilde
Gramercy Park'ta onu aramaktan çekinmeyin.

"Ama garip olmayacak olmaz," diye hafif spekülasyona girdim, "
evli, birlikte bir otelde kalmalıyız veya bir kabini paylaşmalıyız
Gemi-Bayan Bayard ve Bay Byrd? "

"Saçma olma, Ranny," diye karşılık verdi Gertrude, her zamanki tanıtımıyla
ifade etmek.  "Garip olsun ya da değil, sence benim ismimden vazgeçmeliyim
Hayatım boyunca yaşamış mı, savaştı ve kuruldu mu? "

"Tabii ki hayır," diye aceleyle özür diledim.  "Bunu düşünmemiştim."  BEN
Adını kurarak ne demek istediğini merak edemedi.
Bir veya iki komite ve tatil fonu ile ilgili olarak Gertrude's
İsim ünlü tarafından bilinmiyor.

"H.H.'nizle sen,"
puanlandı.  "Elbette küflü eski formüllere yapışmak istemiyor musun?"

"Hayır, kesinlikle hayır," diye cevapladım.  Gertrude ile eşleşmiyorum
argümanda.  Aniden, tıslayan ateşe rağmen
ızgarada havada bu smeni Kasım
öğleden sonra. H.H. Gertrude'nin tahsis ettiği tek şeydi
içindeki herhangi bir yanma belirtisine ihanet eden bir duyguya benzeyen
Evlilik'e dokunduğumuz tartışmada ben.

H.H., daha iyi açıklardım, ev korkusunu temsil ediyor-benim
Fettering Bond'lara benzeyen herhangi bir şeye karşı derin bir teyit
evcimenlik.  Bir adam, hissediyorum, istediği şeyi yapmak için özgür olmalı ve
Ne zaman ve evlenirken sevdiği yere gitmek.  Aksi halde kim
Gölgeli hapishane evinin zincirlerini ve köleliğini varsayar mı?
Yarın, kalbim aniden bana söylüyor, bir yolculuğa çıkmalıyım
bilinmeyen süre.

Bir kez daha Riviera'nın yabancı bahçelerini görürdüm, zeytin
İtalya'nın bahçeleri, Laurentian'ın kutsal parşömenleri ve incunabulası
Floransa Kütüphanesi. Vahşi doğasında yeniden dolaşırdım
Paris'in Bibliotheque Nationale ve Seine'nin sol kıyısında, nerede
Bir zamanlar Balzac ve Sainte-Beuve'nin irfanını topladım.  Ve kim cesarete
Kötü aydınlatılmış rotunda için bir an önce yolumu önleyin
British Museum veya Bodleian'ın manastır bölgelerinin
Oxford?  Gertrude konuşurken bile karşı konulmaz bir
tüm bu yerler için özlem, çim yürüyüşleri ve eğimli sokaklar için
Oxford ve Cambridge kolejlerinin güzel "sırtları".  Bir
Trinity'de tekrar görmem gereken el yazması ve uzun zamandır söz verdim
Kendim bir ay Pepys'in Cambridge'deki Magdelene'deki Eski Kütüphanesinde.

Ancak Gertrude diğer kadınlar gibi değil.

"Senin hakkında ne seviyorum, Ranny," diye söyledi külü ondan attı
Yürüyüşü yerine getirmeyen sigara, "mantıklılığınızdır.
İki kişinin bir çift gibi kelepçelendiğini görmek için yaptığım gibi nefret ediyorsun
Yaşam için hükümlüler.  Taş Devrine veya
Evde bir düzine çocuk ve anne kendini ızgara yapıyor
Mutfak ateşinden bütün gün önce. Ugh! "Ve bir ürperti verdi.

"Seninle bundan korkmayın," diye güldüm.

"Hayır, umut etmemeliyim," diye enerjik olarak şişirdi.

"Eh, her neyse," kendimi hızlı bir şekilde güvence verirken buldum, "
Aşırı düşünmek için üç haftanız var-geri çekilecek. Üç hafta bir
İyi uzun zaman, Gertrude.  Üç hafta içinde çok şey olabilir. "

Önümdeki masanın üzerinde Leonardo da Vinci'nin yeni bir hayatı vardı, yeni geldi
O gün Paris'ten.  Parmaklarım onu ​​açmak ve sayfaları çevirmek için kaşındı.
Ama bu kaba olurdu, bu yüzden torunum.

"Ben böyle değilim," diye mırıldandı Gertrude, "ve biliyorsun,
Ranny. "

"Tabii ki hayır," diye suçladım.

"Biliyorum," yanağımı eğlenceli bir parmakla dokundu-Gertrude olabilir
Eğer düşünürse çok çekici-"Ne yapmak istediğimi mükemmel bir şekilde biliyorum.
Ve bir şey yapmak için kararımı verdiğimde ona bağlı kalıyorum. "

Ve öyle, zeki kız!

"Keşke senin gibi olsaydım," diye mırıldandım.  "Ben bir tür drifter'im, ben
korkmuş."

"Bu yüzden bir yöneticiye ihtiyacın var," diye güldü Gertrude. "Alıncaya kadar bekle
Ben.  O zaman sadece kitapların peşinden koşmaya ve kendine söylemeyeceksin
Bir gün ne yapacaksın.  Yapacaksın, yayınlanacak,
ders verme; Bilineceksin-ünlü. "

"Ah benim göklerim!" Bir teröre ağladım, savunma elini attım.
"Sanırım kaçacağım."

"Çok geç," diye gülümsedi, havalı bir kemer ile.  Gertrude gülümsediğinde
son derece yakışıklı.  "Pantolonumu sipariş ettim. Yapmazsın
Beni Belediye Binasında Beklerken Bırakın, Değil mi? "

"Yapabilirim," diye cevapladım, ona gülümseyerek.  "Olması gerekiyorsa
O sabah bir kitap müzayedesi ol. Ve bu sadece bir metro ücreti
düz."

"Şimdi, bu program," diye açıkladı,
Beni anında ondan önce dönük bir solucana indirgeyen ton.
"Saat onda yirmi dörtte daireme geleceksin. O zaman biz
Belediye Binası'na bir taksiye binecek ve lisans alacak-veya
Ne derlerse dedikleri şey-- "

"Orada olacağın için şanslı," mırıldanmaya yardım edemedim. "Muhtemelen yapmalıyım
Doğru olanı yerine bir köpek lisansı veya motor araba lisansı alın-"

"O zaman," diye devam etti Gertrude, beni çok düzgün bir şekilde görmezden geliyordu, "
Günün Alderman gerekli şarkıyı söyler. "

"Bir encore söylemek ya da gelini öpmek isteyebilir," diye uyardım.

"Ona baktığımda beni öpmek istemeyecek," diye yanıtladı Gertrude
kalıcı bir şekilde.  O da olmayacak!  "O zaman," diye ekledi, "burada durabiliriz
Yeriniz ve el bagajını al ve yola çıkın
Grand Central Station.  Bagajınızı bir gün önce gönderebilirsin ve ben
Benimkini gönder.  Zaman kaybetmedi, görüyorsunuz, israf yok, aptallık yok. "

"Kısacası mükemmel verimlilik--"

"Evet," dedi Gertrude, "muhtemelen bazı önemli ayrıntıları unutacaksın
Düzenleme, ancak bir sonraki sırada sizi delmek için yeterli zaman var
üç hafta. "

"Unut," diye tekrarladım, biraz şaşkın bir şekilde, itiraf ediyorum. "Orada ne var
Unutun-muhtemelen benim adım, yaş veya renk hariç? "

"Endişelenmene gerek yok," diye parladı Gertrude.  "Bunları hatırlayacağım
Sen-onlara ihtiyacın olduğunda.  Demek istediğim, "Açıkladı", bagajın veya
Demiryolu biletleri vb.  Ama her neyse, önemli değil.  Hatırlayacağım
Sen bir gün önce her şeyden. "

Mendemde bir düğüm bağlamaya söz verdim.

"Ve sorabilir miyim," Var oldum, "Nereye gidiyoruz?"

"Henüz karar vermedim," dedi Gertrude bana.  "Sana haber vereceğim
Daha sonra Ranny canım. "

Gertrude hakkında çok sağlıklı ve eksiksiz bir şey var.  Yani
Bunun nedeni, sanırım, uzun zamandır ona düşkündüm.  Nasıl koyabilir
Benim gibi bir hayalperestle kavrayabileceğimden daha fazlası.  Hiç olmadan
İfade için pitoresk veya romantik önem, ben bir tür plajım
Comber, kendimi bulutsuz enerjisinde güneşlenirken
hayat.  Herkes bana söyler ya da Gertrude'nin de çok uzak olduğunu ima eder
Benim için iyi.  Ben de bundan şüphe etmiyorum.  Ama keşke bizim gibi devam edebilseydik
Onu benimle evlenmenin rahatsızlığına maruz bırakmadan.  Ancak
Gertrude en iyisini bilir.

"Bu akşam kalıp mütevazi kabuğumu paylaşmayacak mısın?" Ona sordum
Gitmek için yükseldi.

"Hayır, teşekkürler Ranny," diye gülümsedi, biraz esrarlı bir şekilde, diye düşündüm.  "Biz
sık sık birlikte yemek yiyecektir. "

"Tabii ki," diye kabul ettim.  "Yarışlarda bile buluşabiliriz."

"Söz verdim," dedi Gertrude, "Stella ile kulüpte yemek yemek
Blackwelder-Ben gitmeden önce bazı komite konularını çözmek için.  -A
Yalnız kaldın, zavallı bir şey? "

"Evet-ama bu önemli değil. Sık sık yalnızım. Bir kitap geliştiriyorum
Bir cam şamdana karşı ve farkında olmadan akşam yemeği gitti
BT."

"Bildiğiniz her şey için de talaş olabilir," diye güldü Gertrude.

"Öyleyse olabilir," dedim ona, "dışında Griselda'dan daha iyisini yapabilir
talaş.  Tabii ki, "ekledim" diBdin'i arayın ve ona
benimle ziyafet. "

"Trampy arkadaşın," diye yorumladı Gertrude.  "Evet, iyi yap. Yapmıyorum
Seni çok yalnız düşünmeyi seviyorum. "

"Şimdi, bu çok tatlısın canım. Tam olarak bunu yapacağım."

Serin dudakları anında benimkine dokundu ve gitmişti.




                              *Bölüm II*


Utançıma göre, yalnız kaldığımda, korkunç gerçeği kaydetmeliyim
Evlilik beni heyelan gibi ezdi.  Boğulma duygusu ile
Ve vahşi mücadele, ne yapmakla tehdit ettiğim şeyi ciddiyetle yapmayı özledim
Jest'te, kaçmak, körü körüne, çılgınca, her yerde, özgürlüğe,
Hiç gidebilirdim.

Sevinmiş olmalıydım, bir şekilde oturmak istedim
zemin ve kralların ölümünün üzücü hikayelerini anlatın.  Düşündüm
Lincoln, orada bir kişi, daha önce solmuş olan cesur bir adam
evlilik düşündü ve benzer bir diğerine tespit mektupları yazdı
dava.  En erkeklerimde hissetmem gerektiğinde hissettim
İnsansız.

Yine de, bu duyguların avı olmak için bir çocuk muydum?  Kesinlikle yirmi dokuzda
Bir adam kendi zihnini bilmeli ve kendine sahip olmalıdır.  Asla
Daha önce hayattaki yolumdan şüphe etmiştim. Sahip olan herkesin
Para, bunu yapmak için enerji ile ilerlemez ve biraz olan her biri
yorulmadan daha fazlasını edinmek için emekçiler, zekalayım ve tam amaca sahiptim
Hayatımı pazar yerinden ve çalışkan bir bağlılığa çevirdi
kitaplara.  İki yüz elliden az kompakt gelirim
Aylık dolar beni cömert ebeveynler tarafından bıraktı, benim koruyabildim
Onikinci Sokakta Mütevazı Daire ve Bir Hayat Yaşamak, Amaçsız
Bazılarının gözleri, şüphesiz, ama benim için paha biçilemez.

Bu ince gelir ve eski Scotchwoman, Griselda Dow, onunla birlikte
İncil kemer sıkma ve Kuzey İngiliz ekonomisi, varlığımı çevreleyen
bir yastığın konforu.  Çünkü iki serçe bir şey için satıldı,
Griselda'ya Tasarruf mucizeleri için bir sebep ve teşvikti.  İle
Tüm bunları üç hafta içinde değiştirin-ve henüz Griselda'yı bilgilendirmedim!
Bir ajitasyon kaynağında odaya ayak uydurmaya başladım.

Belki bu tür duyguları barındırmak için bir aptalım, ama itiraf ediyorum
Hoş çalışmamın görüşü, benim kitaplarla tavana kaplı
aşk ve birçoğum topladığım, beni bir dokunaklı ile dolduruyor
melankoli. Tüm bunları kökünden sökmek veya şiddetle değiştirmek için bir
günah kendimi taahhütte bulunamıyorum.  Nasıl düşünmeye geldim
taahhüt etmek mi?

Gertrude, elbette muhteşem bir kız.  Tüm enerjisi ile yapabilir
yine de zayıf bir kitap kurdu ve dinle hafif başarılara sempati edin
Zaferlerinin masallarına sabırla sanki bir
Ordu Kolordu. "Religio Medici" nin ilk baskısı hiçbir şey ifade edemez
O, hiç okumamıştı, ama zaferimden memnun görünüyordu
Wily kitapçının burnunun altında edindim.

Ne zaman Gertrude'den benimle evlenmesini istedim?  Garip
Hatırlayamıyorum, çünkü dostluğumuz aynı şekilde devam edebilirdi
hayatımızın geri kalanı için hoş bir temel.

Gramercy'deki dairesinde bir akşam onunla yalnız yemek yiyordum
Park, hatırlıyorum ve köpüklü Moselle vardı.  Ben senden biri değilim
deneyimli toplar ve bu köpüklü Moselle kanıma bir
Caxton bir Zaehnsdorf bağlama veya Shakespeare'in ilk folyosunda.  A
Altın pus, bölgedeki her nesneden yayılmış gibiydi.
O Moselle.  Sonra hatırlıyorum, Gertrude ve ben yeni bir uçaktaydık
yapı. Evlilikten bahsediyorduk.  "Nişan" olmadan, biz,
Gertrude'nin ifadesiyle, "birbirleriyle evlenmek" den bahsetmek.  BUNU İÇİN
Akşam ona sormalıydım, ancak garip bir şekilde yok
gerçeğin hatırlanması.  Ve şimdi, üç hoş yıl var gibi görünüyor
geçti ve zaman geldi.

Yine bana aniden Griselda'yı bilgilendirmedim.

Ya Gertrude kendimi dairesine çıkarmamda ısrar ederse;
Griselda'yı kabul eder mi?  Ve değerli kitaplarım nasıl olurdu
ikamet ediyor mu?  Sessiz olsa bile ne kadar insan, bu kitaplar!  Her zaman
Yollardan döndüğümde onları yazdan beklerken buldum
Ülkeden, her yerden ziyaretler.  Sırtları ve bağları görünüyor
görkemli bir selamlama, o ince nefes almak için parıldamak ve parlatmak için
Kitap severler dışında hiçbirinin bilmediği deri, mürekkep ve kağıt kokusu.
İçimde bu şeyleri kimse olarak algılamak için bir his geliştirdiler
başka onları algılayabilir.  Onları bulmak ne kadar keyifli oldu
Huzurlu lejyonları, dizilmiş ve değişmez, çok notları koruyan
Ve onlara bıraktığım fişler, sadık hizmetçiler ve arkadaşlar!

Benim gibi bana bakan Cambridge Sophocles'taki "Antigone" i indiriyorum
Koroya rastgele durun ve açın: "Aşk, yenilmez aşk! Kim
Servetin en nezaketini, yumuşak yanağında tutan
kız;-Hiçbir ölümsüz senden kaçamaz, ne de hayatı olan erkekler arasında
bir günlüğüne; ve o kime geldiğin delisi. "Açıkçası
Sophocles modern değildi.

Ah, ben!  Griselda'ya bir kerede söylemeliyim, Scotch.
Beni rahatsızsızlık veya kaçırma ile suçla.  Bir zili bastırdım. yapabilirdim
Onun kalesi olan mutfakta Griselda ile karşılaşmaz.  Çağırmalıyım
benimkine.

Griselda, kaba gri saçlarında kötü bir heather-mavi kapağı ile ortaya çıktı
kapıda.

"Sen aradın mı?" istedi.

"Evet, Griselda, aradım. Gel; seninle konuşmak istiyorum."

Griselda beni yedi yaşından beri tanıyor ve tüm yerçekimim sayılıyor
Onunla hiç çok az.  O kadar az renkte zengin kaplı
Zavallı küçük daireme verdiği kişilik bir
kuruluş.

"Her zaman beni arıyorsun, Bay Randolph,"
"Sadece ellerimi hamur tavasında olduğunda veya tencere kaynarken
üzerinde."

"Şimdi hangisi?" Ona sordum, biraz kaba gülerek.

"İkisi de," onun laconic cevabıydı.

"O zamanlar acele et," dedim ona.  "Söylemek istediğim şey devam edecek."

"Tıpkı bir erkek gibi," diye mırıldandı Griselda ve beni törensiz bıraktı.

Hissettiğim rahatlama utanç vericiydi.  Griselda ile yüzleşmek için
Yaşamlarımızın olası düzensizliği, bir cesaret gerektiriyordu,
Şu anda kendimi çok eşitsiz hissettiğim kararı.

Dibdin ve onun kutsanmış arkeolojik seferi vardı.  O söylemişti
bir tür kayıt kaleci olarak benim için bir rıhtım olabilir ve
Arşivler.  Keşke geçen hafta başlamış olsaydı.  Bir vizyon sisinde
Daydreamers tarafından bilinen, aniden trim gemisi vapurunu gördüm
Holystoned desteler, parıldayan metal çalışması, zengin Güney-Pasifik Güneşi
güverte sandalyelerinde uzanan hafif kaplı yolculara dökülmesi; kızlar
Beyaz, tembel erkeklerle flört ediyor.  Hangi sevinç ve kolay okyanuslar
onları nasıl alacaklarını bilenler için dünyada bulunacaktı!

Ah,!  Gertrude, mutlaktan beri gitmem için hiçbir muhalefet etmeyecekti
Bireysel Özgürlük, Geldiğimiz Kemerdeki Keystone'dur.
evlilik.

Dibdin'i çalmaya karar verdim.

Aşağıdaki santral beni bilgilendirdi.  "Onlar
Mümkün olan en kısa sürede burada bir adam olsun. "

Hayal kırıklığı!  Aşağıdaki renkli kapı çocuğunun ne duyduğumu duymasını istemedim
söz konusu.  Benim haysiyetim var.

Benim için yeni bir huzursuz ajitasyonla tekrar odaya düştüm, bir
Oda egzersiz için katlanmadı. Görmeye gitmem gerektiğinde bana geldi
Kız kardeşim, sadece yakın akrabam.  Evde olacağından emindi, çünkü o,
Zavallı kız, her zaman evde,-üç çocuğu ve onunla ne
kırık sağlık.

Lanet olası telefonun sıralı olmasa olmasaydı,
Hemen kalktı.  Üç küçük çocuğu ve bir geliri ile ne
Kendi eşdeğerim, almadıkça çok az saptırmaya sahip
onu tiyatroya veya operaya.  Zavallı kız nasıl yönetiyor, ben
merak etmek?  Ona sormaktan korkuyorum ve asla şikayet etmiyor.  Onu görmeliyim
sık sık; Keşke Brooklyn'in derinliklerinden daha yakın yaşıyorsa.

Sizin için romantik evliliğin sonucu var! Zavallı Laura
zar zorken bir vapurda bir adama aşık olma hatası
on dokuz ve onunla gizlice evlenmek; yedi yıl ve üç bebekten sonra,
Scoundrel Pendleton, pürüzsüz yolları ve kararsız gözü ile terk edildi
O, maviye kayboldu. Zavallı kızın sağlığı hiç olmamıştı
O zamandan beri güzel.

Ara sıra daha fazlasını yapmış olabileceğimi düşünmek rahatsız edici
Laura ve çocuklar için hediye.  Ama ben kendimi çok sefil bir şekilde fakirim.

Laura'nın nasıl bu kadar akıl almaz olabileceğini hala anlayamıyorum
Onu tanımadan önce o ruffian pendleton ile evlenmek için aptalca
Üç ay-ve sonra üç bebek edinmek için!

Gertrude, tüm olaylarda, bu kadar sapkın hiçbir şeyden suçlu olamazdı.

Evlilik-çocuk-zincirler-kölelik-her şey ve nasıl
Rahatsız edici!  Belki umutsuz orta sınıf için yeterince iyi,
yaşamdan bekleyecek başka bir şeyi olmayan veya emecek yarı hayvan türleri
onlara.  Ama hırs ve idealleri olan halk için!

Hırslarım ve ideallerim nelerdir, bazen merak etmeye yardımcı olamıyorum?
Analiz etmek işe yaramaz.  Onlara sahip olma özgürlüğü her şeyden önce. Onları uzun süre boyunca Laura ile tartışmak için ne kadar hevesliydim
Yaşam sonsuz göründüğünde Westchester'daki yazlıklarımızda yazlar ve
Gelecek sonsuz. Tenis'teki setler arasında ona benim şeyleri döktüm
dünyada yapacaktı.  Laura benden sadece iki yaş büyük ama
Ne kadar iyi anladı ve ne kadar sempatik olduğunu!  Bu
Sanırım içindeki annelik, bu onu evliliğe ve
Çocuklar.

Bu yazların kokusu şimdi burun deliklerime geliyor, kokusu
Leylak ve hanımeli, kafasına fikir getiren, hayaller
Başarı, mükemmellik ve mutluluk.  Şimdi o kulübeye sahip, ben
merak etmek?  Zavallı Laura'nın hayalleri çok kasvetli bir şekilde çarpıtıldı
gerçeklik.  Peki ya kendim?  Ama işte Griselda ve o
DiBDIN'i duyuruyor.


Bilim olarak adlandırdığı şeyden memnun olan o rahip
Rahat çalışmamı omuzladığı için hoş olmayı amaçladı
ve en iyi sandalyeme yayılan battı.  Asla evde görünmüyor
medeni bir oda.

"Seni telefona alamadım," dedi. "Bırakacağımı düşündüm
Ve ne yapacağınızı görün. "

"Gördüğünüz gibi," dedim ona, "Suç derinim."

"Beni besleyecek misin?" Onun bir parçası olan bir kıkırdama ile talep etti
cazibe.

"Kesinlikle. Bu saatte geldiğinde başka ne yapabilirim?"

"Tamam; o zaman seni dinleyeceğim" dedi.

"Ama nasıl," diye merak ettim, "bir şey söylemek istediğimi biliyor musun?"

"Nozula yüklü görünüyorsun," diye cevapladı zarif bir şekilde.  "Nedir-A
Birinin nadir baskısı mı? "İnanılmaz Şeytan, Dibdin. Her zaman
Beni bu şekilde okuma yeteneğine kızdı.  Ama bana bunu söylüyor
yüzlerini izlemek için sık sık sahip olduğu arkeolojik keşifleri
Hintliler, Çinliler, Zenciler, Türkler ve dili yapmadığı diğerleri
Konuşun, gözlerindeki erkeklerin arzularını görmek onunla birlikte
ek bir his.

"Şey, eğer bilmelisin," diye baktım ona baktım,
şaşkın, şaşkın, denizde, bir ikilemin boynuzlarında-bunların hepsi
şeyler.  Üç hafta içinde evleneceğim. "

"İstekli Swain!" onun tek yorumuydu.

"Söyleyebileceğin bu mu?"

"Şey, hissettiğin gibi hissediyorum, bunu ekleyebilirim
Sen lanet bir aptalsın. "

"Bana roman söyle!" Tahriş edici bir şekilde karşılık verdim.

"Yapamaz," dedi.  "Bildiğim tek şey bu."

"Kapsamlı," diye küçümsedim.

"Tamamen," onun özlü bir yeniden canlandı.

"Ne kadar rahatsın!" Taciz edilmiş bir kahkaha ile ağladım.

"Şeytan sana ne yaptı?" homurdandı.

"Kader," dedim ona.

"Her iki yönde de işe yaramayan fakir bir kader" dedi.

"Sanırım sana bir kaba ya da cad ya da her ikisini de seviyorum"
takip etti.  "Ama gerçek şu ki, Dibdin, ben evlenen bir adam değilim. Kız
Söz konusu bununla hiçbir ilgisi yok.  O takdire şayan, muhteşem
Kızım, benim gibi çok iyi.  Ama sadece düşünceden nefret ediyorum
evliliğin-kimseye verdiği görevler.  Yapmakta özgür olmak istiyorum
Kesinlikle istediğim gibi, seninle Solomon Adaları'na gitmek için veya
Çin veya Popococpetl İstersem veya ilk baskılardan sonra koşmak için
Eğer eğimli hissediyorsam.  Kısacası, eşleri rahatsız etmek istemiyorum veya
çocuklar veya boğmaca ya da kızamık ya da beni rahatsız ettirin.
Buna bencil der misin? "

"Lanet olsun," dedi Dibdin duygu olmadan.

"Şey, o zaman ben buyum," sıcak bir şekilde yeniden ifade ettim ve bu işe yaramaz
değişmeye çalışıyorum.  Bir dünya yapmak sayısız çeşit alır.  Ben biriyim
kibar-bu tür. "

"Hayır," dedi Dibdin Gravely, "Hayır-sanırım başka bir tür sensin."

"Bu ebedi, güzel, sınırsız özgürlük," diye devam ettim.
O-"Kesinlikle bazı ölümlülerin sahip olması iyi, dibdin-ve ben
kaybediyorum. "

"Üç hafta izin, dedin mi? sorguladı.

"Evet," diye cevapladım ne yazık ki.

"O zaman belki olmayacak," diye belirtti tavana.

"Bunu söylemeni sağlayan nedir?" Onu yakaladım.

"Bilmiyorum," diye cevapladı dikkatlice tembel tonuyla ne zaman
Oracular ses çıkarmak istiyordu. "Sadece bir duygu-hak ettiğin
bir şey, iyi bir anlaşma-evlilikten daha iyi. "Sonra aniden oturmak
sandalyesinde ve cebinden ince bir hacim çekiyor, "bak
Bu, "diye mırıldandı.

Vellum'a bağlı kitabı aldım ve açtım.

"Bir Elzevir 'Horace'!" Diye bağırdım.  "Nereden aldın?"  Bütün
Dünyanın geri kalanı ve tüm umurlarım bundan önce önemsizliğe zayıfladı
hazine.

"Beşinci Cadde'de bir türbede yaşayan plütokratik bir kitap koleksiyoncusu
Bana sadece verildi, "diye cevapladı." Bu bir kopya.  Başka bir tane var ve
Aynı tarihten daha iyi biri.  Buna hiç değer veriyor mu? "

"Değer!" Parmaklarım okşadığı gibi ağladım.  "Neden, kesinlikle değer veriyorum
BT.  Mükemmel orijinal bir Elzevir-Büyük Louis'in kendisi basılmış
Bu Leyden'de.  Uzun bir kopya dediğiniz şey değil ve bağlayıcılar
Başlangıçta iyi bir geniş marjı kutsal bir şekilde şımartır.  Öyle değil
mükemmel.  Ama bu, başlıklı erken baskı örneğidir.
Sayfa ve Colophon sağlam.  Bu bir güzellik! "

"Şeytanı yendin," diye mırıldandı Dibdin sakalına. "Olabilirsin
Bazı şeyler hakkında hevesli, bu açık. Her neyse, kitap
"Sonuç olarak." Bunun için bir faydası yok. "

"Bunu kastetmiyorsun!" İnanılmaz bir şekilde çok fazla oldum.  "Ben sadece çok sevindim
Dibdin, dediğin gibi pembe gıdıkladı!  Uzun zamandır elzevir istedim
'Horace.'  Bununla karşılaştırılacak tek bir elzevir yok.  Düşünmek
Bu maviden çıkıyor! "Ve benim aptalca bir şekilde yüceltmeye düştüm
Solucan matkaplarını inceleyen ince, küflü küçük hacim üzerinde
Gri kağıttaki filigranlar için ışığa kadar ve genel olarak
Diyelim ki bir embesil gibi davranıyor.

"Demek istediğimi gösteriyor," diye mırıldandı dibdin, kötü kokulu bir mısırla uğraşıyor
Cob ve bir tütün torbası.

"Nokta? Ne anlama geliyor?"  Ona soyut bir şekilde baktım.

"Maviden çıktığını söylediğin bu kitap-her şey olabilir
olmak."

"Ve sen kendine bir bilim adamı diyorsun," diye hayret ettim.
sandalye.  "Bunun gibi şeyler olur-evet. Ama ciddi işlerde
Tanrıların değirmen taşları arasında yersin-
kontrol edemeyeceğiniz olaylar.  Rabelais ve Montaigne'ye bak, iki ücretsiz
Eğer varsa ruhlar.  Yine de biri priestcraft'ın kurbanıydı
Orgiastic kahkahalarıyla kükreyene kadar bağırdı ve diğeri
Mülkiyet kurbanı,-onu tiksinen bir eş aldı.  (Bende
Bu arada, her ikisinin de güzel baskıları, bakmanız gereken
at.) Ama her biri kurbandı. "

"Mağdursanız bir kurban."  Dibdin faul borusuna şişti.  (BEN
Onu iyi bir sigara içemem.) "Ama nasıl oynayacağınızı biliyorsanız
Koşullarla, Arizona'da bir kovboy gördüğüm gibi kullanıyorsunuz.
bronş.  Onları kırana kadar sürüyorsun. Bana bak
Oğlum, "Dikkatli bir tevazu ve bravado sırıtışıyla devam etti."
Kalbinde bir serseri idi. Ama halkım kırılmış olurdu
Eğer ellerinde bir 'hobo' ortaya çıkmış olsaydım aşağılama.  Bu yüzden aldım
Yol dışı yerlerde kalıntılar ve gömülü şehirler ve kibarca konuşuyor
Ben bir arkeologum.  Ama dünyayı kalbimin
içerik."

İtiraf ediyorum, Dibdin ve tüm konuyu yeni bir ışıkta sundu
Ben.

"Neden," diye sordum sonunda, "Bunu yapmadım mı?"

"Çünkü kalbinde bir serseri değilsin," diye şişirdi Dibdin.

"Evet, öyleyim!" Neredeyse ona bağırdım.  "Tam olarak böyle olmalıyım
Böyle bir ev korkusum olduğu için ev, evlilik. "

"Tüm bu konforla-bir daire, bir temizlikçi, tüm kamyon
oda?  Hayır, hayır, oğlum!  Başka bir şey için dökülüyorsun.  Eğer asıldım
Yine de ne olduğunu bilin.  Bu şeyler genellemek için çok derin.
Zaman anlatacak. "

Odayı yükselttim ve daire içine aldım, görünüşe göre "bu rahatlığı" canlandırarak
Dibdin'i rahatsız etmek için, en iyi şekilde yayılacak kadar iyi seviyor olsa da
koltuk.  Kitaplar, halılar, ateş, çekici sandalyeler,
Burada geçirdiğim mutlu saatler benim hakkımda kalabalık gibi görünüyordu
Tanıdıkların hayaletleri, uğraklarından sürülmemesi için dua eder. "O zaman neden şeytan," diye sordum, ondan önce duraklayarak, "
Beni teşvik ediyorsun ve küçük kağıtlarımı ve üniversitedeki iş parçalarımı övüyorsun
Bana ne zaman öğretiyordun? "

"Sana öğretmeye çalışıyorum," dedi.  "Sen hiç olmadın
Büyük moda bir üniversitede öğretmen, oğlum.  Çoğu zaman
sözde öğrenciler dersinizi alıyorlar çünkü bir
Snap, böylece akşamlarını bilardo, müzikal komedilerde geçirebilirler,
veya benzerleri, entelektüel ilgi ışığı olan herhangi bir genç şeytan olur
Öğretmenin altın saçlı çocuğu.  Öğretmenler bile insandır.  Kabul edeceksin
Henüz kendi mürekkep-kuyucunuz kadar ateşe vermediniz. "

"Ponunun yanında olan her şey," diye geri döndüm. "Burada ben
Bir düzeltmenin şeytanı ve işin yorganları gibi konuşuyorsun. "

"Evet," diye kabul etti, "sanırım öyleyim. Ama sonunda bu değildi
Yetkili ama işi yukarı çeken olaylar. İstifa ile olayları bekle
Ve beklenti, Randolph, delikanlıım ve oyunu oyna.  Madeni para kazanın
Ve tekerlek durana kadar bekleyin ve ne olacağını gör. "

"İyi bir öğretmensin!" Ona da güldüm, olsa da.

"Hiç iyi değil," diye homurdandı,
Kül tepsisi ve gürültülü şeyi cebe alıyor.  "Ve Chuck'ı öğretmedim
Dakika olayları bunu mümkün kıldı mı?  Olaylar, oğlum; onlar
öğretmen ve tanrılar.  Büyüklere biraz sunak ayarlayın
Tanrı olayı-burada parfümlü küçük tapınağınızda. Ben de bu
Yapmalı, "dedi, sakalına mırıldandı.

"Bu arada," diye ekledi, "Olağanüstü aç oluyorum."

"Ah, üzgünüm," diye mırıldandım.  "Benimle yemek için burada olmana sevindim, yine de.
Gelecek evliliğimin haberlerini kırmamı sağlıyor
Griselda. "

"Ne-ona henüz söylemedin mi?" diye bağırdı Dibdin,
sandalye.  "O güzel, dik Highland Lassie? O zaman öğrencisi değilsin
bana ait!  Cesaretle ve yüzleri adil bir şekilde yüzleş, Randolph.  Git ve
Ona şimdi söyle!  Burada son derece ahlaki desteğimle bekleyeceğim. "

"Ben-yapamam," diye bulanık bir şekilde bulanıklaştım.

"Evet, yapabilirsin," diye ısrar etti inatçılıkla.  "Git ve şimdi yap."

Çaresizlik bir jestle zili bastırdım.

"Ona bir şey söyleyeceksem," dişlerimin arasına mırıldandım, "
Tam burada söyle. "Dibdin güldü.

"Bu korkak-bu hayattan küçülüyor,"
Talep görülürse-"Eğitimimizin ortaya koyduğu şey bu."

Griselda kapıda ortaya çıktı.

"Sen çaldınız Bay Randolph."

"Evet-E-evet, Griselda," ve kendimi aptalca sıcak ve kızarmış hissettim.
"Söylemek istedim--" ve terleme boncukları alnımı dikti.
Sonra çaresizlik içinde kekeledim,

"Bay Dibdin, Griselda- O, burada gece yemek yiyor-hepsi bu,
Griselda! "

Dibdin'in gülüşü odada boğulma.  Ondan ondan nasıl nefret ettim
an!  Griselda bizi geçilemez bir bakışla süpürdü.

"Onun için bir yer var," dedi
Sabır sert bir şekilde edinilmiş bir erdemdir. Ve bizi terk etti.

"Daha iyi bir şerit, delikanlıım," kıkırdadı Dibdin, "
gövdeler. "

"Ne demek istiyorsun?" Somurtkanlık istedim.

"Hayatın size vereceği mücadele bir dikkat olacak."

"Hayat hakkında çok şey biliyorsun!"

"Çok fazla değil, bu bir gerçek," dedi Dibdin daha ayık bir şekilde gözlemledi.  "Ama ben vardı
Bazı şeylerle yüzleşmek için Randolph. Yağlı Araplarda sırıtmak zorunda kaldım
Beni fidye için tutacaklarını düşünen çölde.  Yapmam gerekiyordu
Sıkıcı hırslarından bir sürü kötü Çince haydut
Boğazımı kesmenin onlara kâr edeceğini düşünen Gobi.  Yapmak zorunda kaldım
Orta Amerika'daki bir ormanda yalnız yolum, günlerce
Beastly yerlileri malzemelerden kaçtı ve beni ortasında bıraktı
bir kazı işi.  Başka küçük bölümlerim oldu.  Ama asla oğlum, ben
Doğrusu söyleyebilir, o zamanlar yaptığın gibi mavi funk gösterdim mi?
Hastanın önünde Griselda. "

"Rot!" benim tek cevabımdı.  "Akşam yemeğine girelim."


Ondan sonra. Eski Dibdin gitti ve ben bunları bırakıyorum
aptal notlar.

Sanırım, bazı garip denge veya tazminat yasalarıyla olmalıdır.
Hayatları en az önemli olanlar, en iyi kaydını tutarlar.
Gelecekte okumak istemek benim bir zayıflık benim
geçmişte yapamadı.  Gerçekten senin için, ey Randolph Byrd, yaşlı
Bu notları yazdığımı yetmiş.

Keşke Gertrude üç aya kadar ustaca zihnini vermiş olsaydı,
Üç hafta yerine, son fırlatmamı almalı ve geçmeliydim
İtalya'ya bir sonraki tekne.

Biagi, o nazik bilgin ve hümanist, beni
Laurentian Floransa'da yeni materyaller keşfetti
Brunetto Latini ile ilgili-Dante'nin öğretmeni.  Birkaç arasında
orada olduğum hırslar her zaman yazan kişi olmuştur
Dante'ye bir erkeğin nasıl ölümsüz olabileceğini öğreten Brunetto'nun Hayatı.  BEN
Ser Brunetto'nun eserlerinin, "Tesoro" nun iyi bir kopyası var ve
"Tesoretto" ve ayette yeterince küçük bir ansiklopedi gibi görünüyor
Bilgi şimdi biraz güncel.  Bu nedenle,
Adamın kendisinde Dante'nin kendisini atfetmesini sağlayan bir şey
öğretmene büyüklük.

Ama Floransa'ya gidip üç hafta içinde geri dönemem.

Gertrude, biliyorum, evlendikten sonra yapabileceğimi söyleyeceğim.  Ama o
İki hafta içinde "işi temizlememi" bekleyecek.

Gertrude hakkında beni onun kadar korkutan hiçbir şey yok
yeterlik.  Konuyu ona asla bahsetmeye cesaret edemeyeceğim ve bu yüzden ben
asla denemeyecek ve Dante'nin gizemini asla bilmeyecek
ölümsüzlük.  Ancak hepsi biri; Büyüklükle ne yapmalıyım?
Evlilikten daha fazlası yok.

Bur-R-R!  Oda soğuk.  _Sparge ligna süper foco_, neşeli eski
Horace tavsiye ediyor.  Ben sadece uydum ve ateşe başka bir kütük koydum.

Sinirlerim gece renkte bir gölge olmalı.  Yemin edebilirdim
Bir an önce, oda serinlendikçe kız kardeşim Laura duruyordu
benden önce.  Sanırım bu benim suçlu vicdanım.  Onu aramak için çok geç
Şimdi.  Ayrıca, telefon şüphesiz hala "düzensiz".  Fakir
Laura!  Onu ölüm olarak gördüm, çizilmiş gözyaşları akıyor
yanaklar.  Biraz gerildiğinde insan sinirleri nedir!  Ben gideceğim
Ve yarın Laura'ya bakın.

Griselda ile konuşmamı yaptım ve yanlış çıkmadı.

"Griselda," Dibdin gittikten sonra dikkatsizce başladım, "
Üç hafta içinde evleneceğim miydi? "

Griselda nafile ve gösterişli kadınsı olarak nefes kaybedecek biri değil
Ünlemler.  Biraz solgunlaştı, diye düşündüm.

"Çok iyi biliyorsun," diye cevapladı seviye tonlarında parlattı
Bir kaşık.

"Şey, demek istedim," diye söyledim ona yeterince. "Beklemiyor musun
BT?"

"Hayır, efendim," künt cevabı oldu.

"Ben de," diye bilmeden önce bulanıklaştım.

Bir an için alaycı, alışılmamış bir gülümseme, karanlık, çingene benzeri aydınlattı
özellikler.

"Bana bunu söylemene gerek yok," diye karşılık verdi ve ne demek istediğini merak ediyorum
BT.  Kelimeleri boşa harcamak onun gibi değil. "Ben miyim," diye devam etti "
Bu yeni bir yer bulmak için bildirim olarak mı? "

"Tanrı yasak!" Korku içinde ağladım.  "Ne olursa olsun Griselda, sen
Benimle kal-anlaşılmalı. "

"Ve varsayalım Bayan Bayard beni istememeli mi?" Sessizce talep etti
yoğunluk.

"O zaman muhtemelen beni istemeyecek," dedim. "Bu soru olmayacak
kalkmak.  Ayrıca, Griselda, "Devam ettim", henüz nasıl karar vermedik
yönetecek.  Bayan Bayard muhtemelen onu tutmak isteyecek
Daire ve ben benim.  Benimle rahatsız olmak istemedi
Zaman. "

"Ve sen o evliliği dersin!" diye bağırdı Griselda Aghast.

"Neden?" Hafifçe sorguladım.  "Bunun hakkında fazla bir şey bilmiyorum Griselda, ama
Evlilik, Belediye Binası'nda aldığınız lisans türüne göre belirlenir
Ve Alderman'ın size söylediği şey.  Dairelerin kiralamaları var
Bununla ilgisi yok, eminim-sorgulayabilirim. "

Griselda'nın yüzü bir an boştu. Sonra aniden büküldü
Vahşi, histerik bir kahkaha gale içinde iki kat.  Onu asla tanımadım
Böylece anlamsız cachinnasyon ile sarsıldı.  Belki de kendi sinirleri hayır
Benimkinden daha iyi.  Şimdi bile hala onun zamandan derinlemesine çıngırdadığını duyuyorum
Muffled Thunder gibi zamana.  Ama şimdi umrumda değil.  Ne rahat
Al!

Neredeyse yatmadan önce.  Günün olaylarını yayınlamak, yapamam ama
Kendi irademin genel olarak çok küçük bir rol oynadığı sonucuna varın
konu.

Gertrude'yi yarın zamanında görmeliyim ve onu tanıştırmalıyım
Evlenmeden önce Floransa'ya koşma arzusu ve Biagi'nin
Mübarek Eski Heathen, Brunetto Latini üzerine yeni malzeme.
Gertrude beni büyük ve ünlü olmayı istediği için beni inkar edemez
Büyük ve ünlü bir adamın nasıl başardığını keşfetme fırsatı
kandırmak.  Ayrıca, üç yıl geciken şey kesinlikle bir
Üç aylık daha fazla gecikme.

Ama iyi gökler!  Bu nedir?  Sesler-ayakların sürtünmesi
Koridor-Bu saatte beni istila ediyor!  Duyduğuma inanıyorum
çocukların sesleri-ve hiç çığlık atmayan Griselda'dan bir çığlık
Kaç!




                             *Bölüm III*


Laura- Sevgili Rahibe Laura-öldü!  Çocukları benimle!

Uyarı olmadan aniden yükünün altına düştü ve onunla
Ölmek Nefes çocuklarını bana güvendi-bana!

Bu bir felaket gerçeğini beynime aldı ve uyuştu
ve tüm sinirlerimi ürpertici ve ölümcül bir felç için
diğer her şey.  Hala tamamen inanılmaz görünüyor-bazı kabus
eskisi için çok hasta bir rahatlama ile uyanacağım
sakin hayatımın gelenek.

Ancak son üç günün türbülansı ve acısı hala
Bir fırtınadan sonra da öfkeli dalgalar gibi benim hakkımda sallanıyor,
Herhangi bir rüya için gerçekçi. Şimdi geniş uyanıkım, biliyorum ve saatlerce ben
boş bir karanlığın uçurumuna bakıyordu.

Ne olacak ya da bundan sonra ne yapacağım,
fikir.

Laura öldü ve çocukları benimle ve ben onların koruyucusuyum ve
tek güven.  Kim böyle bir kaderi veya böyle bir rolü tahmin edebilir
Ben?  Üç gün!  İnanılmaz!  Sadece üç gün önce, ben
İtalya için hemen gemi alamadığım için durgun protesto ediyor
Floransa'daki Laurentian'daki bazı el yazmalarını incelemek için!

Hayır, gökler tarafından!  Ben değildi.
Belirsiz bir şekilde, geçmiş yaşta, kıskanılacak bir adam, sakin ve neşeli, kör
bir daha asla karşılaşmayacağım hayatın.

Son üç gün!  Onları yasaklayamam ama yine de tanışamıyorum
onların anısı.  Trajedi ile karşılaşan mıyım yoksa bir tanesi miydi
başka?  Hiçbir şey kesinlikle genç bir annenin ölümünden daha trajik değildir-ve
O genç anne kendi kız kardeşim!  Taşlı bir şekilde geçti kimdi
"düzenlemelerin" çilesi ve siyah pandomiminin
Sepültür?  Kendim için bile kaydedemem, çünkü asla bilemiyorum,
Hatırlamak istiyorum.  Annemin ölümünde hala vardı
Laura pratik kadın duygusu ile.  Ama şimdi yalnızdım.  Şimdi söylüyorum
Her ne kadar uzak görünse de, bu trajedi her zaman mevcut olacaktır.
Hayatım sonsuza dek aptalca büyüsü altında kalmalı.

Sadece üç gün önce burada çalışmamda oturduğum güvenilir değil
Döner önemsizler, benimkini telafi etmeye giden birçok parlayan önemsiz
eski yaşam.

Üç gün önce bu evin sessizliği,
çocuklar, ayaklarının tıkanıklığı ve hayatımda ilk kez ben
Griselda çığlık attı.

"Ah, Bay Randolph," diye aceleyle içeri girdi, kuru gözyaşsız hıçkırıklarla
Kederle tanışanlardan, "Bayan Laura-O-çocuklar
Burada!"

Biliyordum.  İçe doğru her şeyi daralsız ama darbeden batırdım, biliyordum
Açıkçası Laura öldü.

"Çok hasta mı?" Kendimi hafifçe sorduğumu duydum, kavrama ile
Hala korkunç gerçeklerden küçülme arzusu.

"O-oh, Bay Randolph, '"diye ağıt yaktı," Anlamıyor musun-bilmek
Çok iyi! "Aniden beni şaşırtan bir sertlik ile ekledi." Biz
çocukları yatak odanızda yatmak zorunda kalacak. "

Sanki aniden yumuşaklığında isyan etmiş gibiydi
çevremdeki atmosfer, herhangi bir yapaylık veya kaçırma.  O
Aniden açık gerçeklerle yüzleşmeye kararlı görünüyordu.

"Kız benimle uyuyacak," dedi.
Gitmek.

"Hangi kız?" Dazed bir şekilde sorguladım.

"Bairns'i getiren," diye yanıtladı ve beni terk etti.

"Onu buraya gönder-onunla konuşmak istiyorum!" Griselda'dan sonra bağırdım.  BEN
Oraya çıkma düşüncesiyle yüzleşemedi.  Sandalyeme tutuldum
Daha önce korkunç körfeze taşınmak için zavallı bir cesaret eksikliği ile
Ben.

Gözlerimi kapattım ve hala beynimdeki kargaşaya çalıştım
sessizlik.  Düşünmek istedim.  Ama sadece bunlar sessizliğe ulaşabilir
İhtiyaç duymuyor.  Yapamadım.  Gözlerimi açtım.

Belki on iki ya da on üçlü ince küçük bir kız önümde duruyordu.  Bu
Elbette Griselda'nın sorumlu olduğu kız olamazdı
çocuklar.  Kendisi bir çocuktu.  Düzensiz duyularım kandırıyor muydu
Ben? Poe'nun kahramanının görmesi gereken heyecan duydum
Pallas büstünde kuzgun.

"Sen kimsin?" Fısıldadım.

"Ben Alicia, efendim," diye cevapladı büyük, korkmuş gri gözlerle
benimkine bağlandı.

"Ne-ne?" Kekeledim.

"Bayan beni görmek istediğini söyledi."

"Çocukları getirdin mi?" Nefes aldım, inanılmaz.

"Evet efendim."

Ben şaşkındım.  Gözleri, bir çocuğun gözleriydi ama onlar
Üzüntü ve dünya gibi eski bir korku ile dolu.

"Kaç yaşındasın?" Bir ilgisizlikle aptalca sormaya yardım edemedim
Koşullarda yeter.

"On dört yaşındayım efendim."

"Ve sen-sen hemşire misin?"

"Bayan Pendleton'a okuldan önce ve sonra çocuklarla yardım ettim.
Okul, "Şimdi daha fazla güvence ile cevap verdi, ama yine de tedirgin." Ben
Bir annenin yardımcısı, efendim. "Ruhumda bir neşe yoktu, ama kaslar
Özelliklerimi hasta bir sırıtış haline getirdi.

"Anlıyorum," diye mırıldandım.  Ama sadece kendi kafamı gördüm
Vardiyalar ve ihtiyaçlar karşısında körlüğümde ve ihmalimde turpitude
Zavallı Laura acı çekmeye zorlanmıştı.

"Nerelisiniz?" Kuru bir boğazla sordum, sormaktan utandım
Önemli bir şey.

"Sullivan County'de-bağımlı çocuklar-bağımlı çocuklardan"
Yanaklarında bir renk tonu ile tereddüt eden bir şekilde mırıldandı.  Aniden
Soluk dudaklarının titrediğini gördüm ve suçlu bir şekilde bunu düşüncesizce fark ettim
Olmadıktan sonra, onu sadece bir çileye maruz bırakıyordum çünkü
işkence.

"Otur," kendimi eşit konuşmaya zorladım "ve bana tam olarak ne olduğunu söyle
olmuş."

Büyük sandalyeye yerleştirildi, bakışları hala üzerimde, sanki
İzle beni bundan sonra onun ilk kaygısı oldu.  Kolunu tuttu
sandalye ve bir an için kararsız asmak korkuyormuş gibi
Kendisi bu odada oturacak kadar evde.

"Otur," daha cesaret verici bir şekilde yineledim ve bana ne olduğunu söyle
kız kardeşime. "

"Evet, efendim," diye itaatkar bir şekilde mırıldandı, büyüklerin kenarında tünemiş
sandalye.  "Şey," diye başladı, "okuldan eve geldiğimde
Öğleden sonra Bayan Pendleton uzanıyordu.  Çocuklar asılıyordu
Yatağı hakkında ve çok solgun görünüyordu. "

"Evet, evet," dedi onu sabırsızlıkla.

"Sonra onları alt katta aldım ve onlara ekmek ve süt verdim ve
Onları sessiz tutmak için onlara okumaya çalıştı.  Ama sadece en küçük
Biri, Jimmie, dinlemek istedi.  Randolph ve Laura Kings oynamak istediler
ve kraliçeler. "Hikayeyi kızın kendi içinde duymam gerektiğini fark ettim
yol.

"O zaman," diye devam etti, kesinlik çabasıyla, "diye düşündüm
Jimmie ve ben onlara katılmalıyız, çünkü o zaman onları saklayabilirim
çok gürültü yapmak. Akşam yemeği zamanına kadar oynadık.  Ama Bayan Pendleton
Aşağı inecek kadar iyi hissetmedim.  Yani çocuklar ve ben akşam yemeği yedik
Alt katta ve Hattie-bu aşçı-Mrs. Pendleton'ın Sofrası Up
bir tepside. "

Bu, Dibdin'in sertliği üzerine ağıt yakarken olmalıydı.
benim partim.

"O zaman ne oldu?" Bakışlarından uzaklaşarak mırıldandım.

"Bayan Pendleton'un bir şey isteyip istemediğini görmek için gittim."
Gergin bir şekilde, hareketimden korktu "ve hayır dedi, ama o
Yatağa gitme zamanı geldiğinde daha sonra kalk.  Bu yüzden onlara yardım ettim
yatmadan önce dersleriyle ve Bayan Pendleton düştü.  Dedi
Biraz daha iyi hissetti, ama çok üzgün ve beyaz görünüyordu.  Ve ne zaman
Merdivenlerden yukarı çıkmaya başladı-"dudakları tekrar muazzam büyüdü ve
Gözyaşları gözlerinden fırladı, ama sonunda kendini kontrol etti
cesurca.

"-düştü-ve--" Acı bir şekilde ağlamaya başladı, "dedi, '
Çocuklar-benim kardeşim-telefon-- '' Ve hepsi bu vardı-'ve o acımasız
Zavallı kız kardeşime akraba olmayan çocuk konvulsif olarak ağladı.

Bu, Dibdin ile masada olduğum zaman olmalıydı ve,
Sauterne üzerinden, ona gelirimin darlığından şikayet ederek
Kütüphanemin lacunae ve isteklerinin görünümü.

"Telefonda yapamadık-seni-" dedi.
son.  "Bu yüzden çocukları buraya getirdim-Hattie bana nasıl yapılacağını söyledi
Git-Hattie orada yalnız. "

Bu dünyadaki hiçbir şey beni tekrar onun dokunağı olarak bıçaklayamaz
Resital beni bıçakladı.  Hayatım paramparça görünüyordu, onarılamaz.  Tüm
Rüyalar sona erdi. Laura gitmişti ve işte çocukları itti
Destiny ellerimin üzerine-bir babanın alçakları hiç olmaması gerekmedikçe
Beni onları rahatlatmak için geri dön.  Barışçıl ve zararsız bir şekilde yaşadım
Benim yolum, ama bazı anlaşılmaz bir nedenden ötürü kader beni onun için seçmişti
En ağır darbe.

"Çok iyi," ona koşullarda olabildiğince nazikçe söyledim, "şimdi sen
Griselda'ya geri dön ve yatağa git. Bir şeyleri düşünmem gerekecek. "

"Oh-ama ev!" diye bağırdı küçük kız-ve bir daha asla yapmam
o anda olduğu gibi çocuksu bir yüzlükte böyle bir korku görmek istiyorum
Küçük Alicia'nın özelliklerini dondurun.  "Yalnız," diye ekledi, ince
Omuzların kaldırılması.  "Şimdi bitmiyor musun efendim?"

"Şimdi!" Saatime otomatik olarak bakarak bağırdım.  "Neden-evet-
Birkaç dakika, çocuk. "

"Ama-Hattie tek başına-" kekeledi. "Başka kimse yok-o zaman
Geri dönsem iyi olur. "

Tabii ki, hemen gitmem gerektiği açıktı.  Ama neden bir
Çocuk kendimi kendimi görüyordum.

"Ah, iyi, haklısın, elbette-hemen gitmeliyim-yapmadım
Düşünce-şimdi gideceğim "-ve ondan döndüm, kaldırdım
Perde ve aşağıdaki ıslak, karanlık sokağa baktı.  Hayat vardı
Çöktü ve kalıntıları sıcak kulaklarım hakkında yuvarlandı.  Ben pek de
Orada ne kadar süre durduğumu, Alicia'nın kızından tamamen habersiz olduğunu bilin.

"Lütfen Bay Byrd," Gözyaşı, çocukça bir ses duymaya şaşırdım
Arkamda-"Gitmeden önce çocukları görmeyecek misin, efendim?"

Keskin bir şekilde döndüm.

"Çocuklar? Oh, evet-hayır!"  Durumun dehşeti benim hakkımda düştü
Bir anlığına asılmış ve sonra çökmüş bir çığ gibi
üzerimde boğulma.  "Hayır," diye fısıldadım kabukla, "şimdi yapamam-değil-
Şimdi! "Bir tür ürperti karanlığı duyularımı uyuşturdu.

Bir tabanca çekimi gibi, aniden Griselda'nın sert sesini duydum
kapı.

"Kabin kapıda, Bay Randolph. Kauçuklarınızı unutma."

Ve hayata dönüşen bir otomat gibi kendimi dönerken buldum
Ölüm Evi.




                              *Bölüm IV*


Bir hafta boyunca çocuklar benimle birlikte ve henüz hiçbir şey yapılmadı
onlar hakkında.  Bir hafta, bence beni kararsızlıkla kızdıracak.

Gizem ve terörün gölgesinden ortaya çıkamıyorum
Sakin dünyam aniden daldı.  Kitap çizgili çalışma
Yalnız sığınağım; Ve bir kız öğrenci gibi paket açmaktan daha fazlasını yapamam
Kalbim kelimelerle.

Gertrude'yi gördüm.

Kaynaksızın en yakın ve en sevdiği bile ne kadar şaşırtıcı
Gerçekten sermaye yüzünde arkadaşlar. "Zavallı Ranny! Ne kadar korkunç!" Gertrude, ilk duyduğunda ağladı,
Elimi sıkıyorum.  "Ama kova, sevgili oğlum. Nasıl hissettiğimi biliyorsun. Orada
Her şey için bir çıkış yolu. "O konuştu, diye düşündüm, sanki içinde olduğum gibi
Hazır para ihtiyacı.

Bu öğleden sonra çocukları görmek için buradaydı. Gertrude el değil
çocuklarla.  Ondan garip bir şekilde utangaç görünüyorlardı, bir kadın, ama onlar
Kelimenin tam anlamıyla hırıltı boynuna düştü, eski dibdin kırdı.  Bunlar
Gerçek üzüntüye rağmen, trajedilerinin aniden etkilenmesiyle hala bastırılıyor
Gertrude bana, şükürler olsun, onların ötesinde.

"Sevgili şeyleri bertaraf etmenin bir yolunu düşünmemiz gerekecek" diye
açık bir şekilde belirtti.  Ve kendim tamamen bir kayıpta olsam da
Onlarla yapın, onu koyma yolunu sevdiğimi söyleyemem.

"Örneğin ne önerebilir misin?" Dully'yi sordum.

"Okullar, Ranny Sevgili, Okullar," diye cevapladı sabırsızlıkla.  "Var
Muhteşem kadınlar tarafından işletilen ev benzeri yerler-sadece bu tür durumlar için yapılmış.  Neden,
Küçük olan bile-Jimmie, öyle mi?-Kaç yaşında; dört?-var
Bu kadar genç çocuklar için bile yerler. "

Ağır bir karışıklık, coşkunun tersi, beni ezdi.

"Unutuyorsun, Gertrude," hatırlatmak için olabildiğince nazikçe çalıştım
"Laura bu çocukları bana ölmekte olan nefesi-
Ben-sadece akraba. Sence onları aynı anda fırlatmalıyım,
Tanrı nerede olduğunu biliyor! "

"İyi Tanrım, Ranny!" Ağladı, tuhaf bir gülümsemeyle kızardı
rahatsız olduğunda gertrude. "Ne kadar duygusalsın
Alt-sonra! "

"Bir duygusalcı-ben?"  Kendimi incinmiş hissettim.  "Kendini benim yerime koy
Gertrude ve böyle bir kararın sizin için ne kadar kolay olacağını görün. "

"Yapıyorum, Ranny; sadece yaptığım şey bu," diye ısrar etti sabırsızlıkla.
"Ama yapamayacağın bir şey varsa,
Onları burada tutmak için-ya da dairemde mi? "

"Evet," dedim, "görüyorum. Ama aynı zamanda onları dışarı atamayacağımı da görüyorum
Toplam yabancılar arasında, annelerinden bir hafta sonra-"Güvenemedim
Bitirmek için aptalca sesim.

"Unutuyor musun," diye sordu Gertrude
Imbecile, "Unutuyor musun, Ranny, ikiye evlenmemiz
Haftalar? "

"Hayır, Gertrude-ondan. Ama bu yüzden bunu tartışıyoruz
Sorun-çünkü şaşırtıcı. Ayrıca, doğru türden okullar
oldukça pahalı şeyler olmak zorundalar. "

"Ah," dedi Gertrude, "Tabii ki. Ama fakir Laura'nın geliri olmalı
yeterli--"

"Sevgili Gertrude, bilmediğim şey bu. Carmichael bana vermek
Günümüzde veya yarın muhasebesi.  Laura parasından asla bahsetmedi
Benim için önemli.  Ancak, dediğin gibi, muhtemelen yeterli olacak. Sadece, o
Tamamen değil-görüyorsunuz, Gertrude-- "Ben akın ettim.

"Evet, anlıyorum, Ranny, anlıyorum," diye çıldırtıcı bir şekilde bana dövüldü
kadınlar var.  "Bir şeyler yapmak için yeterince kalkamazsın.
Bu eski hikaye. Ama gerekeceksin canım "ve gülümsedi
tatlı. "Tüm sempatim ve alacağınız tüm coooperasyona sahipsiniz.
Ama yapamayacağımız tek şey hareketsiz durmak. Bunu anlıyorsun-değil
Sen, Ranny? "

"Evet. Bunu anlıyorum. Ama beynim bir
cam kapı düğmesi. "

"Sana ne yapacağımı söyleyeceğim, Ranny," diye özetledi Gertrude. "Hepsini biliyorum
Bu sizin için büyük bir şok oldu. Seni birkaç tane için yalnız bırakacağım
işleri tersine çevirmek için günler.  Ve ne dediğimi düşün.  Ama o zaman biz
kesin bir karar vermelidir.  Bu korkunçsa bir şey verirdim
Şey şimdi olmamıştı-ama yardım edilemez, değil mi? "

Şimdi, bu çok tatlı ve Gertrude'nin makul idi. Ve bu bir
sıkıntılı hissettiği bin pist. Ama on olurdu
Biz evlendikten hemen sonra zavallı Laura ölmüş olsaydı bin daha
daha önce yerine.  Olduğu gibi, benden önceki sorun büyük ölçüde benim.
Şimdi evlendik mıydık, Gertrude aşırı bir pay almalıydı
BT. Hiç eski huzur ve barışa geri dönelim mi?
bana ait?  Ayrıldığımda bana gelen ilk düşünce buydu
Gertrude, hemen fark ettiğim gibi bencil bir düşünce,
benimle yüzleşiyor.  Artık düşündüğüm ve yeni duygular gibi düşünemiyorum
içimde doğum için mücadele ediyorlar, yeni ile orantılı
sorumluluk.  Dünya, ben geçerken bir
Bir hafta önce yaptıklarından garip bir şekilde farklı.  Çok soğuk
Ve uzaylı ve içi boş!

Çalışmamı yeniden girerken yemek odasında bir kaza duydum,
şimdi çocuk odası ve onlara baktığımda kız
Alicia, Smithereens of Glass ve en büyük çocuk olan Ranny'yi topluyordu.
sessizce duyurdu, "kırıldı"
Uzakta, diğerleri gülmeye yardım edemedi; Ve güldüler
Onlara katıldığımda daha yüksek sesle.  Şaşkın ve kızgın, çocuk kaçtı
oda.

Ebeveynlerin içine, ben bir dünya, çocuk dünyası
Diyelim ki, yavaş yavaş büyüyor.  Bu çocukların ebeveyni olmamaktan korkuyorum
Asla nüfuz etmeyeceğim.

Er ya da geç, Gertrude sürdürse bile gönderilmelidir.  Ve
Bu olayla hemen karşılaşmalıyım.

Bu noktada, odaya sıkıntı çekerek kesintiye uğradım.
Jimmie, en genç, benzersiz, garip şekilsiz
Nightgear, bana doğru patlama ve dizlerimin arasına sığınma.  O
Utangaç ve üzücü bir şekilde duran kız Alicia tarafından takip ediliyordu
Tüm açıklamalar boşmuş gibi kapıda gülümsüyor.

"Peki, yaşlı çocuk, nedir?" Mock şiddetiyle talep ettim, ancak
Gerçek ondan benden daha fazla korkuyordum.

"Iwantsayprayerstoyoulikeammummummummumy," diye heyecanlı bir nefesle söyledi.
Tek bir kelime olmasına rağmen.

"Ne istiyorsun?"

"Sana dualarını söylemek istediğini söylüyor, efendim," diye konuştu kıza
açıkça.  "Üzgünüm-ayrıldı. Onu götürelim, efendim?"

Laura'nın çocuğu, "Dualarımı sana sevmeyi istiyorum," diye ısrar etti Laura'nın çocuğu,
Dizlerimin üzerine çırpın.  Ve tümü ayarlayan bir üzüntü pang ile
Ağrılı Duygular Geçmişin resmini gördüm-tatlı Laura, tatlı ile,
istifa eden yüz, sadece çocuklarında yaşarken yaşamak, dinlemek
Bu sprite duaları saçlarında ipeksi güneş ışığı ile.

"Pekala Jimmie," Bana yapışırken hafifçe mırıldandım; "devam etmek."

Beni boyun hakkında sıkıca kavramak ve yüzünü benimkine karşı koyarak,
Birkaç kelimeyi çocukça boğaz tatlılığı ile ortaya çıkardı.
Dünyayı şu ya da bu şekilde insancılığa sokan yaratıcı ruh,
Babamız olarak adresler.  "Ve Tanrı," diye karar verdi parlak zaferle
Gözlerinde, "Mumyayı ve Ranny Amca'yı korusun."

Hatırlayabildiğim hiçbir şey beni hareket ettirdi, çünkü o çocuk beni hareket ettirdi.
Cenova'nın St. Catherine gibi, kararlı itirafında
O çocuğun eylemi, ihale ve acı ile derin bir iç yara alın
Ve tatlı, asla iyileşmek istemediğim.  Laura ve ben şu an
Yaşamında olduğumuz her zamankinden daha yakın.  Asla
O küçük çocuğun tatlılığını ve kokusunu ve onun
Bana sıcak yuva inancı.  Ve onu atmayı planlıyorum.

"Gel, şimdi," diye mırıldandı Alicia, sanki bir büyüyü kırıyormuş gibi.

"Bir kucak daha," diye bağırdı Jimmie, doğruluk kibiriyle.  Ve
Eylemini sözlerine yakalayarak, ilgi çekici olmakla uğraştı
Dizlerimden sakarlık ve Alicia'ya doğru yastıklı.  Bir kez daha
Düşüncelerimle yalnız.

Kalbi hala gömülü olan çocukta bir içgüdü olabilir mi?
annesinde onu en yakın olan tek kişiyi aramasını sağlamıştır
Annesi?

Söyleyemem, söyleyemem.

Oh, Tanrı-ve onu ve diğerlerini, Laura'nın çocuklarını, uzaklaşmalıyım,
Yabancılar arasında uzakta!

Başka bir çıkış yolu yok gibi görünüyor.

Kitapların sayfalarını bir şekilde kurutla çeviriyorum.
Bazı rehberlik için ilham almak için arıyorum.  Brunetto
Bana St. Bernard, kararmış altın daha iyi
parlayan bakır; ve vahşi kıçın her saatte bir kez brades ve dolayısıyla
Savage mahallesi için mükemmel bir saat yapar.  Ama hiçbir şey
Bu ikilem üzerine bir ışık ışığı atıyor.  Rabelais koruyor
Sarı sayfasından bağırıyor, "_fais ce que vondras_."  Ama nedir
Yapmak istediğim mi?

Ah, ne yapmak istediğimi biliyorum!  Eski kitaplarda danışman var,
Nihayet.

Alicia kızında olacağım ve neyi çekebileceğimi göreceğim. O idi
Kith veya akrabası olmadan büyüdü. Ve bir kurum olmasına rağmen
iyi bir okuldan daha çok bir makine, yine de yetiştirilenler
Onun tam yabancıydı.  Bazı öneri parıltısı olabilir
O.


Alicia buradaydı.

"Gel, çocuk, otur," onu davet ettim, hala onun
Benim huşu içinde durma eğilimi sergiledi.  "Sana biraz sormak istiyorum
Sorular. "Ama gergin küçük yüzü hala belirsiz bir şekilde perili
korku.  "Bu çocuklar hakkında," diye ekledim ve biraz daha fazla görünüyordu
sandalyesinin kenarında rahat.

"Sullivan County'de ne kadar zamandır-o evde-?" Ben başladım, sırıtarak
Kendimi içtenlikle.

"Hatırlayabildiğimden beri efendim," diye yanıtladı.

"Sana nazik miydi?"

"Ah, evet efendim."

"Ne kadar nazik?-Senin için ne yaptılar?"

"Bize yiyecek verdiler ve-ve hasta olduğumuzda ilaçlar. Ve açık
Noel bir ağacımız vardı.  Beni görmeye sadece kimse gelmedi.  Ben her zaman
Birinin gelmesi için pencereden dışarı baktı.  Ama kimse gelmedi. "

"Evet, evet, biliyorum," diye takip ettim.  "Ama sana gösterdiler mi
sevgi-sempati? "

Alicia sessizdi.

"Ne demek istediğimi bilmiyor musun?" Basıldım.

"Evet, efendim, sanırım yapıyorum."

"O zaman neden cevap vermiyorsun?"

"Ben-açıklamak zor," ve korkmuş küçük bir kahkaha güldü.
"Orada kimse yok-söylediğin şeyleri yapmak için. Beş vardı
Orada yüzümüz.  Hasta değilsen, sadece hepsi gibi devam ediyorsun
dinlenmek. Hasta iseniz, size petrol falan verirler.  Bazen bir çocuk
Hasta gibi davranıyor, böylece matron veya bir hemşire onu içine alabilir
Tur ve üzerinde bir karışıklık yapın. Ve bazıları yaramazdır-aynı sebep için. "

Ağır bir şekilde başını salladım, ama kalbim dokunaklı bir ağrıyla kavruldu.  Gördüm
Laura'nın çocukları,
sanırım her çocuk
kendiliğinden arzuluyor.

"Oradan ayrılmaktan memnun mıydın?" Diye sordum.

"Ah, evet efendim!" Hevesle cevap verdi.

"Trajik, zavallı kız kardeşim ölüyor," dedim, yarısı kendime. "O bir
İdeal anne.  Şimdi-ne yapacağımı pek bilmiyorum. "

Alicia sandalyesinden sıçradı ve bana doğru özlem duydu.  Onun küçük
Titeşemli ve çalışıyor, diye bağırdı:

"Ah, Bay Byrd, bizi bir eve göndermeyeceksin-bir eve-olacak mısın?"

"Hayır, hayır!-Bir eve değil," diye yanıtladım. "Ama okullar-
çocuklar için iyi yerler olmalı-"

"Kendilerini çok hissediyorlardı," diye hıçkırdı bir hıçkırık.  "Onu çok seviyorlar-hatta
Burada Laura her gece annesi için ağlıyor-ve küçük Jimmie-- "

"Boş ver," onu aceleyle aldım, "henüz hiçbir şeye karar verilmedi, canım
çocuk.  Seninle konuştuğuma sevindim.  Görüyorsun, "Ben koştum" çok az şey var
Buradaki oda ve ben-çocuklar hakkında hiçbir şey bilmiyorum-"

"Ama yapacak bir şey yok," diye protesto etti.

"Hiç bir şey?"  Onu neşelendirmek için belirsiz bir şekilde gülümsedim ve elimi koydum
İnce omzunun üzerine.

"Onları sevmekten başka bir şey yok," dedi.  "Onlarla ilgileneceğim-hepsi
Yapabilirim. "Ne kadar basit!

"Şey, göreceğiz," diye güven verici olmayı amaçladım.

"Gitmek zorunda mıyım? diye sordu kırılgan bir kolla
Yüzünü saklıyor.

"Ah, hayır, kesinlikle hayır," diye cevapladım aceleyle.  "Daha iyi bir yol bulacağız
Bundan.  Şimdi, "Ekledim," iyi bir kız ol, gözlerini kurutun; koş ve
Hakkında tek bir kelime söyleme-konuşmamız. "

"Hayır, efendim," diye mırıldandı itaatkar.  Ve hala yudumladı, beni terk etti.

Alicia kızının bana kararlı olduğu açıktır!

Yine de çocukları burada tutamayacağım aynı derecede açık. Dibdin buradaydı ve beni dikkat dağıtıcı bir durum içinde bıraktı, daha kötüsü
Mümkünse daha önce bulunduğumdan.

İyi adam büyük ve sağlam tezahürat yapmaya çalıştı.

"Tüm saçmalıklar," diye homurdandı, "çocukların servete rehin oldukları hakkında.
Bir insanın dünyaya gerçekten yaptığı tek katkı onlar.
Dört köşede yaptığım gibi oyuk hayvanların tüm kazma
dünyanın, laboratuvarlardaki arkadaşların test ettiği tüm yaygara
Tüpler ve mikroskoplar, metaller ve mikroplar, insanların tüm şeyler
O lanet olsun kitaplarınıza koymak için geceler oturdu-hepsi
onlar için yapıldı-gelecek nesiller ve yapacakları nesiller için
başı. "

"Eloquent!" Onunla alay ettim; "Ama nasıl olmayı seçtin
Tramp ne diyorsun? "

"Seçildi mi?" Kemere homurdandı.  "Seçmedim. Beni seçti.
Ayrıca, "diye devam etti, sesini düşürdü"
Bir atış gibi-her şeyi yönetti, hayatımı içten değiştirdi, bitti
İstediğim bir kadınla evlenebilseydim her şey.  Ben biriyim
Dünyada tek bir kadın olan garip canavarlar-hayır
diğer:

    Cennet beni başka bir dünya yaparsa
    Bir bütün ve mükemmel krizolit,
    Onu bunun için satmazdım, '

Alıntı yaptı ve boğuk bir gülüşle ekledi, "
Othello. "

"O zaman neden onunla evlenmedin?" Hayrete yardım edemedim.

"Çok geç," diye mırıldandı, kafasına tuhaf bir gülümseyen seğirme ile,
Bu çok ilgi çekici.  "Ben zaten başka biriyle evliydi
ilk olarak onu gördü. Çok geç, "ruminatif üzüntü ile tekrarladı." Ama
Bunun hakkında konuşmamıza izin verme, "Aniden ayrıldı."
Henüz okula gitmeye başladın mı? "

"Kullanım nedir?" Ona kasvetli cevap verdim.  "Herhangi bir plan oluşturmadım
onlar için henüz. "

"Planlar? Ne demek istiyorsun?" diye sordu, şaşkın. Alicia kızı gibi
Herhangi bir düşünce gerektiren hiçbir şey olmadığını düşünüyor gibiydi.
Ve hayattaki basit ruhların sadece sağlık mı yoksa
çok genç.

"Bu yeri görüyor musun," diye sordu bir ailenin evi olarak sinir bozucu bir şekilde "
üç çocukla, dördüncü bir şey söylememek için
onlara?"

"Elbette daha büyük bir yere sahip olmak zorunda-tabii ki," diye yanıtladı
Zarifçe, borusuna şişiriyor.

"Ve ben üç ya da dört çocuğa bakacak ve büyütecek bir insan mıyım?"

"Neden Şeytan Değil?" istedi.

"Neden Şeytan Evet?" Şiddetle karşılık verdim.  "Ne biliyorum
çocuklar?  Ne deneyimim vardı?  Beni ıslak bir hemşire olarak görüyor musun
Bir sürü bebek mi? "

"Islak hemşire asılı," diye cevapladı kıkırdadı. "İşte ilk şansın
dünyada kullanılmak ve-böyle konuşuyorsun-- "

"Konuşması kolay," diye açık.

"Peki, ne yapmayı kastediyorsun?"

"Ben de işe yaramaya çalışıyorum," diye acı bir şekilde ona düştüm.
"Bunun kolay olduğunu düşünüyor musun? Biraz plan yapmalıyım-evleri bulmalıyım
Onları-doğru okullar-bir ev ortamı ile.  Oh, bu
Kolay, seni temin ederim!  Ayrıca, "vahşice koştum" unutuyorsun
İki hafta içinde evleneceğim. "

"Bunu unuttum," diye homurdandı Dibdin, bir çelişki ile.
"Bayan ne diyor?"

"Peki, ne demeli? Düğün gününde bir kız bekleyebilir misin?
Kendi başına üç çocuğun taciz annesi olmak mı? "

Dibdin sandalyesinden atladı, dişleri ve onun arasına yemin etti.
Alın bir kırışıklık dosyasıydı.

"Dinle Randolph," başka bir sesle başladı.  "Çok zor,
Ve biliyorum.  Ama yapamazsın, kız kardeşinin dağıamazsın
Tanrı'ya çocuklar nerede olduğunu bilir.  Sahip oldukları tek ilişki sensin.
Kendinizi onların yerine koyun.  Lanet olsun.  İhtiyacınız varsa-
para, "diye karıştırdı," neden, kesti-ben yeterince yaşlıyım
Arkadaşınız-sana biraz ilerlemek için, ha? "

Ve terlemeyi alnından silerek acımasızca güldü.

"Sen iyi bir çeşitsin-Tramp'tan," diye sırıttı, elini tutarak.
"Ama bu değil. Laura'nın onları ne bıraktığını henüz bilmiyorum.  Ama o
Bu değil.  Ben gibi hissediyorum-cehennem gibi-ama ne yapabilirim-ne
Gertrude ve-ve diğer her şey.  Oh, bu en kolay şey
Dünya, seni temin ederim .-- ama Tanrı'ya yolumu görebildiğimi diliyorum
Onları tutmak! "

"Kolay ya da değil," dedi Dibdin Huskily, "Bu çocukları gönderirseniz,
Vücudundaki her kemiği kıracağım. "

Neredeyse histerik olarak güldüm.  Dibdin'i biliyorum.  En çok hareket ettiğinde
Ve en sempatik, en şiddetli.

"Gitme," diye taklit ettiği gibi ona yapıştım.
kapı.

"Zorunlu," diye homurdandı.  "Ben de düşünmeliyim."

"Keşke evlenmiş olsaydın, Dibdin ve kendi çocuklarınız olsaydı,"
Ama elim omzunda fısıldadı.  "Ve üzgünüm
kadın.  Sen iyi bir şeytansın Dibdin.  Keşke kadının kim olduğunu bilseydim. "

"Sana söyleyeceğim," diye mırıldandı DiBdin, tuhaf bir ses tonuyla.
"Sana kim olduğunu söyleyeceğim. Şimdi önemli olamaz. O-hayır, Tanrı tarafından!
Yapamam-şimdi değil! "

Ve karıştı, beni suskuntan sonra bakmaya bıraktı ve
açık ağızlı.




                              *Bölüm V*


Alicia kız beni şaşkın ev hayvanları gibi izlemeye devam ediyor
evinin parçalanmasının loş bir farkındadır.  Her zaman bilinçliyim
üzerimde harika gözleri.  Ona göre, sanırım, ben bir setebosum
Ölümün kendisi gibi acı ve işkence uygulayın; Küçük onu kim bozabilir
Elimin en iyisi hareketiyle yapışan sevgi dünyası.

Gertrude'nin sahip olduğu şeyleri tersine çevirme sürecindeyim
bana hoşgörüsüz bir şekilde sevişti ve ben bir şeyden uzak bir şey varsa
Yirmi dört saat öncesine göre karar.  Kitaplarımı parmaklıyorum ve açıyorum
Rastgele bir şekilde bir baskıda Florio'nun "Montaigne"
Tudor İngilizce olarak iyi mürekkep ve kağıt kokusu zengin ve
Gözümün altına düşen ilk satır Seneca, "
başkalarına biraz değil, kendine çok az şey yaşıyor.
Kendi küçük endişelerimdeki uzun emilim beni aciz hale getirdi
Önemli bir şey olan karar-çok az yaşadığım?

Dün gece çocukların uyuduğu yatak odasına çaldım,
Griselda çalışmada kanepemi oluştururken.

Blonged yüzleri ile orada yattılar, neredeyse görünür bir şekilde parlıyor
çocukların yetişkinlerde olduğu mükemmel inancın gözleri
onlar hakkında dünya. Heine bir yerde, çocuğun korunan meleklerden bahsediyor
Kanepe ve şeffaf bir şiir değil.  İnançları ve güvenleri, hala
Yanılsamalı, sanırım, sanırım, onlar hakkında her biri melek rütbesi için.
Randolph, hafif kaşlarını çattı ve dudaklarla, görünüşte rüya görüyor
Etkin ve yorucu bir şey, on bir olgun yaşına yakışır; Laura,
annesinin yüzleşmesi ve başıboş buklelerle ve çok az
Jimmie, Praxiteles tarafından bir çocuk gibi yuvarlanan saçlarıyla veya
Phidias-uyudular-son zamanlarına rağmen, güvenlerinde güvende
Parçalanma Yas.

Kimse onları görene kadar çocuklar hakkında gerçekten bir şey bilemez
uyku.  Servet gibi, her zaman güvenle
tanrılar.  Daha önce hiç dokunmamışlardı
O anda içimde gizli yaylar.  Öyleydi, resmeddim, Laura
yatmadan önce gece yurtlarında çalmayacaktı;
Ve bu vizyon, şüphesiz, devam etme cesaretine güçlü bir yardımdı
Şikayetsiz ve üzüntü, aşağılama ve onun karşısında cesur
kendini etkileyen yalnızlık.  Böyle şeyleri hayal edebilseydim
Yaşarken daha net.

Griselda beni odadan çıkmamı şaşırttı ve gülümsedi,
Michelangelo gibi bir gülümsemeyle sade, anlaşılmaz griselda
Sistine Sybil'lerinden birinin yüzünde tasvir ettiler, bu garip
Her şeyi bilen kız kardeşler, çünkü hepsini acı çekiyorlar.

Griselda'ya rahat bir gece mırıldandım ve onun tarafından fırçaladım
Bir çocuk olarak, bir çocuk gibi hissettiğinde görünür dikkatsizce ıslık çalıyor
En garip veya huzursuz. Sorunumun üzerinde uyudum, yaşlı eşlerin size tavsiyede bulunma gibi, ama bugün
Çözüm daha yakın.

Onları uygun şekilde seçilmiş okullarda hayal etmeye çalışıyorum ve
evler ve yine de bazı kalp tellerinde çekiyor, bazı garip simya
beyin, bu görüntüleri oluşmadan önce siler ve değiştirir
Onları dün gece işgal edilmiş yatak odamda gördüğüm vizyonla.

Kim bir seçim yapmama yardım edecek?  Ve bu kelimeleri bırakmadan önce
Kimsenin bana yardım etmeyeceğini anlıyorum. Yemek odam şu anda
Kahkahalarıyla vokal-ama içimdeki bir şey daha yüksek sesle
Treadery'ye karşı gıcırdayan onları planlıyorum. Hıyanet!  O
elbette saçmalık.  Ne seçtiğime karar vermek için mükemmel bir hakkım var.
Ama zaten bu kelime beynimde tekrarlanmaya devam ediyor
onların dağılması.


Kararım alındı.

Kimin yaptığını pek söyleyemem.  Gerçekte, sanırım kendini yaptı.
Ama yine de ortaya çıktı, orada-heaven bana yardım et!-öyle.

Gertrude bu öğleden sonra geldiğini telefon etti. Gitmeyi teklif ettim
Ona, ama düşerdi, şimdi bir şekilde ısrar etti, şimdi bir
Aile adamı, Brevoort'ta bir arkadaşımla öğle yemeğinden sonra.

Gertrude'nin girişi her zaman havadar ve neşeli.

"Merhaba Ranny," diye hafifçe mırıldandı, kanepeye battı ve tutarak
Her iki el.  Onları aldım, öptüm ve benimkinde tuttum.  Ben
Onun için bunların gerginlik günleri olduğunun farkında.

"Bu güzel," dedi Gertrude gülerek.  "Ama istediğim şey
Sigara, bir maç ve bir kül tepsisi. "

"Tabii ki, ne kadar aptal!" Mırıldandım ve ona ona tedarik ettim
istek.

"Bu kitaplar, Ranny," diye şişirdi, yüklü raflarımı taradı, "
Beni her gördüğümde yeniden korkutun-onları okuduğun zaman
Tümü."

"Seni alarm vermiyorlar," diye içtenlikle amortismana maruz kaldım. "Ne kadar çok okurum
Onları daha az bildiğim gibi-kabul edeceğiniz gibi. "Ve ona bakarken oturdum.

"Beynin içeri girmesi için yer yok mu?" Güldü.  "Ah, gel canım
Evlat, bu kadar kötü değil. Gerçekten düşünüyorum, "Daha ayık bir şekilde ekledi,
"Omuzlarında çok bilge bir eski fasulye var."

"Ne ani ve şaşırtıcı keşif sizi bu kadar döküntü kelimelerine götürüyor?" BEN
sordu.

"Keşfi doğru yaptım," diye başını salladı.  "Kimse
böyle bir durumu idare ederken kimin halledebilir
Piker. "

Gertrude, mizahi bir protesto olarak günün argolarını sık sık etkiler
Purizmime göre neye karşı.  Ama gerçek şu ki, seviyorum
kendim dil.

"Ver," diye sordum onu ​​gülümsedi.

"Normal Street Arapsın," diye ilan etti Arch hiciv "ama ne
Demek istediğim bu.  Ben her zaman hızlı eylem için biriyim-ve çok fazla bilmiyorum
çocuklar hakkında. Sizi hemen göndermenizi istedim.  Ama fark ediyorum
Şimdi fakir Laura'nın vefatından kısa bir süre sonra bu olurdu
Zalim-ve ayrıca iyi görünmezdi.  Şimdi daha çok görüyorum
Senin yolun, Ranny. "

"Siz yapıyorsunuz!" Bağırmaya yardım edemedim.

"Evet," diye sıkıca devam etti.  "Yolunun en iyisi olduğunu görüyorum. Görüyorum ki yapabiliriz
Sessizce evli olun ve küçük yolculuğumuzu aynı şekilde yapın.  Sonra ne zaman
Geri dönüyoruz, olayların ve yeniden düzenlemelerin doğal seyrinde yapabiliriz,
Onlar için yerlere bakın ve yağmur olarak iyice yerleşin.  Bu ne
Zeki yaşlı kafanın içinde, Ranny, eminim ve sana hayranım
bunun için. "

"Anlıyorum," diye soludum, hangi kelimelerin veya eylemlerimin aktardığını merak ettim
Gertrude için bu ayrıntılı strateji. Bir dakika boyunca belki de
düşünceye batmıştı. Masumlarında uyuyan çocukların vizyonu
Bana olan inanç aniden canlı bir şekilde ortaya çıktı ve beni kalbe attı. .
Jimmie'nin Nestling görüntüsü-Alicia'nın harika, hüzünlü gözleriyle
Bana yapacak bir şey olmadığını söylüyor ama sadece onları seviyorum "-tüm bunlar
Her kalp atışı ile beynimde zonkluyordu.  Ve gerçekte olsaydım
Gertrude'nin şimdi bana kredilendirdiği karmaşık tasarımı gösterdi mi?
Zavallı beyinlerimin sarılmasıyla böyle bir tasarımı hatırlayabilir miyim?  BT
imkansızdı.  Benim için yeniydi. O zaman içimde de bir şey
Benden daha iyi veya daha kötü, bu durumun dizginlerini aldı ve
Bir başkasının konuşmasının denetçisi, kendimi ciddi bir sertlikle söylediğini duydum:

"Hayır, Gertrude-beni karıştırmalısın. Böyle bir planım yoktu.
Elbette evli olun, ama evliliğimiz hiçbir fark yaratamaz.  BEN
Bu çocukları, Laura'nın çocuklarını evden çeviremez.  Olumsuz
Şimdi, tüm olaylarda, yaşlanana kadar değil.  İçinde kimsesi yok
Dünya ama ben ve ben onları korumak demek istiyoruz. "

"Onları korumak demek! Bunu mı kastediyorsun?" Nefes nefese kaldı. Ve bana acı verdi
Gertrude'nin yüzü ve boynunda derin bir sifon nedeni.

“Hayatımda hiç kesinlikle bir şey ifade etmedim” dedim.

"O zaman evlenemeyiz," dedi Gertrude düşük bir tonda, hala inceleniyor
Sanki benimle daha önce tanışıp tanışmadığını merak ediyormuş gibi.

"Neden?" Ben ağladım.  "Neden bu kadar harika bir fark yaratmalılar?
Herhangi bir durumda, her birimizin ayrı tutacağına dair bir fikrin yoktu
daireler? "

"Rot Konuşma," diye bağırdı Gertrude hala
Defore, çünkü gözlerindeki çelik parıltı hoş değildi.  "Ben değilim
Bir evli çocukla evlenerek kendimi gülünç hale getireceğim
Kocam hemşire.  Gerçekten buna bağlı mısın, Ranny? "

"Evet, Gertrude," başını salladım.  "Yapmalıyım."

Gertrude bana bir an aramaya baktı, sonra şaşkınlığımı
Yüzüme güldü, onun olmadığından daha yüksek bir önemsememek.  Kahkaha böyleydi
düşüncelerimden uzak.

"Ah, pekala," daha önceki ton hafifliğine devam etti, "o zaman biz
Bir süre evliliğimizi erteleyin. Bu annelikten yorulacaksın
Oyun, Ranny, ona güveniyor.  Üç yıl erteledik-birkaç ay
daha fazlası çok fazla fark yaratamaz, değil mi? "

Sonra bana yaklaştı ve elimi aldı.

"Küçük çocuğun ihale vicdanı fırlatılmalı, değil mi?"
Bir çocuğun konuşmasını taklit ederek alaycı bir şekilde başladı.
mükemmel değil.  "Boş ver, küçük hevesine başını ver."

Dikkat çekici bir kadın, Gertrude.

"Belki de sadece uygun," diye daha ciddiye aldı, "
şimdi yas tuttuğunuz için ertelemelisin. "

"Saçma," diye cevapladım.  "Laura kesinlikle asla istemezdi
böyle bir şey.  Evliliğimiz pomp ve portakal olmayacak
Çiçekler. Şimdi diğer zamanlarda olduğu gibi evlenebiliriz. "

"Hayır, Ranny," diye cevapladı kararlı bir şekilde.  "Şimdi sert olma sırası bende. Ben
Sanırım haklı olduğumu düşünüyorum. "

Dürüst olmak gerekirse,
beni kuşattı, o zaman ve orada daha fazla olmadan gertrude ile evlendi
gecikme.  Biz ikimizden de genç şeyler verimsiz inançlarla dolu
Romantizm konusu ve mümkün olan herkes için ayık bir arzu yaşadım
karışık ve acı verici karışıklığın ortasında son derece
Kader beni atmak için uygun görmüştü.  Ama Gertrude obducat oldu.

Tıpkı gitmek üzereyken kapıya nazik bir musluk vardı.
El zaten düğmede olan Gertrude onu açtı.  Bu
Kız Alicia.

Aşağı doğru bir bakış açısıyla Gertrude kızı sabitleyecek şekilde
Büyüleyici durdu, Gözlerini Gertrude's'den ayıramadı.
Sonunda onları benim yönüme çevirdi ve sorunlu ve
empoze ediyor.

"Lütfen Bay Byrd," dedi, "çocuklar şimdi yürüyüşe çıkmak istiyor,
dersler yerine.  Güneş bitti. Onları alabilir miyim? "

"Evet, evet," dedim aceleyle.  "Elbette."

"Bir dakika," diye emretti Gertrude, mekanik olarak gülümseyerek.  "Nedir
Adın çocuk? "

"Alicia, hanımefendi."

"Alicia ne?"

"Alicia Palmer," ve çocuğun sesi korkuyla muazzamdı.

"Ve çocuklara ders veriyor musunuz?"

"Evet, bayan," diye cevapladı, sanki bir suçun varmış gibi gözlerini indirdi
onu buldu.

"Ve kaç yaşındasın?" Diye sordu Gertrude kesin olarak değil.

"On dört devam, hanımefendi."  Kız aynı anda baktı,
daha nazik ton. Ama onu sorgulamadan kurtarmak isteyen, ben
çocukları bir kerede çıkarmasını isteyen bir kelime koy
Güneş kaybolmadan önce.  Kız bir gölge gibi kaydı.

"Neden, oldukça çekici-küçük şey," diye mırıldandı Gertrude.
"Oldukça bir menagerie olacaksın."  Sonra gülünç bir şekilde bana dönüyor, o
diye bağırdı, "Oh, Ranny, verimlilik ikinci adın olmalı."

"Belki de benimsesem iyi olur?" Ben mırıldandım.

"Yap," dedi Gertrude.  "Şey, çok uzun, yaşlı çocuk, koşmalıyım."  Ve
Onun acelesinde onu güzel bir şekilde öpmeme izin vermeyi bile unuttu.

Bu yüzden Belediye Binası'ndaki tüm Alderman şarkısını söyleyemedi
henüz biz.  Hiçbir sebepten ötürü utanç içinde görünmüyorum
Fortune, Gertrude ve Aldermen'in gözleri.

İsimsiz bir melankolik, bir tür esprili üzüntü, sahip oldu
Benim.

Şimdi pişman olduğum kayıp huzurum değil, Gertrude's
Verimsizliğin alay konusu beni rahatsız ediyor.  Ama altta her zaman fark ettim
olmadığım adam türü.  Dört kare duran adam türü
tüm şok ve acil durumlar karşısında,
Eşit cesaretle yapılan değişiklikler ve olaylar, herhangi bir duruma sahip olabilir
sanki tartışmasız ve hoşgörülü gibi elle gülümseyerek
Üstat, bu olmak istediğim türden bir adam.  Ama hepsi benim
Kusurlar beni böyle bir tam tersini somutlaştırmakla suçluyor
ideal.  Bana kaba bir şekilde uyana kadar hayattan uzaklaştım
bir eldiven yerine kötü kesilmiş giysi. Çok büyük bir yaşam alıyor
Hayatta ol ve korku saplantısı bana bir tane olduğum için beni rahatsız ediyor
Bu loş kitapta mumyalanmış.


Talebinde Carmichael'ın ofisine gittim ve
Laura'nın ölümünden bu yana her şeyden daha ağır.

Laura, görünüşe göre, gelirini artırmak için umutsuz arzusu vardı,
Petrol ve madencilik stoklarının yalan vaatlerinde spekülasyon yapıyor
Muhteşem iadeler sundu. Birbiri ardına önemli demiryolu ve
Çelik tahvilleri "marjlar" için brokerlerine gitti ve bazıları için satıldı
Mevcut geçim.  Bir
Kendisi bir çocuk olan bir "annenin yardımcısı" için yetimhane.  Sonuç
Bu, Laura'nın başkenti iki bin dolardan daha az bir şey
en büyüğü olan üç annesiz ve babasız çocuğu için kalır
kim onbir.

Hiç şüphe yok ama onun işkence ve sessiz kaygısı bu skorda
Zavallı kız kardeşimin ölümünü hızlandırdı.  Carmichael'ın kendisi, avukatı ve
Danışman, çok geç olana kadar eylemlerinden habersizdi.  Dehşet
Tanrıça Fortune açıkça yarıya hiçbir şey yapmaz.  Benim için olmasaydı
Zavallı Laura'nın buna katlanması gereken acı çektiği için keder
Şikayetsizce, kargaşa kahkahalarına taşınmalıyım.  İş hissediyorum
Elbette, yorganlar orada olmadığında anları olmalı, ne zaman
Gözyaşları kederli eski sakalına kadar güldü.

Ve ben, ben olduğum beceriksiz münzevi, bakımı üstlendim ve
Üç çocuğun yetiştirilmesi!  En azından bütünlüğe hayran olmalıyım
hangi kaderin ellerini oynadığı veya durumlarını ürettiği, değil miydim
Şu anda tamamen ve tüm düşünce ve tüm
Duygu-inert ve ölümcül bir felaket duygusu olmayan bir duygu.


Hayır, bu yeterli değildi.  Ne bir oburluk aynı kader!  Dibdin var
Aceleci bir veda etmek için buradaydım.

Bir hafta içinde San Francisco'dan yelken açan bir gemi duydu ve
kendi ada grubuna dokunacak, böylece sahip olmayacak
daha önceki planı olduğu gibi Papeete'de gemiye göndermek.  Asla yok
Daha önce hayatımda çok yalnız hissettim!

Meraklı bir kahkaha attı, bu aptalca ama bence, ben
Ona çocukları tutmaya karar verdiğimi söyledi.  Gözleri parladı ve o
Onları gizlemek için bir an için geri döndü.

"Buraya bak," diye mırıldandı, en çok varsayımıyla
Fikre Maddesi, "Bin dolar ya da öylesine ilerletmeme izin verin-
Eğer bunun için bir kullanmanız gerekiyorsa. Benim için bir yatırım ol "diye ekledi,
kısa bir kahkaha ile.  "Marquesas veya Solomon'da benim için ne faydalı
Adalar, ha? "

"Hayır, teşekkürler, Dibdin," dedim ona.  "Bir veya iki iyi bankadan bahsedebilirim
Manhattan adasında-eğer hiç bilmiyorsan. "

"Kıç olma, Randolph," diye geri döndü.  "Yazacağım
sen bir kontrol. "

"Hayır, yapmayacaksın," diye cevap verdim.  "Almayacağım. Eğer
İhtiyacım var, seni kablolayacağım. "

"Şeytan yapacaksın," diye sinirli bir şekilde hırladı.  "Kablolar nerede olacağım
olmak.  Sonuçta sen bir eşeksin. "

"Teşekkürler. Gitmeden önce çocukları görmek ister misiniz?"

"H'm, evet," diye cevapladı meditatif.  "Hayır, Tanrım!" Aniden ekledi
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.  "Hayır, yapamam. Koşmalıyım. Hala yapacak şeyler."

Suçlanamaz Şeytan, Dibdin!  Kim ona böyle bir demet varsayıyordu
Garip bir şekilde sarsılmış duygular?

"Bu arada," dedi aniden başlarken, "
Ondan-her şey tamam mı? "

İçsel olarak, sanki bazıları biraz şiddetli bir şekilde çekilmiş gibi bir römorkör hissettim
İçimde kordon.

"Ah, evet," mümkün olduğunca kentsel olarak yalan söyledim, "her şey oldukça
Sağ.  Beni adreslerde tutacaksın, sanırım? "

Beni o kadar araştırarak inceledi ki bir titreme ile
benim içinden göreceğinden korkuyordu.

"Ah, evet, elbette," diye cevapladı sonunda.  "Hotel de France,
Papeete, siz bir başkasını duyana kadar iyi bir adres.  Beni tanıyorlar
Orası."

"Güzel," onu arkaya dokundum.  "Ne zaman bir kelime bir kelime yaz
olabilmek.  Gittikten sonra burada oldukça yalnız. "

"Yalnız!" Tekrar etti.  "Ve sen-oh, George tarafından ve neredeyse
Unutuldu-ve birkaç gün içinde evleneceksin-yalnız! "

"Bu-off," diye boğdum-"şimdiki zaman için."

"Kapalı!" diye bağırdı Aghast.  "Kesti mi?"

"Erteleyin," diye düzelttim.

"Ona çocukları tutmasını söylediğinde?"

Yavaşça başımı salladım, özelliklerinin garip oyununu izledim.

Sanki bana biraz sarılmak üzereymiş gibi kollarını çabucak açtı
Grizzly Old Bear-sonra hızlı bir şekilde onları düşürdü, utanç verdi.

"Tanrı tarafından!" Ciddiyetle söyledi.  "Bu-bu beni alıyor-işler geldi
hakkında.  Sen-sen bir adamsın, Randolph, delikanlıım.  Cesaret-kazanır
Sonunda her şey.  Kaybettiğinde bile kazanır.  Evet efendim. "

Bu kelimelerle ne demek istediğini en uzak fikrim yok.

"Bu konuda mı bozuluyorsun?" Aniden talep etti.

Hareketimin Dibdin'e ilan ettiği şey bilmiyorum. Benim için ifade etti
Son on gün boyunca geçtiğim her şey.

"Hayır, haklısın. Kullanım yok," dedi beni omzuna alkışladı.  "Oturmak
Sıkı oğlum.  Cesaret-tek şey!  Şimdi veda, "
El, "Ve Tanrı seni korusun."

"Senin için aynı, yaşlı çocuk ve iyi şanslar."

Ve şimdi sahip olduğum tek samimi arkadaş gitti ve bir delik bıraktı
Central Park kadar büyük bir atmosfer.




                              *Bölüm VI*


Griselda'nın geç saatlerinde şaşırdım.
Gözler bana tuhaf bir pişmanlık yaratıyor.  Yeni olduğunu gösteriyor
Koşullar ezici bir çoğunlukla eskisini devirdi.  Griselda asla sorunsuz
beni daha önce onaylamak için.  Griselda'da herhangi bir değişiklik için arzum yok,
daha iyisi için bile.

Başarılı oldum, ancak kayıt yapmak zorundayım. Bir buldum
Washington yakınlarındaki MacDougal Caddesi'nde Ranny ve Laura için Outdoor School
Square ve Jimmie için yakındaki bir anaokulu.  Alicia'nın kızı
Ranny ve Laura'yı MacDougal Caddesi'ne götürmek için kendi halkına giderken
okul.  Sabahın ilerleyen saatlerine kadar gitmeyen Jimmie
sorun.  Şimdiye kadar onu anaokuluna götürüyorum
kendim.  Ama belli ki bu devam edemez, gerçeğine rağmen
Jimmie, ağabeyinin iki kızla ayrıldığını görmek bana dönüyor
Eşsiz üstünlük ve gözlemler:

"Biz erkekler birbirine yapışmalıyız, değil miyiz, Ranny Amca."

Genel politika konusunda ona büyük ölçüde katılıyorum, ancak hedefliyorum
Uyarlamanın genellikle yönettiğini belirterek gelecekteki sorunları önerin
Bunlar. Okullara önceden ödenen faturalar terimi benim için bir boşluk bıraktı.
Exchequer.  İlk kez bir
gerçek pazarlık.  Andrews, kitapçı, beni aradı
Direnemediğim bir şey olduğunu duyurdu.  Gülerek, ben
adını vermesini istedi.

"Boswell'in 'Johnson'dan daha az bir şey değil," dedi bana
Özel Ciddiyet, "İlk Baskı, Yanlış Baskı ile Sayfa 135-A
Güzel kopya. "

"10 Nisan 1791 tarihli mi?"

"10 Nisan 1791 tarihli," diye tekrarladı etkileyici zaferle.  Kalbim
Yüksek sesle atıyor olsa da battı. Uzun yıllar boyunca bir sipariş aldım
O Boswell için.

"Peki fiyat?" Hafifçe mırıldandım.

"Senin için," dedi, "dört yüz dolar."

Griselda beni onaylardı açıkça cesaretini biliyor muydu
Andrews cevaplamak için gerekli.

"Hayır dostum, üzgünüm ama şu anda karşılayamam."

Andrews inanılmazdı.  "Seni doğru duyuyor muyum?" sorguladı.

"Doğru bir şekilde," dedim, "eğer alamayacağımı duyarsan."

"O zaman kulaklarımın kanıtlarını kabul etmeyi reddediyorum," diye karşılık verdi
ruh.  "Bunu sana göndereceğim."  Ona işe yaramaz olduğunu söyledim.
"Ah, satın almana gerek yok," diye bağırdı.  "Ama eskisi vermekte ısrar ediyorum
Müşteri Boş zamanlarında, kendi kütüphanesinde görmenin zevki. "

İyi bir satıcı olmasına rağmen kurnaz, iyi bir şeytan Andrews.  BEN
Boswell'deki duyularımı şölen ediyor, ama gitmesi gerekecek
geri.

Dibdin çok aniden gidiyor beni zaman zaman kendi başıma çok ağır bıraktı
eller.  En az beklediğinizde habersiz bir şekilde düşmenin bir yolu vardı
O, böylece beklenmedik anlarda ona güvenmeye geldim.  Orada
Onun yerini alacak kimse yok.  Şimdi açık akşamlarda amaçsızca çarpıyorum
kuzeye doğru ve çoğu zaman kulübe dönün, ancak çok az
Sık sık yerdeki bir ruh bilmiyorum.  Dün gece koştum
Sınıf arkadaşım Fred Salmon'a, aylar içinde ilk kez.

Fred, söylemeliyim, tam antitezim.  O kahkaha dolu ve
gürültü ve coşku.  Zenginlikler hayattaki hedefidir ve eğer harcarsa
aday ettiği zenginliklerin edinilmesindeki canlılığın yarısı
Mizahi fıkraların koleksiyonu, günümüzde zengin bir adam olurdu.

"Merhaba Ranny," diye bağırdı beni görünce, "Katılmak için tam zamanındasın
Ben biraz ferahlık içinde.  Şimdi ne yapıyorsun? "Neyse ki nadiren
bir cevap bekler.  Eğitimli bir hızla emrini verdi
Garson ve devam, "Son zamanlarda herhangi bir nadir baskıya rastlayın, herhangi bir para cezası
Gazook'un 'Skeezicks' veya 'Toodlums' gibi kopyalar? "

"Hayır," dedim ona, "koleksiyonum bu başyapıtlarda yok."

"Sana ne olman gerektiğini söyle, Ranny," diye patladı, garsonun koyduğu
Gözlüklerden aşağı.  "Olmalısın (işte nasıl!)-Bir tahvil satıcısı!" O
bir duraklamadan sonra karar verdi ve likörünü yuttu;-"ya da başka bir köpek
meraklısı."

"Neden bu yüceltilmiş çağrılar?" Sadece en hafif merakla sordum.

"Sen çok simpisin ve çok dürüst görünüyorsun," diye açıkladı, "
Herkes söylediğin herhangi bir şeye inanırdı. "

"O zaman, bunlardan ikisi olmak istemediğimi söylersem bana inanacak mısın?
Bir şeyler mi yoksa başka bir şey mi? "

"Ah, elbette!" yürekten cevap verdi.  "Bunu biliyorum. Sen bilmiyorsun
üzerimde bir şey var.  Birkaç iyi at sahibi olmayı ve takip etmeyi tercih ederim
Eğer seçimim olsaydı, dünyanın pistlerinde yarışlar.  Yerine
Beni korumak için dünyayı yeterli dolardan ayırmam gerekiyor
giden.  Eğer zorlaşırsan, koştu, "Sonuç olarak"
Biliyorum.  Seni doğru oyuna kuracağım.  Asla hata yapmayın.  BEN
Beş Dolar Karakter Okuma alanında bir kurs aldı-
Yazışma-bu kadar çok şey biliyorum. "

Dolar!  Dolar!  Dolar!  O zaman herkes sadece bir
Dolar-amassing makinesi?  Fred'i üniversitede hatırlıyorum, Ruddy ile
_Lampoon_ için şakalar yaparken gençliğin tazeliği ve bu yüzden
Bolluğu onun enerjisiydi, herkes onun harika şeyler yapmasını bekliyordu.  Ve
Şimdi dolarlardan başka hiçbir şeyden bahsedemez-ve öyle görünmüyor
bunlarla aşırı tedarik edildi. Ben kendim hiçbir şeyim ama en azından kimse
Benden bir şey bekledim.

Fred, bir poker, köprü, dama oyunu oynamamızı önerdi.
Cribbage.  Ama o erkekçe sporların hiçbiri beni şu anda cezbedmediğimiz için
ayrıldı ve bana bir gün beni arayacağını söyledi.

Yine de, tüm gürültüsü ve boşluğu ile Fred parlıyordu veya
Bana parlıyor gibiydi.  Fikirleri çocuksu.  Onun konuşması atıldı
Bir kalıp, bir tasarım üzerine, kahkahayı uyandırmanın.  Ama o yaşıyor.
O ilgisiz değil.  Kendimde yok olduğum şey bu, ilgisizlik
son olaylardan sonra beni doyurdu, bu karanlık bir sıvı gibi
bir noktada ve sonra doğal eylemle aklıma girdi
Kontrolsüz varlığımın her lifini lekeledi.  O yüzden yapacağım
Aldığım görevden kendimi kazan.  Hayatta olmalıyım!

Çocuklar, düşünmeye başlıyorum, gerçekten tek yaratıklar
Bu dünyada canlı.  Önce küf kokusundan sonra hanker değiller
Baskılar, Ser Brunetto gibi geçmiş eski değerlerin bilgisinden sonra bazı
yedi yüzyıl öldü, ne de hayatın ebedi dönüşümünden sonra
dolar.

Günümüzde köpüren hayal güçlerinin meraklı bir dışlanmasına tanık oldum.
Kapım açık duruyor, dönüşen bir töreni gözlemleyebildim
Yemek odam bir kiliseye ve dört bebeği ciddi yüzlere sahip
Evliliğin ayininin canlı kutlamaları.  Açıkçası
"Alderman" yönteminin cahil.  Jimmie ve Laura'nın zevkine göre,
En eski yeğenim olan Ranny, hieratik pomp ile evleniyordu
Kız Alicia.  Çocuk kayarken gülmekten daha iyi biliyordu
parmağının üzerine bir yüzük, her ikisi de olduğu gibi anlamsızca mırıldanıyor
öğrendi veya icat etti ve onu tüm dünyevi mallarıyla donattı.  .
Mallar her şeyden önce yüz öpücük sayısında oluşuyordu,
Çocuk, vahşi gerçekçilikle uğraşmaya devam etti.
Jimmie'nin ve Laura'nın kontrol edilemeyen kıkırdaması.  Bu kısım
Nihayet tamamlanan bağıştan,
Küçük bir oyuncak tabancasını cebine koyun ve eline ağır bir şekilde yerleştirin.  Neredeyse ben
Bunu gördüğümde sandalyemden atladım. Her şeyden bir tabanca!  Ne
Küçük maymunları düşündürebilir mi?  Synic için ne bir metin!
Belki de her gelin düğününün bir parçası olarak bir tabanca almalıdır
çeyiz?  Daha sonra pasta parçaları yemek ve gülmek için neşeyle ilerlediler ve
Diğer düğün misafirleri gibi sohbet edin.  Kapımı yumuşak bir şekilde kapattım ve
Yansıtmak için kaybolduğum bir alan.  Çünkü aniden bana geldi
Hayata, çocukların oynak lezzetinden daha az bir şeyle yaklaşmak
Grim, ölümcül bir hata.

Gertrude'nin tek şeyi ortaya çıkarmak için o saati seçmesi tuhaftı.
Benim için anısına sahip olduğu kararından beri imzalayın.  O geldiğinde
Griselda'nın vurulması ve laconic duyurulmasından önce,
Konuştuğu ilk kelimeler:

"Peki, Ranny ve evlilik nasıl?"

"Son derece eğitici," dedim, her zamanki isteklerine baktığımda.  "BEN
Bir kadınla evlenmenin doğru yolunu öğrendim. "

"Aslında?" Gertrude'yi mırıldandı, biraz ekşi, diye düşündüm, "Ve nasıl
O?"

"Önemli olan Alderman değil," diye bilgilendirdim.  "Bitti
yüz öpücük ve bir tabanca ile. "
Anlaşmazlık, ona yemek odası bölümünü anlattım.  İle
Sürpriz Gertrude bu konuda mizah göremedi.

"Sen ne çocuksun, Ranny," diye üzüntüyle başını salladı.  "Ve düşündüm
Tüm hatalarınızla ciddi bir insanıydın. "

"Bu benim hakkımda temel hatan olmalı," diye cevapladım
Biraz koyun gibi ve yine de nettled.  "Korkarım yarısı kadar ciddi değilim
çocuklar gibi. "

"Hayır," dedi Gertrude.  Sonra kısa bir duraklamadan sonra,

"Henüz çocukların gönderilmesi gerektiğine karar verdiniz mi?
Okullar? "

"Neden, hayır, Gertrude! Böyle bir şey o zamandan beri başıma girmedi-
Bundan bahsettik, "dedim.

"Ranny," ciddiyetle öne doğru eğildi, "Sanırım neyin rahatsız olduğunu biliyorum
Sen. Benimle bu kadar aptalca gurur duymana gerek yok.  Bu bir soru
Para, alıyorum. Faturalarına yardım etmeye hazırım.  Biliyorum
Bunlar pahalı.  Gelirimin bir kısmını bir kenara bırakmaya hazırım
faturaları için.  Bir kısmını bir şekilde ayarlayabiliriz.  Neden sen
Aptal çocuk, beni güvenine almayacak mısın? "

"Bu değil-hepsinde," diye kekeledim.  "Neden anlamıyorsun-
çocukların kendileri.  Onları nasıl atabilirim? "

"Burada onlar için hiçbir şey yaptığını sanmıyorsun-sen ve bu
Foundling-Asylum kız, iyilikten kim geliyor, hangi ebeveynleri biliyor mu?
Bunu yönetmeme izin verin-- "

İlginçtir ki, Alicia'nın kızından bu yüzden konuştuğu için kendimi kırdığımı hissettim.
bütün olarak suçlamamın ve hane halkımın bir parçası gibi görünüyor
dinlenmek.

"Senin için çok iyi, Gertrude," diye mırıldandım, "çok şey sunmak için. Ama
Kız kardeşimin çocukları için sizden para almak-
Soru. "Bu onu her zamankinden daha fazla ortaya koydu.

"Hiç kimseyi bu kadar aptalca bilmiyordum," diye karşılık verdi.  "Sen
Kendiniz hiçbir şey yapamaz ve size yardım edebilecek kimseye izin vermezsiniz. "
Ve birkaç dakika sessizce sigara içtikten sonra Gertrude benden döndü
Tiksinti içinde.  Çok akıllıca giyinmişti, en çok
Kış şapkası ve yakışıklı kürkler.  Gertrude'yi memnun etmek istiyorum.  Ancak
bakış açımı kavrayamıyor gibi görünüyor, yani bunlara dokunuyor
Çocuklar Kişisel olmak için sorumluluğumu hissediyorum.

"Onlara sadece bir tane daha yakın olursa, ortaya çıktı," diye mırıldandım
Şaşırtıcı bir şekilde, "Onları o kadar hızlı birleştirirken görürdün
Küçük kafalar vızıltı. "

"Daha yakın," diye tekrarladı belirsiz bir şekilde, "böyle bir insan olmadığını bildiğinizde."

"Örneğin babaları," diye açıkladım.  "Düşünmek için hiçbir nedenim yok
onu öldü.  Laura her zaman hayatta olduğundan emin olmuştu.  Hepsi var
yokluğu için mümkün olan açıklamalar.  O geri gelebilirsin
Bilmek."

Gertrude bana acı bir şekilde güldü.

"Tek olası açıklama," diye karşılık verdi, "
karısı ve çocukları.  Muhtemelen bir yerde iyi vakit geçiriyor
Onu nasıl tutacağını bilen biri. "

Bu beni sokan bir ifadeydi.  Neden şimdi zavallı kız kardeşimi bulamalı
Mezarında mı?  Başımı eğdim ama itiraf etsem bile cevap veremedim
Jim Pendleton'un asla geri dönmeyeceği kasvetli bir kesinlik hissine.

"Veda," dedi Gertrude, bana sert bir şekilde gülümseyerek.

"Au Revoir," diye cevapladım, onu bıraktım.  Ama daha fazla dikkat etmedi
Bana.

Neden inkar edilemez tahrişimi Alicia'ya götürmeliyim.
Ama Gertrude gider gelmez onu çalışmamı aradım ve o
parlak bir şekilde gülümseyerek girdi.  Çocuk, inanıyorum ki, önemli ölçüde görünüyor
İlk geldiğinde ve gözleri daha az
hüzünlü.  Asılı bir yargıçın sertliğinin bilincindeydim.
Visage.  Ama Alicia ruh halimi görmezden geldi.  Muhtemelen beni buldu ve
Görünüşe göre en despotikken korkulmam en azından korktuğumu biliyor.

"Alicia," ciddi bir şekilde başladım, "çocuklar nasıl geçiyor?
Pekala? "(Ne imbecile sorgusu!)

"Ah, evet efendim," diye cevapladı merakla.

"Yani-burada mutlu mu?" Ona kaşardım.

"Evet, efendim-bunun güzel olduğunu düşünüyorlar."

"Onlar-benden korkuyorlar mı?" Asterelelelelal istedim, korkunç bakıyordum
Parmağımda tırnaklarımda.

"Hayır, efendim," kekeledi, "Onlar-değiller."

Çocuğu korkutuyordum, bir Pang ile fark ettim.  Ama baktığımda
Aniden küçük vixen mücadele ediyor gibiydi
Kahkaha-bu zor olmasa da. Geri dönecek tavırları vardı.
Küçük bir bagaj eklemek bu çocuk, ama saçma olmamış olmayacağım.

"Ve sen--" Onu keskin bir şekilde yukarı çektim, belki de, ben de ben
hafifletme içinde sırıttı--

"Onlara bakmaya yetkin hissediyor musun?"

"Ah," diye nefes aldı-şimdi kahkaha şüphesi yok-"Sadece seviyorum-oh,
Sonuçta beni göndermeyi düşünmüyorsun Bay Byrd? "

Zavallı kızın sesinde bir yakalama vardı ve kendimi aptal ve acımasız hissettim.

"Hayır-hayır," diye homurdandım.  "Hiç de bile. Sadece yapmak istedim
Herhangi bir tür sorun olmadığından emin olun.  Rapor etmenizi öneririm
Her iki gün sana olan herhangi bir şey üzerine-bence
Bilmemeli. "

"Evet efendim," diye boğuldu, "Ben efendim."

"Giysiler, ayakkabılar ve şeyler var mı-bu hava için yeterince sıcak mı?"

"Ah, evet, efendim-heaps," diye cevapladı tekrar gülümseyerek.

"Ve sen, ihtiyacın olan her şey var mı?"

"Neden, evet, efendim-sanırım sahibim."  Ayakkabıları ince ve yıpranmış görünüyordu.  Ben
Yüzeysel veya kaçamaklı olmayacak.

"Bunlar sahip olduğun en iyi ayakkabılar mı?"

"Evet efendim," diye cevapladı hafifçe.  Calico frock da görünüyordu
son derece ince.

"Hepsi bu," diye karar verdim.  "Griselda'dan bana gelmesini isteyin
Lütfen."

"Griselda," diye başladım, benim huşu içinde olmayan birine yeterince güler yüzlü, "
Keşke Alicia'nın gardırobunun kızına baksaydın ve onu ne olursa olsun
Ayakkabı ve şeylerin yolunda ihtiyacı var.  Bunu yapmayı düşünür müsün? "

"Ay, yapacağım Bay Randolph. On dördüncü sırada ucuz yerler biliyorum
Sokak--"

"Cennet yasak, Griselda," diye kesintiye uğradım.  "Buna sahip olmayacağım.
Dünyada yeterince eşitsizlik ve kalp yanma var
çocuklar arasına koymak. Hayır, hayır.  Satın aldığınız şeyleri satın alın
Diğerleri-Bayan Laura'nın çocukları için. "

Griselda boğuk bir şekilde güldü.

"Lassie'yi şatafatlı kıyafetlerle mahvetmeye başlamayacaksın!" diye bağırdı.

"Hayır, Griselda, olmayacağım. İyi kıyafetler henüz kimseyi mahvetmedi,"
Onu gerçek inancım olarak verdi. "Bu başka bir yol. Zavallı
Masaldaki tilki gibi kendine saygınızın hayati öneminde kıyafetler yer
Spartan delikanlı. "

"Bairns için kıyafetler için faturalara girdin mi?" o fırladı
Bana.

"Henüz değil," diye cevapladım hafifçe.  "Ama bir yürüyüş turu yapacağım
Bu günlerden biri. "

"Yaptığın zaman geriye doğru yürüyeceksin, düşünüyorum," diye fırladı Griselda,
ve kayboldu, mırıldandı.  Griselda'nın sözlüğü savurganlığı
Suçla eşanlamlı ve hatta dışarı çıkıyor.  Ama o yapacağından emin
Soruyorum.


Günümüzde bir kitap müzayedesi vardı.  Ve benim iki gün benim
Gertrude ile röportaj yaparken yeterince kendimdim
Kağıt duyuruyor, gitmeyi düşünmek için.  Hala açık artırma haberi
üzerimde bir borazanın hırpalanmış olabileceği etkisi var,
Üst düzey süvari atı.  Plutokratın yükselişine rağmen
Koleksiyoner, kitap satın alımından yapılmış bayilerin shoals'a rağmen
Neredeyse kesin bir bilim, hala bir gün karşılaşmayı hayal ediyorum
On sekizinci yüzyılın sonlarında satın alan Edward Malone'un serveti
1609 baskısında Shakespeare'in sonnetleri ve ilk baskısı
"Lucrece Tecavüzü", hepsi iki gine için.

Jimmie'yi anaokuluna zaten yapmıştım. Yolda, o
Elini daha sıkı bir şekilde benimkine yerleştirdi, bana mizahi bir şekilde baktı
Gülümseyin ve bana "Biz erkekler birlikte zamanlar kazandık."  BT
Bana meraklı bir heyecan verdi ve bu arkadaşlık için bile minnettar hissettim
Gertrude ve diğerlerinin aptalca bulduğu yalnız hayatımda
aşağılık.

Sade, büyük ağızlı bir olduğunda kendimi ön kapıda dışarı çıkarıyordum
Belki otuz, sade bir şekilde sörfü yakılmış genç kadın, bakan duruyordu
Ben.  Bir an konuşmadan kaldım ve sonra elbette
Aptalca özür diledim, nedenini bilmiyorum-belki de
toprak.

"Griselda'yı görmek ister misin?" Elimde şapkamla mırıldandım.

"Hayır," diye ilan etti, beni karanlık koridorda inceleyerek.  "İstiyorum
Bakınız Bay Randolph Byrd. "

"Ben o," dedim.

"Seninle konuşmak istiyorum," dedi alçak bir sesle. Zihinsel olarak ben
Müzayede kitabına ve herhangi bir pazarlık için üzücü bir veda etti
Tutun ve çalışmamın yolunu açtı.

"Ben senin hizmetindeyim," dedim ona sırıtarak ve ona bir teklif verdim
sigara.

"Bu küçük kız Alicia Palmer ile ilgili," tereddütle başladı
ancak vermek için korkunç bir şey vardı.

"Sen onun öğretmeni misin?" Merakla sordum.

"Hayır, Bay Byrd, bağımlı çocuklar için evdeyim-ben biriyim
Müfettişler. "

"Ah, anlıyorum. Onu incelemek istiyorsun-" Aptalca gaf ettim,
Güldü.

"Hayır-tam olarak değil," diye gülümsedi.  "Gerçeği söylemek için, Bay Byrd, dilerim
seni inceleyin-- "

"Şey, hepsi bu benim için," diye içeri girdim.

"Ve ben istiyorum," diye ekledi, "onu eve götürmek için."

"Onu geri al!" Ağladım, tonundaki bir şeyle sokdum.  "Ama-ama
Neden?"

"Kızlarımızın lisans evlerinde yaşamasına izin vermiyoruz" diye
mırıldandı, bir an için gözlerini indirdi.

"Ah!" Kazandım.  Benim ebedi yanlışlığım
her şeyin alt kısmı.  Ellerimin üzerindeki çocukların resmi
Kız olmadan Alicia beni soğuk bir dehşetle süpürdü.

"Bize bildirilmeliydi," dedi.  "BT
Gerçekten olmalı. "

"Ne rapor edilmeli?" Şaşkınlık içinde kaldım.

"Değişim-transfer. Alicia'yı Bayan Pendleton'a gönderdik" diye
açıklandı.  "Bayan Pendleton-ve-öldüğünde,
Bildirildi-böylece ona bakabiliriz. "

"Anlıyorum," diye mırıldandım.  "Görüyorsun, kız kardeşimin ölümü çok
Aniden kimsenin böyle şeyleri düşünmediği.  Sahip olduğunu bile bilmiyordum
Bu kızı evinden aldı. "

Güçlü bir şekilde, çocukların buraya nasıl geldiğini açıkladım,
Alicia'ya olan bağlılıkları ve kendi saçma bağımlılığımın
onun-ki aniden fark ettim.  Ona doğru söyledim inanıyorum,
Şimdi çocuklar onsuz devam edemedi.  Ve acı
düşünce bana bu dünyada hoş olmayan veya
takma veya kabul edilebilir uzun süre boğulmamış bırakılabilir; Her şey insan
Ve tatlı ve sakin bir insan eli geri alınmalıdır.  Ne
Sefil Yıkıcı Yarışız!

"Şey," ne yazık ki, "Sanırım şimdi onu götüreceksin-ve
Bu üç çocukla yapacağım benim ötesinde. "

Şaşırtıcı bir şekilde, bakarken, içinde bir gözyaşı parıltısı gördüm
göz.  Uzağa baktı.

"Çok fazla kitabın var," diye gözlemledi sinir ilgisizliği.

"Yanlış bir yaşamın sonucu," diye iç çektim.

"Peki, ne yapacağımı ya da söyleyeceğimi bilmiyorum," dedi garip bir şekilde yükseldi.
"Alicia'yı ve-diğer çocukları görmek istiyorum.
Rapor-Telefonda evin matronunu çağıracağım. "

"Şimdi yapmayacak mısın?" Hevesle sordum.

"Önce Alicia'yı görsem iyi olur, sanırım-ne olacak?"

"Öğle yemeğinde," dedim; "Kalmayacak mısın yoksa öğle yemeğine gelmeyecek misin?"

Bunun müstehcen bir ortam olduğunu hatırlıyor gibiydi.
bir bekar.

"Hayır, teşekkür ederim," diye mırıldandı.  "Tekrar gelsem iyi olur
öğleden sonra.  Üç otuz iyi olur mu? "

"Takdire şayan," dedim ona.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye güvence verdi bana.

"Bu çok iyi," diye cevapladım minnettar bir kalpten.

Veda, açık artırmalar!  Veda, barış!  Bir kez daha sorunludayım
Waters, sadece fırtına hakkında biraz flotsam gibi önceden belirlenmiş.
Belirsiz, içimde derin, her şeyi yapmayı, düzenlemeyi özlüyorum
Her şey, dünyamı benim yerine ritmik olarak benim hakkımda sallamak için
sarhoş bir şekilde zorlamak.  Bu gizli sayfada bile, hayır
benimki ama benim, kederimi ve trajedimi dökerdim, Ebedi
Altta yatan yaşamın üzüntüsü-ve sonra bir irade ve enerji adamı
İşlerimi yönet.  Bunun yerine, sadece zayıf bir şekilde karalama yapabilirim
Yoksul bir düşük ücretli kızın denetsize kadar geçen süreye geri döndüğünde
Bana cümle telaffuz et.  Yaşamama izin verilecek miyim yoksa değil miyim
Sakinlik içinde mi?  Gertrude, sefil korkuyorum,
Sonuçta.  Benim gibi bir manikin ile bakmak için hangi iş var
görevde cesur gözler veya sıradan bir sorumlulukla boğuşmak
İnsan, anahtar halkasına başka bir anahtar ekliyormuş gibi varsayar-
unutmak?


Falstaff hissettiğimden daha güler yüzlü veya komik olamazdı
Bu an, ne de antik tabanca. Yemek odasından ayrıldığımda
Birkaç dakika önce, haysiyetim kalıcı tutulmaya maruz kalırdı
Kapımı kapattıktan sonra çocuklar beni korkuttu. Oda hakkında kaplı oldum
Bazı romatizmal keçi gibi vahşi bir melodi _sotto voce_.

Expectess, başparmaklarını yukarı doğru işaret etti.  Korumayı pek bilmiyorum
Alicia, çocuklar veya Griselda soruna olumlu karar verdi.

"Alicia'yı yalnız görmek ister misin?" Expectess'e ne zaman sordum
geri döndü.  Asla bilmeyecek, o güzel sade kız, ne gerginlikle
Onu beklemiştim.  Sahip olabileceği hiçbir sevgilisi,
Daha muazzam bir şekilde-ya da şimdi Bayan Smith olmazdı.

"Hayır," cevabı oldu, "o sadece bir çocuk. Onu şöyle görmek istiyorum
çocuklar. "Alicia zaten hazırdı ve itiraf etmek zorundayım,
kısmen astarlanmış.

"İşte Bayan Smith, seni görmeye gel Alicia,"
Hafiflik, bayanı başlattığımda. Oh, çok belirgin bir şekilde
"Bulundu."

"Nasılsın, Alicia," Bayan Smith elini uzattı, eriterek
Oyunun ortasında çocukların görülmesi.  "Nasılsın-
mutlu?"

"Ah, çok mutlu!" Alicia, kızarık yanaklarla öne çıktı.  "BEN
Geldiğine çok sevindim. "

"Ama neden bize yazmadın, çocuk?" nazik bir izleme idi.

"Çok üzgünüm, Bayan Smith,".  "Ama zaman
Çok çabuk geçti-sadece gidiyordum-ve yenmek zorunda kaldım
kıyafetler-ve yapacak çok şey var. "

Bayan Smith, Alicia'nın kıyafetlerine şüpheyle baktı. Belki o
Kalitelerinin onun mahkumlarından biri için çok iyi olduğunu düşündüm
Ev.  Daha sonra sessizce baktı, çocukları merak etti.

"Merhaba Bayan Smith!" Kırık koroda ağladılar, gözünü yakaladılar.  BT
aslen Alicia'yı onlara getirmişti.  "Almayacaksın
Alicia uzakta, olur mu? "Laura cesurca konuştu.

"Neden canım?-onu uzaklaştırmak istemez misin?" Geri döndü,
belirsiz bir şekilde gülümsüyor.

"Hayır! Yapmazdık!" tüm çocukları aslında tek sesle yanıtladı
Little Jimmie Loud, ikimiz de güldük.

"Kim," diye istedi Randolph sertçe, "düğmelerimizi dikecek mi?"

"Ve bana BAF'ımı kim verecek?" diye bağırdı Jimmie.

"Ya da bize derslerimizde yardım mı ediyorsun?" Laura'ya koy.

"Şey, göreceğiz!" Bayan Smith parlak bir şekilde geri döndü.  İnanıyorum ki genç
Kadın gerçekten çocuklara düşkündür. "Şimdi ne oynuyorsun?"

Hepsi bir kerede açıklamaya başladı.

"Seni onlarla birlikte bırakalım mı?" Ben mırıldandım.

"Evet-bir ya da iki dakika kalacağım," diye başını salladı-ve beklemek için dışarı çıktım
kıyamet.

Birkaç dakika sonra döndüğümde, sürprizime Griselda'nın
Ses, kapıyı açmadan hemen önce, onun tam yüksekliğine yükselerek
öfke:

"Bu uygun değilse, o zaman hiçbir şey uygun değil-" Bunun üzerine açtım
kapı.

Çocuklar kaybolmuştu.  Yanıp sönen gözlü Griselda tam anlamıyla
Zavallı Bayan Smith üzerinde yükseliyor. Açıkçası Griselda taşıyordu
tanıklık.  En mükemmel tanık, Griselda!  Herhangi bir şansı ne vardı
Smith Griselda gibi şeffaf bir kişiliğe karşı mı?

"Her şey yolunda," diye açıkladı Bayan Smith, girerken hafifçe gülümseyerek.
"Bu öğlen matronu aradım ve o elimde bıraktı. Bu
bir istisna-kurumumuzdaki türünün ilk örneği-ama demek istiyorum
Alicia kalsın.  O-burada çok mutlu görünüyor, "diye ekledi.

"Bu senin için çok zarif," diye eğdim.  "Teşekkür ederim. Anlatalım mı?
kararın? "

Griselda yatak odasının kapısını açtı.
Pek çok korkmuş küçük tavşan gibi ve Randolph, içeremiyor
Kendisi, hevesle istedi:

"Kalabilir mi?"

"Evet," diye başını salladı Bayan Smith ve vahşi bağırışlar sinirleri paramparça etmiş olmalı
diğer kiracıların.  Jimmie, en yüksek iyilik işareti olarak kaçmak için koştu
Smith ve kollarını onun içine alacaktı.  Yapamadı
daha fazla güven ver.  Alicia ondan mutlu gözyaşları yaptı
yanaklar.  Bayan Smith'e onlarla çay kalması için yalvardım ve göze çarpmayan bir şekilde
kaçtı.  Şimdi aklım muzaffer hayallerle agog.  Hiç ben
Başkan olun, Griselda bir kesinlik benim sekreterim olacak
Durum. *Bölüm VII*


Şimdi Noel tatilleri geçti ve ben
Hesaplar, huzursuz bilgi bana artık yaşamıyorum
Gelirimle ilgili. Faturaların Freseti henüz benim hakkımda yükseliyor.  Belki ben
Yürümeksel oldum, ama ben çağlar boyunca bir kitap satın almadım.  Andrews,
kitapçı, geçen gün bana daha fazla ifade verdi.
öfkeden daha üzüntü, bu benim
Boswell'in hesap verilemez reddi, bunu sunacak kalbi yoktu
başka birine.  Hala tutuyordu, ilan etti.
Bir arkadaşın pişmanlık et.

"Sat, Andrews, Tanrı aşkına-sat," dedim.

"Ama üç yıl boyunca siparişini aldın," diye protesto etti "ve asla
iptal etti.  Şimdi aniden reddediyorsun.  Bu bir şey ifade etmeli! "

"Bu demek-sana ne anlama geldiğini söyleyeceğim, Andrews: Bir genç edindim
"Sonra ona durumumu kısaca açıkladım.

"Bana söylemiyorsun, Bay Byrd-bana söylemezsin!" Tekrar etti ve
üzerinde.  "O zaman yaptığım şey bu," diye açıkladı ani bir vahşetle
karar.  "O işi tutuyorum, eğer on yıl boyunca tutmam gerekiyorsa,
Alabileceğinizi düşündüğünüz gibi bir zaman.  Sadece o kadar çok o kadar kısayım
Burada, "Blandly," Benim için raflarınızda saklamayacak mısın? "

"Neden, sen-sen-Samaritan!" Utançımla güldüm, onu alkışladım
omuzda.  "Ne yapmaya çalışıyorsun-bir iflas ettim mi?"

"Sigortanızın altına ekleyecekseniz--" diye cevapladı-"ama asla
Akıl: Kendimden sigortalayacağım. "Ve sonra başka bir şeyden bahsetti.
Sözü kadar iyiydi.  Boswell'in burada olduğu eve ulaşmadan önce
Ve şimdi raflarımda.  Bu destanın üzerinde yüceltiyorum
Kişilik ve bana Johnson ve Griselda'nın nazikçe
ruh.

İki ay!  İnanılmaz.  O zamandan beri yıllar geçmiş olmalı
Çocuklar buraya geldi.  Geçmiş hayatım eski Mısır gibi uzak görünüyor.
Bu sabah Laurentian Biagi'den bir mektup geldi ve neden
Benden haber almadım, Floransa'ya ne zaman geliyordum ve bunu
Oxford ayrıca bazı Brunetto Latini malzemesi yakın zamanda ortaya çıkarıldı
Ve yolda durup inceleyebilirim.  Güldüm.  Gitti
O günler, asla korkmuyorum, geri dönmek.  Keşke iyi bir yaşlı koklayabilseydim
Bir kez daha parşömen!  Biagi olduğunda hala hissettiğim heyecanı hala hatırlıyorum
İlk olarak bana Laurentian'daki Sophocles'ın parşömen senaryosunu gösterdi.  BEN
Aslında on birinci yüzyılın Bizans'taki yazıyı görebiliyordu
Yüce güzel kelimeleri saygıyla, yüksek bir ruhla kopyalamak
İbadet, solgun yanakları dindar göreviyle kızardı. Ben _was_
Scribe!  Neden soruyorum, o garip ve istekli bir duygu benim içine implante edildi
Belirli bir koyun?  Geçmiş yaşlarda kendim olabilirdim
Bilimsel Yunan?-Ama bu saçmalık.

Keşke faturalarımı ödeyebilseydim.  Yine de önemsiz laura'ya dokunmaya cesaret edemiyorum
çocuklarına bırakıldı.  Acil durum için kalmalıdır.

Ve önce Mayıs ayında mahallelerimizi değiştirmeliyiz.  Kiralama acentesi, bir
Yeterince iyi küçük insan, çok özür diledi.

"Kendim çocuklarım var," diye bilgilendirici bir şekilde bilgilendirdi ve ne olduğunu biliyorum
.  Ama anlıyorsun.  Bir bekar bir şey ve dört çocuk
oldukça başka. Bir fark yaratıyor. "Ona az ya da çok olduğumu söyledim
Yaptığı farkın farkında.

"Ve buradaki bu insanlar, şimdi burada, şimdi inşa et," diye açıkladı,
"Çok kötü onlar iyi-bir çocuğun görüşüne dayanamazlar.
Ses. "Yorum yapmadım, çok yakın zamanda öyle olsaydım
kötü-güzel.

Yeni mera aramamız gerekecek.


Fred Salmon, sözü kadar iyi, aslında beni aradı.

Bu havadar mohock'un odaya neden sadece girişini bilmiyorum
isteksiz babalıkımı benden on kat daha keskin bir rahatlama getirdi
daha önce hissetmişti. Aniden kendime bir gawk ve başarısızlık hissettim
Dünyanın Adamı-Tamamen Adam'a saygı duymasam da
dünya.  Bir kez daha kayıp özgürlüğün farkındaydım. Soyut
Bir adam olarak hayattan ölüme adım attığım özgürlük.

Neyse ki Fred çalı hakkında yenilecek biri değil.

"Hatırlıyorsun," diye başladı.
dişleri arasında puro, "sana kulüpte söylüyorum
İş için uygun olacak mı? "

"Bir tahvil satıcısı veya bir köpek meraklısı," diye cevapladım hemen.

"Bir şeye girdin mi?"

Olumsuzca cevap verdim.

"Şey, bir şey başlatmayı düşünüyorum," diye açıkladı ciddiyetle.

"Bir köpek kulübesi mi?" Seçtim.

"Hayır-bir tahvil işi, koştu."

"Sana şans diliyorum oğlum," dedim ona.

"Bunların hiçbiri--" Sırıttı, "Benimle içeri girmeni istiyorum."

Ona suskun şaşkınlıkla baktım.

"Bir göbek dedim mi?" Diye sordu, aşağılık purolarını kaldırdı.

"A-evet," diye soludum "ve daha fazlası."

"Ha! İşte böyle," diye güldü.  "Fikirler bana geliyor ve ben hareket ediyorum
üzerlerinde. "

"Ama-ne yaptım--" Bekledim, "Bunu hak etmek için" "

"Sen paramın adamı sensin," diye gürültülü bir şekilde patladı, "bazen
Bir at seçerken bir hata yap, ama asla bir adam seçmede, Ranny, benim
Oğlum, asla! "

Fowler Henry sakin bir şekilde hırsız ispinozlar ve haberler
Aniden ona İmparator seçildiğini getirdi, şüpheliyim.
O anda benden daha çakıllı hissetmişti.  Ama
Fred Salmon ile ciddi ol, o zaman benden ötesindeydi.

"Doğru adama geldin, bu sefer Fred," Ona geri verdim
Kendi tonunun parodisi, "Şüphe değil!"

"Bahse girerim, Old Hoss," diye bağırdı, "Bunu bilmiyor muyum?"

"Yani," diye devam ettim, "Fitness, eğitim, deneyim, kapasite,
Sermayenin tercihi ve bolluğu faktörlerdir,
bir adam-- "

"Yah!" Fred'de kırıldı, "Bu konuda her şeyi biliyorum. Alaycıyı deneme
Benimle yaşlı çocuk.  Söyleyebileceğiniz her şeyi ve daha fazla bir manzarayı biliyorum.  Ama ben
İstediğim kupanın kesimi olduğunu söyledim.  En iyi eğitimli ne işe yarar
Bir çekiç başı ise iki yaşında mı?  Bir atta olduğu gibi bir adamla.
Sana doğru bir görünüme sahipsin-ve önemli olan bu! "

Teşekkürlerimin alay konusu ve beceriksiz hicivdeki tüm girişimler
Fred tarafından tamamen göz ardı edildi.

"Rahat bir şekilde sabitlenin, biliyorum," dedi, ruminatif olarak tarıyor
Her birine merakla servet öneren kitaplar.  "Ama hepsini çiz,
Dostum, bir şey ya da başka bir şey için daha fazla para istemelisiniz-belki de kitaplar.
Herkes daha fazla bir şey istiyor.  Biliyorum, "O koştu"
Fellah benim gibi kararını veriyor.  Döndürmelisin
Sanırım sözde fasulyenizde.  Elbette.  Ama hatırla-ben
Cevap almayın. "

"Bu önemsiz sınırlama ile, büyük bir özgürlüğüm var.
Seçim? "Girdim.

"Ah, evet," diye sırıttı.  "İçeri geldiğin gerçeğinin dışında
İstediğin kadar ileri git.  Somon ve Byrd! "Aniden haykırdı." Nasıl
Bu bir isim için mi?  Gosh tarafından!-İçinde dahi var!  Olabilir
Beni sana yönlendiren.  Asla yanlış gitmem.  Somon ve
Byrd-Gad!  O kadar iyi ki beni korkutuyor! "

"Somon ve Byrd," diye tekrarladım. "_Menu_
Senin gibi bir _viveur_ için bana eksik.  Biraz karides ekle
Salata-ya da en azından bir enginar. "

Sırıttı ama hiçbir şeyim yoktu.

"Hayır, hayır," başını salladı.  "Bunların hiçbiri. İyi bir şeyi bozma.
Bu-buna ne diyorlar-Smatrilege.  İyi bir firma isim-yarısı
savaş.  George!  Bu benim için bir günlük çalışma oldu.  Bilmiyordum
Çok zengin olacaktı.  Üzerinde bir akşam yemeği yemeliyiz
Knickerbocker-ya da Claridge.  Ne diyorsun? "

Bir flaşta Fred'in hayatının manzarasının benden önce yayıldığını gördüm-
ve kahkahalar, pahalı yerlerde pahalı yemeklerle ventripotent maçlar,
Tinkling Gözlük-Para yapma dünyası
Yarım jokund yarı fanatik bir alımda olduğu gibi isyan harcamaları.  Öyleydi
Fred'in beni davet ettiği bu dünya.

"Saat altıda akşam yemeği olacak, eğer kalmayı önemsiyorsanız,"
hafifçe.

"Hayır hayır, teşekkürler," dedi Fred yansıtıcı bir şekilde.  "İsterdim. Ama bir şekilde değil
bu akşam.  Yapamadım.  Benimle birlikte gelsan iyi olur.  Ve çalışacağız
detaylar."

Ancak çağrısına direndi ve beni bu Parthian okuyla bıraktı:

"İstediğin kadar düşün, Randolph, oğlum. Ama bir git.
Buna karşı söyleyebileceğiniz hiçbir şey, nedenlere göre bir mum tutmayacak
iyilik.  Sadece firma adı yüz bin dolar değerinde.
Yerleştiğini düşünün.  Hayatım boyunca hiçbir şeyden bu kadar emin hissetmedim. Bu yüzden
Uzun, oğlum.  Benden haber alacaksın. "

Neredeyse patlamamı duyduğunda başını bile çevirmedi
Kapıyı kapatırken histerik kahkaha. Her zaman şimdiye kadar sahiptim
kendimi saydım, ne kadar alçakgönüllü ve önemsiz,
Güzel şeyler tapınağında rahiplik.  Bunu düşünmek çok az
Fred beni para değiştiriciler için talep etmişti.


Bir daha asla şehit kalıntılarını yaşamak istemiyorum
Son yirmi dört saat boyunca geçtim.

Bazı nedenlerden dolayı Jimmie'nin aniden aşağı inmediği bir
ateş.  O parlak küçük yaşam whorl, bir kerede beyaz görünüyordu,
Yemeğini bir oktogeniyarın soluk zavallı gülümsemesiyle reddetti ve,
Bir parıldayan göründü, yanakları yanıyordu, gözleri parladı
kuru ve dudakları kavruldu.  Başucuna çağırdım, eğildim
O ve benim hakkımda hava kararmış gibiydi.  Laura'nın çocuğu, ben
inandı, tehlikeli derecede hasta.  İçimdeki kalp kurşun ve hatta döndü
Griselda alarm gösterdi.  O zaman ve orada içe doğru yemin ettim
Yabancılar iyileşirse bu çocuğa bakmalıdır.
Onu kendim umursayabilirdim.

Aşağıda yer katındaki bir daireyi işgal eden en yakın doktor, bir kaba
otuz beş kişilik bir adamın, geldiğinde, bilge görünmek için seçildi
ve anlaşılmaz.  Sakin ve mezar, petrol reçete etti ve mırıldandı,
"Sabah göreceğiz" beni şüphe içinde bıraktı ve
endişe.

Herhangi bir sakinlik sergileyen tek kişi Alicia idi.  Ve yine de
O hala bir çocuktur Kendisi bir kızgınlık hissine itiraf ediyorum
Pertürbasyonumuz karşısında bana duygusuz görünen şeye karşı.
Herhangi bir sayıda hastalığın karantinaya alınmasının vizyonlarını gördüm.
Jimmie'nin olası ölümü, sonsuza dek benim isimsiz bir his
Laura'nın hafızasından önce suçluluk.  Onlara gece oturmam gerektiğini söyledim.

"Ah, hayır, Bay Byrd," diye ısrar etti kızı ani bir ruhla.  "Yapma
O.  Yemek odasında bir yer oluşturacağım ve kapısını bırakacağım
Odaları açık. Uyanırsa onu duyacağım. "

"Korkarım Alicia, bunu yeterince ciddiye almıyorsun," dedim ona
sert bir şekilde.  Bana bir an özlemle baktı ve sonra hafifçe
gülümsedi.

"Evet efendim, yapıyorum," diye yanıtladı.  "Ama bu bizim giymemizin kullanımı yok
Gerçek bir hastalıksa kendimiz bir kerede dışarı çıkın. Ama sanmıyorum
çok fazla bir şey. "

"Nasıl bilebilirsin?" Şüpheli bir şekilde talep ettim.

"Ben sadece öyle düşünüyorum," diye iddia etti.  "Evde çocuklar her zaman
Böyle aşağı iniyor.  Ertesi gün tekrar her zamanki gibi. "

"Ama burası ev değil," diye şiddetle karşılık verdim.  Kız kızardı.  BEN
onu incittiğimi gördüm.

"Ama o bir çocuk," diye ısrar etti, alçak bir sesle.  Salladım
KAFA.

"Çalışmada oturacağım," dedim ona, "kapı açık.
Ararsa onu duy.  Yatağa gitsen iyi olur. "

Büyük musallat gözleri bana bir an için baktı ve beni terk etti.  İçinde
Bir yangını yaktım, büyük sandalyeyi çizdim, bir sigara yaktım
Ve giyinme elbisesinde ve terlikler kendimi gece için besteledi,
uyanarak harcamaya kararlı.

Aklımda birçok şeyi döndürüyordu.  Fred Salmon'un Saçma Teklifi,
Beni aniden sorumlu kılan garip koşullar
Bir evli çocuk için, Dibdin'in nerede olduğu, inanılmaz
Çok sayıda fatura, küçük delikanlı yanan ateşi.  Uyuşukluk başladı
Parlayan ateşten önce göz kapaklarıma saldırmak için. Onunla savaşmak için aldım
Bu sonata kelimelerle, Conrad'ın "Narcissus'un Nigger'ı" ve
Bir açıklama olmayan Cape Storm'un açıklamasını tekrar okuyun
Fırtına'nın ifadesi kadar.  Her zaman olduğu gibi bunu okurken
Kitap, dilin ne yapabileceği acı noktasına kadar uzandım.  Ve
Bunu düşünerek, kendime birkaç saniye yapmama izin verdim.
Aniden bir titreme ile uyandım ve saatime baktım. Şaşkınlığım için
Sabah altı past altı idi.

Suçlu, dışarı çıktım ve yemek odasına uçtum.  .
Işık yanıyordu.  Üzerinde buruşuk bir yastık olan üç sandalye gördüm
Ve uykulu bir şekilde gülümseyen Alicia, çocuk odasından süzülüyordu.

"Şimdi nasıl?" Ona vermeyi düşünerek boğuk bir tonda sordum
Geceyi izlediğim fikri.

"Sessizce uyumak," diye cevap verdi.  "Ateşi çoğunlukla gitti."

"Bu muhteşem," diye mırıldandım.  "Sen yukarı-
değil misin? "

"Burada sadece bu sandalyelere yattım," diye cevapladı sessizce. "İçine baktım
Jimmie her yarım saatte bir.  Çok iyi bir gece geçirdi. "Keskin bir
Rahatlama ile karışan rahatsızlık, kendimi keskin ve maskeden hissettim.
Bir an sessizce birbirimize baktık ve sonra girdim
Yumuşak bir şekilde katıldığı boğuk kahkahalar. Ve kendimi hissettim
Aptal, o çocuğa onun için kalplerimin kalbime sarılabileceğine yemin ederim
Mizah duygusu, sessiz olmayan sabitliğinden daha az değil.


Storm'dan sonra güneş ışığı gibi, Jimmie'nin iyileşmesi daireyi yapıyor
Tekrar çal ve çok fazla çaldığında kapımı kapatıyorum.

Kapımı kapatıyorum ama faturaların üzerine değil.  Bunlar şunları aktarmaya devam ediyor
Hornetlerin bir sürüsünün ısrarlı vızıltısı ve her gün onları bir
Daha çaresiz dehşet.  Anlıyorum ve ekliyorum ve hesaplıyorum, ama görünüyorum
Çıkarılamıyor.  Şeyler olmadan nasıl yapabileceğimizi göremiyorum
satın alındı.  Zaten mütevazı cari hesabım noktaya yakın
Tükenme ve Nisan'dan önce hiçbir şey gelemez.

Günümüzde, şaşkınlığımda yükseltilmiş bir tren aldım ve yolculuk ettim
güneye para bölgesine doğru.  Orada ne yapmalıyım pek pek
biliyordu, ama isimsiz bir iç gereklilik beni yapmaya itiyor gibiydi
bir şey.  Carmichael ile danışmanlık konusunda belirsiz bir kavramım vardı.  Ancak
Aşağı Broadway'e geldiğimde ve aslında Carmichael'ın kapısındayken, ben
yeterince şeffaf bir nedenden dolayı kendime tiksintiden kaçtı
Ona söyleyecek hiçbir şeyim yoktu.  Bir debutant yankesici gibi hissettim
kim aniden çağrısının eşiğinden geri dönüyor çünkü o
bir mesleğin yokluğunu fark eder veya korkaklığın üstesinden gelir.

Sokakta insanların sürüş kitlesine baktım, sürükleniyor,
Süzülmüş yüzlerle akış, görünmez ihtiyaç duyulan kamçılarla çağrıldı,
arzu, Dante'nin cehennemindeki ruhlar gibi, şeytani güçler tarafından
Hiç ağla, "Yolunu ödeyin! Yolunu ödeyin!"  Şimdi ağlamayı duymadılar
Infernal kamçıların sürekli kopması, ama onları duydum ve ben
içe doğru sarsıldı.  Kendi kendime bu yükselen rakamların çoğunu hayal ettim
Birkaç sorunu olan bir yaşam düzeyinde, bu her zaman "mutlu"
köle veya esir, gelen donuk güçsüz mutluluğu, geliyor
Bir tür kararmış metalik olan bir sabahın ofisine tempolu
Gamety, Childs 'veya taburelerle ilgili bir tezgahta öğle yemeği,
Bir arabada bir kayışa yapışarak, türleriyle sıkışmış, bir
Akşamları hareketli "saray" ve gelirleri içinde yaşamak
Çünkü onlar yapmalılar.  Ve gerisi her şey iğrenç olsa da, sonuncusu
Detay beni kıskandırdı.

Yolunuzu ödeyin!  Yolunuzu ödeyin!  Ben geldiğimde ağlama nabzlarımda atıyordu
uzakta, kuzeye doğru giderken araba tekerleklerinde drone, dully ısrarcı
Benim hakkımda sokakların seslerinde.

Bir kez kendi kapımın içinde sıcaklık beni yaz havası gibi sardı ve
Sıcaklık,
yemek odası. Mutlu bir türbülansın köpürmesiyle acele ettiler
Bana bakarken, aralarında yargılamamı talep ediyorum
oyun kuralları.

"Sadece bir kız olduğu için," diye şikayet etti Randolph yüksek sesle
Laura, "Her zaman kraliçe olmak istiyor."

"Ben bir kız olduğum için değil," diye nefes nefese Laura'da kırıldı. "Çünkü
adil.  Çocuklar asla adil olmak istemez, Ranny Amca, işte bu
konu.  Yarım saattir kral ve her zaman yapmamızı istiyor
İmkansız şeyler, böylece sonsuza dek kral olabilir. "

"Ve ben de kral olmak istiyorum," diye ilan etti Jimmie.

Yeni başlayan isyanı elimden geldiğince bastırdım ve tutkuları yatıştırdım
taklitçilerin.  Onlara bunun bir demokrasi olduğunu ve
Toprağımızdaki telif hakkı sadece bir ziyaretçinin karşılamasına güvenebilir.

"Ah, bilmiyor muyum?" dedi Randolph şiddetli.  "Gerçekten olmazdım
herhangi bir şey için kral. "

Dış dünyanın kargaşasından girmek benim için bir zevkti.
Bu sevgi dolu genç yaşam çeşmesi.  Jimmie, Laura,
Randolph, kıvılcım benzeri kişiliğin küçük parıltıları uygun bir şekilde
çocukça kafalarının üzerinde titriyor ve onları çevirmek benim görevimdi
sabit alevlere.  Kız kardeşim Laura'ya borçlu olduğum buydu
geri dönülmez bir şekilde başladığım kurs oldu.  Ama şimdi yalnız
Çalışmam, hala sokakların uğultusunda ve söylentilerini ısrarla duyuyorum
Zorunlu ağlama, yolunuzu ödeyin!  Yolunuzu ödeyin!




                             *Bölüm VIII*


İnanılmaz oldu.  Hayır, inanılmaz değil. İnanılmaz
her zaman oluyor.  Gerçekleşen imkansızdır.

Ben, Randolph Byrd, şimdi bir iş adamıyım-tapınağın rahibi yok, ama
Her zamanki gibi yüzsüz para değiştirici.

Hum ve gürültüsü ve çıngırakları sürekli olarak kulaklarımda
Fabrika elinin beynindeki makinelerin wirr'ı.  Düşünemiyorum
Ya da kendimi düşünce ruh haline koy.  Ticker'ın sesi
Sürekli kafamda ve sinirlerim hareket ister.

Fred Salmon iradesini gerçekleştirdi.

"Karıştırmalı ve güdük ve kendi trompetini üflemelisin" sloganı,
Ve bana patlamayı öğretiyor. Salmon ve Byrd firması bir
Gerçek ve palyaço Fred, mizahın en iyi şekilde yararlanıyor
İsim ve beni daha fazla yapmak için elinden geleni yapıyor.  Fred'in sahip olduğunu söylüyorum
hepsini başardı.  Ama altta Laura'nın çocukları
Masumca felaketimin ilkel nedeni.

"Ne olduğunu biliyor musun?" Fred bana günümüzde ateş etti
İlham-bu günlerde bir doğurganlık flaşı ile çırpılmış.  "Sen
Ayakkabı içinde yaşayan orijinal yaşlı adam!  Yapan çocuklar
oyuna giriyorsun.  Tanrım!  Keşke bu gerçeği bizim
Antetli kağıt! "

Fred ile aptalca bir kavram düşünmek, bunu söylemek ve taahhüt etmektir.  Ve
Bazı müşterilerimiz ve müşterilerimiz için sürekli bir korku içinde yaşıyorum,
Henüz sporadik beden,
Ne yapacağınızı bilmiyorum.  Fred bir Elizabethan.  Geniş günlerde
ruffed, diker ve sallanırdı ve şansı
En iyileri veya en kötüleri arasında dikkatsiz eğik mizah.  O bir
İşler belirdiğinde zarları neşeli kahkahalarla atabilen Korsan
en siyah felaket silahları altında.  O bir muamma.  O, içinde
Kısa, tam tersim.

Yine de beni ortağı ve suç ortağı yaptı.  Kendimi düşünürdüm
Adamant, ama ellerinde kilım.

Şimdi Mart ayının sonlarında.  Soğuk patlamalar genellikle güler yüzlü olur
Zaten yeni bir doğuşta vaat eden parlak güneş ışığı günleri
bahar.  Yakınındaki çiçek pazarından ne kadar memnun olmalıyım
Laurentian veya tepeden çıkarken peri benzeri fiesole doğru
Florentine Villaları veya Lungarno'da ve Ponte'de geziniyor
Vecchio'dan San Miniat-Pitti-Uffizi-FRA'nın nazik havası
Angelico'nun manastırları-ne saçma hayaller! ... ben kışlık New York'tayım
Bir komisyoncuya ya da antetli kağıdı, yatırım bankacılarını ABD'ye stiller olarak bıraktı. Ve henüz hiçbir kablo almamış olsak da, bir
"Sambyrd!"  Sonu yok
ihtişamımız.

Sambyrd!  Her şeyin nasıl ortaya çıktığı hala bir tür
Benim için yarı saydam gizem-Semi-şeffaf, şimdi bile görüyorum
Açıkçası bir şey: Gelirim umutsuzca yetersizdi
Üç çocuk ve başkent zaten istila edildi.  Başkentle
Benim için kaldı ama zarflara hitap eden çocuklar, çocuklar
Alicia'nın geldiği ve genel çöküşü ve
Katastrof!

Ve sonra Fred'in coşkusu vardı.

"Para," dedi duygusal olarak, "çok basit bir mesele. Gelmeyecek
Size kendi isteğiyle yuvarlanıyor, ama alabilirsiniz.  Her biri olmalı
kendi yolunu bul. Bu benim yolum-Salmon ve Byrd.  Bana katılacak mısın ve
Bunu da sizin yolunuzla mı yapıyorsun? "

Ve ben, bir ağdaki bir balık gibi, trampetteki bir kuş gibi, herhangi biri gibi
Canavar bir tuzağa yakalandı, kendi yolumu fark edemezdi.

"Ama ne," diye istedim bir tür umutsuz öfke içinde, "
o iş? "

"Öğrenebilirsin," dedi Fred.  "Ve senden önce bir şeyler yapacaksın
Bil.  Ve büyüdükçe daha fazlasını yapacaksın. "

Ve sonra, paralelliklerin olmadığı şaşırtıcı bir keşif yaptım
hayat.  Yazarlar, araçların ve araçların istatistikçilerini gevezelik ettirebilir ve
gerçeklerin ortalamaları ve popülasyonları, ama acıla fark ettim
Tüm kitaplarım hiçbir rehber ya da ilham yoktu.  Her örneğin
Kutsanmış birimiz benzersizdir.  Tam olarak kimseyi düşünemiyorum
kendi koşulları.  Acıklı, kederli bir melankoli beni aştı
Dünyanın aç bir canavar gibi,
Kararlar için istila etmek.  "Karar! Karar! Karar!" kükrüyor gibi görünüyor
Kötü çenelerle, "ya da seni yutuyorum! Ve eğer karar vermezsen
Hala seni yutuyor. "Drifters mücadele etmeden yok oluyor.
Şimdiye kadar sürüklendi ama şimdi bir seçim için iradeyi kamçılaştırmalıyım.

Ve ben de verdim.

Başkentimin yarısı zaten ofislerimize girdi ve eğer sandalyeler,
Masalar ve tablolar başarı elde edecektir, ikimiz de milyoner olacağız.
Hiç lolling yapmayı hayal etmediğim gibi muhteşem deri kanepeler var
açık, ancak paranın tartışmaları ve işlemleri, görünüşe göre yapılması gerekiyor
Lüks ile doldurulmuş duvarlar içinde.  Para para üretiyor, Fred hiç
Bana ve arılar bal tarafından çekilirken bile, bu yüzden zengin
Yatırımcılar zengin bir şekilde takılan kovanımıza akın edecekler.  Drone
Ticker ve bir daktilo sesi izin verilen tek ses,
Ve puroların dumanı en kokulu olmalı.

Neden ironik olmam gerektiğini bilmiyorum.  Daha önce hiç böyle türetmedim
Kısa bir süre içinde çok eğlence.  Girişimiz vardı
İlk müşteri, Signor Visconti.  O geldi, bu girişimci Milanese,
Yüzlerce bireysel dairesel harflerden birine yanıt olarak
Muhteşem Kırtasiye'de küçük bankalara ve yatırımcılara gönderildi,
menkul kıymetlerdeki nadir pazarlıklarımızı o kadar güvenli duyuruyor ki
Cebelitarık karşılaştırmalı olarak macun tahtasıydı, o yüzden yaldızlı, sadece en iyisi
hükümet belgesinin varlığında çatlamaya cesaret edebilir; Bu yüzden
Ödüllü-Herhangi bir şekilde, takdire şayan giyinmiş olan Bay Visconti içeri girdi.

İsmini getiren genç kadın görünmüyordu
Flustered.  Fred, mor ile morardı ve bir kısa şey yaptı ama
Halıya enfes savaş dansı.

"Onu doğrudan göreceğimi söyle," diye mırıldandı genç kadına ve
zaferinde yanımda deri sandalyeye yayıldı.

"O zaman neden onu görmüyorsun?" Sormaya yardım edemedim.

"Yapmazdı," Fred gizemli bir şekilde başını salladı. "Onu bekletmeli
En az bir veya iki dakika-pençelerimi içine almak için yanıyorum
o."

Ona güldüm.

"Şimdi yaptığın şey bu oğlum," Fred bana hızlı bir talimat verdi
Bir komplocunun sessiz sesi. "Seni terk ettikten bir dakika sonra
Şapkanı ve ceketini al ve konuştuğum odadan geç
o.  Seni fark etmeyeceğim. Neredeyse kapıdayken seni arayacağım
geri.  Aceleyle olacaksın, ama geri döneceksin.  Seni tanıtacağım
Bay Visconti'ye, o zaman gizli gibi diyeceğim, ama yeterince yüksek sesle
'Bu tahviller hakkında dışarı çıkıyorsun?'  'Evet,' cevap ver, ama
Yakında döneceğim. '  'Sen bu konuda,' diyeceğim, '
Spifkins, dörtte iki yüz bin çağrı yapmasına izin verebiliriz
ve üç çeyrek. '  Sadece başını salladın, meşgul bir adam gibi, selam
Visconti ve dışarı çık. "

"Nereye-gidiyorum?" Dökümde kekeledim.

"Lobide alt katta bir telefon kabinine gidiyorsun ve beni arıyorsun
tel üzerinde.  Ve telefonu kapatana kadar söylediğim hiçbir şeye şaşırmayın.
Sonra bloğun etrafında yürüyebilir ve geri dönebilirsiniz.  Bu açık mı? "

"Asfalt kaldırım olarak açık," diye cevapladım şaşkınlığım.

"O zaman bu," diye sırıttı ve beni terk etti.

Saçma suçlamasına uymak, yine de,
MacDougal'dan iyi giyimli, iyi beslenmiş, derin renkli İtalyan Bankacı
Sokak ve lobide telefon kabinine doğru yol aldı
Aşağıda bina. Ve Fred'in En Swave'sinde duyduğum şey bu ve
Ingratiating Ton.

"Ah, hiç değil, Bay Ferris-her zaman bir müşteriden haber almaktan memnuniyet duyarız.
Ah-evet, Bay Ferris.  Yine de bu tahvillere sahip olmanıza izin verebiliriz.  Olsa da
gerçeklik başka bir müşteriye satılırlar.  Ama bence ona verebiliriz
Ona eşit derecede iyi uyacak kadar iyi bir şey. Evet, bu olacak
iyi ol.  Yüz bin, değil mi?  Peki, iyi! Ha!
Geç hiç olmadığı kadar iyi. Bunun seni rahatsız etmesine izin verme.  Evet, evet, Bay
Ferris.  Eşim geri gelir gelmez onları ofisinize gönderin.
Şimdi bir müşteriyle biraz meşgulüm.  Oh, bahsetme, yapma
Bahsetin!  Ha?  Neden, evet-teşekkürler. Waldorf'ta yaklaşık beş.
Ta-ta. "Ve alıcıyı kapattı.

Bir an için telefonla buharlama kabininde suskun durdum
Alıcı ellerimde ve sonra çaresizce sarsıldım
kahkaha.

Geri döndüğümde, visconti, genişçe gülümsüyor, varlık sürecindeydi
Fred tarafından sıcak olan sıcaklık borsalarıyla ortaya çıktı.  Hepimiz salladık
Meşgul bir coşku ve bir
Bir an sonra Fred ve ben yalnızdık.

"Sadece on bin dolar değerinde bir gine şeftali sattı
Hesperus Power Bonds, "Fred'i bastırılamaz glee'de kıkırdadı.

"Ama nerede," diye sordum, "satmak için tahvilleri aldın mı?"

"Onları henüz almadım," diye gergin sevinme odasını hızlandırdı.  "Ancak
Onları bir Jiffy-Ulusal Şehir Bankası'nda alacağız.  Çok var
orada. "

Karanlık ve ağır ve soğuk bir şey içimde düşmüş gibiydi
hayati kısımların üzerine ve bir an için beni soğutdu.

"Yani bu tür bir iş mi?" Ben mırıldandım.

"Bu tür bir işletme böyle başlıyor," diye yanıtladı.

Vahşi faaliyetten sonra gerçek işin bu tarafı
Bir ofis kiralama, donatma ve döşenme, kırtasiye basılı alınma
ve kazınmış, bir işaretleyici takmak, o gizemli gövdeyi yapmak
Fred'in eyaleti olan bağlantılar,
Beni fazla incelemeden kabul et.  Sonuçta, ne yapabilirim?
Bu, pulluğumun ayarlandığı karıktı ve sanırım bu,
Ülkenin gelenekleri.

"Nasıl," diye merak ederek yardım edemedim, "
Visconti? "

"Ah, o iyi bir izci," diye açıkladı Fred.  "Bir bankacılık evi işletiyor
MacDougal Caddesi'ndeki Dagoes arkadaşı.  Yeni olduğumuzu gördü ve seviyor
Genç arkadaşlara bir şans vermek.  Oldukça açıktı.  Görüyorsun
Büyük evlerin on tahvil satması için hiçbir şey yok.  Ama bunu biliyor
Bizim için sadece açmak komisyondan çok daha fazlası anlamına geliyor.  Demek
bir satış.  Oh, o bir spor, tamam. "

"Bu beni söyleyebileceğimden daha fazla şaşırtıyor," dedim.

"Bu işte bile iyi kalpli vahşiler var," diye homurdandı
Fred, "ve unutma. "

"Sence," diye sordum bir utançla, "
Bu iş ve bu rigmarole senin stantta? "

"Kahretsin olduğunu düşünmezsem!" Kükredi Fred.  "Ama boşver. O bir
spor.  Ve bir gün, büyük silahlar olduğumuzda, ona
onu iyi bir şeye koyarak teslim etmeyi takdir edin-eğer
yapma! "

Sanki bir suç işlediğimiz gibi utanmış hissettim.  Yine de sanırım
Bu, dürüst nispeten masum Chicane
iş, oryantal şoförün kalıntıları ve hala
hayatta kalmak. Bundan büyüyeceğimizi umuyorum.  Bazen şüpheliyim
Fred'de onu başvurmasını sağlayan belirli bir mizaç göstergesi
bu tür vardiyalar değil.

Bazı tahvilleri satın alan bir adam çağırdı ve
onları geri alırdı.  Fred'in hiçbir şey sunması için bir sebep yoktu
ama onları atma çabası.  Ama bunun yerine onun görkemli cevabı
şuydu:

"Neden, kesinlikle bu tahvilleri geri alacağız, Bay Smith-ve
onlardan daha fazlası var. Evet, onları elbette indir. "

Alıcıyı kapattıktan sonra boş dehşetle bana doğru döndü,
mırıldanma:

"Şimdi bu şeylerle ne yapalım?"

İmbesil doğruluğunda gerçek bir öfkenin parıltısına sahibim.

"Ne yapacağınızı bilmiyor musun?" Sıkıştım.  "O zaman neden yeryüzünde yaptın
Arka arkaya bekleyen bir düzine alıcınız varmış gibi konuşuyor musunuz? "

"Çünkü bu iş," diye bağırmaya çalıştı. "O şeytan
Pazarlığına geri dönmesine izin verirsek bize daha fazla güven duy
Üzerine çok para kazandı.  İnsan doğasını bilmiyor musun? "

"Böyle insan doğası değil," diye karşılık verdim. "Bana ne olduğunu söyle
bu konuda yapacak. "

"İkimiz de telefona girelim," neşeyle konuştu "ve her biri
Elimizden geldiğince çok insanı arayın ve onlardan önce bu tahvilleri sunmak
Zayıf kız kardeş buraya geliyor. "

"Çaresiz bir çare," diye rahatsız oldum.  "Görmeme izin ver."

Fred bir puro yaktı ve pencereden dışarı baktı. O döndüğünde
Yüz suave ve benign idi.  Bir erkek kadar hiçbir şeye benzemedi
Bir dizi Noel çorabı doldurmak üzere.  Sonra kendini bedeldi
telefon.  Neşeli, samimi, devam eden bir sesle
Hediyesini, sanki bir iç ve bir iç ve
Manevi lütuf onu karşı konulmaz bir şekilde yararlanmaya taşıyordu.  Yüzü
bir dizi tekrarlanan ret altında bile geniş bir sırıtışta idi ve ben
olduğuna inandığım şeyde bir tür truculent sevinç yaşamayı itiraf et
onun rahatsızlığı.  Ancak aksanları asla kadifemsi kaybetmediğini
Kalite ne de tek bir notla herhangi bir hayal kırıklığı izi ihanet etmedi.
Aksine, keskin bir gusto ile çalışmalarına ısınıyordu. Bir
Dışarıdaki telefondaki genç kadın aniden ona olduğunu bildirdi
çağrılma.  Dinledi.

"Bay Smith?" Hafifçe cevapladı.  "Merhaba! Bize bu tahvilleri mi getiriyorsunuz?
Ne?  Sonuçta onları tutmaya karar verdiniz mi?  İyi, "bir gülerek",
Lord sizinle ol, Bay Smith.  Onları on kez satabilirdik
Beni ilk aradığın için bitti.  Hayır, hayır.  Önemli değil.  Bulacağım
Diğerleri için başka bir şey.  Çok bilge, Bay Smith-elim
bu sana.  Hayır, sorun değil.  Gel ve bizi gör.  Veda-iyi,
Sayın!"

Telefondan döndüğünde, terleme
Alın ve kabarık yanaklar ve geney olarak sırıttı.

"Vay canına," diye ıslık çaldı, yüzünün üzerinden bir mendil geçti.  "Buydu
Çok eğlenceli.  Ama neden masum sabah içeri girmek istiyorlar
Bunun gibi şeylerle! İşte böyle, Randolph, oğlum, "o
Hafifçe eklendi ve başka şeylere döndü.  Onun yolunda Fred zorlar
hayranlığım.  Çünkü bu, birçoğunun sadece bir örneğidir, bir iş parçacığı
günlük hayatımızın dokusu.  Birkaç sayfa "urn okumam nasıl
Mezar "Hepsini unutmak için!

Başarılı olup olmadığımızı bilmek için çok erken. Ama hepimiziz
Bizim küçük bir maaş çiziyor ve bana bu derhal yardım. Hayatımız ne meraklı bir kargaşa!  Güçler garip ve huşu uyandıran güçler,
Kurslarındaki yıldızlar Laura'nın çocuklarını savunuyor gibi görünüyor,
Onlara bir yaralanma yapmalıyım.  Ama onları ve arkayı korumak için
Onları, arka taraftaki vardiyaların bir tür olla-podrida'ya başvurmalıyım ve
Tarif ettiğim gibi, yanağımı yakan cihazlar.  Ama ben
Diyelim ki Dibdin'in dediği gibi: Hepimiz bakanlar ve geri dönüşleriz
Mahkeme elbisesinde veya tinsel ve üniforma, o yüce prensin
Dünya, çocuk. Ancak benim için hala bunu kavramak bir mücadele
kaçınılmaz gerçek.  Belki bunun için bir ödül olarak, bir tür pourboire olarak
kaderden, korkunç bir şekilde zengin olacağım, bir tür maecenas, bir orgulum
Akademisyenler arasında şekil ve bazı yeni Tudor veya Erken İngilizce metinleri finanse edin
Yoksa klasiklerin son gün koleksiyonları?

Borum söndü.  Bir boruyu şişirmeye başladım
Dibdin'in ruhunu memnun ederdi. Dibdin!  Her gün duymayı bekliyorum
Ondan, ama yine de benim beklentim boş.  Çocukların hepsi abed
Ve burada oturup, tümden sorumlu olduğum duygusu ile dolu
Onlar, uyku ve uyanma, beslenmeleri ve varlıkları için, herkes için
Altı kişiyi devam ettiren bu makine ve düşünce beni dolduruyor
Huşu ile-ve henüz bir tür hoş bir gurur duygusu var.
Dibdin, ona bir kulp tavuğu hatırlattığımı söylerdi ve Dibdin
haklı ol.  Broody Hen, tüm insanlık için bir sorumluluk modelidir.

Yine de tüm bunlara genç gözlü güvenle bakamama ya da
Fred ile işletmem üzerine,
Aromalar arasında bir yalnız olarak geçirdiğim gençlik ve erkeklikten bir şey
kitapları bastırdığım ve efervesan bir şey,
bir çıkış için mücadele etmek.  Fred'in iş yöntemleri, ancak
Bazıları beni karşı konulmaz kahkaha ile dolduruyor.  Onun sabiti
At oyunu ve iyi mizah bulaşıcıdır.

Günümüzde bana mezarla geldi ve bana şunu bildirdi
Sampson ve Company, bazen birkaç tahvil aldığımız bir ev,
Roumanian'ın sigortalanmasında onlara katılıp katılmayacağımızı bilmek istedi
borç.

"Peki ne dedin?" Eşit yerçekimi ile sordum.

"Doğal olarak ona eşime danışmam gerektiğini söyledim."

"Buna ne dediler?"

"'Ah, elbette,' dedi, 'ama bu büyük bir kredi değil-sadece on beş milyon.
Almanızı istediğim tek şey yaklaşık üç milyon. '"

Ona ilginç bir şekilde baktım.

"Peki, ne diyorsun, partner, alalım mı?"

Onun şaşırtıcı ifadesini inceledim ve kahkahalarla kükredim.  O
Gözyaşları yanaklarını kandırana kadar gülerek bana katıldı.

"Ama buraya bak," diye başladı.
Özel olarak, "Üç milyonlar çok fazla değil ve kâr
büyük."

At oyunu olduğu sürece şakadan hoşlandım.  Ama Fred ile
Jest ve Earnest arasındaki bariyer çok ince, genellikle ayırt edilemez.

"Rot konuşma," dedim ona.  "İflas için kısa bir kesim ister misin?"

"Şey, büyük bir neden olurdu," diye sırıttı. "Sevgili yaşlı yardım almalıyım
Roumania! "Ve müzikal bir melodiyi mırıldanarak beni terk etti. Ama ben
Karşı konulmaz bir anda hala korkunun bilincinde
ihtişam, şeytana fakir küçük somon ve byrd yapmalı veya
derin.




                              *Bölüm IX*


Bugün benim için kırmızı harfli bir gün.  Kırmızı harf Dibdin'den geldi.  Gibi
Aslında, kendine özgü, ağır, süslenmemiş kısa kargaşası
Sevdiğim senaryo, çok yönetilen makalede ve
Papeete'de Hotel de France'ın menekşe mürekkebi.  Ama öyleydi
Sevgili eski yumruğunu tekrar görmek için keyifli bir şekilde tezahürat yapıyor-neredeyse görmek gibi
adamın kendisi.  Sayfa iki aydan daha uzun bir süre önce tarihlidir ve
Altı gün önce San Francisco'yu işaretledi.  Acaba neyin içeri girdiğini merak ediyorum
Posta ile cebinde taşıdı.

Bir önsöz olmadan Dibdin'in ani bir şekilde başlar.

"Seni aklımda tuttum. Çocuklar nasıl gelişiyor-ve sen, eski
kitap kurdu?  Burada bile senin için bir şey aldım-bir önce
Balzac'ın 'Pere Goriot' baskısı, biraz sinek ve daha kötüsü
Giyin, ama aynı şekilde aynı.  Postalara izin vermeyeceğim.  Hasta
Size getir.

"Bin dolarlık bir çek ekliyorum. Şimdi aptal olma,
ne kadar zor olabilir.  Söyleyebileceğin her şeyi biliyorum ve inan
Ben lanet olası değil.  Çocuklar için bir şekilde kullan ve beni yap
Beyaz insanlığın enkazları ve mokasenleri arasında mutlu hissedin.  BEN
Keşke bir gün buraya gelip hangi yaratıkları görebilseydin
Bir zamanlar beyaz adamlar sadece küçük bir işten kaçınmak için eğileceklerdi.  Fakat,
Bu arada.  Sorduğum gibi yapmana güveniyorum yoksa beni yapacaksın
yara.

"Üç gün içinde Suva için yelkenlere çıktığım mübarek eski küvet.
Suva'dan Marquesas'a gidiyorum. Çok geçmeden benden tekrar haber alacaksın.
Eğer bir şans alıp bana yazmak istiyorsanız, Hotel de France, Papeete,
hala size sunabileceğim en iyi adres.  Seninki, Dibdin. "

Hepsi buydu-aylarca bekledikten sonra.  Keşke yaşlı adam zevk almış
Mektupları göründüğünden biraz daha fazla yazıyor.  Yine de öyleydim
memnun.  Tersinez Tramp!  Marquesas'tan sanki
Köşedeydiler.

Çekine gelince, ilk dürtü onu hemen yok etmekti.  BEN
Bununla birlikte, Dibdin'in saçma cömertliğinin bir hatırası olarak tutacaktır
ruh.  Her zaman zorlayacak umutsuz bir ihtiyaç olmalı
onu kullanmam.  Dibdin Somon ve Byrd'ın küçük hayalleri.

Çocukları onlara mektubu göstermeye çağırdım.  Ve onlar
Bu konuda benden daha az heyecanlı, gerçeğinden çok memnun görünüyordu
Ofiste bir gün sonra, yerine eşcinsel ve neşeli görünmeliyim
Yorgun ve bakımlı.  Bakım, eksik yaşamların rozetidir.  Ve ben
İhtiyaç duyulan bir mektuptu Dibdin.

Geniş dünyanın bir nefesi bana bu hoş bir merdivenle geldi,
diğer dünyanın, özgürlük, fitillerin ve gezinmeler, bir şey
Eskiden hissettiğim lezzetin.  Kendimi hissederdim (ya da sanırım)
her nefese ve güzellik belirtisine duyarlı bir ud gibi gerilmiş, herkese
Hayatın ince melodileri.  Sinirlerim şimdi daha donduruyor, sadece duyarlı
bariz.  Ters iş dünyasında, sanırım
ilerlemek.  Dibdin'in mektubu eski benliğimi geri getirdi.
En az diğer günlerin bir nostaljisi.

Ve burada vicdanım beni şişiriyor.  Gördüğümden beri uzun
Gertrude.  Bu ihmali hemen düzeltmeliyim.  Sonuçta, Gertrude
Vagarylerimle sabrın kendisi oldu.  Ve eskinin düşüncesi
Arkadaşlık yıllarıyla özgürlük yaşanır. Geriz
asla müdahale etmedi.


Gertrude'yi gördüm ve onu okuduğumda hoşgörülü bir şekilde sevimli oldu
Dibdin'in mektubu.

"İnanıyorum, Ranny," demekten memnun oldu, "Geliyorsun.
Biliyorum, bence iş deneyimi senin için çok iyi mi? "Çok
Gertrude'nin çok güzel bir çay elbisesinde bir kanepede kıvrıldığını görmek hoş
Sigarasını rahatça sigara içiyor.  Aniden ihmal edildiğini hissettim
Kadınsı toplum, her şeyden önce kendim için herhangi bir erkek için bir hatadır.

"Eşimin burada olmadığına sevindim," dedim.  "Beni verebilir."

"Umurumda değil," diye yanıtladı.  "Senden daha güçlü bir adamsın
Birkaç ay ve hatta birkaç hafta önceydi.  Burada çekiyorsun
para.  Bin dolar her zaman bin dolar. "

"Evet, gerçekten! Morgan'ın defne bakmasına izin ver," diye güveniyordum.  "Onun günleri
sayılı."

"Saçma olma," diye güldü.  "Bilmeden önce zengin olacaksın.
Ama mesele bu değil.  Yeni bir şekilde göreceğiniz birçok şey.
Sen duygusal bir kişi oldun, Ranny, "açıklamaya devam etti."
Duygusallık yerine bir adam yargısı verir. Geleceksin
size tavsiyemin, bazı şeylerde,
Çocuklar, tahmin ettiğinizden daha mantıklı geldi. Tanıyacaksın
Çocuklar bile eğitimli verimli insanlar tarafından daha iyi bakılabilir
Bunun için deneyimsiz bir bekar ve küçük bir döküm kızı.
Şimdi bunun için endişelenme, "aceleyle ekledi" ama öğreneceksin. "

Cevapla sırıtışım hasta bir şekilde soluk bir renk tonu olmalı, çünkü ben
Sözlerinde kendimi ürpertici hissettim.

"Diye düşündüm," diye koydum, "her şey bitti ve aramızda yerleşti."

"Öyleyse, Ranny canım," diye cevapladı çabucak. "Yanlış anlamayın. Ben
Şimdi tavsiye etmiyorum.  Ben sadece kehanet ediyorum. "

"Ah, bu durumda," uzlaştırıcı olmaya çalıştım, "bu bir
Kehanetin ne kadar doğru geldiğini izlemek için hoş bir oyun. "

"Evet," daha hevesle konuştu.  "Şimdi bana işinden bahset.
korkunç derecede ilginç olmalı. "

"Korkunç bir şekilde," diye kabul ettim. "  Ve devam ettim
Eğlence, ustaca bazı yolları ve araçları anlatın
Fred Somon.

"Ne kadar keyifli," diye gülüyor.  "Biliyor musun Ranny, ne zaman
Evliyiz, ofisinize sık sık inmek ister miyim? "

"Şimdi gelin," diye önerdim.  "Kim bilir-isterse
O zamana kadar ofis mi? "

"Oh, beklemek o kadar uzun değil-belki de-Haziran-ya da
tatil."

"Ne kadar çabuk o kadar iyi," dedim ona içtenlikle. "İçinde hiçbir nesne görmüyorum
Herhangi bir gecikme-"Gertrude memnun görünüyordu.

"Ah, bu günlerden birinde sana yayacağım," diye gülümsedi eşcinsel.  "Şimdi
Biraz çay falan olacak mı? "

Çok eşlik eden bir kişi Gertrude.  O zamandan beri, büyük bir adam olduğu gibi
dedi, büyük bir tutku büyük bir opera kadar nadirdir, sanırım
Aksine romancılara ve romantörlere rağmen, arkadaşlık
neredeyse tüm başarılı evliliklerin dayandığı şeydir.  Tek bir şey benim
İş deneyimi bana şimdiye kadar öğretti, belirsiz bir tiksinti ve
belirsiz koşullar.  Ne kadar erken Gertrude ve ben evliyiz,
Daha iyi hoş olacağım.

Zar zor, yukarıdaki son kelimeleri bir şeyden daha fazla yazmıştım
onlara yalan vermek için.  Hala sahip olduğum şeyde öfkeyle sarsılıyorum
öğrenilmiş.

Yatakta olduğunu düşündüğüm Alicia, kapıma nazikçe atladı ve
İçeri girdi, tatlı samimi yüzü acı ve alarmla o kadar suçlandı ki
Onun görüşünde sandalyemden atladı.  Nadiren fark ettim
Bu aylar, yine de benim için herhangi biri kadar sevgili büyüdüğünü anlıyorum
diğer çocuklar.  Acısının acımasızca dayanılmaz göründüğünü görmek.

"Ne yer," diye soludum, "mesele, Alicia?"  Neredeyse hiç
Onu boğan gözyaşları için konuşun.  "Çocuklardan herhangi biri mi?"

"N-hayır efendim," diye ağladı.  "Onlar-her şey yolunda."

"O zaman ne olabilir?" Bu konuda kolumu koyarak istedim
Küçük Niobe ve onu hafifçe büyük sandalyede oturuyor.  "Gel canım
Bana bundan bahset. "Hıçkırıklarını kontrol etmek için çaba sarf etti.

"Beni göndereceksin," diye ağladı. Aynı eski hikaye.  O,
Bu çocuğun takıntısı olmalı diye düşündüm.

"Ben miyim?"  Küçük soğuk elini içeri alarak bildiğim kadar nazikçe konuştum
"Ve neden bunu yapacağım?"

"Bilmiyorum," diye acı bir şekilde ağladı.  "Sanırım kullanılmadığım için
İşte-çünkü beni istemiyorsun. "
Onu bu kavramdan çıkarmaya çalış.

"Ve kim," diye sordum, "türden bir şey söyledi mi?"  O yapmadı
cevap.  "Griselda mıydı?"

"Hayır efendim," diye nefes aldı.

"Çocuklardan herhangi biri miydi?"

"Ah, hayır, Ranny Amca-Yani Bay Byrd. Benden hoşlanıyorlar."

"O zaman neydi?" Eşcinsel ısrar ettim.  "Dışarı çık. Asla
Böyle bir bosh duydum.  Gel, bana tüm hikayeyi söyle, Alicia. "

"Ben-bu öğleden sonra meydandaydım," diye başladı gözlerini kurutarak
Çok ıslak ve buruşuk küçük bir mendil, "Jimmie ile oynuyor
Laura ve Ranny roller patlayıcıydı-"ve durakladı.

"Evet, evet," diye çağırdım, "ve sonra?"

"Bir bayan benimle konuşmak için durdu-özledim-Bayard."

"Bayan Bayard?"  Merakla tekrarladım.  Gertrude garipti
bahsetti.  Olayı unutmuş olmalıydım. "Ve
Ne, "Miss Bayard mı dedi?"

"Dedi," ve Alicia'nın dudakları zavallı bir şekilde titredi, "'Hala burada mısın?
çocuk?'"

"Evet-devam et!" Prematory için konuşmam için kendime güvenemedim
İçimde yükselen öfke.

"Ona söyledim, evet, bayan."  Alicia biraz daha kolay konuştu, hissediyorum,
Açıkçası, ona karşı değildim. "Ve Bayan Bayard dedi," diye gitti
"haftalar önce gittiğimi düşündüğü.
Ne demek istedi ve ona nereye gittiğimi düşündüğünü sordum. '
Evden gelen kimse sana bakmaya geliyor mu? ' Bana sordu.  Ve ben söyledim
Bayan Smith gelmişti. Ve bana Bayan Smith'in yapmadığını sordu
Benim hakkımda bir şey yaptım.  Ve ona Bayan Smith'in sahip olduğunu söyledim-
kalabileceğimi söyledi. "

"Peki buna ne dedi?" Bu zamana kadar öfkeyle kızdım.

"Çok garip olduğunu söyledi-anlamadığını.
Bana söylemedim.  Kendi kendine konuşuyor gibiydi.  Ve daha sonra
Sadece biraz başını salladı ve uzaklaştı. "

"Biraz başını salladı ve uzaklaştı," diye tekrarladım.
mekanik olarak.  "Ve bu yüzden göndermeyi planladığımı düşündün
Sen uzakta mısın? "

"Evet, Bay Byrd," diye mırıldandı gençte böyle
Son derece dokunmak kişinin kalbi ağrıyor.

"Şey," ve umarım hasta gülüşüm için olduğu kadar güven vericiydi
Be, "ve eğer size bunun hakkında hiçbir şey bilmediğimi söylersem-
Seni daha iyi hissettiriyor mu? "Başını salladı."
Seni göndermeyi planlıyor, sensiz yapamadım; sen
Bu evde gerekli olan, benim için herhangi biri ile aynı
diğer çocuklar; senin arasında hiçbir ayrım yapmadığımı; Bu, içinde
Kısa-Bu ev, büyüyen ve alana kadar evinizdir
Evli-burada olmak istediğin sürece-"ve yan tarafında oturdum
sandalye, onu bana çizdi ve küçük bir şekilde okşadığım için onu okşadı
Laura.  "Bu tamam mı?"

"Evet, Amca-Mr. Ranny," diye fısıldadı, başı bana doğru battı
Bir çocuğun ve derin içerik iç çekmesi ondan kaçtı.  "İstemiyorum
Bu dünyada başka bir şey! "

Bir çocuğa ne kadar güzel bir sevgi oturuyor!

"Şimdi yatağa git Alicia," onu nazikçe çağırdım "ve
Bu tür bir şey hakkında masum küçük kafa.  Bayan Bayard
Muhtemelen şaka yapıyor, ama-bunu bir daha yapmayacak-ne kadar kötü olduğunu bildiğinde
Seni hissettirdi. "

Transtan olarak karıştı ve yavaşça yükseldi.  "Okul nasıl çalışıyor
"Ona sordum." Pekala mı? "

"Evet, Bay Byrd," diye mırıldandı, "Latince hariç-yeterince koymuyorum
Öğretmen, özellikle Latin kompozisyonu diyor. "

"Ah, bunu düzeltmemiz gerekecek. Gelip sana yardım etmeme izin vermelisin.
Latince ne okuyorsun? "

"Sezar'ın yorumları," diye gülümsedi, utanç verici bir şekilde, sorunlu bir çocuk gibi
Bu mutluluğa geri döndü.

"Ah, o zaman _must_ doğru yap. Ne olacak, Alicia, eğer
Sezar'ın nasıl fethettiğinden habersiz dünyayla yüzleşeceksin
Belçikalılar!  Ve eğer samimi olmadan hayata çıkmalısın
Sezar'ın hafif silahlı piyadelerinin ekipmanı hakkında bilgi
Galyalıların alışkanlıkları ve mancınıkın doğru kullanımı veya uygun
arabanın istihdamı, sonuçlar biraz kısa olabilir
Yoksul!  Bana gel ve seni düz koymama izin ver.  Seni biliyorum
Dolaylı söylemi bana hikayeni anlatma şeklinden anlayın
bu akşam.  Ama subjunktif, canım-ah, subjunktif olmalı
Sana bir erkek kardeşten daha yakın ve ellerden ve ayaklardan daha yakın! "

Mutlu, lezzetli bir kahkaha peal ve iyi dediğinde
gece elimi yumuşak ipeksi saçlarına koydum ve odadan gönderdim
Çok parlak, mutlu küçük kız.

Ama şimdi, düşüncem Gertrude'nin şaşırtıcı _demarche_'sine geri dönerken,
Kontrol edilemeyen öfke yine bana sahip.  O olduğunu düşünmek için
o küçük denetlemenin ziyaretini başlatmış olan Bayan Smith,
Haftalar önce!  İnanılmaz.  Gertrude'deki Underhand yöntemleri yeni
Bana. Telefonda Gertrude'yi aradım.  Ve buna rağmen
Biraz kış sesiyle ısrar ettiği saatin gecikmesi
Bir kerede gelin ve onu görünce gör, bir kez yer
Tümü.  _Je m'y rend_. Herkes için bir kez yerleştirmek tam olarak benim
arzu.


Arzum fırtınalı bir şekilde tatmin oldu.  İçten öfkeli olsa da, ben
çok mülayim olma niyetinde Gertrude'ye döndü ve çok
makul, bir şekilde sevimsiz gerçeğe sahip olmayı umuyorum
temizlendi.  Ama Gertrude, öyle görünüyor ki, öfkenin
düzgün bir şekilde ona aitti.

"Merhaba Ranny," beni kolayca karşıladı, gri tonda
Tempest.  "Benimle yaptığınız gibi konuşarak ne demek istiyorsun?
telefon?"

"Ben-bunu kastetiyorum," diye düştüm, ama en son girdiğimde buydu
onunla konuşuyor.  "Alicia davasını bildirdin mi yoksa bildirmedin mi?
ev ve bana bir denetim mi gönderiyorsun? "

Beni bir an daralmış göz kapaklarıyla izledi ve sonra karar verdi
Açıkçası, küçük bir truculence beni normal durumuma indirecek
Pulp'un serin bir şekilde cevap verdi:

"Ve varsayalım ne yaptım?"

"Sadece gerçeği bilmek istiyorum," diye cevapladım ona yeterince.  "Yalanlar
benim için çok tespit edilebilir. "Algılayıcı bir şekilde kaçtı, ama kendini çizdi
Hauteur ile.

"Şey, o zaman yapmadım!" Yüce döndü.  "Peki ya olsaydı?
Birisi bunu bildirmiş olmalı, "
Beni ezmeyi düşündü.  "Sanırım sahip olmanız uygunsuz
Evde o yaştaki bir kız seninle ilişkisi olmayan bir kız. Gerçeği
Bir aptalsın, daha az ahlaksız yapmaz.  Ben tek kadın benim
sahip olduğun arkadaş ve birinin daha kötü bir aptal yapmadığını görmeli
Kendinizden daha başlamanızı sağladı.  Şimdi anlıyor musun
Mükemmel arkadaş mı? "

Ve bu volleyi taburcu ettikten sonra, sanki sanki canlı bir şekilde nefes nefese durdu
Kalıntılarımı izliyorum.  Ancak şu anda onu düşünemedim.  BEN
Sadece gözlerimin önünde kırmızının yanıp söndüğünü biliyordum,
Ona söylediğimde gerçek gerçek:

"Bana göre böyle bir eylem ve suçlu kişi eşit olur
aşağılayıcı. "

"Bunu bana mı söylüyorsun?" Bir adım atarak, bir
İnançlılığın renklendirilebilir takliti, inkarından dolayı garip.

"Sana-evet," dedim ona sessizce, şimdilik daha fazla ustalıydım
kendim.  "Ve aşağılayıcı sadece yapmalıyım için sadece hafif bir örtmece
Gerçekten düşün. "Bir an bana suskun baktı.

"_Sence!" Scorn ile alay etti. "Bir çeşit poz verdin
Tanrı'nın aptalı-ama sen şey şeytanın aracıdır. "

"Kendine iyi bak, Gertrude," diye uyardım.  "Senin
Daha da pişman olacak. "

Beni aşağılayıcı bir şekilde salladı.

"Bunu söyleyeceğim," düz tonlarda geri döndü, kendi oturdu ve
Kontrol çabalarında ellerini sıkmak-ama gerçekte o
Yeni bir saldırı başlatıyor. "Eve gitmen iyi olur, Ranny ve makyaj
O kızı göndermek için zihnin.  Bütün erkekler çürümüş.  Ama çünkü
Bundan farklı olduğunu düşündüm-bu-- "Bitirmedi ama
Ekledi: "Ve oluktan kızlarda toplanmasını sağlamak için ..."

"Durmak!" "Başka bir kelime duymayacağım" diye bağırdım ve sanki
Git, daha fazlasını söylemek için kendime güvenmiyorum.

"Geri gelmek!" Kanepeden atlayarak aradı. "Geri dön ve dinle:
Ya o kızı gönderirsin ya da seninle başka bir şeyim olmaz.
Bu anlaşıldı mı? "

Ona neşeyle güldüm.

"Onunla ben arasında seçim," diye söyledi melodramın dokunuşuyla
O az sayıda kadın kaçıyor gibi görünüyor.

"Teatral olma," dedim, şimdi daha çok kendimi kontrol ediyor.  "O
Kız, Laura'nın çocuklarını büyütmemi mümkün kılıyor.  O hayır
Bana diğerlerinden daha fazlası.  Ama bu olabilir, o
kalır-bunu anlayın, lütfen, Gertrude: O kalır! "

"O zaman seçtin mi?" Civid Stupefaction'da talep etti.

"Hiçbir seçenek duymadım. Ama kız kalıyor."

"Tanrıya şükür!" Ellerini yukarı doğru kaldırdı ve umarım duası
kabul edilebilir. "Bir aptala bağlı olduğumu biliyordum," diye ekledi sanki
Onun kaplamalı tutuyordu, "Ama onun da bir knave olduğunu bilmiyordum.
Sonunda özgürüm! "

Cevap vermek için kendime güvenmeden dışarı çıktım.

Umarım Gertrude onun özgürlüğünü ondan daha fazla beğenir
esaret.  Her neyse, bir inkara girdiğine sevindim.

Yıldızlı bir gökyüzünün altında eve yürürken, hissetmeye şaşırdım
öfke hızla soğuması; yenilgi duygusu, insanla hayal kırıklığı
Doğa, yeni bir özgürlük hissine yol açtığım,
yıllar içinde deneyimli.  Kesinlikle bir heyecan sıçraması hissettim
Diğer karışık duyguların uyanışı.  Beni şaşırttı.

Evlilik, kendim kadar utanç verici kötü adamlar için değil.  Eğer
Gertrude, bükülmüş kemik iliği kemiklerinden geri dönmemi ve dava açmamı bekliyor
Affetme, onun yanıldığından eminim.  Evlilik benim için değil.
En azından açık.




                              *Bölüm X*


Damarlarındaki dans göstergesi saygım için çok fazla kanıtladı,
Ortak, Fred Salmon.

Bir Glimmer Hall Bravado, gözlerinde yarı eğlence ile açıkladı.
Bu sabah "Roumanian'ın bir parçasına imza attı
borç."

Ben aptal oldum.

"Ne kadar?" Hafifçe nefes aldım, onu yakından izledim, çünkü yapamadım
İnan.

"Sadece bir milyon," diye cevapladı hortumu istikrarla.  "Oldu
Onları yapmak için yapabileceğim kadarıyla gelmemize izin ver.  Eğer olmasaydı
Soğuk ayakların için üç milyonu alırdım. "Ve onun
Chuckle beni kelimelerin ötesinde rahatsız etti.

Ciddiyetliydi.  Şaka yapmıyordu.

"Ve Şeytan Nerede," Sıkıştım, "
İlk ödeme? "

"Yükle, oğlum, yükselt," diye eğdi, üzerime daldı. "İstersek
Şans almamız gereken herhangi bir şeydir.  Bir Sendika
böyle ve belki de gazete ile başka bir katılım
tanıtım ve biz sokakta adamlar yaptık.  Bunu yapmalısın.  Olmak istiyorum
Tüm hayatınız boyunca bir piker?  Yapmıyorum! "

"Sen-arkadaşsın--" Zarifçe kekeledim.  "Stark, çılgınca. Ve nasılsın
Parayı yükseltmeyi mi öneriyor? "

"Tahvil satarak, adam!" Uzak üstünlükle duyurdu.

"Tahvil var mı?"

"Hayır. Bu ülkede bile değiller. Onlara _ad interim_ veriyoruz
Tahviller gelene kadar sertifikalar. "

"Sertifikalarınız var mı?"

"Hayır," şaşırtıcı bir cevaptı.  "Önce onları satacağız, parayı alacağız
Onlar için, sendika yöneticileri olan Sampson & Company'ye teslim edin ve
Sertifikalarımızı çizin.  İşte böyle çalışıyor.  Tabii ki biz olsaydık
Daha büyük House, daha iyi biliniyor, daha kolay olurdu.  Ama yapacağız-değil
Endişeleniyorsun-biz yapacağız! "

"Demek istiyorsun," diye elimden bile almadık
Ve bunun için para mı alıyor? "

"Bunun ne olduğu bu," diye sırıttı, ancak daha az
önce.

Kendimi toz haline getirdiğimi hissettim.

"Orada böyle oturma!" Benimle ilgili olarak ağladı
sürüklenen bir terkedilen üzerinde büyük bir astarın yanından.  "Meşgul ol!
Telefona bin ve bazı Rouman bonoları sat! "Ve o kıkırdadı
Bir gün beni çaresizliğe götürecek saçma muzaffer tarzı.
"Arkadaşınız Visconti ile başlayın," diye önerdi.  "Sahip görünüyor
sana bir parlama aldı. Onunla Dago'da konuş. "

Kendime ne yaptığımı sormuştum
belirli bir kadırga.  Coşku olmadan yeni bir mesleğe girmek,
benim gibi gizlenmiş keşiş
Chaffferer ve bir huckster, umursamadığım bir yarış arasında
ideallerini ve kariyerlerini anlamak ve kucaklamak için
Merak bile yoktu, yeterince zor olmuştu.  İle
İhtiyacım olan kirpik, kendimi her gün bir flagellant gibi çırptım
Custom, ona nankör bir aşinalık verene kadar
Koşu bandı katır için olmalı. Ama Fred'in bu karanlık girişimine başlamak için, benim için suçlandı
İçeride, yanıltıcı bir şekilde yapmam gereken yüz gizlenen tuzağın dehşeti
Tökezleme, belirli başarısızlık korkusuyla suçlanan, tüm içgüdülerim
ona karşı isyan etti.  Yine de, kayıp bir ruh gibi, kendime acı çektim
sürülmek için yapmalıyım.

İnsan doğasının ihtişamına göre, daha fazla süt ve
Karamsardan daha fazla insan nezaketinin iliği kredi verir.  .
Mükemmel visconti, beni sessizce dinledikten sonra ve
Suçlu bir şekilde ona teklifimi açıkladı, İtalyanca'da nazikçe cevap verdi.

"Onları tavsiye edersen, imzalayın, onları alacağım. Çok fazla alamam,
Ama beş tane alacağım. "

Ona elimden geldiğince teşekkür ettim, ama bir darbe altında olduğu gibi geri döndüm.  Bu
Adam Sözüm O kadar çok Rumanya Bonoları satın alıyordu.  Ayrıca
Tahviller yeterince haklıydı, ona verecek hiçbir şeyim yoktu ve yine de istedim
onun parası.  Yüzleşemedim ve bu yüzden berbat Fred'imi bilgilendirdim.

"Öyle," dedi Fred yansıtıcı bir şekilde ve bir an için kayboldu
düşünce.  Sonra, onun olmadığı gibi, aniden ısısını yaymaya başladı.
yeni bir ilham. "Anladım!" Ağladı.  "Burayı dinle. Sadece sen
Sermayenizin yarısını bu işe koyun.  Kasada var-nasıl
Çok mu?  Menkul kıymetlerde yirmi beş bin mi? "

Terörle ona gıcırdattım.

"Şey," diye koştu, "diye varsayalım onları geri getirirsin, onları yatırın
Sampson ve Şirket _ad Interim_ Sertifikalarında-veya
Aksi halde para ödünç al.  Görmüyor musun? "Dizini tokatladı
neşeyle, "o zaman elimizde bu sertifikalar var. Onları geçebiliriz
Doğrudan karşıya gelen Visconti gibi arkadaşlara doğru ve böylece
Oyunla.  Biz geçtiğimizde, tek yaptığınız ödünç vermek
Kendiniz-firma-menkul kıymetlerde yirmi beş bin, bize büyük bir
Kaldır ve menkul kıymetlerinizi tonoza geri koyarsınız.  Görmüyor musun
O?"

"HAYIR."

"Bu net değil mi?" diye sordu yaralı bir tonda.

"Saha olarak net," diye cevapladım.

"Boş ver," diye akıllıca omzuna alkışladı. "Git
menkul kıymetler bitti.  Bunu netleştireceğim. Tabii ki ilgi çekeceksin
firmayı yaptığınız kredi. "

Ve olduğum katır gibi, dully'ye uydum.  Ve şimdi çalışıyoruz
Milyonun yabancı tahvillerin satışı ile insanlara çoğunluğu
Roumania'nın Roma'nın başkenti olup olmadığı ya da
Orta Amerika Cumhuriyeti.  "_L'insuccess_," diye açıklıyor Balzac, "_nous
Toujours la puissance de nos Pretentious_. "Ama olmadığım için
Bu işteki iddialar, kayıp ve başarısızlık iki kat olurdu
aşağılayıcı.  O zaman kendime tekrar soruyorum, o kadırgada mı yapıyorum?
Bu arada, ince eşyalarımın geriye kalanları
Asla eğlendirmedim.


Banliyölerde ev avı yapıyorum.  Denemek benim için boş
Herhangi bir bölgede uygun olacak bir ev veya daire bulun
Hem araçlarım hem de New York'taki çocuklar için.  Yani iki cumartesi için
ve iki Pazar günleri daha azının kekice
Bir ev arayışında pahalı banliyöler.

"Ne!" diye bağırdı Fred, duyduğunda, "
Ayakkabı?"

"Evet," dedim ona.  "Ayakkabı sıkıştırıyor, başka bir tane bulmalıyım."

"Şey, sen komik bir yaşlı bir moruk," diye gülen yorumuydu.  Yapabilirim
Onu tanımlarken bundan daha iyi.

Eve depresyona girdiğimde ve yorulduğumda küçük bir duş buluyorum
Beni bekliyor, çok kazanan ve dokunaklı bir şekilde hoş.  Biraz
Jimmie, büyük ciddi gözlerle, gösterişli bir şekilde bana terliklerimi getiriyor
ve giyinme ve yüzümü dikkatle izliyor
övgü.  Murburum, "Teşekkürler, yaşlı adam, çok iyisin" yapabilirim
Neredeyse küçük nabızlarının damarlarında açığa vurduğunu görüyor.

"Yorgun mısın, Ranny Amca?" Yüksek kalmaya devam ederek soruyor
derin endişe draması.

"Öyleyse, eski adam," diyorum ona ciddi küçük yüzünü öperek.
"Endişelenecek bir şey yok. "Bir an sonra onun hakkında ilerlediğini duyuyorum
Yemek odası çok düzgün ve tamamen benim yorgunluk.

Laura, Hebe rolünde, bana küçük bir tepsiye çay getiriyor ve
İstediğim herhangi bir kitap mı yoksa yapabileceği başka bir şey olup olmadığını sorar
Beni getir.

Ama tüm bu dikkatlerin arkasında Alicia'nın yönetmen elini ayırt ediyorum.
Çocuk içgüdüsel olarak benim
Hesabında Gertrude ile kırıldı, küçük kadının ruhu
Gizlice bir zafer hissi mi var?  Tüm tanıyamadığı için
Koşullar, sanırım, sadece belirsiz bir ilkel hissedebilir
Başka bir kadının iradesini yenmede zafer duygusu.  Belki ben
Genç zekasına çok fazla atfetiyor, ama bazen görünüyorum
gözlerinde, yatağında, koruyucu bir dokunuş
içgüdü, neredeyse bana karşı anne, hiç gözlemlemedim
daha önce.  Muhtemelen sadece bir şükran duygusudur.  Her olayda,
Küçük insanların bu dikkatleri çok rahatlatıcı ve minnettar,
Özellikle şimdi, Griselda'nın performansını reddettiği için, onun göz önüne alındığında
Mutfakta büyük ölçüde artan çalışma.  Yine de beni zaman zaman soktu
Sığınak ve geçim kaynağı olan ruh sayısının farkındayım
Sorumlu, dönmeye devam etmem gereken karmaşık makinelerden.
Böyle bir deneyim genç edinilmelidir.  Bay Roosevelt gibi, ben
erken evlilikleri savunurdu.


Bir ev buldum.

Crestlands'te (heyecan verici banliyölerin isimleridir!) Otuz beş dakika
Westchester County'deki Grand Central Station'dan.  Ben geldim
Büyük ölçüde cevap vereceğine inandığım bir kayaya inşa edilmiş dağ evi benzeri yazlık
amacımız.  Kira ılımlı ve kuşkonmaz olduğu söyleniyor
"Gerekçesiyle" bir yerde yatak.  Gnarled ile iki ağaç olduğunu biliyorum
İş benzeri bir şekilde, taşlar arasında aşağı doğru yollarını kavrayan kökler
varoluş için mücadele ve birkaç inç çim var
çocuklar.  Çeyen gibi gerçek bir arazi ile sürpriz olacak
Yazlık almadığım kimse yok.

"Enlem oldukça belirsiz ve boylam da belirsiz"
Neredeyse, Roumania'nınki gibi belirsiz; Yine de bundan sonra bir
banliyö sakinleri.

Bu Pazar, öğleden sonra çocukları oraya götürdüm
Yeni demesne'sini inceleyin.  Bir Castellan'ın havasıyla
eski kale, onları odalardan ve ifadelerinde gösterdim
Emlak Bayisi Avantajlarını numaralandırdım-ağır bir kalple.
Ama çocuklar bu konuda hiçbir şey umursamadılar. Randolph bir
Budaklı eski ağaçlardan biri ve jimmie altında çadır veya bir Hint Tepee
yamaç nasıl "aşağı" aşağı "gösterdi; Tüm "gerekçelerimiz"
eğim _et praeterea nihil_.  Ama Laura, ihmal edilen bir gül çalısını tespit etmek
Pencerelerden birinin yakınında, neşe için ellerini çırptı.

"Bu, 'Peter Pan', Ranny Amca'daki ev gibi," diye bağırdı
zevkle.  "Güller gözetliyor ve bebekler gözetliyor."

Ona dokunaklı bir sürprizle baktım.  Kesinlikle sesiydi
Bir kızken annesi, ruh ve ifade.  Öyle
Tam olarak zavallı kız kardeşimin ilk alacağı özellik
hesap; Laura'nın kendisi olabilirdi.  Sırayla geri döndüm
zevklerini bulanıklaştırmak için.  Hayatın şiiri değer tek şeydir
Yaşamak, yine de dünyanın bu meta üzerinde ne kadar geçtiği!

Griselda, tüm günaha rağmen gelmeyi reddetmişti.

"İyi bir mutfak var mı?" istedi.  Ona orada düşündüğümü söyledim
oldu.

"O zaman ağaçlardaki kuşları aramak için zamanımı boşa harcamayacağım veya
Çatıdaki boya, "dedi.
Alicia geliyor.  "Yapılacak çok şey var," diye protesto etti.


Rahatsızlık ve sefaletin hiçbirinin konuşmasına izin vermez.  Her ikisini de duydum ve
o kadar çok şey, bu dipsiz derinliklere karşı hoş olmayan
Yine aynı gözlerle bak,
Hareket Express Tren. Hiç şüphesiz yaşadı ve acı çekti
Ben, bunlar, kardeşlerim!

Haneyi banliyösüme taşıdım ve bu bir ağıt _de
Profundis_.

Efsanevi Mandrake, kitaplarımın ağladığı gibi gurging bir bebek
Çıkarıldıktan sonra.  Sadece çığlık atmadı; Ağladılar ve titredi
Kırık ruhlar, bilinen ve seven yerlerinden yerinden çıkacak
Onları çok iyi ve çok uzun.  Dairedeki her nesne bir bütündü
Mandrakların plantasyonu.  Wailing ve ululülasyonu henüz yanıyor
yeni ve değişen çevresi.  Güller gerçekten içeri giriyor!  Benim
Kitaplar Bu bir üzüntü evidir.  Şaşırtıcı ve karışık ve hala çıkmaz
dururlar ve yığın halinde yalan söylerler, böylece düşmüş devletleri benim
yırtılmış kalp.  Bu durumdan ne yazık ki şikayet ettiğim Alicia,
tespit edici bir şekilde cevaplandı:

"Ama okuldaki İngilizce öğretmenim bunun acınası olduğunu söylerdi
Yanlış ', Bay Ranny.  Kitaplar ve şeyler gerçekten hissetmiyor, değil mi? "

"Onlar değil mi!" Acı bir şekilde haykırdım.  "Bırakın duygusuz Pedantlar
Aptalca olacaklar, Alicia.  Hiçbir şey daha dokunaklı olamaz
Yanlışlıktan daha! "

"Evet efendim," diye mırıldandı Alicia ve saygılı parmaklarla sessizce
Bu kitaplardan bazılarını yerleştirmeme yardımcı oldu.  Onun ihale dokunuşu var
Diğer insanların sevgisinin nesneleri, bir kadında büyüleyici bir özellik.


Ve Crestlands'deki dağ evindeki fiziksel kaostan döndüm
Her sabah kalabalık bir ekspres trende, sonra konvulsif olarak çılgınca
Somon ofisinde daha ince bir kaosa serilmiş metro arabası ve
Byrd-Rouman bonoları satmak için.  Rouman bonoları bunları aşıyor
Hamelin kasabasındaki fareler gibi ofisler. Ah, biraz piper olmayacak
Pied veya başka türlü, gelip hepsini denize boru?  Cevap, ben
Söylemek üzücü, hayır!  Kişinin yüklerini değiştirmenin imkansızlığı
Yaratılışın temel hatası.

Bir sabah meyvesiz telefondan sonra hiçbir şey beni daha fazla tahriş etmiyor veya
Fred Salmon Gülümsemesinin Şık bir şekilde olması, alkışlamaktan kaçınma
Ben arkada ve mekanik olarak mırıldandım:

"Harika iş, yaşlı çocuk! İyi yapıyorsun!"

Bu yanlış inançların kullanımı nedir?  Cumartesi günü bana geldi
Imber ve Smith'in iki tane altığı tatmin edici zeka ile
Milyonlarca tahvil, tahsislerini zaten sattı.

"Lanet olsun!" Bulabildiğim tek cevaptı.

"Ben de öyle diyorum," diye cevapladı her şey olmanın mükemmel rolünde
Tüm erkeklere, sonra yansıtıcı bir şekilde, "Sanırım Smith bir yalancı."  Hasta
Yine de, Smith'i çürüttüğü kadar yürekten tebrik etti
Sırtım. Tüm erkeklere her şey olmak kesinlikle en çok
Bir insanda iğrenç özellikler.  Zinde ve tekrar tekrar keşke
Kendimi tüm bunların ruck ve rabble dışında.  Ama ne yazık ki ve ağır bir şekilde
Bana, belki de sahip olmaktan daha iyi olmaktan daha iyi
Sadece uğursuz bir boşluk olan başkalarına uçun.  Ben bir adam gibi görünüyorum
Fırtına çarpan dalgalarla salla salla salla
Nefes ve kurtarma umudu.

Crestlands'e eve geldikten sonra bu hayatın nasıl olacağını merak ediyorum
Gelecek ve taşımaya istekli küçük avcılar yoktu ve
Beni beklemek, beni sevinçli genç tazelikleriyle kuşatmak.  Ama
Candor bunu itiraf etmeliyim ama onlar için eskime liderlik etmeliyim
kitaplar arasında rahatsız edilmeyen tenha yaşam, şimdi geçmiş olarak uzak görünüyor
enkarnasyon.


Haftalar geçiyor ve yükümüz altında zorlanıyor, umutsuzca deniyoruz
Zamanın acele etmesi için.  Bazı zorlu anlarda bir
Zamanın kazanacağını ve bizi ezeceğini hasta hissediyorum.  Revolting YENİ
Dün yaptığım keşif, Fred'in içmeye başladığı
İş saatleri, aniden hayatı bir emme pompası gibi çekti.
Sonra, gerçeğin anlamını ve büyüklüğünü fark ederek, ben
korkudan korktu ve onunla dostça ve nazikçe konuştu
Koşulların izin vereceği gibi, ona
pozisyon ve bizi nereye götürebileceği.

İlk meydan okuma hırsızlığı, zekaya yol açtı. Maudlin'i ağladı
gözyaşları ve o kadar sağlam vaatler onu geride bırakmaları gerekir, ama-ben
Daha önce hiç olmadığı kadar sarsılmış hissedin.

Bu arada Sampson ve Company,
Tahvil tahsisi ve Fred, Smiler ve Diplomat
onlarla röportajlar.

"İhtiyacımız olan şey, Ranny," dedi bana günümüzde azarlanmış ruh hali içinde, "
sermaye, daha fazla sermaye.  Bu işe bir ayakkabı üzerinde gittik
String---bazen bir ip alana kadar tutar ve bazen-- ""

-"Bir yaşam çizgisi bile çok geç," sağladım.

Cevap vermedi.  Ama bir duraklamadan sonra yeniden başladı:

"Yuvarlanıp zengin arkadaşlarınızı göremez misin?
Bizi bir büyü için gelebilirler mi? "

"Zengin arkadaşlar!" İşkencede bir tane olarak yazdım. "Zengin arkadaşlarım kim?
Bilmen gerektiği gibi hiçbirimim yok.  Şimdi her kuruşa koydum
Sahip olduğum sermaye-iş deneyiminiz, Fred.  Ve bu
Nereye geldik.  Kız kardeşimin çocukları bağımlı değilse
Ben-ama o zaman, "Acı bitirdim", burada olmamalıyım,
Bilmek."

Başını eğdi.

"Kız kardeşin değil mi? Bir şey yok muydu?"  Ama kredisine göre,
bitirmedi.  Eğer sanırım, Laura'nın ayrılıp ayrılmadığını sormak istiyorsa
Kullanabileceğim herhangi bir para, açıkça daha iyi düşündü ve yürüdü
kasvetli bir sessizlik içinde.  Ve burada duruyoruz.

İşimizde ve evimin ihtiyaçları burada duruyoruz
genişliyor.  Griselda işlerimden hiçbir şey bilmiyor ama yine de şaşırtıyorum
Karanlık gözleri, yıllarından biri için tek başına parlak, beni izliyor
Swarthy buruşuk yüzünden zamanlar, sanki Jehannum'u ayırıyormuşum
deneyim.  İnanılmaz yapmak için kendini her zamankinden daha fazla uzatıyor
Ekonominin özellikleri, ikiyüzlü bir şekilde farkında değil gibi davranıyorum.

Kış aylarında gelişen ve büyüyen çocuklar ihtiyaç duyuyor
Satın aldığım yeni yaz dolaplarının.  Eğer olacaksa
felaket, o zaman perişan bize ihanet etmeyecektir.  Bağırılan adam gibi
_titanic_ ile batmak için akşam kıyafetleri, her zaman var
iyi kıyafetler politikasına inatçı bir inanç eğlendirdi.  Politika,
Politika-Politikanın izi benim fetid bir koku gibi-ve ne kadar temiz
Ve her zaman aptal şeffaflığımda hissettim!  Gertrude,
Eğer bilseydi, şimdi beni attığı için sevinirdi.

Beşte tüm bakımları yasaklayan katiplerimizi ve daktilolarımızı kıskanıyorum.
Öğleden sonra ve ertesi sabaha kadar devam etmeyin.  Ne
Eşcinsel yaşam onlarındır-eğer biliyorlarsa ama biliyorlardı.  Jest, aptal ve fırlatıyorlar
Birbirine pitoresk argo ve cumartesi günleri ücretlerini çekin,
Totter'a ne kadar yakın olduğumuzun bilinçsizce.  Duvara gidersek
Yakında başka yerler bulacaklar.  Ama ben-duvarı buluyorum.  Keşke ben
Fred'in duygularının ne olduğunu biliyordu, alnını ağır bir şekilde tutuyor,
halılarımız hakkında adımlar.  Ancak sadece benimki duyguları olduğunu biliyorum
kıyamet.


Siyah kıyamet üzerimizde.

Günlerce pazarlık yaptıktan ve yalan söyledikten ve karıştırma ve paltering yaptıktan sonra
Bir firma, süresi doldu.

Olmayan bir şeyi satmak için boş ve yoğun çabalarımız
Satmak için gerekli araçlar ve bağlantılar bizi bizim şeyleri ihmal etmeye itti
yapabilirdi.

Yakında ağır tutulan Sampson'un aşağılık patlamasını unutmayacağım
Bir Sultan'ın Firman tarafından olduğu gibi, bizi emir bir şekilde ofisine çağırdı
ve bize kendi dilinde bize ne düşündüğünü söyledi.

"Senin gibi insanlar sokağa ait değil-hapse aitler.
Atan! "Hattı," Bir kerede atayın ve temizleyin! "

Ve o anın acılarının en azı değil,
onu gururlandırarak suçlayamadığımı fark etmek ve
Fred, işletmenin kibirine girdi, çünkü o anda
Fred ve ben bir tane-bu ayrımla: Fred'in acı çektiği şey
gergedandan su gibi sırtından yuvarlanırken
Sonsuza dek sözleriyle müstehcen bir şekilde markalı kal.

Protesto etmek için boşuna tartışmak işe yaramazdı. Zaman veya yer yoktu
Söndürme koşulları için.  Utanç ve aşağılama ile doluydum
Herhangi bir uzlaşmacı öneri sunmak için ve hala Mulish'im vardı
O balık gözlü zorbalığa kamyonet yapmamaktan gurur duyuyorum.  Bundan çıktık
İnsanın ofisi iflas eder.

Hala kendi ofisimize geri döndüğümü hala hayret ediyorum.
Beni kapsayan korkunç karanlık. Benim hakkımda dünya-çarpıntı,
Bir ölçü olarak bir parça olduğum istekli dünyaya baskı yapmak-
Aniden garip ve fantasmal ve yabancı, hayalet bir rüya şehri.
İnsanlar gölgelerdi ve acelesi adımları ve işleri
Gizemli ve hayatımla ilgisiz bir karınca kolonisi kadar.
O karanlık anda öngörmediğim tek gerçek
Sonsuzluk ile birlikte, _i_'nin takip eden anemik hayalet olmasıydı.
Öğlen ve diğerleri gerçekti.

"Sadece başkentimin dengesini almamış olsaydın-"
Ezici sefaletimin altında zonklama-"Sadece beni bırakmış olsaydın!"
Ama kendimi Fred'e sızlanamadım.  Stonly sessiz kaldım.
Yanan bir kızgınlık kalbimi şişirdi, böylece konuşamadım.  .
Gazete tanıtımı Fred, şimdi ona bir
intikam.

Şimdi cesedin parçalanması ve kalıntılarını koordine etmekle meşguller,
Ben evinde bir disbodied, ölü gibi Crestlands'te karanlık otururken.




                              *Bölüm XI*


Kariyerimin perişan peripetisine donuk büyümek için zamanım oldu.
iş adamı.  Başarısızlığımızın rahatsız edici detayları ve yasal formları
bitti ve bir sigorta üzerine yapılan kredilerden kurtuluyorum
Politika, ama yine de gelecek için hiçbir plan geliştirmedim.

Jimmie'nin yamaçtan aşağı inmesini izlerken dağ evinin gölgesinde oturuyorum
ve tekrar yuvarlanmaya çalışıyorum. Ağustos ayı başlarında güneş sıcak
Crestlands'in cennet ve havası bile bunaltıcıdır.  Ve nabızlarım devam ediyor
"Bizim ne olacak?"  Benim
darbeler-ama aklım değil.  İşe yaramaz işlevinin oldukça basit olduğu
askıya alınmış operasyonlar.

Montaigne ve tokayı okurken akıllıca hissederdim, esprili
Rabelais ve Cervantes, Akut ve Balzac veya
Sainte-Beuve.  Ama bu eski yorganların hiçbiri, görünüyor, görünüyor,
Ruhumu kaldırabiliyor.  Modern genç eleştirmenler kaçış konuşuyor
Edebiyat, ama sadece çok fazla bir şey olmadığında kaçabilir gibi görünüyor
kaçmak ciddi.  Damakını öldüren bir debauchee gibi veya
Bir gecede zekice olmayan bir yemeği yutmuş olan, lezzetli tat
Elia'nın bir denemesi için,
"Religio Medici" deki cümleler, kuru bir önsözdeki keskin zevk,
Bütün bunlar şimdi imkansız. Onların tadını benim için öldü.  Benim
Tudor metinleri için maecenasship hayalleri yaktı.

Kitaplardaki sevinç için sakin kalbe ihtiyaç vardır.  Dünya da oldu
Benimle ve ne haşhaş ne de mandragora etkilerini ortadan kaldıramaz
BT.  Beni aklı başında olacak bir balsam yok.


Sonuçta kaçış oldu-okumada değilse, o zaman yazılı olarak.
Şimdi dünyadaki günlükçülerin kalıcılığını oldukça anlayabiliyorum.  BEN
yukarıdaki kelimeleri bir çözünürlük titremesinden daha erken yazmamıştı
Beni salladım ve geçim arayışında pişirme şehrine girdim.  BEN
Tasarruftan hiçbir şey bulamadı, ama Crestlands'de ben
daha azını bulacak.

Bir gawk gibi geniş gözlü sokaklara baktım, yeniden şaşırdım
Bu kadar çok kişi başarısız olduğum bir dayanak ve beslenme bulmalı.
Bunun gizemi her zaman beni şaşırtacak.  Derinleşen kasvet verdi
Ancak, Andrews kitapçısına girdiğimde.  Hoş geldiniz sıcaktı.

"Yabancı," beni samimi bir şekilde karşıladı, "kendi başına gel."

"Aradığını hissettiğimi inkar etmiyorum," diye itiraf ettim.

"'Elbette yaptın-dünyada başka bir şey yok."

"Ah, ne kadar, Andrews!" Ona ne yazık ki söyledim.

Başarısızlığımı duymuş olsun ya da olmasın söyleyemem.  Eğer varsa, o
dokunma kendisi oldu. "İşte görmeniz için bazı güzel şeyler," diye açıkladı hareketli
Beni dükkanın arkasındaki bir masaya götürürken.  Ona baktım
güzel şeyler ve ona biri hakkında bazı yararlı noktalar verebildi
veya ikisi.  Aslında bir Caxton, Şanslı Şeytan'a geldi!
Andrews ilahi olacak kadar kurnaz olduğu için bu gerçekten "benim" idi.  _Ca
ben contait_.  Ve onun nezaket ve onun saygısı garip bir şekilde
son deneyimlerim ışığında teselli etmek.  Nezaket ve erteleme
Başkalarına çok az mal oldu, ama onlar ne kadar ferahlatıcı manna
Kendine saygılı!


New York'un kaldırımlarını karıştırmaya devam ediyorum ve keşke daha fazlası olsaydı
Tramp'larımı göster.

Her sabah hafif bir umut ışıltısı ve loş temeli ile ileri gidiyorum
Umudum, düşünmeye geldiğimde şöyle bir şey:
Erkeklerin uğrakları birisiyle tanışabilirim, bilen eski bir tanıdık veya
Benim gibi kırık bir sazlık, belirgin bir şey duyun
başarısızlık, geçim kazanma şansı elde edebilir.  Yeterince umutsuz
düz konuşmanın göze çarpan ışığına indirgendiğinde-ama
Yapabildiğim en iyisi.  Sadece Dibdin burada olsaydı! Umutsuzca ben
Bir arkadaşa ihtiyacım var.  Ama geçmiş hayatım ayrıldı ve yalıtıldı
Ben, böylece arkadaşlar ve düşüncem konvulsif dart düşündüğümde
Bu şekilde ve bu, boşluk, boş hava dışında hiçbir şey karşılaşmaz.
Fred Salmon kulüpten kaçınıyor.  Ulaşan tek kişi o
Geçmişten ben ve zaten kaydettiğim sonuç.  Ben değilim
Onunla tanışmaya hevesli, ancak hissetmiş olabileceğim herhangi bir düşmanlığı yıpratmış olsam da
ona doğru.  _C'est un mauvais metier que celui de medire_. Buldum
İçsel adam, Fred'i nötr bir şekilde düşünmek için daha iyi, düşündüğümde
O hiç.


Hastalık, verimsiz hacımın ilerlemesinden eksik olan tek şeydi, bu yüzden
Yanılmaz bir hastalık ortaya çıktı.

Jimmie cumartesi ve dün Alicia izledi
onun örneği.  Alicia'nın hastalık altında buruşması,
Evimin yapısında bir sütunun parçalanması.  Bütün
Güvensiz yapı tottering.  Ve ateşle yanıyor olsa da,
Mutsuz kız, çorapların olmadığı kaygıyla mırıldanıyor
ve düğmeleri kaldırılmadı.

"Bunun için endişelenme, küçük kız," ona söylüyorum.
"Griselda bunları yapacak."

"Griselda'nın olduğu gibi çok şey var," diye goller geçiyor ve gözyaşları başlıyor
Sıcak gözleri.  Onu ve Jimmie'yi odamda izole ettim ve Randolph
Ve Laura onlardan mümkün olduğunca uzak durması için uyarılıyor.  BEN
Enfeksiyon korkusundan uçacağım zamanı hatırlayın
Veba, ama şimdi endişelerim tamamen farklı bir nitelikte.
Jimmie şimdi tamir ediyor, ama Alicia bildiğinden çok daha hasta.

Griselda çorapları üstlendi ve geceleri, izlerken otururken
Ve her iki tarafımdan da sesler bekliyorum,
düğmeler.  Bir düğmenin dikilmesine ne kadar sanat girdiğini merak ediyor.
Bir bekarlığa sahip bir köpeği daha önce öyle olmasam da, asla zorlanmadım
o el sanatını daha önce öğrenmek için.  Ama Griselda'dan öğrendim.
Yasayı verdiğinde çarpık bir şekilde gülümsedi, eğer ipliği bükersen
Dizledikten birkaç kez yaklaşık birkaç kez, her şey edinir,
Nispeten, bir kablonun gücü.  Delinmiş parmaklarınıza sana
Daha sonra katılın.

Alicia, gece yarısı uyanıyor, yatağa oturdu ve beni görevime yakaladı;
En çok inledi.  Jimmie'nin küçük "iç çamaşırlarını" aceleyle koydum
Arkamda ama çok geç.

"Beni asla istemeyeceksin-ya da bir daha bana ihtiyacınız olacak-ne almanın faydası
Peki? "Zayıf bir şekilde ağladı.

“Ah, evet, Alicia-her zamankinden daha fazla,” diye aceleye getirdim.

"Yapmam gereken her şeyi yapıyorsun,"
ısrar.  "Artık işe yaramayacağım."

"Ama görmüyor musun, Alicia," diye tartıştım, sıcak alnına dokunarak, "
Düğmeleri yaparken para kazanmam gerekecek mi?  BEN
Şimdi kazanmalı, bu yüzden olabildiğince çabuk iyileşin. Jimmie
görür; Zaten çok daha iyi. "Bu mantık onu yatıştırıyor gibiydi
Beklediğimden daha fazla.  Elimi dürtüsel olarak yakaladı ve bastırdı
yanağına.  Sevginin hayatında oynadığı muazzam kısım
Çocuklar benim için hiç durmayan bir harikadır.


Alicia yine iyileştiriyor, _laus domini_ ve Jimmie şimdi çalışıyor
Küçük ev hakkında gürültü ile dolduruyor-kulaklarıma müzik.
Laura ve Randolph şimdiye kadar neyse ki enfeksiyondan kaçtı.  Jimmie
Yamaçtan tekrar "yukarı ve aşağı" devam etmek istiyor, ama bu
Hala _verboten_.

Şimdi yolculuklarımı tekrar şehre alabilirim ve bir Pang ile not ediyorum
Köpüklü büyüdüğümü.  Yıllık kıyafet alımları
Benimle yemeklerim olarak düzenli, ama ben için kıyafet sipariş etmedim
İlkbahar veya yaz.  Garip, ne kadar zararlı bir etki
Giysilerin bilinci var!  Aşağılık tonu
Birinin ruhunda çok hassas yerlere dokunur, neredeyse bir
perişan vicdan.  Ama mahallenin doktoru, düşünceli
Açıkçası işini bilen adam
laboratuvar ve bir simyacı gibi deneyleri kıyafetleri kazandı
onsuz yapmalıyım.  Ve ikisinden onlara daha çok ihtiyacım vardı.


Aramam sona erdi.  Yine kalbimde sevinç var.  Bende
geçim kaynağına düştü; Eskiden ücretlendiren tuğla oyuncusu gibi,
Elinde akşam yemeği kovası, iş buldum.

Ve bunun yolu garip küçük bir kader, bir tuhaflıktı
Thomas Hardy'nin ironik ruhunu memnun ederdi.

Eskiden aradığım eski bir üniversite arkadaşım Minot Blackden
Leonardo da Vinci, fikir ve icatlarla dolu olduğu için
Dedi, cam boyama sanatını yeniden keşfetti.  Beş yıl sonra '
İtalya'da ikametgah, çoğu içine girmiş mütevazı bir patrimony
cam veya lekeye girdi, kendi arazisine geri döndü ve bir
Bleecker Caddesi bölgesinde bir yerde la_ William Morris,
ve camın lekelenmesine devam etti. Biraz gazete tanıtımı vardı
Son zamanlarda, işinin kesintileri vardı.

Sıcak ve tozlu peregrinasyonlarımda bir kiliseyi geçerken meydana geldi
Bana göre burada ona ve kendime hizmet etme şansı olabilir.  İle
zanaat hakkında ilginç bir kitapçık yazmak, onu göstermek
bolca ve onu tüm mezarlara kişisel mektuplarla göndermek
Ülke, dükkanına bir gelenek seli getirebilirim.  İle
Minot'u keşfetmek için gaf ettiğim bu taciz önerisi
Blackden.  Dükkanını bulamadım ama yüz yüze geldim
Eski Somon ve Byrd Tanıdık, Signor Visconti.

Palm Beach kıyafeti ve Panama şapkasında, Visconti bir açıktı ve
Bleecker Caddesi Purlieus'ta etkileyici figür.

"Ah-H, Signor Byrd," diye bağırdı Latin samimiyetiyle elimi tuttu
Her ikisi de kendi, "Siz hasta gözler için manzara dediğin şeysin. Ben var
Çoğu zaman seni merak et-benimkime gelmelisin-Leetla'ya sahip olmalıyız
Serinletme! "

Serinletme şu anda bana hitap etti ve memnuniyetle ona eşlik ettim
Bankadaki özel ofisi, önemsiz bir depo ve
Delicatessen Emporium.  Büyüleyici bir dokunuşla sert bir şekilde değindi
Somon ve Byrd şansı ve konuyu iyilik için reddetti.

Kısaca-onun için-yani bir jest ve illüstrasyon zenginliği ile
bana genişleyen bankası için bir adam aradığını bildirdi ve
benden birini tavsiye etmemi istedi.

"Bir fina adamı istiyorum--" diye açıkladı.  "Amerikalı beyefendi-
Leetla da İtalyan-Fina Fronta dediğiniz şeyi koyan-Anlaş
Ben?"

"İnce bir cephe," yüksek sesle düşündüm "ve İtalyanca konuşuyor-hayır, imzaçı visconti,
Ofisimizde böyle genç bir adam yoktu.  Yapamam kimseyi düşünemiyorum
tavsiye etmek."

Açıkçası yoktu.

"Bence," dedi, nihai kararın bir jesti ile, "
Bir Beyefendi Siz, Bay Byrd, o _PRECISAMENTE_ ne olurdu
Arıyorum. Biliyorum, "aceleyle özür dileyen bir gülüşle ekledi"
Lika sen, imza, bulmak zor ol! "Ve yine yürekten güldü,
beni daraltılmış göz kapakları arasında izlemesine rağmen.  Onun sürüklenmesi artık açıktı.
Bir an sessiz kaldım.

"Şey, eğer buna gelinirse, Signor Visconti," diye cevapladım yavaşça, "Ben
Özellikle şu anda hiçbir şey yapmıyor.  Senin için tamamen iyi olmayabilirim
Ama-ama eğer-- "

"Ah, eski Visconti'yi denerdiniz, imzalayıcıyı!"  Ve yukarı kollarını uçtu
yel değirmenleri.  "Vace'de çalışmaktan utanmıyorsun, Amerikalılar da Guinea diyorum
Koloni!-Hayır, hayır! "Yüzümdeki kullanımdan kaldırıcı gölgeyi not etti." Ah, sen
Anlamak-İtalyan halkının Granda tarihini bilirsiniz.
Sen-ama Bay Byrd-- "ve takdire şayan bir histrionik geçişle
Aniden mezar ve üzgün döndü-"Bay Byrd, sen çok adamsın
çünkü, "ve her iki elimi de tuttu." Ama, Meester Byrd-Korkarım yapamam
Beklediğinizi ödemeyi göze al.  Ah, _Sacra _-- Yapabilseydim!  Sen,
çok adam --_ dio _-- "
Alın-"Çok adam, ama!-" ve onun üzücü ve hüzünlü gülümsemesi
Pişman, tüm histrionik değeri için gerçek görünüyordu.

"Ne ödemeyi öneriyorsun, Signor Visconti?" Sordum.

"Sadece başlamak için ödeme yapabilirim," diye fısıldadı, yuvarlak gözleriyle
Kaçınılmaz "otuz fiva, belki kırk dolar haftada.
Çok Leetla, biliyorum, "yavaşça ekledi, ellerinin düşmesine izin verdi
istifa ile dizler.

"Çok iyi, Signor Visconti," dedim.  "Beni deneyeceksen, olacağım
Kırk dolara gelmekten memnunum. "

Visconti elime oldukça sıçradı ve pazarlık vuruldu.

Pazartesi günü geçim kazanmaya başlayacağım.

Sıkıntının en iyi öğretmen olduğunu kim söyledi?  Muhtemelen öyle, ama
Memnuniyet en az kokteyldir.  Biraz gibi uyarıcı yok
başarı.


Ben bir Ağustos şahsiyetiyim.

Gururla boğulacağım, bu yüzden Ağustos ben Banca e Casa'da oldum
Ticari Visconti.

Ulusal Şehir Bankası'nı tahvillerin fiyatı veya
İngilizcede değişim oranı, muhtemelen bu imzalayan
Visconti, dinlerken muhteşem göğsünü gözle görülür bir şekilde şişirir.  Orada
"frontas" ı şekillendiren bir tanrısallıktır, onlara nasıl yapacağımızı.

"Visconti'nin konuşması" diyorum.
İnce boyalı bıyığı kıvırır ve kötü karışmış ile parlayan döner
zevk.  Görünüşe göre Visconti'nin başı
Bekliyor.  Zihinsel olarak asla olamayacağı ateşli bir dua sunuyorum
kapasitemle ilgili hayal kırıklığına uğradı.

Daha önce hiç çalışmadığım için zahmet ediyorum.  Erken gelip geç kalıyorum ve
Sık sık öğle yemeğimi bitişik Delicatessen'den gönderdi,
Hiç şüphe yok, bitişik önemsiz ev ve "patron"
Diğerleri ona çağırıyor, onay veren nadir bir unction ile gülümsüyor.

Zorluk ile aslında gelirim üzerinde yaşıyoruz. Yarım olsaydı
Somona koyacak hiçbir işim olmadığını ve sermayemden
Byrd-ama IF'ler iç karartıcı düşünce trenlerini açar.  Kütüphanem
Yalnız benim ve felaket arasında duruyor, bu yüzden ihtiyatlı bir iş adamı gibi
Bir kataloğa başladım ve Alicia'yı bana yardım etmek için eğitiyorum.  BEN
Yakın zamanda yüzleştiği kadar umutsuz bir olasılıkla tekrar yakalanmamalı
Ben.

Küçük evim, Despond I'in geç yamalamından nasıl etkilenmişti
Şimdi sadece geçtiğimi fark et.  Kahkaha ve yüksek ruhlar görünüyor
tekrar açılmamış.  Oynuyoruz ve Rollic ve Sktatter, daha fazlası
_vie de famille _-ne kadar önce
Bu?-Bir yıldan az bir şey, artık değil!

Şimdi Eylül sonu ve okullar yeniden açıldı.  Biz
normal bir Amerikan ailesi gibi ve
Sözde kafası yeterince yetkin bir varlık olmasına rağmen
Bulunan amatör maskeli.  "Asla gözyaşları içinde yemeyen
Onun ekmeği "-Eh, yoksulluğun yakın tanıdığını sağladık ve biz
Yore'dan daha az korkun-daha fazla nefret etsek de. Bu bir
Sahte, ama tüm sahtekarların zararsız olduğunu kim korur?  BEN
Kesinlikle bu öncül inkar ederiz, biz de kütüphaneyi kataloglıyoruz.

Alicia, "İşte Burton'ın 'Melankoli Anatomisi'," diyor Alicia.
bir hacmi indirmek.

"Oxford'da basılan küçük Quarto, 1621," Onun için bitiriyorum.

"Evet," diye nefes alıyor, geniş gözlü.  "Böyle nasıl hatırlayabilirsin
Şeyler, Ranny Amca? "Bu yüzden beni aramasını istedim.

"Nasıl hatırlayabilirim?" Şaşırtıcı soruyorum.  "Seni nasıl hatırlayabilirim
Alicia Palmer, on beş yaşına yakın ya da Jimmie
Pendleton beş mi? "

"Ama biz-insanlarız," Alicia'yı canlandırıyor "ve biziz."  Ben bir
Bu tatlı yatırımlarda hafif heyecan, sözleriyle örtük, ama ben
ona çok geniş görünüyor.

"Ama harika bir kitap da öyle," Ben onu duygusal olarak bilgilendiriyorum "ve
'Oxford, 1621', ilk baskı anlamına gelir, Alicia-sadece bir kişi değil
şahsiyet.  Bu kitap, sanki bir aristokrat gibi gururlu
Koronetlerle sıvalı ve sadece Norman Blood ile zonklama.  Orada
bu konuda bütün bir hanedanlık armaları-kitaplar arasında bir prens.  Ve hepsi,
Alicia, çünkü erkeklerin ilgisini uyandırdı ve onlara zevk verdi
Hacılar ilk kez Plymouth'a indi.  Bu bir kitap
Bu, Doctor Johnson'ı ondan iki saat önce yataktan çıkarabilir
yükselmek istedi.  Ayrıca, en kötüsü en kötüsüne gelirse, bizi besleyebilir
Bir süredir ve bu çok önemli, değil mi Alicia? "

"Evet," diye huşu içinde nefes alıyor, bu da bir nedenden dolayı beni memnun ediyor.  "Ne
Harika bir kitap yazmak harika bir şey olmalı. "Ve o parmaklar
Bir sonraki hacim daha da büyük saygılı.

Alicia, "Sir James Prior tarafından" Edward Malone'un Hayatı "," diyor Alicia.  "
Kitaplar arasında da bir prens mi? "

"Hayır," diye cevaplıyorum.  "Bu sadece bir arkadaş. Malone, görüyorsun, geçti
Doktor Johnson günlerinde aşık ve teselli yoluyla
Bir kitap toplayıcı ve bir Shakesperian yorumcusu.  İrlandalıların
kararsız.  Ama işte bir daha asla sevemeyen biri. Ne zaman okursam
Onun hayatı, sanırım bir tür sisle görüyorum sevimli bayan
Kayıp ve onun hakkında her şey benim için merakla değerli.  Bizi beslemeyecekti
Çok uzun, Alicia, ama bana saatlerce zevk verdi. "

"Kitap toplayıcısı insanlar-aşık mı?" Nazikle soruyor
incelik ve gençliğinden birinin olması gerektiğine şaşırdım
o nokta tarafından tutuklandı.

"Eğer beni kastedersen," sessizce cevap veriyorum, "o zaman sana olmadığımı söyleyebilirim.
Kimse beni geçecek kadar sevmedi.  Ben bir tür koleksiyoncuyum
yapısal dejenerasyon. "

Alicia iyi genç kafasını geri atar ve lezzetli ile peals
kahkaha.  Daha sonra kopyalarken onu kendi kendine gülümseyerek yakaladım
Başlıklar.

O çocuğun o zamandan beri ne kadar güzel hale geldiğini not etmeye şaşırdım
Burada.  İnce, korkmuş ifadesi mutlu birine yol açtı
kendinden emin.  Çok yakında genç bir adamın hayatını zenginleştirecek
mutlulukla.  Mely eski kitaplarıma olan ilgisi ona bir
Gözlerimdeki arkadaşlığın değeri, abartmayacağım
Yeğenimin ve yeğenlerimin masrafı-Alicia'nın alması pek bir şey olsa da
Böyle bir durumun avantajı.  Yine de, korumamda olmalıyım.

Sonuçta, o kiralanmış, diğerlerinin velayetçisi olmasına rağmen ve
_quis custodiet ipsos _-- Alicia'yı kim izleyecek?  Açıkçası,
Onu daha iyi koruyucusu yapmak için zihnini geliştirme görevim
onlara.

Ve Alicia'nın zihni boşluğu geliştiriyor.

"Ranny Amca," diye sordu geçen gün, "bunun ilk ne olduğunu sorabilir miyim
Boswell'in 'Johnson' baskısı size mi? "

"Bana ara sıra uykusuz bir saatten başka bir şey maliyeti yok," dedim.
"Ödenmiyor. Ama Andrews'e dört yüz dolar borçluyum.
Tanrı ne zaman ödeyeceğimi biliyor.  Ama neden soruyorsun Alicia? "

"Bir kopyanın satıldığını current_ için yeni okudum
Sotheby yüz kiloluk Londra'da. "

"Çoktan!" Ben mırıldandım ve birikime hayran kalmadım
Değer-Ben buna alışkınım-ama kızın edinme tesisinin
İlgi ve hobimin jargonu.

"Ah, Bay Andrews harika bir yere sahip olmalı!" diye bağırdı.  "O
Muhteşem bir iş olmalı. O nerede?  Onu görmek isterim! "

"Bir gün olacaksın Alicia," dedim ona.  "Yirmi dokuzuncu
Sokak ve mükemmel bir adam. "

Sonra Andrews'ın kitabı dikerken nasıl ısrar ettiğini ona açıkladım
raflarımda.

Alicia bana bir an sessizce baktı, sonra aniden gözyaşı döktü
gözlerinde parıldadı.

"Bizim yüzünden," dedi, titreyen bir dudakla, "çünkü geldik
satın alamadın! "

"Çöp konuşma, Alicia," diye alevlendirdim.  "Bir koleksiyoncu neredeyse
Kitapları düşünmekten zevk alamadığı gibi alamıyor.
Yalnız senin için eski bir Boswell'den daha değerli olduğunu düşünmüyor musun? "

"Hayır," diye mırıldandı kasvetli, ama ben olmaya çalışacağım. "




                               *İkinci Kitap*


                             *Bölüm XII*


Bu konuda en son giriş yaptığımdan beri aylar geçti, ki
Daha sonraki yıllar boyunca hayatımın bir kaydı olmak, büyüdüğümde yaşlı ve beyaz
Ve bellek sadece çocukluk günlerini canlı olarak geri verir.

Bütün kışın altında fırının durması olmalı, yoksa benim
Visconti'de emilim, olayların dışından gelen olaylara yansımasını engelledi
aklımın.  Ancak sürülen yansıma değil, sadece
onu kaydetmek için enerji.  Koşu bandında çalışan halk çok az bırakıyor
arkalarında kayıtlar.  Ve ben bir ofis sakin, koşu bandındanım
Sandalye, yaşam banliyölerindeki gri sakinlerden biri.

Visconti'nin ofisi, ilk başta queer eski bir iskele gibiydi
Bazı yabancı şehirler uzak kısımlardan bir gemiye tanıdık geldi ve
Neredeyse ev benzeri, böylece ahırların hulk'ım hakkında toplandığını hissediyorum
demirleme yeri.

Her zaman aynı.  Geliyorum ve ben emek ve gidiyorum. Sandalye ve
masa beni bir sabah bekliyor ve saat on ile sanki varmış gibi
Onları asla bırakmadım.  Bir öğleden sonra özgürlüğe gidiyorum ve
Eskiden dolaşmak için anlık arzu.  Yeni'nin mülayim cepheleri
York hala benim için bir yem var.  Ama emeklediğim yavrular
Crestlands'de ve onlar için otomatik olarak adımlarımı hızlandırıyorum.

Ama bitmek üzere olan tek şey mi?

Günümüze, ortadan kaybolmasından bu yana ilk kez fakir duydum
Laura'nın kocası,-Pendleton.

Bugün için Dibdin'den şaşırtıcı bir mektup aldım ve
Sanırım beni tekrar yazmaya karıştırdı.

"Hazır olun," Dibdin'in mektubu, her zamanki ani bir şekilde başlıyor,
"Bir çeşit şok için hazırlıklı olun."

"Bir hafta önce Yokohama'ya yarım golon yükü ile geldim
ve taşlar, oymalar, putlar vb., Homeward bağlı.

"Yokohama'da bulunduysanız, Grand Hotel'i hatırlayacaksınız.
Bund. "Evet, hatırlıyorum. Benim için tek parlak noktaydı
Altı yıl önce kısa ve hayal kırıklığı yaratan yolculuğumda Japonya.  Cennet bilir
Neden oraya gittim.  Nikko'daki tapınakları izledikten sonra kutsal
Miyajima adasında geyik ve Fujiyama'nın volkanik konisi, orada
Yapacak başka bir şey değildi.  Ben etnolog değilim ve yoktu
kitapçılar.  Vapurumu beklerken, tek sığınak
Yokohama'da kendi kendine memeli Grand Hotel, hala bir sandalyede oturabilirsiniz
Amerika'daki il otellerinde ticari gezginler olarak bir pencereye bakan
Otur ve tokio'ya doğru suya bak, duman ve boşta kal ve
dedikodu.  Bir öğleden sonra mükemmel küçük çay var
kek-Kimonos'taki Japon kızlar tarafından hizmet edildi, o kadar muhteşem ki
Geisha onları sokakta giyemeyecek kadar mütevazı olurdu.  Renk,
Ancak, batı gözleri içindir.  Bayanlar, Amerikan ve İngilizce
Tokio'dan ve tüccar, komisyon tüccarları, acenteleri, deniz
memurlar, diplomatlar, turistler, etrafta toplanın ve ellerinden geleni yapın
İtibarları yok et,-dünya gibi. Ayrıca bir bar var-Asya'da en uzun.  Bu arada, her çubuk
Doğu, Hongkong, Şangay, Peking, Kobe'den en uzun ve adamlar
ve Yokohama, kendi çubuklarının ölçümlerini içinde taşıyor
Rekabetçi argüman amacıyla başkanlar.  Hepimizin bir şeye ihtiyacımız var
Övün ve bu kısımlarda başka bir şey var.  Ne zaman bayanlar
çaylarını bitirdim ve odalarına veya onların
'Rickshaws, Grand'daki bar, erkekler için bir sonraki durma aşaması.
Yıllardır düşünmedim, ancak şimdi benim için yeterince canlı.
Eğer uzun süredir devam ederseniz, dünyadaki beş noktadan biridir.
Yeter, tanıdığınız her biriyle karşılaşacaksınız.
But-Pendleton!

"Bu ayarı hatırlarsanız," Dibdin'in mektubunu çalıştırıyor, "
Benim gibi bir ayının dedikodularını hızlıca alması ne kadar kolaydı
Patterson efsanesi ve tesadüfen.  Patterson I
öğrenilen bir drifter, bir avara, bir kumarbaz ve sadık bir destekti
Grand Bar.  O adroit, suave, hoş, kaygan-bir Amerikalı.  Bazı
Trader onu Marquesas'ta sahilde buldu, onu yanına aldı
adalar arasında şirket ve nihayetinde onu buraya indirdi.  Ticaret yaptı
derilerde, ipekte, sigorta; bir adamı öldürdüğü söyleniyor
Bir kart kavgası ve pokerde birçok turist temizledi.  Şimdi o hayır
Grand'da kart oynamaya daha uzun süre izin verildi.

"Bu tüy kuşunu görmek için bir merakım vardı ve iki gün önce,
Bu otelin mükemmel yöneticisi Mainwaring, onu bana işaret etti.

"Romancıların dediği gibi şaşkınlığımın yargıcı, Patterson'da tanıdığımda
Tüm sıkıntılarının yazarından başkası, yok olmuş
Kayınbirader --_ Pendleton! _

"İlk duygularımın bir arzusu olduğunu öğrenmek sizi şaşırtacak mı?
çubuğa yaslanırken ona acele ve içine bir bıçak sür
geri?

"Bunun yerine, beni tanıtmak için anawaring aldım ve Pendleton
Şaşırdı, başarılı bir şekilde gizledi.  Şu anda içiyordu
son olduğum adalar hakkında likör ve gevezelik
varış.  Soğuk öfkeyi gizlersem, adama karşı hissettim
Bana normalde olduğundan daha fazla diplomasi için kredi ver.

"'New Yorklu gibi konuşuyorsun,' Şu anda rahat bir şekilde düşmesine izin veriyorum.

"'Ah, işte bana sahipsin!' Mülayim gibi gizemli bir tür attı
yol.  'Gerçek şu ki, nereden geldiğimi bilmiyorum!'

"Kısacası, gecikmiş bellek türünü denedi. Bir gün uyandım
kendini Manila'da bulmak için.  Kendi adını veya kim olduğunu bilmiyordum ya da
nereden.  Ketenlerindeki baş harfleri J.P. idi, bu yüzden adını aldı
Patterson-diğerleri kadar iyi, vb.  Çok üzücü.  Ama o zaman bir
Birinin bulduğu gibi hayatı almalı.  Bazılarımız şehitliğe seçildik
Bu dünya.  Anladın, onun sürüklenmesi oldu.

"'Şey,' ona sakince söyledim, 'Eğer kim olduğunu gerçekten bilmek istiyorsan, ben
sana söyleyebilir. '

"Döndü, diye düşündüm, bir gölge daha soluk, ama sorunsuz bir şekilde oynadı.

"'Bunu kastetmiyorsun!' Oldukça Seraphic Ecstasy ile haykırdı.
Beni tan!  Tanrım adamım, sen benim kurtarıcımsın sonunda gel! '

"Sen Jim Pendleton'sun," dedim sessizce ve sonra ona birkaç tane söyledim
diğer şeyler.  Akıl yürütme böyleydi: eğer o kapsamlı tazı ise
Olduğunu düşündüm, mükemmel bir cıvatalama şansı olurdu-ve iyi
kurtuluş.  Adamda bir ahlak parçası kalmış olsaydı, şimdi
Gösterme zamanı.

"Şey, beni şaşırttı. Gözlerinde gerçek gözyaşları gördüm.
Ona verebileceğim her ayrıntı.  Sormaya çalıştığında sesi kırıldı
Laura ve çocuklar hakkında sorular.  Cıvatalanmadı.  O oldukça
Bana acımasızca bağlı.  Bunun olup olmadığını söyleyebilirsem kesikliyim
gerçek ya da değil.  Tecrübeli bellek Dodge'da bir dakikalığına inanmıyorum,
Ama ben şaşkınım.  Her hurda için çok acımasız görünüyor
ona söyleyebilir.  Belki fakir kaba geçmişinden gerçekten utanıyor ve
Yüzünü sadece bu kayıp kimliğin bu rigmarole altında kurtarmaya mı çalışıyorsunuz?  O
Bana yapışıyor ve ben, tabiri caizse, gözlem altında var. Eğer
Bir adamı tekrar yapmak için uzaktan mümkün görünmeli mi, değil mi?
Onu eve getirme riskinin almaya değer olabileceğini mi düşünüyorsunuz?  Yapmıyorum
Biliyorum, bilmiyorum.  Benim hakkımda sahip olduğum en iyi yargıyı kullanacağım
Ama bir an için seni hayal kırıklığına uğratacağımı düşünme.  Senin ilginiz
çocukların düşünme ve ilgisi.

"Buradan birkaç hafta boyunca gidemem. Bu bana zaman vermeli
önlemini almak için.  Ne olduğunu biliyorum.  Soru, olabilir
Leopar noktalarını değiştiriyor mu yoksa karakterini mi?  Göreceğiz
Randolph, oğlum, ne gördüğümüzü göreceğiz.  Zor şans zor şans, ama
Bu adam-iyi, sana söylememe gerek yok.  Emin olmak için böyle bir şey var,
geri denerken.  Eğer davranırsam kendim ikinci bir şansım olmak isterim
kötü adam gibi.  Ama bu adamdan emin olmaktan çok uzakım.  Söyleyeceğim
Yine de, daha az içiyor ve sadece benim
Kendi görüşü, ama buradaki tüm beyaz koloninin sürprizine.

"Çok geçmeden benden tekrar haber alacaksın."

Okurken, muazzam kasvetli gerçek tarafından yavaş yavaş gölgede kaldım
bu mektupta aktarıldı.  Ortaya çıkan bir kara bulut bankası gibiydi
Hızlı bir şekilde, güneşi manzaranın üzerinden lekelemek.  Bu bir
Göz kırpmak, bir kenara sallamak veya bir omuz silkme ile reddetmek için
omuzlar.  Anında ve zalim, yeniden acil düşünce talep ediyordu
ve karar.  Neyse ki artık aynı yaratık değilim
Bedensel olarak, hücresinden bir keşiş gibi huzur ve boş zamanlardan fırladı.
Soğuk rüzgar süpürülen yaşam biçimlerine.  Chaff gibi biraz daha az görünüyorum
esinti içinde.  Omurgam aslında sertleşiyor ve ben
sorunu ortaya koydu.

Sorun çocukların kaderi.  Almak ve yeniden oluşturmak
Pendleton onları vazgeçmek demektir.

Peki-ve onların bakımını sadece başka hiçbir şey olmadığı için varsaymadım mı?
Şimdi-başka biri olabilir-olabilirdi.  Pendleton'un
kendi çocuklarına yasal hak ve eğer kurabilirse
Tatmin edici bir şekilde, şüphesiz ahlaki bir hak da.

Pendleton'un ortaya çıkışı,
kendim.  Burada, bir tarafta, koşu bandı var.  Öte yandan orada
veya kolaylık ve boş zamanlar ve hayaller vardı.  Benim küçük yetkinliğim
O adamın yıkıcı ilerlemesinin ardından gitti. Ama kendim için ben
Yoldan daha kolay ve daha hoş bir geçim yolunu yönetebilir
Visconti's. Bunlar soğuk gerçekler, açıkça yeterince-ama bir şekilde
Dinlenmeme izin vermeyecekler.  Dünyam şiddetle kavruldu
Acı verici sakinliğim ve parçaları tekrar sığdıramıyorum
Tam olarak oluk ve eklemin eski sağlamlığı.  Gizleme var
Dolduramadığım aralıklar.  "Kim-Kim-Kim?" Bir kahraman
Unutulmaz masal kendine sormayacaktı.  Ve ruhunu hissetti
Yüzer ve sonsuza daldırma. Aynı şekilde şimdi kendime soruyorum
Randolph Byrd kimdir? Ve şaşırtıcı gerçek, çocukların
Evimde ve ben ayrılmazız, ben ve onlar biriyiz!

Bu ve Pendleton'un her zaman geri dönmesi ile
Onları iddia etmek için, Dibdin'den daha fazla haber beklemeye devam ediyorum, boğuşmaya gitti.
Her halükarda Dibdin de geri dönüyor.

Şimdi bahar ve yıl tekrar gülümsemeye başlıyor.  Bende
Visconti'de gelişiyor ve gelirim şimdi yine aynı
Daha önce hiç çocuklar bana geldi-ben iş adamı oldum.
Ama yeni ikilemime güvenebileceğim bir ruh yok.

Minot Blackden, Cam Stainer, nihayetinde
Visconti'nin yakın bir komşusu olduğu keşfedildi.  Kesin olmak gerekirse, stüdyosu
Ve yaşam alanları King Street'te ve bazen öğle yemeğimiz var
birlikte. Ama Blackden ortaçağ sanatının kavramasında o kadar çok
onun yemeğine girer, konik ellerini lekeler ve hatta sıçradı
İnce sivri mavi-siyah sakalı.  İçimde görebileceği tek şey
Cızırtılı fleshotlar için her şeyi bir kenara bırakan Filistin. Ne zaman
Evimde dört çocuk sahibi olduğundan bahsetmeye başladım, bana baktı
Bir paradise kuşu bir kutup ayısına bakabilir; Ben ona bir
Garip ve iğrenç bir şeyin görünür ama inanılmaz sembolü.  Orada
Blackden hakkında sakin veya istifa eden bir şey yok.  Yoğun, akkor.

"Farkınday mısın," dedi bana, "kayıp bir sanatı geri yüklüyorum
dünya?"

"Ama sana yiyecek veriyor mu?" Ona sordum.

"Yemek ne önemli?" Gönderildi.  "Başka bir şey ne yapar
dünya meselesi? "

Yine de, önerimi almaya hevesliydi.
Yeni zanaatına bir kitapçık yazmak ve onu gönderiyor
yayın.  Ama o kadar yoğun bir şekilde adanmışlık
iş için ödeme önermek için yüzüm olmadığı iş, ne de
tekrar bahsetti mi?  Sanatının çok azını biliyorum ama bunu biliyorum
Geri dönüşleri artıyor.  Bir ruhu yükleyemeyeceğim açıktır,
Blackden'in o mücevher gibi aleviyle yanmak, böyle bir güvenle
Pendleton'un yaklaşan dönüşü olarak.  Bazen bunu düşünüyorum
Blackden ve Gertrude Bayard birbirleriyle evlenmeli.  İkisi de
Çok tek fikirli ve kesinlikle kendilerinden emin.  Ama
Bu arada konuşabileceğim kimse yok.

Hayır-kesinlikle hiç kimse.

Bu parlak öğleden sonraları Grand Central Station'a yürümek benim
Direnemez.  Aldığım tek egzersiz.  Washington'u geçiyor
Square, Beşinci Cadde'ye grev yapıyorum ve on dördüncü sıraya ulaştığımda
Sokak Kendimi kaybetme, birleşme konusunda lezzetli bir duygum var
Kalabalık, bu ofiste bir gün sonra çok rahatlatıcı. Bir şey yok
Beşinci Cadde'de enerjik kalabalık olarak çok uyarıcı.  Brentano'da
Kitabevi genellikle pencereyi duraklatır ve inceliyorum.  Ben çok sesim
En son romanlar ve kırtasiye alanındaki en yeni gelişmeler.

Günümüzde, gözlerim Bay Arnold'un kapak ceketinde şölen yaparken
Bennett'in sonuncusu, caddeden aşağı inen bir bayan daha önce durakladı
pencere ve birbirimize bakarken karşılaştığımı buldum
Gertrude. Tabii ki beni kesmek için mükemmel bir hakkı vardı.  Gülümsedi
Bunun yerine belirsiz bir şekilde ve elini söndürdü.

"Merhaba Ranny," diye mırıldandı.  "Şöyle buluşamamamız için bir sebep yok
Arkadaşlar, var mı? "

"Dünyada en az değil," diye aceleyle geri döndüm. "Neden olsun?"

"Bilmiyordum-ama elbette her zaman mantıklı bir insandın."

Suçlu tarzımda sırıttım.

"Her şey nasıl?" Parlak bir şekilde devam etti.  "Duydum-firmanız hakkında.
Şimdi iş yapıyor musun? "

Visconti'nin Banca E Casa Commerciale ile olan bağlantımdan bahsettim.

"Sen bir tür romantizm kahramanısın," diye spekülatif olarak gülümsedi.
KAFA.  "Ve çocuklar," diye ekledi, "tamam mı?"

"Güçleniyor."  Alicia'ya atıfta bulunmadı ama sadece düşündüm
Onu şüphe içinde bırakmamak için iyi. "Evimdeki her şey
Aynı şey, "dedim. başını salladı.

Dostluğumuzun yılları aklımdan parladı, bir duyguyla
İnsan ilişkilerinin geçmesinden ve çökmesinden pişmanlık.  Gertrude
Oldukça doğal olarak,
Pendleton'un olası dönüşü.  Sonra, aniden oluştu.
Beni her zaman şaşırtan tesadüfler. Gertrude'nin söylediği şey için
sadece konuşma duraklamasını doldurmak gibi oldukça dikkatsizce
Bu:

"Sanırım babalarından haber yok mu?"

Henüz Gertrude'ye yalan söylemedim.  Genel olarak yalanları terk ediyorum.  Ben
sessiz.  Yüzüm bana ihanet etmiş olmalı. Gertrude gözlerime baktı
Ve ürkütücü bir sesle sorguladı:

"_Have_ Sen?"

Kısaca, detaylara girmeden ona söyledim.

"Neden, Ranny," diye yeni bir şekilde, yeni bir sesle bağırdı, "
Şimdiye kadar duyduğum en harika şey.  Müthiş!  Bu en büyük
senin için şans. Sorunlarınız bitecek! "

"Ah, olacaklar mı?" Yanağımı ovalayarak akıllıca spekülasyon yaptım.  "Bu
sorun.  Çocuklara tekrar güvenebilelim mi? "

"Olma-Foolish!" Neredeyse eski bir şekilde karşılık verdi. "
Sorumluluk tekrar bir adamı yapacak.  Ayrıca-yapmak zorunda kalacaksın.
Onlar onun. Yardımda sevinç için atlayacağınızı düşünmeliyim.  Sevgili ben
Ne hikaye! "

"Ah-ER-Sana yalvarmam gerekir-herhangi birine bunun bir kelimesinden bahsetmemeliyim,"
Kekeledim.  "Anlıyorsunuz-bu gıdıklayan bir iş-çünkü
Çocuk aşkına. "

"Saçma olma," diye karşılık verdi sabırsızlıkla.  "Blab yapmıyorum. Olacak mısın
Nasıl bir şey çıktığını duymama izin vereceğime söz vereceğim? "Söz verdim.

Şu anda Minot Blackden, gözleri gül vizyonlarıyla kör
Pencereler, şüphesiz, yıkıldı ve bizimle çarpıştı.  Tanıttım
özürlerini azaltmak için mekanik olarak
Aynı yön güneye doğru.  Gertrude bir eli eşcinsel salladı.

"İyi haberler bekleyeceğim!" ayrılık sözleri miydi.

Bu yüzden birine söyledim, yansıttım, Grand'a doğru ilerlerken
Merkez ve Gertrude tüm dünyanın ne söyleyeceğini ifade etti: "Ben
rahatlamada sevinç için atlamak.  Ayrıca, onları ters çevirmem gerekecek
Pendleton'a.
Aynı kendini belirleyen görüşü ısrarla tekrarlamak. Ayrıca orada
Ruhumdaki ölüm hastalığı, vermenin çılgınlığı için
Tüm insanların Gertrude'ye uzak bir şey.


Keşke şu anda sosyal davetiyeleri parlatmak zorunda olmasaydım.
Benden iki veya üç kez akşam yemeğini isteyen mükemmel visconti
Kış aylarında, aniden bana en az bir kez sormak için bir fikir aldı
her hafta.  Umarım o kadar churlishm ama onu takdir ediyorum
iyi niyetli nezaket.  Ama ibne çok harika.

Onüçüncü Sokak'ta St. Vincent's'te komşu bir evi var
Hastane ve aynı zamanda annesiz bir kızı var, Gina, bolca
Vitality, kim eğlendirilmeli.  Hastaneye yakınlığı, o
Kayıtlar, karbolik ve iyodoform kokusu, genç kanları bastır ve
Süper Amerikalı olmak, orada olduğunu hatırlamasına izin verilmemeli
hayatta tatsız bir şeydir.  Güveniyorum seçilen tek gemi ben değilim
o kıza daha canlı ruhlar getirmek.

Benim için çaba çok büyük.  Ofis saatlerinden sonra Crestlands'e gidiyorum,
Giyin, şehre dön ve sonra Crestlands için tekrar geç bir tren yapın.
Yemek mükemmel ve Gina güzel bir sopranoda güzel şarkı söylüyor
onun renklendirme.  Ama ertesi sabah Visconti'nin meyvenin tadını çıkarmıyor
unmmed enerjilerimin.

Daha yakın zamanlarda, Visconti beni giydirmemeye çağırdı ve
Gina'nın iyi eli iş yerinde.  Amerikan doğumlu bir kız olarak Gina hızlı ve
İşaretleri ve hava durumu endikasyonlarını okumaya istekli.  Ve ben olsa
Mazeretlerde becerikli olmak, Visconti'nin dün gecesinde yemek yedim
yine de.  Gina _sole Mio_ ve _una voce poco fa_ ve hatta
Kartlardaki servetimi anlattı, "bir saniye evlenmem gerektiğini tahmin ederek
zaman."

"Ama asla ilk kez?" Basitçe sorguladım.

"Ah, o zaman hiç evlenmedin!" Gina canlandı ve o
Kartları benim için enerjik olarak okuyun.  Onun sırası açıkça
Mükemmel bir bilim değil. Ama bana göre, bununla
Akıllı Gina kişisel hayatım hakkında her zamankinden daha fazlasını öğrendi
Tüm tanıdıklarımızda ona kefil oldu.

Eve döndüğümde Alicia'yı çalışmamda geç otururken buldum
Katalog, bir kopyası şimdi tamamladığı.  Ondan atladı
sandalye.

"Ah, gelmene çok sevindim, Ranny Amca," diye alkışladı ellerini çırptı
neşeli.  "Göz ardı ettiğimiz bir şey buldum."

"Ne, Alicia?"  Ve bakışlarım, itiraf ediyorum, onun tarafından büyülenmişti
Heyecanla parlayan yanaklar ve yıldız benzeri gözler.  O görünüyordu
Bu kitapları enkarne eden ilham perisi, onlar güzelliğin ruhu
Enshrine. Ve yine de on altı değil.

"Shelley'nin 'Alastor'!" Ağladı.  "Ve o kadar ince ki
Başka bir kitabın kapakları arasında kaydı.  Bu bir ilk
Baskı-1816, değil mi? "

"Evet, Alicia. Ve çok güzel bir şiir."

"Ah, değil mi!" Mevcut ağladı. "Hepsini okudum, amca
Ranny ve ne öğrendiğimi biliyor musun? "-ve sesi daha fazla oldu
Ciddi-"Bu senin hayatın Shelley yazıyordu!"

Ahlakla güldüm.

"Evet, yaptı!" parladı Alicia.  "Sadece hayatın çok daha iyi. O
kendi içinde o kadar emildi, Alastor, yalnızlığında öldü.
Ve sen-sen sadece seni seven insanlar tarafından çevrilisin.  Sen--!"

Ve sonra, kaydettiğim için pişmanım, öz-bilinç Alicia'yı geçti.  O
kendi arzularının farkına vartı ve öfkeyle yapılan kızarma sanki
Odadan çıkın.

Kapının yakınındaki Vantage konumum onu ​​durdurmamı sağladı.

"Bekle canım," alçaltılmış çenesini kaldırmaya çalıştım.  "Coşku
utanılacak bir şey yok.  Hayattaki en iyi şeylerden biri.  Ve
Sana daha çok söyleyeceğim-biz her zaman kendimize her şeyi uyguluyoruz
Kitaplarda okuyun. "

"Bu değil," diye mırıldandı Alicia utanç verici bir şekilde, "İnsanlar neden kitapları seviyor?"
Aptal kız-içimdeki uyuyan bilgeyi uyandırmak için!

"Tamamen değil, Alicia. Yaşlandığımızda daha az kişisel oluruz.
Kitapları seviyorum çünkü erkeklerin zihinlerinin gerçeğini ve bilgeliğini tutarlar.
Ve yaşam ve sevginin yanı sıra, Alicia, bilgelik ve gerçek en büyüğüdür
dünyadaki gerçekler.  Elbette ölüm var, ama kimin umurunda
Ölümde mi yaşıyorsun? "

"Her zaman hayatın ve-ve aşk-kitaplardan daha büyük olduğunu düşündüm,"
Alicia'yı ciddiyetle kekeledi.  "Ve şimdi kendin söylediğine göre, ben
Elbette! "

Şaşırtıcı çocuk!  Ne zaman spekülasyon yapmak için zamanı oldu?
Yaşamın ve sevginin büyüklüğü?  Her zaman o genç şey ortaya çıkmaya devam eder
Kendisi bana yeniden. Bir an sessizce ona baktım.  İşte
Herhangi birinden daha iyi bir danışman, Dibdin hariç, kiminle yapabilirim
Pendleton'un yaklaşmakta olan dönüşünü tartışın.

"Alicia," başka bir tonda başladım, "
Seninle konuşun.  Suçlu olarak geç, biliyorum ve içinde olmalısın
Yatak, ama katalogda dağılacağınız için seni bir
biraz daha uzun. "Onu bir sandalyeye geri götürdüm ve bana baktı
geniş gözlü.

"Hakkında bir şey var mı-çocuklar?" Biraz fısıldadı
korkmuş.

"Evet-bir şekilde-çocuklarla ilgili. Ama daha çok
babaları hakkında.  Onu hiç duydun mu? "

"Babaları!-Öldüğünü düşündüm!" Mırıldandı, huşu duydu.

"Hepimizin böyle düşündüğü zamanlar vardı. Birkaç yıl kayboldu
evvel.  Ama hayatta, Alicia.  Bulan Dibdin'den yeni duydum
"Japonya'da." Gözleri büyüdü.

"Ne kadar korkunç!" Nefes aldı.  "Her şeyi biliyor mu-bu oldu mu?"

"Şimdi yapıyor-elbette Bay Dibdin ona söyleyene kadar yapmadı."  Ve daha sonra
Bu bana geldi.  Pendleton'u kadar korumak zorundayım
Ona hafızasını veya kimliğini kaybettiğini olumlu mu söylüyorsunuz?  Hayır. A
sırdaş, bu sırdaş olsa bile, titiz bir dürüstlüğü hak ediyor
Alicia kadar genç.  "Dibdin'e söyledi," diye devam ettim, "
geçmişte ve kendini bir gün Manila'da mahsur buldu.  Çok yönlü bir
Daha sonra vahşi ve değersiz bir yaşam-anılarını kaybeden insanlar görünüyor
bunu yapmak için. "

"Sence bunun doğru mu?" sorguladı.

"Bilmiyorum Alicia, ama geri döndüğünde sanırım
Bu sürümü kabul edin.  Dibdin'in bu noktada bazı tavsiyeleri olacak, hissediyorum
Elbette."

Alicia, yansımada kaybedilen bir süre sessiz kaldı. Çocuğunun Yüzü
Pertürbasyonunda yetişkin bir kadının yüzü vardı.

"Sence çocukları geri almak isteyecek mi, Ranny Amca?"

"Bu tüm meselenin özü, Alicia. Bilmiyorum. Ama eğer o
Elbette bunu yapma hakkı olacak; Onlar onun. "

"Oh, oh!" Ve elleri dokunaklı bir jestle yüzüne uçtu
çaresizlik.  "Onları böyle bir adama çevirin! Bu, dünyanın
düzenlendi mi? "

Kasvetle gülümsedim.  Yorum gerekmediğini gördüm.
Dünyanın Düzenlemesi.  Gençlerindeki genç bu kız bunu anladı
Herhangi biri gibi.

"O zaman ben de gitmem gerekecekti," diye bağırdı kuru bir hıçkırdı.
Boğazında acı. "Mutlaka değil," diye konuştum.

"Ah, evet, yapmalıyım," diye ısrar etti, sanki bir şey sürüyormuş gibi
onun etine acı verici.  "Ama benim için önemli değil. Ama amca
Ranny, olmayacaksın-onları bırakamazsın!  Hepsi burada çok mutlu.
Küçük Jimmie ve Laura ve Randolph!  Ne şansa sahip olurlardı
İyi büyümek-senden --- böyle bir adamla?  İzin vermeyeceksin
Onlar gidiyor-olmayacaksın, olmayacaksın!  Oh, korkunç, korkunç olurdu! "O
tutkuyla sona erdi.

"Dinle canım," onu sakinleştirmeye çalıştım.  "Senin
duygular.  Sana söyledim çünkü çocukları seviyorsun-ve karşılaşmalıyız
Bütün bunlar birlikte. Yardımını isteyeceğim, desteğini. "O parladı
Gurur ve minnettarlıkla karışmış tatlı görünüm.

"Her şeyden sonra-yaşadınız," diye mırıldandı.  "Ama neden
Bunu yapma, Ranny Amca! "Ve mümkün olan hızlı geçişle
Gençlik için yine hayatta, istekli, heyecanlıydı, bu küçük adam
benim komplocu.  "Neden buraya gelip içinde yaşamasına izin vermiyorsun
Bu ev bir süre?  Çok kalabalık olacağız, "diye koştu
Kızarmış enerji, "ama onun için yer bulacağız. Ve hadi çok güzel olalım
ona-ve söylediği her şeye inan.  Sonra onu izleyebiliriz ve ben
Sadece iyi olup olmadığını öğreneceğimizi biliyorum! "

Onun coşkusuna güldüm.

"Unutuyorsun, Alicia," diye bilgilendirdim, "
Tamam, o hala bu çocukların babası. "

"Umurumda değil," diye geri döndü.  "Kötü ise ve gördüğümüzü görürse
Kötü, onları buradan alacak yüzü olmazdı.  Hatta bir
Kötü baba çocuklarının iyi olmasını istiyor! "

"Peki bunu dünyada nasıl biliyorsun, sen şaşırtıcı bir bebeksin?"

"Ah, biliyorum!" muzaffer bir gülüşle, "evde-bazı babalar
çocuklarını getirdi ve ağladı-biri yaptı-çünkü çok kötüydü
Yakınında bir çocuk sahibi olmaya uygun olduğunu düşünmüyordu.  Ben uçmuştum
Matron'un ofisi ve onu duydum! "

"Belki de veleti desteklemek istemiyordu,"
merak etmek.

"Peki, sence yapacak mı?"  Alicia sözlerime kapıldı.  "Bir Adam
Onlardan kim kaçtı, yıllarca tur attı?  Oh, kolay olacak
Ranny Amca! "Kıkırdadı." Bizi kandıramazdı! "

"Peki neden, benim küçük portia, değil mi?"

"Çünkü," dedi Alicia düşünceli bir şekilde, "her zaman düşünecek
Kendisi ve biz-olmaz. "

"Demek istiyorsun," diye bastırdım, zevkle, "Kendini bilinçli olacak ve verecek
Kendini uzaklaştırdığımızda, bizim doğruluğumuza kıyaslıyız mı? "

"Evet!" Ağladı, gülerek.  "Jimmie ve Laura'yı düşüneceğiz
ve Randolph-ve ne yapacağınız zaman ne yapacağınızı düşünmek her zaman daha kolaydır
Başka birini düşünmek-kendin değil. "

"Ve bunu Matron'un evdeki ofisinde de keşfettin mi?" BEN
şaşkınlıkla ona doğru eğildi.

"Hayır," bakışlarını aşağı doğru eğdi, "bunu burada öğrendim."

Alicia'yı yanağına öptüm.  Sahip olduğum kapımda ağır yatıyor
sadece geçmişte çok az sevgi gösterdiği için
Benimle ilgili.  Laura'nınki gibi benim için bunu fark etmem beni şaşırttı
Çocuklar, Alicia hepsinin en sevdiği.

Nazik iyi gecelerde olduğu gibi, kaydı, derin bir rahatlama
benden kaçtı.  O çocuk neredeyse tamamen lekelenmeyi başardı
Gertrude ile konuştuktan sonra acı şaşkınlık hissi.  Alicias yap
Gertrudes'e dönüştüğünde merak ediyorum?  Hayır, sanırım.
Elbette hayır.

Şimdi Pendleton'un geri dönüşüne neredeyse eşitlikle bakıyorum.




                             *Bölüm XIII*


Yeni taranmış bir kuluçka ile bir tavuk gibi tedirgin oldum.

Aniden bana duyduğum gönül rahatlığının
bakımımla ilgili ve çocukların yetiştirilmesi
Yanlış ve tamamen haksız.

New York için ve hatta burada Crestlands'de düzgün giyinmiş değiller
Aniden acımasız görünüyorlar. Bu tür rekabet
Bir banliyöde olan şey heveslidir. Herkesin çocukları daha iyi giyinmiş görünüyor
Benim ve henüz yapacağım şeyi yap, daha fazla harcamayı göze alamıyorum.
Randolph'un lise haysiyeti,
Sürekli büyüyor.  Ve Jimmie'nin yıpranma oranı
Pantolon ve topraklar beyaz takım elbise inanılmaz.  Laura Yalnız
Her zaman onu taze tutma ve giyme armağanı var gibi görünüyor
Onları yenimiş gibi.

Alicia'ya gelince, o kızın mor ile giyinmesi gerekiyor, en azından
mecazi olarak, eğer bunu karşılayabilseydim.  Bana öyle geliyor ki yaşayamam
Alicia'ya büyük bir frock koleksiyonu ve
bluzlar ve ayakkabılar ve o faun benzeri başka her şey
Yaratık, enerji ve lütuf kompakt.  Neredeyse günlük o çocuk için
Kalp atmalarımı çekecek şekilde daha güzel büyüyor.

Gözlerini övmek için aptalca bir ebeveyn ya da koruyucu ebeveyn olmadığıma inanıyorum
ve ten ve benzerleri.  Ben herhangi birinin iyi olabileceği kadar tutkuluum
olmak.  Ama gerçekten gözlerinde ve zaman zaman yıldız gibi bir şey var,
Ebedi kataloğum üzerinde dikiş yaparken, okurken veya çalışırken
onu sürpriz, kendi uzun düşünceleriyle emilen, değil
Dünyalar için rahatsız olur muyum.  Böyle anlarda kesinlikle büyülenmişim
Yüzünü ışınlayan yumuşak ışık havuzlarıyla.

Yaşında başka kızlar böyle mi, merak ediyorum?  Hadi görünmüyor
akla gelebilecek.  Her halükarda, onun gibi başka hiç görmedim.  Ancak
Sonra çok az gördüm.

Bununla birlikte, gerçek şu ki, onu olumlu bir şekilde daha iyi giydirmem gerekiyor.
Donuk fantezim bile Alicia'nın vizyonuna güzelce sıçradı
Evden giyinmiş ve difüze tatlılık ve koku.  İle ilgili
Tabii ki, onu bekleyemem.  Laura da var.  Ve olabilir
Çekici görünüyor, hepsinin en büyüğü olarak Alicia
özel bir şekilde değerlendirilmek.  Üstelik Pendleton'un gözlemlemesine izin veremem
Çocuklarını perişan tuttuğumu.  Pendleton'un çok azı
Bana karşı meşru bir şekilde dizebilir, ama çocukların perçinliği
başarısızlığımı çok dikkatli bir şekilde ilan ederdim. Dibdin de henüz bilmiyor
Rake'nin Fred Salmon'un bir iş adamı yaptığından beri ilerlemesi.

Ama sadece rutin olduğunda kıyafetler için parayı nereden alacağım
Geçim her şeyi emer mi?  Hala Dibdin'in sararmışlık kontrolü var
sağlam, ama bunu kullanamıyorum-hayır.

Ah-Ben var!  "Alastor!"

Göz ardı ettiğim için, sadece hiç sahip olmadığımı varsayacağım.  İçinde
Riviere bağlayıcı "Alastor" en az iki yüz dolar getirmelidir ve
daha fazlasını getirebilir. Cennet bana daha pahalıya mal olduğunu biliyor.  Biraz marjinal tutar
Memoranda, değerinden uzaklaşmaması gereken Leigh Hunt tarafından.  O zamandan beri
Alicia, hayatımın Alastor'unkinden daha övgüye değer olduğunu düşünüyor çünkü orada
Beni sevenler, yargısıyla kâr edecek.  "Alastor"
Yumuşak ve sevimli frock'ları için feda edilecektir.

Er ya da geç gelmem gerekiyordu.  Az ya da çok bir hacim nedir
Bir hanenin mutluluğu ile karşılaştırıldığında? Buna karar verdiğim için mutluyum.
Yani veda, "Alastor, yalnızlık ruhu!"


Karnavalın çılgın ateşi ruhuna sahip gibi görünüyorum.

"Alastor" ı Pazar günü bir reklam aracılığıyla sattıktan sonra
_Times_ İki yüz yirmi beş dolar için bir yaşadım
Bu servet katılımıyla damarlarımda daha zengin kan hissi.
"Alastor" tüm ailemi giydirdi.  Yaşlı kadın için üzgünüm
bir ayakkabıyla yaşadı.  Hiçbir kütüphaneye sahip değildi.  Ahlaki açıktır.  Ne
Bununla birlikte, bununla ayrıldığımda biraz kendimle ayrıldım
Kitap, onun yerine başka bir şey ortaya çıkardım.  Çocuklar için
Ayrıca kendim.

Griselda'yı onlar için satın almak için daha fazla delege etmiyorum.

Önce Jimmie ve Randolph'u bir erkek kıyafet dükkanına götürdüm.
Atmosfer Ağustos.  Alicia gelmeyi teklif etti, ancak Jimmie
ona sıcak bir şekilde bağlı, itirazlarla vokaldi.

"Bu erkek işi," diye bağırdı, "ve biz erkekler yalnız kalmalıyız."

"_We_ erkekler," diye düzeltti Laura, gülüyor ve öpüyor. "_Us_ erkekler nasıl konuşulacağını biliyor!" Öpücüğü şiddetle ovuşturarak karşılık verdi
yanağından.  Öpücükler, ima etti, hepsi onların yerine çok iyi,
Ancak eril yaşamlarda önemli krizlerde değil, _toga
Virilis_ büyük ölçüde omuzlarından asılıyordu.

"Hadi, yaşlı adam," Randolph benim yönümde bir göz kırptı ve
Jimmie'nin gazabı yatıştırıldı.  "Yaşlı adam" yatıştırdı ve onu canlandırdı
Virile haysiyetinin uygun adımları.

Bu iki çocuğun ortaya koyduğu yetmiş beş dolar bana daha fazlasını verdi
son zamanlarda her şeyden daha memnuniyet-dengeyi geçirene kadar
kızlar.  Erkek dükkanları bu Yunanca ile karşılaştırıldığında prosaik ve donuk
Kadınsı kıyafetlerle beşinci cadde satan tapınaklar. Paymaster olarak
Çocuklar için fark edilmedim.  İki kızın "amcası" olarak
Kalbin arzusunun kapısı, neredeyse sevecen bir nesneydim
Satıcı için isteği.  Yardım etmek ve tavsiyelerde bulunmak için uyanıklardı. Ne
Bir Masonluk, bir imparatorluk içinde bir imparatorluk, kadınların alanıdır
kıyafetler!  En son argoda ve Shakespeare'den kelimelerle yorgun
Saleswomenler dileklerimi yorumlamaya istekliydiler.

"Bu kızlar için bazı frocks ve şeyler istiyorum," diye açıkladım cesurca
Büyük dükkanlardan biri.  "Çok pahalı değil ama güzel kızlar olmalı
giymek. "

"Biliyorum," Nasally etkili bir sarışın iddia etti ve çiğnemesini durdurdu
Ve gizemli bir şekilde onun içinde bir yerde çiğnediği şeyi salgılıyor
Geniş ağız. "Bir şey güzel ve şık-ve sessiz, ama --_ sen_
Bilmek!"

"ER-özel olarak--"

"Düzgün ama şatafatlı değil mi?" Ona daha soluk, daha "kültürlü" refakatçi
Spesifikasyonu tamamlamak için soluk bir gülümsemeyle.

"Ah-açıkça öyle," diye mırıldandım ve Laura bir zorluk yaşıyor gibiydi
kendini kıkırdamaktan kısıtlamak.

Ancak Alicia, onun olan basit doğrudanlık ile ilerledi
Sessizce voiles ve perlanlardan bahsetmek ve yakında tartışma oldu
Teknik ve ben çaresizim.  Alicia'ya fısıldamanın akıllıca olduğunu düşündüm
emrindeki para miktarı.  Şaşkınlığını bir
allık ve sonra güzel bir minnet ve zevk ışığı sıçradı
Gözleri ve ben çocuğun ağlayacağına inanıyorum.  Ben geri döndüm
Hızlı bir şekilde ve istikrarlı bir şekilde eldeki işle ilerledi.

Polonius'tan alıntı yapan bayana, temiz ama şatafatlı değil, içeri girdim
Görmemem gereken şeylerin seçimi; içtenlikle
Güvenime sevindim ve inanıyorum ki vicdanlı.

Huyler için içecekler için yeterince değişiklik kaldı
Kızlar ve Paterfamilias.  Eşcinsel olduğumuz ruhlardı
eve gitti. Eğer biliyor olsaydı, beni ne kadar saçma Gertrude bana yapardı
BT!

Damarlarımda heyecan ve mutluluk sınırlı hissettim, yeni bir kalite
Daha önce hiç yaşamadığım duygular.  Ve
ezici düşünce beni vurduğunda kalbim olumlu bir ritmi kaçırdı:
Şimdi bu genç yaratıkları kaybetmeli ve tekrar boşluğa geçmeli miyim
hayatın?

Biz Amerikalılar Fransız gibiyiz çünkü iklimimizin en iyisi olduğunu düşünüyoruz
Dünyada.  Veya en iyisi olmasa da, en azından çok daha üstün
Fransızlar gibi, bu konuda makyaja batmış olduğumuz diğerleri.

Cumartesi günleri öğlenden sonra eve ulaşıyorum, ancak
her cumartesi öğleden sonra sürekli ve yanılmaz bir şekilde yağmur yağıyor
Kutsanmış Bahar.  Perchance eğer yürüyüşe çıkıp biraz nefes almak istiyorum
Hava, evin dışına çıkamıyorum.

Yine de gergin bir huzursuzluk bana sahip: Biraz saptırmam olmalı.  BT
Birdenbire kızlardan çeşitli yenilerini giymelerini istemek için bana geldi
Geçen akşam gelen frocks.  Bir an için biraz utandım
düşünce.  Ama sanırım, her erkek bir Farsça
Ahasuerus, onun güzelliği üzerinde sergilemek ve gloving yapmak isteyen
Kadınlar halkı.  Hiç şüphe yok ama kral Vashti'ye gizlice hayran kaldı
İtaatsizliğinde Wroth olmasına rağmen. Göründü Laura, bir okulun evinde bir sonraki sokaktaydı
Arkadaşım, ama Alicia hevesle uydu, başka bir şey sergiledi.
Vashti'nin Suffragette öfkesi. Aslında, onu geçit töreni yapmaya hevesliydi
Oldukça kadınsı heyecanlı frocks.

Onun yapışan vuarında, yumuşak renkli organdie, beyaz terliklerde ve
İpek çorapları, Alicia ortaya çıktı,-şaşırtıcı bir vizyon, rahatsız edici bir şekilde
Genç cazibesi ile parlak. Mavi kanatlı bir şey vardı
Onu sadece zarif, zarafetin enkarnasyonu yaptı.  Saçları
boynunun ense içinde sıkıca toplandı ve sonra bir
Omuzlarında parıldayan ince altın bulutu olan büyük fırça gibi görünüyordu
Bende olmamı engelleyen tek çocukluğun tek işareti kaldı
Başka bir St. Anthony, ondan sefil korkuyor.

Şeytanın kendisinden gitmesini ve saçlarını koymasını istemek için neye sahip olduğunu bilmiyorum
O fraktan çıkarmadan önce.  Ne kadar farklı olmalı
Pers kraliçesinin karakteri. Alicia için odadan çıktı ve neredeyse
Bir parıldayan bir şekilde saçları yukarı çıkmıştı.

Bir anlığına suskun, kuru dudak ve ona baktım.
açık ağızlı.  Önümden önce, kızardı ve parlayan, en çok durdu
Şimdiye kadar gördüğüm sevimli genç yaratık.  Neden bu kadar çok şey var
Kadınsı saçlarda gizem mi?

"Sen-sen --_ çocuk_!" Sonunda bir çeşit cholerc'de bulanıklaştım
hassasiyet.  "Bu kadar güzel görünmeye ne kadar cüret ediyorsun-evimde bu kadar büyümüş!"

Heyecanlı bir kahkaha peal'i onun cevabıydı ve sanki
bana doğru acele et, sevecen bir çocuk gibi
hoşgörülü bir ebeveyn okşuyor-ve sonra bir üzücü olarak kendini kontrol etti,
Yanaklarını ve kulaklarını acı çekiyor.

"Git Griselda'yı ara," diye emrettim, karışıklığını karşılamak için "ve ona göster
Bir çocuğun kisvesi içinde barındırdığımız genç kadın. "

Alicia uymak için odadan çıktı ve bir an için oturmaya devam ettim
Bir büyü altında olduğu gibi sandalyemde. Sonra böyle ortadan kaldırmak için aceleyle yükseldim
saçma duygular ve odamdan ayrıldı, sadece yüz yüze gelmek için
Yemek odasında Alicia ve Griselda.

"Ah, ay-evet!" Yaşlanan Griselda'yı mırıldandı, onun swarthy yüzünü sıcak
Mutfak sobasından, her zamankinden daha yasak bir sybilline bakıyor,
"Her şey bitti!" Gizemli bir şekilde ekledi.

"Ne demek istiyorsun-hepsi bitti?" Loş olsa da biraz aptalca talep ettim
Sanırım onu ​​anladım.

"Genç besomlar hızla büyüyor, bu bir meeracle, dinna
Onların beşik! "

"Çar!" Kelimeye tiksinti içinde ağladım.  "Siz kadınlar her zaman düşünüyorsunuz
tek bir şeyden-hatta sen, Griselda.  Git, "Alicia'ya döndüm"
Bu dakika yine saçından aşağı, bu yüzden böyle vahşi kavramlar koymayacaksın
Griselda'nın anlamsız zihnine. "

Alicia lezzetli bir şekilde güldü ve hatta Griselda bir çeşit karanlık bükülmüş
Gülümseme tekrarlandı:

"Ah, Ay-Genç Besoms!"  Bunun üzerine genç kadınım dürtüsel olarak attı
Kolları Griselda hakkında ve kahverengi yanağını gusto ile öptü.  Griselda
Alicia'nın yanağını şiddetle sıkıştırarak geri döndü.

Yeğenim Randolph ve bir arkadaşım, uzun boylu gawky bir çocuk geliyor
O anda ev, yemek odası kapısında yağmurluklarında durdu
ve Alicia'nın yolunu engelleyen gaped.

"Diyorum! Bak kim burada!" genç umutlu bir düşükle haykırdı
Düdük, başını yan yana sallayarak.  Diğer çocuk
Aptal huşu içinde baktı, ıslak kapağını parmaklarında büktü.  O gawk ve
Alicia aynı yaşta, fark!

"Bırakın ve maskesini kaldır," onları bir kenara ve Alicia'yı salladım
Aşağı in, odadan gülerek koştu.

Sandalyeme döndüm ve bir tane şaşkın olarak oturdum. Politikam bundan böyle
Bu tür hilelerde kaşlarını çatacak olacak-ancak kendim bunu kışkırtmıştım
bir.  Bir kitap ve sakinlik adamı için ne bir meslek-biri
burs gövdesine eklemek için brunetto latini yazmak istenen
Dante üzerine!

Ve aniden başımı kollarıma koydum ve uzun süre güldüm ve ben
Elbette oldukça anlamsız.

Çünkü bir kadın olsaydım, bir şekilde kolayca ağlamış olabilirim
Kalbi yırt. Kesinlikle Dibdin'den haber beklemenin gerilimi
Pendleton ile ilgili olarak sinirlerimi zayıflatıyor olmalı.


Ben yaşamak için hastayım.

Kendime, komedilerle birlikte silinebilir yaşlı beyler gibi görünüyorum
Prithees ve korkunç ince epigramlar, sonsuza dek enstantane alıyor-
Benim hakkımda komedi olmadığını.

Kitapları indiriyorum ve onları okuyamıyorum.  Eskiden ne kadar zevk
Bazı yaprakları güzel baskılarda bırakma deneyimi
Onları daha fazla okumada kesin!  Bu neşeyi çıkarmaya çalıştım
Son zamanlarda biraz kesmek, ama içinde bir sevinç yok.

Pendleton'un sevdiğim tüm bunları alacağından neden o kadar eminim
Ve beni ıssız mı bırak?  Bütün geçmişi karşı tartışıyor gibi görünüyor
olasılık.  Yine de benden önce sürekli olarak görüyorum
Ben suskun dururken, gülümsemeye çalışırken o adamla bir bedende
iyi huylu.  Kendimizi nasıl dramatize ediyoruz, en az yaratıcı bile
Aramızda!  Ve her zaman büyük kan gutleri gibi hissediyorum
Dalma, isimsiz ıstırap içinde kalbimden damlıyor.

Alicia, bu ilahi çocuk, beni yakından izliyor olsa da izliyor,
ne zaman yapabiliyor.  Beni konfor ve dikkatle çevriliyor.  Ancak
Bazı hasta baykuşlar gibi, yalnız yatmayı tercih ederim.

Dağ evimin kayadaki biraz izole konumu ve eksikliği
Evdeki bir eş beni samimi tanıdıklardan kurtardı
Crestlands komşularım arasında.  Ama genç bir adam var, Judkins,
Sticco evindeki mimar, verandama giren ve
Golf'teki performanslarından bahsetmekte ısrar ediyor.

"Kulübe katılmalı," diye tekrarlamaya devam ediyor. "On sekiz gibi bir şey yok
Hullabaloo'dan sonra karışıklıkları beyninize götürmek için delikler
şehir."

"ER-Birçok karışıklıkım var gibi görünüyor mu?" Soruyorum, bu da onun içinde gülüyor
sert ses.

"Hepsi var!" Ağlıyor.  "Onlardan kaçamıyorum. Kitaplar!" O ekliyor
Patlayıcı bir şekilde, "Kitaplar iyi değil! Size Willies'i veriyorlar!"

Ve bu adam Beaux Arts'ta okuduğunu iddia ediyor!  Edmond De
Goncourt, bu nörastenik filozof, yapabileceği için dua etti
"Germinie Lacerteux" oyunundan yüz bin frank, böylece
evi karşıt satın alabilir ve bu bildirimi üzerine koyabilir: "
hiç çocuğu olmayan, herhangi bir müzik aleti oynamayan insanlar ve
kimin sadece akvaryum balıklarını evcil hayvan olarak tutmasına izin verilecek. "Bana gelince, ben
Çocuklardan, evcil hayvanlardan ve müzik aletlerinden feragat etmeli; İsterim
Sadece "Proselyting golfçünün başvurmasına gerek yok" deyin.

Alicia, ruh halimi azaltmak için, sanırım, ormanda bir piknik tasarladı.
Kimse çocukları kurtarmaya gelmeyecekti ve ben ve o gawky arkadaş
Randolph's, John Purington, Randolph'un sıkılmaması gerekir.
Görünüşe göre Randolph kolayca sıkılıyor.  Son zamanımdaki bilinci
Hipokondriyak davranışı beni alakrite ile kabul etmeme yol açtı.

Hazırlanan öğle yemeği Griselda, Alicia tarafından kağıt kutularda doluydu ve
Birlikte, _en masse_, küçük alayı yola çıktı ve yoluna girdi
Büyük croton üzerinde sınırlı iki milden daha az bir koruya göre
su kemeri.

Randolph ve The Gawky Boy bir Beyzbol Tossing'e bir kerede düştü, Jimmie
Yemyeşil çim hakkında keyifli bir şekilde yuvarlandı, hala onunla boğuşuyor
Bir eğimi yuvarlama ve neden hala şaşkın problemi neden
Yağmak daha kolay olmalı.  Laura yardımına koştu ve Alicia oturdu
Yanımda ve güldü.

"Jimmie'nin karşılaştığı tüm yaşam sorunu bu," diye gözlemledim
kasvetli.

"Hayır, öyle değil, Ranny Amca," diye elini koluma koydu
çelişti.  "Bu sadece yerçekimi yasası. Çok şey var
Hayata bundan daha fazlası! "

"Evet, Alicia," sesimi düşürdüm, "ama o adam geldiğinde nasıl olacak
Kız kardeşimin tüm çocuklarından küçük Jimmie'yi düşünmek için incinmiş
Gerçekten olan o adamın bakımı-katili! "

"Lütfen, lütfen, bunu düşünme!" Gözlerle yalvardı.
"Bu henüz olmadı. Ve biz-bir şekilde yöneteceğiz. Belki
Sonuçta o iyi bir adam-ve oh; Onu izleyeceğiz-biz onu izleyeceğiz!
Ayrıca gelmeyebilir.  Eğer düşündüğün şeyse, o zaman eminim
Gelmeyecek! "

Bu çok tezahürat bir düşünceyi kanıtladı.

Bilmeden önce kendim Alicia ile bir top atıyordum ve
geri kalanı ile.

Sadece öğle yemeği ağaçların ve yumurtanın altında yedikten sonra
Kabuklar ve kağıtlar toplandı ve saklandı ve gawky çocuk
Snub için kalbi olmayan Alicia'yı tekelleştirmek için beceriksizce ilerledi
Depresyonumun geri döndüğü kimse.

Bunun üzerine Alicia Gayly, eve gitmeyi düşünmenin zamanının geldiğini önerdi,
Çünkü Jimmie uykulu ve kestirmesinden vazgeçmemeli.

Adroitness veya kendiliğindenlik miydi?  Söyleyemem ama muhteşem
O kızın nasıl öngördüğü ve anladığı.

Eve dönen mutlu, yorgun, havalı bir şirketti.


Bir telgraf geldi.  Dibdin ve Pendleton San'a indi
Francisco! ...




                             *Bölüm XIV*


Pendleton burada.  Bir hafta burada. Dazed'deki biri gibi
Bazı rüyaların heyecanı, sizi gevşeten bir tür farrago ve
Uyandığınızda ve güneşi gördüğünüzde zayıf gülümsüyor, gidiyorum
Numb uzuvları ile garip bir şekilde galvanizli, aktiviteye kadar değil
faaliyet beklentisi.

Ne olmasını beklediğim ne?  Çok bilmiyorum.  Ama belki de
Melodram bekliyordum.  Ve ben bariz olanın üstesinden geldim
Gerçek melodramın melodramatik dışında bir şey değildir.  Bu yüzden
Sahnede melodram, ranting, dikme ve gelişmeleri ile,
Bathos'undan birini tiksinir.

Evimde Pendleton'un varlığı, bende yatak odamı işgal ediyor
Küçük çalışmamın içine çekilen melodramın özüdür.

Yine de her biri ve her şey örtük bir komplo içinde görünmek için
doğal.  Atmosferde şüphesiz bir gerilim var, ama biz
Hepimiz çılgınca, enerjik olarak görmezden geliyoruz, saklıyoruz.

Adamın davranışı şaşırtıcı, yaratılamaz, bilgilendirilemezdi.

O-ENOCHS Enoch Arden.  Henüz-neden gerçeği gizlemeliyim
Kendim-ondan nefret ediyorum.  Sanırım bu da melodram.  Ama ben yap
Will, o benim için algılanabilir.  Ona güvenemem.  Ancak deniyorum
göstermemek.  Dibdin gözler arasında derin bir karık kazandı
yeniden canlandırma konusundaki sorumluluk duygusuna şüphesiz
Pendleton.  Bir sihirbaz veya büyücünün havasını taşır
bir iblis uyandırdı ve ne yapacağınız sorunla terörle boğulmuş
onunla yap.

Ama ahlaksızlıkta Pendleton'un davranışının
lekesiz.

Dibdin bana San Francisco'dan uzun bir gece mektubu göndermişti.
orada birkaç gün kalacaktı, "
istiyor. "Başka telgraflar vardı. Onlarla tanışmak için değildim
Tren ama açık talimatlar vermek için.  Ben de öyleydi. yapamadım
Ölümden gelse bile Pendleton ile trende tanıştım.  A
Hafta önce, Dibdin şehirden telefon ettiğinde,
Onlarla tanışması için bir taksi sipariş edin.

Yine orada durumun histrionikleri umutsuzdu
dezavantaj.  O Cumartesi akşamı en canlı olarak hatırladığım şey için
Gelişlerini beklerken otururken ruhumun hastalığıydı.  Yine ve
Yine babalarının çocuklarına söylemek için kendimi çelik olarak yaptım
gelen.  Soğuk algınlığa kadar aklımda kelimeleri ve cümleleri çerçeveledim
Terleme alnımı nemlendirdi, ama çileyle yüzleşemedim.  BEN
Kendimi tanıdığımı düşünmüştü-yaşam testlerine çelik olduğumu.  Ancak
Hala saz olduğumu gördüm.  Birkaç saat önce geldi
Onların gelişi ve hala onlara söylememiştim.  Kendimi buldum
İki inçlik teras ve bir küfür akışı dudaklarımdan kırılıyordu.
Aniden Jimmie'nin yanımda durduğunu gördüm.  Utanç ve Chagrin geçti
Ben ve ben ona eğildik ve beni affetmesi için yalvardık.

"Bana aldırmıyorsun, Ranny Amca," diye elini benimkine koydu.  "Ben bir adamım
Ve bir adamın bazen yemin etmesi gerektiğini biliyorum. "

"Hayır, Jimmie-eğer adamın düşünecek kadar beyinleri değilse."

Ancak çocukla temas benim için bir şeyler serbest bırakmış gibiydi
Kelepçeli ve ağrıyan kafatası.

"Koş, Jimmie," dedim, "ve Alicia'yı bana gönder. Konuşmak istiyorum
o."

Komisyonların zevk olduğu Jimmie, bir ok gibiydi.

Alicia bana gelmeden önce bazı anlar geçti ve bu süre zarfında
Her şeyden uçmak, şapkamı ele geçirmek ve çalmak için çılgın bir dürtü vardı
şehre bir tren almak ve geri dönmemek, her şey bitene kadar.
Ama yine de bekledim ve Griselda'ya yardım eden Alicia,
Gözlerinde endişe ile kızardı.

"Alicia," sefil bir şekilde başladım, "cesaretimi mahvetmeye çalıştım
Çocuklara babalarının gelmesinden bahsedin.  Ama ben basitçe
Yapamam, Alicia; Bu-benim ötesinde.  Onlara söylemeni istiyorum "
Suçlu bir okul çocuğu gibi boğuldum.  Kız algılanabilir bir şekilde uyandı ama--

"Tamam," diye cevapladı; "Şimdi mi demek istiyorsun?"

"Yaklaşık altı past altı-tren buraya altı otuz beşte.
onları bahçeye-ve erkekler gelene kadar orada tutun,
Ve-seni arıyorum. "

"Evet-ameliyatı Ranny," diye fısıldadı-"ama oh, lütfen bunun için endişelenme
bu kadar!"

"Hayır, canım," mırıldandım ve o anda ona daha yakın hissettim
başka bir canlı varlık için.  Çocukları evden çıkarmak için
Babalarının gelişi-bir cenaze gibi geliyordu.  Ve bu
O an-benim cenaze.  Ve öğleden sonra geri kalanı bir bulanıklıktı ve
Kapsayıcı dünya bir gölgeydi. Kırıldı; Hayır, o da öyleydi
Kırılma için asılsız. Benden inceltme ve uzaklaşmaya devam etti
Ve ben daha önce ilkel kaostan bir Dully zonklama varlığı kaldım
Yaratılış.

Sonunda yaşlı bir taksinin wheezy inilti duyarak ürkütüldüm
Dışarıda ve benim galvanizli cesedi gibi, üyelerimi ağır hissettim
beni karıştırıp kapıya itiyor.

Bir erken alacakaranlıkta merak uyandıran hasta ışığında bir
Bulutlu, cansız gökyüzü Dibdin ve Pendleton'u gördüm, hafifçe eğiliyor
Bana doğru yürürken eğime doğru ilerleyin.  O dokunaklı sevinç anı
Dibdin'i görmek, Pendleton'a Göre Zarif Acı-Asla
unut gitsin!

"Dibdin!" Ağladım, eline koştum ve ertelemek için ona yapıştım
Mümkün olduğunca diğerine dokunmak. O zaman, çağlardan sonra görünüyordu, benim
Gözler yavaşça Pendleton'un uzun boylu figürüne döndü ve
Etli yüz, biraz gevşek ve sarkık, pürüzsüz traşlı ve morumsu,
kendimden önce düşen gözlerle.  Sonunda elimi bıraktım ve
onu dışarıda tuttu.  Aksi halde yapamadım.

"Jim," diye mırıldandım ve sesim bir engelli evren üzerinde çalışmıştı
Bunu başarmak için.  Ama artık söyleyemem.

Bana çıkıntılı gözlerinden bana baktı
Mücadele etmek, hafızayla ve anılarla mücadele etmek,
geçmiş, olduğu ve işlediği her şeyle ve bir an için hissettim
Onun için özür dilerim.

"Gel," derin nefes aldım ve eve girdik ve
çalışmamda.

"Randolph," Pendleton nihayet derin bir iç çekerek söyledi ve sonra ben
bir rol oynadığını hatırladı.  Bana göre korkunç gerçek
Bütün bölüm o kadar zorlayıcı olmuştu ki, anlık olarak unuttum
büyük olasılıkla bir rol oynuyordu.  Ama o muydu? Nasıl olabilir?  İçinde
Bu çocukların yüzü, suçlu olduğu karşısında, nasıl olabilir?
Bir rol oynayın, gerçek onu neredeyse bir tür erkekliğe yükseltecek mi?
Ona şüphenin yararını veremem ama yine de tamamen şüphe edemem
o.  İçimdeki bazı aptalca sadelik veya imbekilite
İnsan biçiminde herhangi bir yaratığı öngörmem imkansız
Bir kötü adamı tamamlayın. Belki de-belki bir şey var-

"Randolph," diye mırıldandı derin bir guttural-"Seni biliyorum-hatırlıyorum
Sen-evet, sen-sen-sen-- "ve durakladı. Bir an için takıldık
Marionettes hareketsiz gibi ipliklerle sarkan şeyler. O zaman,
Tüm vücudumun üzerindeki ter hissi, büyüyü kırdım
bir kutu sigara ve bir el ile spazmodik olarak
Bir sismografın iğnesi gibi titreyerek onları dışarıda tuttum.

"İyi bir yolculuk mu var?" Hepimiz sigara içtikçe kendimi duydum ve
gizlice birbirlerine bakışları çaldı. Boğazında uçmuyordum.
Dibdin, gözlerinin arasındaki kırışıklığın derinleşmesiyle yoğun bir şekilde şişti ve
Pendleton'ın bakışları, oda hakkında görevlendirildi ve kararsız. Melodram!
Sahnenin dışında hiç bir şey yoktu! Hayatta sadece var
Drama ve acı.

"Çocuklar nasıl?" Diye sordu Dibdin aniden.

"İyi!" Bir tabanca gibi doğal olmayan bir sesle otomatik olarak bağırdım
atış.  "Oradaki bahçede," ve Dibdin başını salladı.  Hissettim
Zihninin de bir cenaze törenine benzettiğini görüyordu.  Ve şimdi
Beynim donuk uyuşukluğunu sallıyor gibiydi.  Bir yerden
Maeterlinck Bir cümlenin unutulmaz anısı,
Bilinç, bir sis boyunca loş bir ışık gibi, eğer
Sokrates ve Mesih Trajediler Agamemnon Sarayı'ndaydı
Atreus'un evi olamazdı. Biraz özlem duydum
Durumla başa çıkmak için bilgelik.

"İstiyor musun," Pendleton'a döndüm, "çocukları görmek için?"

"Çocuklar," diye tekrarladı şaşkın bir şekilde.  "Evet-evet-onları görmek istiyorum.
Ama-sadece bir an.  Çocuklar, "acımasızca tekrarladı" ama hayır
Laura! "

Keskin, keskin, adını konuşurken kalbimdeki bıçaktı.  Ancak
Ya aldatmacada yüce bir usta ya da en donukum
Simpletons.  Hafıza bulutlarıyla mücadele için özellikleri
ifade edilen benim için gerçek görünüyordu.

"Sana öldüğünü söyledim!" Dibdin'in kıkırdaması, dönmeden
o.

"Bana söyledin mi? Ah, evet."  Ve iç çekti. "Tabii ki söyledin
Ben. "Ve çenesi göğsüne ağırlıklı olarak battı. Bu yüzden
bir alan için sessiz. Daha sonra--

"Gel," dedim ayağa kalktı.  "Seni çocuklara götüreceğim."

Büyük çerçeve gevşek ve sürüklenen ve beni takip etti
kasvetli.  Kederinde yeterince samimi görünüyordu, buna sahip olmalıyım.
Dibdin hareket etmedi.

Onu bahçeye götürdüm, çocukların bulunduğu yere doğru
Alicia hakkında toplandı.  Onlarla düşük tonlarda konuşuyordu ve onlar
ölü sessizlik içinde dinliyorlardı.  Bir daha asla, umarım deneyimleyeyim
Bu konuda yaşadığım kendi infazıma gitme duygusu
ani.  İnfaz-hayır!  Bir gibbet veya bir
Giyotin gülümsüyor, eminim.  Benim için hayatım nedir?  Ben
daha ziyade bu dört genç ruhun infaz edilmesi için
Gnarled eski elma ağacı.

Alicia da!  Cennet tarafından!  Bu gerçeğin içine düştüğü bir yıldırım vuruşu gibi
ruhum.  Alicia'yı da alacaktı.  Hayır-hayır!  Onun hakkında hiçbir iddiası yoktu,
tanrıya şükür!

"Alicia değil!" Sesim düşüncelerimin kargaşasından çıktı
Bir rüyadaki ses, uykunun engellerini kırıyor.

"Eh?" dedi Pendleton hafifçe.

"Aradın mı, Ranny Amca?" Alicia döndü ve net, istikrarlı bir şekilde sordu
ses.

"Evet, Alicia," kontrol için mücadele ettim.  "İşte Bay Pendleton-
Çocukları görün. "" Çocukları "demek istedim ama yapamadım.

Tüm hasta renkli akşam sözlerimle ürperdi.  .
Çocuklar ağacın altından uzaklaşmak için göz kamaştırıcı gibi görünüyordu.
Malzeme dünyası.

Bir anda-ne trajik bir an-Pendleton onlara doğru eğiliyordu,
Beyaz, korkmuş yüzlerine bakarak bakıyor.  O zaman bakışları
Alicia'ya yerleşti ve bir alan için oraya asıldı.

"Bu Randolph olmalı," sonunda en büyük çocuğa döndü,
"Büyümüş-büyümüş-değil mi?" Ve kolları ileri karıştı.

"Evet efendim," diye cevapladı çocuk kısık bir şekilde ve elini uzattı.

"Ve bu-bu bebek laura olabilir mi?"  Laura başını astı sonra kaldırdı
cesurca ve utangaç bir çözünürlükle elini tuttu.  Pendleton aldı
ve onu yanağından beceriksizce öptü.

Jimmie, geri asılı, Alicia'nın eteğine yapıştı ve
Arkasından sorunlu gizliliğe sahip Bildiriler. "Ve bu Jimmie," dedim, çocuğu omuzdan alarak-"
en genç. "

Pendleton ona doğru eğilirken, Jimmie vahşi bir çığlık attı
kalp kırıcı terör, kendimden kendimi sıkıştırdı ve bazıları gibi kaçtı
küçük yaralı hayvan eve doğru.  Pendleton kısa verdi,
az gülmek.

Boğazım kavrulmuştu, kalbim bir tavşan gibi çok gidiyordu, ama nasıl ben
O anda Jimmie'yi sevdi!

"O sadece bir bebek," diye yumuşak bir şekilde Alicia'ya koy.

Yine Pendleton ona baktı-tamamen.

"Ve bu--" diye mırıldandı.

"Alicia Palmer," aceleyle sağladım, "onlara bakan."

"Ah, Alicia-küçük bir anne milletvekili--" ve elini uzattı.
utanç verici suavity.

Sahne bitti-inanılmaz bölüm-ben kadar
Yaz.  Ama o sonsuzlukta bir düzine melodram yaşadım.
Saat üç veya dört dakika içinde işaretleyecekti.




                              *Bölüm XV*


Cümle altında yaptığım gibi yürürken, bir adamım gibiyim
tanıdık, bir tuhaf, korkunç bir filistin, yıllardır değer kazanan
Gilbert ve Sullivan operalarını yazabilmesinden hoşlanıyor.  Tüm hayatı boyunca
Muhtemelen asla aşktan daha ince bir şey yapmamıştı, yukarıda ve
güvercin.  Herhangi bir aptal, onun görüşüne göre, müziği tedarik edebildiğinden,
Sadece Gilbertian librettos'a arzu edildi. Aralıksız ve umutsuzca dışarı
Key'den Sullivan melodilerini iddia ettiği şarkı sözlerine gitti
Aklına sahip olmak.

Benzer şekilde, bir mendif yüzdürme duygusu ile devam ediyorum,-
Gemi enkazlı yolcu sorunlu bir denizde çaresizce sallanıyor, ama yine de
canlı; Bir umut ışığı, umutsuz bir adam gibi,
kaplan, ama hala bozulmamış.

Yüzünce hala mutluluğun ortaya çıkmasını bekliyorum, bir şekilde,
umutsuzluk.

Tabii ki, umutsuzluk ruh hallerine geçmesi, dilek
Mutluluk içinde yaşayamadığım için ölmüştüm

    Ve uğursuz yıldızların boyunduruğunu salla
    Bu dünyayı aşınmış etten.


Ama bu tür anlar geçer.  Hayatın kaba bir tür tonik var
Pürüzsüz olmadığında ve zafer, zavallı donuk zeklerim, brace
kendileri eylem şoku için.  Şimdi eminim ki
Yıllarca süren huzur, eksik olan acı tuzudur.  Henüz
Kim kendi iyiliği için acı çekmeyi ister ki?  Ancak hissediyorum
Beş yıl önce hissettiğim her zamankinden daha genç ve daha enerjik.

Pendleton'ın bile kullanımları var.  O yandaki diken, tilki
Pelerin altındaki hayati hayatlarımda kemiriyor, ama burada benim evimde
misafir.

Benimle bir sabah şehrine gidiyor, "
Bağlantı "dediği gibi ve sık sık onu benden önce evde bulurum
Odamda, sigara içiyorum veya çocuklarla bahçeye varıyorum.
İçsel olarak uyanıyorum, ama umarım göstermiyorum.

Ondan nefret etmekten bahsettim, ama bu doğru.  Sürekli nefret edemezsin
Herhangi bir adam, özellikle evinizde bir konuk.  Sadece ondan şüphelenebilirsiniz.  Henüz,
Çocukları hala utangaç gördüğümde, neden bana bir
Zorlama zafer duygusu?  Bilmiyorum, ama öyle. Yalnız Randolph
Günler geçtikçe ona yaklaşıyor gibi görünüyor.  Yürüyüşlere gidiyorlar
birlikte ve Randolph Alicia'ya,
Babasının tropik bölgelerindeki deneyimlerinin masalları, gemiler ve adalar
ve inci balıkçılığı ve yerli gelenekler.  Ben Pendleton'dan Olmalı
küçük oğluyla olan anlatılarında uyarıda seçici olarak
dinleyici.  Geçmişi, bu konuda hiçbirimizin hiçbiri içermelidir
Sessiz Haven hiç anlatılmış duyacak.

Ama geçmişine kayıtsızım.  Onu dinleyebilir ve hatta tahammül edebilirim
Misafirim olarak, sadece çocuklar onun bakımına geçmiyorsa.  O
Beni yükün "rahatlatması" ile ilgili konuşuyor.

"Acele etme yaşlı adam," Rasgele cevap veriyorum, "Bana yük değiller."

Bana bakıyor ve gözlerini alıyor.

"Sana söylüyorum, Randolph, sen benim için bir vahiysin. Bir adamı hiç tanımadım
Daha önce olduğu gibi.  Bugünlerde onları böyle yapmıyorlar. "

"Sir Hubert'ten övgü," bana geliyor, ama bunu söylemiyorum.  Ben buradayım
Sanırım onun merhametinde gerçeklik, ama sık sık sanki
bana ait.  İğrenç davranışının parlaması, onu ona götürmek
Ya bulamadığımız ya da yapmadığımız, turnuvalı hafızasının konusu hakkında bir kelime
Hiç bakın, bana onun üzerinde muazzam bir avantaj sağlıyor gibi görünüyor,-
Basit dürüstlüğün mendacity üzerindeki sıradan avantajı.  İçin değil
Anı şimdi onun gecikmiş hafıza hikayesine inanıyorum.  İnkar edemem
Ancak havasının tövbe olduğu ve Dibdin'in dediği gibi
Bu dünyada çok zor ama bir adam bir saniye vermezdi
şans?

Jim Pendleton, şimdi bir New York terzisine gittiğine göre,
Her zamanki gibi etkileyici ve debonair.  Kırklı yaşlarda olmalı ve
O kötü görünümlü değil. Benim için değişen gözleri esas olarak onun gözleri.
Ne yapacağım, onlara bakamıyorum.  Belli bir rahatsız edici var
Bakışlarıyla ilgili bir tür beni bir çeşit uzaklaştırmamı sağlayan eğiklik
Vicarious Utanç.


Ama yine, _c'est un mauvais metier que celui de medire_. Ve bilinçli
Bu gerçeğin, Jim Pendleton'dan daha fazla konuşmak veya düşünmek istemiyorum.
Sonuçta, dünyayla büyük teması ona bir şey verdi
Ben eksik.

Geçen akşam yemeğinde bizi bir deneyimle yeniden düzenliyordu.
Marquesas mızrak balık.

"Teknenin arkasındaydım," diyordu, "
el ve uzman olan Adalım, mızrağını hazır tuttu
sıçrayan ilk balık.  Birçoğu sıçradı ve tekrar düştü
Su etrafında onu çalkalayarak, böylece sprey ile ıslaktık.
Aniden meşale ışığında parıldayan büyük bir kütle gördüm, düşüyor,
Görünüşe göre, tam üstümüzde.

"Yerli, mızrağını düştüğü gibi yukarı doğru gömdü. Sana söylüyorum
O adam hızlıydı!  Ama çok geç kaldı. Büyük balık
Dizlerimin üzerinde büyük başı ve vücudunun tam ağırlığı olan tekne
Adam, onu denize gönderiyor ve teknenin yanını parçalıyor.  İçinde
Yaklaşık bir saniye tamamen karanlıktaydık, suda akıyorduk,
devrilmiş bir tekne ile.  Çok çürük oldum ve yerli her ikisi de vardı
Bacaklar kırıldı.

"Kırık bacaklarına rağmen, karaya yüzmeyi teklif etti.
En yakın çıkıntı kaya.  Ama yapamayacağından emindim ve çok
Kesin yapamadım.  Bu bir işti, size söyleyebilirim, o tekneyi doğrulayarak,
o adama yardım etmek ve kendime karışmak; Ve sonra bir parça ile
Kendimizi kürek çeken parçalanmış kürek. Kırık bacakları olan adam,
Benim kadar sıkı çalıştım ve asla bir inilti kadar söylemedi.  BT
Beni bir süre yaptı.  Ama bu adam on içinde tekrar balık mızrak ediyordu
günler. "

Bazen akşam yemeğini bizimle almasına izin verilen Jimmie
Babasında, son kelimeye kadar anlatıdan büyülenmişti.  Daha sonra
Görünüşe göre kıskanç, bu garip baba bile aşmalı
Ben kahramanlık içinde, küçük yüzü bulanıklaştı ve istedi:

"Ranny Amca, hiç büyük bir balık mızrak etmedin mi?"

"Hayır, Jimmie," diye güldüm, ama belki sen ve ben bir gün oraya gideceğiz ve
Biraz birlikte mızrak. "

"Her neyse," diye tekrarladı, "bizi pikniğe götürdün."

Hepimiz güldük, ancak kendi gülüşüm çok da olsaydı.  Düşünce
Aklımda Pendleton'un onları kazanacağı kesin olarak parladı
Kendisi yapmaya karar verdiği anda.  Benim anılarım
Onlar için saçma olun.

"Amca Amca," diye konuştu Laura, bizi beslemek ve satın almakla çok meşguldü
Biz seyahat etmek için kıyafetler. "

Alicia, masanın karşısındaki Laura'ya parlak bir şekilde gülümsedi ve
Sadece tatlı ile gel, başını kasvetli vurgu ile başını salladı
Kaseyi benden önce yerleştirdi.

Onlara her üçü de minnettarlık olarak sarılabilirdim, ama yine de
Pendleton'a daha fazla deneyimini anlatmaya baskı yaptı.

"Hayır," başını salladı, açıkça çocukların yorumunu yaptı
kalp.  "Bu bir akşam için yeterince iplik."

Bu bana Pendleton'a çok iyi geldi. Dibdin'e günümüzde gülmeye yardım edemedim.  Onu aradım
telefon ve şeytandan gelerek ne demek istediğini istedi.
İki yıldan fazla bir süre sonra ve neredeyse beni kestikten sonra.

"Salmagundi kulübünde öğle yemeğine gel," diye homurdandı.

"Bana sormak kadar acı çekiyor mu?"

"Çok aptal olma," diye karşılık verdi.

"Bu kadar kötü esprili olma," diye yanıtladım.

"On iki otuz yaşında," diye mırıldandı ve alıcıyı kapattı.  Benden
onun türlerinin dışında olduğunu topladı.

Beklediği kulübün salonunda, onu karşıladım.

    "'Aklın zayıflığı mı, kuş,' diye bağırdım,
    'Ya da küçük içinizde oldukça sert bir solucan?' '


Bana baktı.

"Koşullar karşısında nasıl bu kadar hafif ve aptalca olabilirsin,"
Başladı, "Anlayışımı geçer."

"Koşullar, sevgili dostum, hepsi hayatta."

"Pençelerini yıkamak ister misin?"

"Hayır-ben hiç olmadığım kadar temizim."

Kolumu onun içinden koydum ve beni sessiz bir masaya götürmesine izin verdim
Bilardo odasının arkası, gölgeli bir lamba ile yumuşak bir şekilde aydınlatılmış
öğlen.

"Ne kadar keyifli bir yer!" Diye bağırdım.  "Q.T.
huzur."

"Sakinlik üflenir," diye homurdandı, bana bakarken otururken.  "Ne
Sizin denizin o yaşlı adamı hakkında mı yapacaksın? "

"Pendleton mu demek istiyorsun?"

"Kimi başka kim kastedebilirim?"

"Neden, elbette hiçbir şey, ama yapabilirsek ona bir bacak ver. Başka ne
Orada yapacak mı?  Bu sabah bir sigortandan bir mektup aldım
Şirket onun hakkında gizli bilgi istiyor.  Bana şöyle verdi
bir referans ve açıkça onu düşünüyorlar. "

"Danbury ve Phoenix?" diye sordu.

"Evet. Nasıl bildin?"

"Ben de bir tane aldım."

"Sanırım şu anda gerçekten iki olası sponsoruz."

"Sing Sing'den bir mahkum tavsiye eder," diye mırıldandı.

"Ah, hayır!" Protesto ettim.  "Bu kadar kötü değil. Ayrıca, bazen sen
bir hükümlü bile tavsiye etmelisiniz. "

"Bir hükümlü tavsiye etmeyi tercih ederim. Bu adam hakkında yalan söylemekten nefret ediyorum.
Bana güvenip güvenmeyeceğim soruldu ve evet demeliyim.  Ancak
Bilirsin iyi olmazdım.  Bana bir sigara ver, "o sona erdi
vahşice.

"Sanırım şimdi doğrudan gidecek," diye mırıldandım Dully
Dibdin ve uzağa bakıyor.  "Çocukların şüphesiz bir etkisi olacak
onun üzerinde. "

"Herkesi tek başına yargılıyorsunuz."

"Nasıl demek istedi-MySelf?"

"Uzun ve kısa," diye açıkladı, her iki dirsek
"Çocukların sana ne yapacağına dair hiçbir fikrim yoktu."

"Bana ne yaptılar?" Seçtim, gizemli.

"Seni devraldı-hepsi bu."

"Açıkla," dedim, ona aptalca bakarak.

"Açıklamak için ne var?" Garson çıktığında Dibdin homurdandı
kulaklık.  "Her zaman iyi bir salaktaydın-kitap kurdu, çamurlu,
Dilettante, ne olursa olsun-gerçek hayattan korkmak, sadece toplamak için uygun
Kimsenin gerçekten umursamadığı güzel küçük kitaplar veya eski küf hacimleri
Oku-bir drifter, sorunları hakkında çok fazla bilgi sahibi
Bir bardak içinde doldurulmuş bir baykuş olarak varlık.

"Ne oldu? Kız kardeşinin yetimleri sana geliyor.
Hayat, terk ettiğiniz işlere girin, paranızı kaybet, işe git
George tarafından bir katip! Siz tüm insanlardan!-Bir çatı üzerinde tutun, getir
Onları yukarıda ve beni asmaktan mutlu olduğunu düşünmüyorsam beni as
Hepsi bu yaşlı deniz adamını getirene kadar!-
Onu ve onu getirip hepsini bungle?  Ve neden sen yapmadın
Onu almamam beni uyardı mı?  Sana yardım ettiğimi sanıyordum.  Daha yakında olurum
Kahramanlığı denize taktım-ben cennete! "

Bir an için Dibdin'e hiçbir şey cevap veremem. Tahmini ve
Eylemlerimin açıklaması, onun için, onun için yeterince doğaldı.
tarzı, herkesin niteliklerini abartıyor.  Daha çok görünüyordu
İkinci şansa bu kadar sıkı inanan kişinin
Şimdi Pendleton'un lehine söyleyecek hiçbir kelime bulamaz. Ama açıkça görebiliyordum
Onu rahatsız eden şey, içgüdüsel olarak fark ettiği acıdı.
Çocukların benden Pendleton'a ayrılması beni getirecekti.

"Neden beni kablolamadın, 'Kahramanı kaybetsin?' 'Argümanını aldı.

"Çünkü sevgili dostum," elimi masanın karşısına koydum,
"Çok geçti; bir kez onu bulup ne olduğunu söyledikten sonra
yokluğunda meydana geldi, çok geçti.  İle yaşamak ister misin
Uzayda sarkan tehditkar belirsizliği?  Daha çok al
burada ve onunla yüzleş.  Ayrıca, çocuklar onun "-
Benim görüşüm o kafada-"Onları almaya uygunsa, o zaman
Onlar ne olursa olsun olmalı. "

"Senden bağımsız olarak mı demek istiyorsun?" Karanlık bir şekilde koydu.

"Evet-benden ne olursa olsun, kesinlikle. Saymıyorum."

"Rab tarafından!" Ve ince başı,
kendisi canlandırıcı.  "Sen biliyorsun, yirmi kat olduğunu sen adam
"diye bağırdı?" İnanamazdım.  Sen-sen
muazzam!"

Güldüm ve onu "_retro, Satanas_" ile salladım.

"Böyle kör gidiyorsun," diye koştu, beni göz ardı ederek,-"somon
Ve Byrd, "Bir kahkaha ile-" tüm paranızı kaybetmek ve
O zaman-Viscionti's-Çocuklar için Tutulma-Her Şey-Her Şey-GAD ile,
Yaşayan hayat!-Kahramanca, ben diyorum-şapkamı sana çıkarıyorum! "

"Tekrar giy," diye mırıldandım, onun yaşamı tarafından taşındı. Kesinlikle
Hiç yalan söylemeyen Dibdin'den bu tür sözleri duymak hoş.  Övgü bir
Lezzetli yemek, yanlış hayatımın sörf yapıldığı bir şey değil,
Ve kişinin kibirine zarif bir şekilde yatıştırıcıydı.  Ama açıktı
Yeter Dibdin yanlıştı.  Genellikle berrak görüşü,
ona ağırlık veren koşulların karışması.  Doğal olarak yapabilirim
onu hatasında bırakmayın.

"Biliyorsan," kekemeyi başardım, "
Karaciğeri beyazım, sen-- "

"Ne korkusu?" İçeri girdi.

"Bu çocukları ona teslim etmek;" Sesimi indirdim-"Sadece bu
Ve-başka hiçbir şey yok. "

"Sadece bu," diye tekrarladı kasvetli bir şekilde başını salladı. "Kim olurdu
Duştu mu?  Rab tarafından!  Bir Çin dükkanında bir boğa olsaydı, ben
Ben o boğa.  Neden Şeytan'ı hiç kaba seçtim?  Buraya bak! "
Ani ilhamla parladı, "Neden ithal ederken onu sınır dışı etmiyorsun?
O, ha?  Yönetebilirim-yapabilirim! "

"Hayır-hayır, Dibdin-ne sen ne de ben böyle bir şey yaparım."

"Neden?" homurdandı.

"Bu bizi-ondan daha ya da olduğundan daha iyi yapardı," diye açıkladım ne yazık ki.  İçin
Bir an için onun önerisinde kalbim sıçradı.
"Ayrıca," Forily'ye gittim, "bir kez bir hayalet koymak o kadar kolay değil
Onu yükselttin.  Ona inanmalıyız, Dibdin, oğlum-sadece için
gençlerin aşkına.  Muhtemelen işini alacak ve yapılacak şey
Şimdi onun hakkında nasıl hissettiğimiz konusundaki şüphesini uyandırmak değil.  İnanmak
Söylediği her şey-ona inanıyor.  Her yıl binlerce kişi
Gazeteler, kasıtlı olarak eksik! Humdrum'dan bıkmıştı
hayat ve aydınlatılmış; Buna ait olan bu.  Şimdi denemek istiyor
geri.  Kendin başka bir şansı olması gerektiğini düşündün. "

Eski Dibdin'in sesinde gerçek pathos vardı.
nemli kasvetli görünüm:

"George tarafından, bu Chap hepimizin düşmanı!
yıkıcı sorumluluktan tüm hayatımızı etkiledi
yıkıcı bir şekilde.  Değersiz bir kaba
tüm bunları yapmak için.  Laura'yı öldürdü, lanet olsun; Bu çocukları yetim bıraktı; O
Hayatınızı üzün-senin ve benden sefil komplocuları yapıyor-G-R-R-R!
Onu bir jöle vurmak istiyorum! "

Sevinçsizce güldüm.

"Bu ne geri alacaktı?"

"Hiçbir şey, söylemeye cesaret edemiyorum," diye çekti Dibdin.  "Ayrıca, gerçekten yok
Şikayet, oğlum.  Sen kule, Randolph, delikanlıım; Evet, George tarafından! Sen kule
Bildiğim herhangi birinin üstünde baş ve omuzlar!  Onun kötülüğü seni yaptı
Aşırı-hayatın nefesini sana. "

İnanıyorum ki küstah bir şey cevapladım. "Buraya bak!" Ağladı, bir bardak suyu üzen ani bir hareketle
ve göz ardı etmek.  "Bu çocuklar ona giderse, göz kulak olabiliriz
O'nda-sadece aynı-onlarla birlikteydik! "

"Nasıl demek istiyorsun?" Seçtim, şaşkın.

"O kız-onun adı ne-Alicia! Ona göz kulak olacak-ve
onlara.  Keskin, sana, masum mavi gözleriyle söylüyorum.  Sana bir
Günlük rapor-benzeri-- "

"HAYIR!" Onu kesin olarak kesintiye uğrattım.  "Bu, asla! O gitmiyor
Evimden-kesinlikle ona değil! "

Dibdin'in baktığını gördüğümde kendi ruhumdan daha çok şaşkındım
Ben kaldırılmış kaşlarla.

"Neden-değilsin--" Boş bir şekilde başladı-ama onu sıcak bir şekilde kesintiye uğrattım.

"Ben hiçbir şeyim!-Tıpkı Jimmie ve Laura ve Randolph gibi benim için
Ama maalesef onlar. Anlamını bilmiyor musun
Genç Yaşamların Sorumluluğu, Dibdin?  Ona şansını vermek istiyorum
Onu eğitin, iyi bir kadın yap.  Bir babaları var; O yok
Benden biri.  Onu dışarı çıkaramıyorum-ve keşke, "Lakle ekledim" vardı
hepsini koruma hakkı. "

"Vay canına!" Yenilenen şaşkınlıkla ıslık çaldı.

"Sadece seni daha fazla tanımadığımı söyleyebilirim. Seni tanıyordum ama ben
Yeni Bay Randolph Byrd ile tanışmaktan gurur duyuyoruz. "

"Çok aptal olma, Dibdin," diye mırıldandım.  "Bilirsin
Rottan bahsediyorsun.  Şeytan neden çocuklarla bu kadar ilgileniyorsun?
Gönderdiğin kontrol var--! "

"Pasasışmadın," diye mırıldandı, omuzlarını bir olarak hareket ettirdi
bir şey sallamak.  "Deuce neden yapmadın?"

"Bir gün yapacağım," diye sırıttı, "daha fazla ihtiyacım olduğunda.
Soruma cevap vermedin. "

Onu acımasızca aldığımı hissettim ama bir keresinde canım gibi görünüyordum
kalçaya eski serseri.  Tüm kıkırdaması için doluydu
Herkes gibi duygular.  Bana bir erkeğin onu gizlemesi saçma görünüyordu
implante içgüdüsü, tüm küçüklerin en asillerinden biri
İçgüdülerimizin kök hücreleri, sahte bir utanç veya kayıtsızlık altında.
Kadınlar daha akıllıdır-onlarınkini gizlemezler; Ve utanmazdım
benimki hakkında.

"Neden," tekrarladım, "Bu çocuklarla çok ilgileniyor musun?"

"Eşek olma!" Islak masa örtüsüne bakarak homurdandı ve
Acıdan itibaren bir spazm yüzünü geçti.

"Ah, görüyorsun!" Güldüm, ruh halini hafifletmeye çalıştım.

"Randolph," diye hafif bir şekilde gönderen garip bir ciddi tonda söyledi.
İçimden heyecan.  "Sana baktığım bir kadın olduğunu söyledim
Hakkında-ve sadece bir tane. "

"Evet-ama onunla hiç evlenmedin."

"Hayır," diye devam etti ölü bir keder tonunda.  "O idi
Onu tanıdığımda zaten evlendi. "

Ve sonra sempatim eski Dibdin'i bozdu.

"Üzgünüm," diye mırıldandım, elini masaya dokunarak.  "Ben
Onu tanıyor musun? "

"Evet," dedi sessizce, "onu tanıyordun. Laura idi."

Dikkatlice acı ve boş bir pişmanlık içinde, Vista'yı gördüm
Ölü yıllar-ne olabilir! ...




                             *Bölüm XVI*


Mucizeler-Miracles böğürtlen olarak yaygındır!

Pendleton, bir kez daha sadık bir işçidir.
Sigorta Şirketi.

Yeterince yaygın bir mucize, ama sanırım tüm mucizeler
Bizi şaşırtan veya anlamadığımız ortak yerler.

Soyut ofis, eminim, bir günahkar üzerinde daha fazla neşe var.
Doksandan ve dokuzdan daha tövbe et-ama olmak istemiyorum
küfür.  Ölüm gibi, sonunda hepimizi iddia ediyor.  Bir volüptü madde, bir
benim gibi avara ya da ondan ayrılan bir dönek Jim gibi
Pendleton-her şey, erken veya daha sonra-boyunduruk gibi boyunduruğuna dönüş veya geri dön
Kaçak Köleler-Azami Ofis!  Jim için ne bir değişiklik olmalı
Muhteşem Doğu'nun plajlarından ve barrodlarından sonra!  Ama bir için
Yakından alakalı durum, onu üzmek için kalbimde bulabilirim
onun için.

Aile ne garip ve harika bir kurum! Bunlardan başka
Doğum ve ölüm gibi gizemle suçlanan yaygın mucizeler. Eğer
Ben klasik bir yazar ya da Sir Barnes NewCcic idi.
konu üzerinde uzunluk.  Yuttuğumuz ve göz ardı ettiğimiz ve örttüğümüz şeyler
Bağları uğruna!

Ancak Jim Pendleton'un sessizce çalışması yeterlidir.
Kurtuluş, bir maaş ve parçalanmış evini yeniden yaratma planları.

Çocuklar ona oldukça alışıyor.  Randolph gibi görünüyor
Ona en yakın olan Jimmie inatla en uzak kalıyor.  Öyle
Ancak Jimmie'nin gençliğinin daha kesinlikle ve
Sonunda onu tamamen benden ayır.

Her şey ne zaman olacak?  Biri için kader günü düzeltmemeye cesaret edemiyorum,
Her geçen saatte daha yaklaşır. Kimse günü tamir etmiyor.  Kaldı
görünmez belirsiz uzunlukta havada sarkmak ve
kuvvet--

Acı çekebileceğim zamanlar var, isimsiz acım
Acı, korku, endişe.  Ama kendimden ne bir gösteri yapmalıyım
Eğer duyguya havalandırırsam!  Biz insanlar o kadar da beyaz değiliz
maskeli ve sessiz volkanlar olarak.

Ve Jim Pendleton-ne düşünüyor, hissediyor? O suave, sessiz
kontrollü.  Hepsine karşı çok nazik ve özellikle
Alicia ile yumuşak konuşuldu.  Danışmanlık ve konfabülasyona gitti
Çocukların özelliklerine ve ihtiyaçlarına dokunmasıyla. -Den
Bana öyle geliyor ki, onu dayanamıyorum ve en azından bir kez var
onu aradı ve ona sert bir şekilde konuştu ve ona sahip olmakla suçladı
_Book Fiyatları Current_ hacmini yanlış yönlendirir.

Benim açımdan ne kadar çocukça!  Ama sinirlerim bir zamanlar oldukları gibi değil.
Tetchy ve kırılgandırlar. Bir
Tatil ve iki hafta boyunca uzaklaşın-Maine veya New Hampshire'a gidin. Eğer ben
Düşüncede kahkaha atacaklardı, bir
Histerik kadın, kontrol edilemeyen gözyaşlarıyla.  Şimdi daha fazla gidemem
Kollarımı yayabilir ve uçabilirim.  Tatil ruhundan uzaktayım
Kuzey yıldızından olduğu gibi.

Zavallı Dibdin-Benim içindeki yanılıyor!  O benim "yükselen kafamın
ve omuzlar "-b-r-r-r! Bu beni utançla titriyor. Ne
Zayıflama hayat karşısındayım!

Hayır-Ben Bleecker Caddesi'nde, reeking kaldırımlarından bir zahmetim, onun
İtalyan çocukların Grub ve Shout ve Sun
kendileri oluklarda, bin kokunun havasında zonklama
öğlen güneş altında.  Üçüncü sınıf banliyösünün eve dönüşü
Narin bir parfüm gibi ferahlatıcı ve yatıştırıcı olun.  Çocukları görmek için
Alicia'yı görmek için bahçenin inç kariyerinde gülmek ve pembe
Genç enerjisi ve coşkusu ile,-hepsi içine geliyor gibiydi
Bazılarında dolaştıktan sonra güzellik şekilleriyle dolu havalı bir tapınak
Fetid Çarşı.  Şimdi toz ve küller.  Dibdin'e asla iletemedim
Ya da dünyada ne kadar yalnız hissettiğimi başka birine, ne ürünü ve kesme
Her düşündüğümde, ıssızlık patlamaları hayatıma süpürülür
şimdiki veya geleceği.


Minot Blackden, beni dışarı sürüklemek için günümüzde Visconti'ye geldi
öğle yemeği.

"Bir dakika stüdyomda duralım," diye önerdi beni yönlendirdi
bir köşe etrafında.  "Görmeniz için bir şey."

Bana Cincinnati'de bazı kilise için tasarlanmış küçük bir gül penceresi gösterdi
ve ünlemlerimi yakalamak için beklenerek döndü.  Biraz nefes aldım
İnanaklar.

"Sanat, oğlum!" o glosed.  "Bu senin için sanat!"

"Gerçekten!" Çaresizce kabul ettim.  "Sadece şaşırtıcı bir şey
Gerçek sanatçı çok fazla şöhret alabilir.  Bana öyle geliyor bir şeyler görüyorum
Her Pazar gazetesinde alıyorum. "

"Ah, bu iş içgüdüsü," diye kıkırdadı.  "Ben amatör değilim, yapabilirim
Sana söyle.  Bu şeyi yaşıyorum.  Deli düşünebilirsin, ama bazen ben
Sanırım Benvenuto Cellini reenkarne oldu. "Gülmüyordu;
Ölümcül ciddiyetle.  "Gel," diye ekledi ciddiyetle, beni bir kapıya yönlendirerek
dükkanının arkasında.  "Sizi basın ajanımla tanıştırmak istiyorum."

Sade hareketli bir Bayan ile usulüne uygun olarak tanıştım. Belki de Smith
Bir daktilodan yükselen ve bir adanmışlık ile konuşan otuz beş,
"İşimiz" nin saygılı bir tutkusu, ibadet eden bakışlar atarken
Sanatçı. Minot Blackdens böyle bir hayranlığa nasıl ilham veriyor?  Biliyorum
Kayıp sanatı yeniden keşfetmemiş ve açıktır ki enkarnasyon yok
Benvenuto Cellini.  Kimse bana ibadet etmeyecek.

"Son zamanlarda Bayan Bayard'ı gördün mü?" Blackden otururken sordu
Sardalya ve kırmızı biber ile başlayan bir İtalyan öğle yemeği.

"Hayır-yapmadım," diye cevapladım, şaşırdım.  "Onu tanıyor musun?"

"Onu tanıyor muyum! Bizi önünde tanıtmayı hatırlamıyor musun?
Brentano's? "

Unutmuştum ve onu görmediğim ona zarar vermiş gibiydi
Basın ajanının adanmışlık ilgisiyle hareketler ve olaylar.

"Tabii ki," diye mırıldandım.  "Onu tekrar gördün mü?"  Gülümsedi
Ölümsüzler gibi müstakil, üstün gülümseme hatalı gülümseyebilir,
Rejenere olmayan insanlar ve parmaklarını karanlık, sanatsal olarak çalıştırdı
saç.

"Onu sık sık görüyorum," diye açıkladı.  "Çok harika kadın, Bayan
Bayard.  Sanatımda bana büyük bir ilham kaynağı.  Sanatım aldı
Onunla tanıştığımdan beri adımlar ve sıçrama.  Şunu kabul etmediğine şaşırdım
Onu sık görme fırsatı-gerçekten sanatsal bir doğa! "

"Eşek!" Düşündüm.  Ama yüksek sesle, yerli kaygıları açıkladım
Bana sosyal veya diğer ziyaretler için çok az zaman bıraktı.  Rahatlığı
Cevabım Blackden'i algılanabilir bir şekilde aydınlatıyor gibiydi.

Bu arada, Cennete rağmen Gertrude'ye söz verdiğimi hatırladım.
Pendleton'un dönüşünün sonucunu bildirmek için nedenini biliyor.

"Ona, onu gördüğünde, çok yakında geldiğimi söyle. Bir
Ellerimde iyi bir anlaşma.  Anlayacak. "

"Her şeyi anlıyor," diye mırıldandı Blackden.  "Ah, var
Bir kadın!  Evet, ona söyleyeceğim. "Ve gözleri beklenti içinde parladı.

O ayrıldığında bana, bu sade sanatçıya olumlu bir sevgi vardı
Ben Visconti'nin kapısında.


Dediğim gibi eve gelmek için eskiden bir zevkti. Birinin varlığı
İçindeki kişi onu bir işkenceye değiştirdi.

Bu akşam The Rock'daki dağ evime yaklaştığımda Pendleton'u buldum
Yüksek iyi bir mizahta çimdeki çocuklarla bir oyun oynuyor.

Bir tür yavru çadırı yapan bir kanvas flep,
Jimmie için Ağaç, ona vahşi yaşam dokunuşunu vermek için
Crestlands Little Boys can atıyor gibi görünüyor.  Crestlands'de vahşi yaşam!  Henüz
Mohicans burada dolaştığında ve hepimizin içinde olan Mohican
Jimmie'de bir çıkış yapabilir.  Gördüğümde içimde bir çıkış istedi
Pendleton'un büyük Hulk, çadır girişinde terzi moda,
Yamyam Şef rolünün yürürlüğe girmesi.  Bir an gözlemsiz durdum
Sahneyi kalbimde acı ve utançla izlemek
acı.

"Mahkumu benden önce getir," diye homurdandı Pendleton
Şef.

Bastırılmış Glee, Randolph ve Laura'da Tittering Jimmie'yi yürüdü
Çocuğu korkulu bir kaşlarını çattı ve talep eden Pendleton
Diğer mahkumlar neredeydi.

"Kaçtılar, Majesteleri," diye patladı Randolph'u boğulmuş kahkahalarla.
"Bu beyaz adam tek başına kalmaya ve gücünüze cesur olmaya cesaret etti!"

"Haklar tarafından kaynatılmalı ve yenilmeli," diye homurdandı
Trucully.  "Yamyam Adaların Büyük Şefi ile yüzleşmeye cesaret ediyor!
Ancak büyük cesareti nedeniyle, "Sonrası bir düşünce olarak ekledi"
hayatını kurtaracak.  Bu tür şeylerden büyük savaşçılar yapılır. "

"Dikkat et, ihtişamın," kıkırdadı Laura, "hain bir şekilde planlayabilir
sana zarar.  O çok cesur, bu beyaz şef! "

"Onun umutsuz bir bıçak olduğunu görüyoruz," diye cevapladı Pendleton.  "Ancak
Cesarete hayran kalıyoruz.  Savaştaki mızrak taşıyıcımız olacak. "

"Hayır, yenmek istiyorum!" heyecanına büzülmüş Jimmie,
Diğerleri çığlık attı ve kahkahalarla salladı.

Alicia tek başına ılımlı görünüyordu.  Kalbime sarıldım
Olay yerine ne yazık ki bir gölge görünüyordu.  Ama ben
Muhtemelen yanlış. İç mekanda gittim ve çenemi ellerime batırdım
unutmak istediğim duygu kargaşası.

Pendleton onları kazanıyor, bundan şüphe yok.  Tüm
dünya bana yapışacak, muhtemelen hariç bir ruh yok
Griselda.  Shakespeare asla hayattan daha doğru bir şey söylemedi
"Bir aptal tarafından ses ve öfkeyle dolu, hiçbir şey ifade etmeyen bir hikaye."

Keşke hiç doğmamış olsaydım.

Bu sabah çocuklarla boğuşmaya ve isyan etmeyi özledim, sallamak için
Her bakım atomu, gülmek ve onlarla yere yuvarlanmak, olmak
Mutlu olduğum için mutlu, ama yapamadım.  Bir kavramada tutuldu
Vücudumdaki her life nüfuz eden kalp ağrısı, somurtkan bir şekilde uzaklaştım
Akşam yemeğinden sonra çalışmam için yalnız kalıyorum.  Ama o bile olamazdım.

Pendleton topuklarımın ardından bir puro yaktı ve o
Benimle konuşabilir.  Doğal olarak bunu önleyemedim.  Yapabilirim
Hiçbir şeyi önlemiyorum, çünkü artık kendi evimde usta değilim.

"Yaşlı Adam," Suave kalın sesiyle başladı, ki
Dostça, ki bu benim için zaferle çok güzel görünüyor.  "Bana öyle geliyor
dinlenmek için. "

"Ne demek istiyorsun?" Saldırdım, uyandım, ancak içe doğru iyi biliyordum
Ne demek istediği kadar.

"Sadece söylediklerim," diye gülümsedi.  "Yeterince çok çalıştın-destek
ailem.  Yükü omuzlarından çıkardım-bu benim
Anlam."

Elimi bir kullanımdan kaldırma hareketiyle salladım, ama konuşamadım.

"Ah, biliyorum," diye ısrar etti, şimdi bile bana bakamıyor
Gözler, "Bunu benim için özel olarak yapmadın. Bunu yaptın çünkü sen
Bir adam-sen-Bah! Sana söylediğim gibi onları senin gibi yapmıyorlar.
Ama benden övgü istemiyorsun, bunu biliyorum.  Buna ihtiyacın yok.
Daha da önemlisi şu ki, düz veya küçük bir ev alma zamanı
banliyölerden biri ve birçoğunun hareket ettiğini ve üzerimde yaşadığını
bir süre.  Zaman hakkında, "Başını salladı ve purolarını değiştirdi"
zaman!"

Her kelime bir bıçaktı, ama çile için kendimi çelikleştirdim.  O muydu
Bunca zamandır ne bekliyordum?

"Ne zaman-değişikliği yapmak istiyorsun?" Gevrek konuşmaya çalıştım,
Ulusal şehre veya garantili güvene hitap ettiğim gibi
Visconti's'de telefon.

"Şey, yarın etrafına bakmaya başlayacağımı düşündüm.
bulmak için yer, alacak bazı mobilyalar-taksit planı
Yardım-iş iki ya da üç hafta içinde sabitlenmeli, sanırım, "o
Bir gülüşle eklendi. "Ranny Amca, akşam yemeğine gelmesi gerekecek
Çoğu zaman çocukları görmek istediğimiz kadar mutlu tutmak, ha? "

"Ama gidiş bir hane--" Bir tür son spazmda hızlı bir şekilde konuştum
Zavallı ekspostülasyon-"Oldukça-Set'e gitmeyi taahhüt ediyor mu?"

"Evet-biliyorum," diye salladı.  "Sahip olacağımı bilmediğimi düşünme
tekerleği sert itmek için-her iki omuzla.  Ama biliyorsun, "Kaldırdı
Gizli bir kaş, "O genç kadın-Alicia-çok yardımcı olacak
Bana göre-küçük bir temizlikçi, o-bir çocuk-umarım laura
onun peşinden alacak. "

Kalbim kurşundu.  Yüzümü izliyorsa, sahip olmalı
Her kan damlasını ondan uzaklaştıran ölümcül bir solgunluk algıladı.
Kulağımda acele sular gibi bir vurma vardı.

"Alicia," kurtarıldıktan sonra bir konuşma olarak söylediğini duydum
Boğulma, "Alicia, biliyorsun, benim çocuğum değil, senin. Onu gönderemem
sana.  O-formaliteler var-ama yine de, dilekleri bir
konudaki faktör.  Her şeyi yapacağım yaşlı adam, "başım görünüyordu
Aniden şişin ve bir uçurumdan bir mantar gibi yukarı doğru ateş et ve yüzüm
terlemeyle nemliydi-"Her şey, ama o çocuğu gönderemiyorum
Sen-o istekli olmadıkça-bunu görmüyor musun, değil mi? "

"Ah, evet, kesinlikle görüyorum."  Konuşurken uzağa bakıyordu.  Ben var
Yüzümü izlememiş olmasını umuyor.  "Hepsi doğru,
kurs.  Ama kendinizi benim yerime koy, Randolph.  İşte üç
annesiz çocuklar.  O, o kız, onlar için bir tür anne oldu.
Bunun için doğmuş bir fakülte var gibi görünüyor. Onsuz ne yaparım, sadece
Böyle başlamak-anlıyorsun! "

"Elbette, elbette!"  Onu temin etmek için acele ettim, çünkü biraz hissettim
Kendimden daha fazla usta.  "Ama benim fikrimi görüyorsun-o bana ait değil.
Ve yapsa bile-onu sadece geçemem-bu bir
Sorumluluk-dileği-demek istediğim, onu hiçbir şekilde zorlayamam
yol."

Ve aniden çocukları benden uzakta gördüm, bu şüpheli,
Gizemli adam, yalnız ve kalbim acı çekti.  Alicia ile,
En azından-ama hayır!  Tamamen anlayamadım.

"Kesinlikle değil," tamamen makul bir yorumuydu.  "Sanırım
Sizden gelen kelime uzun bir yol kat ederdi.  Ama senin ne demek istediğini görüyorum
Randolph, ne demek istediğini görüyorum.  Sana ne oldu! "Yeni bir tonda başladı.
"Diyelim ki bu şekilde koyarız. Onunla kendim konuşacağım-koyacağım
Ona-seni tamamen bırak, bakınız?-
Karar verin-öyleyse gerekmeyeceksin-tarafsız olacaksın, görüyor musun?-
Bunu bu şekilde yapmakla ilgili mi? "

İçimdeki bin şeytan beni karşı konulmaz güç dışında herkese taşıdı
Boğazına atla, sözlerini bastırmak, canavar hayatını boğmak için
O zaman işkenceyi bitirmek için.  Ama yapamadım-yapabilirim
Olumsuz.  Sözleriyle ifade ettiğini biliyordum,
Çocukları kazandığı için Alicia'yı kazanabilirdi-
Elinde çaresiz-bu benim zayıflamıştım
en çok saygı duyma iddiası-tüm evimi çıkarabileceği
Sevgili o kadar gülünç bir şekilde tutuldu ki, zahmet edemedi
bana alay et.  Ve yine de yükselemedim ve onu boğamadım.

Bir mengene olarak, bir an için vahşi çelişkili çelişkili olarak oturdum
Tutkular, ve sonra-garip bir şey oldu. Çıplaklık hissi, bir
Başka bir iş gibi her şeyden çıkarılma duygusu, tamamen olma
Dünyada yalnız bir atmosfer gibi düştü.  Yoksun hissettim
Her şey, olmasa da.  Tuhaf bir duyguydu, bir çeşit
Henüz sakin bir şekilde benim hayatım olan her şeyden istemsiz feragat
tanıştı.  Pendleton'a neredeyse huzurla karşılaştım ve hitap ettim.
Kesinlikle çok yatıştırıcı olan garip yeni bir haysiyet yaşadım,
Savaştan sonra susuzluğa su olarak çok minnettarım.

"Çok iyi Jim," Kendimi sessizce söylediğini duydum. "Kendi yoluna devam et.
Belki de en iyisi. "

Hatırladığım tek şey gözünde bir zafer parıltısı. Tüm onun sözü yok
Daha sonra chunnering ve maundering hatırlıyorum.  Üzerinde konuştu
Sigara içiyor, belki dört ya da beş dakika ve sonra beni terk etti.

Kendi başıma bir Dağ ve Batarsız olarak garip bir şekilde ağır hissettim
Gölgesi olarak.




                             *Bölüm XVII*


Tekrar tekrar bana aptal olduğum söylendi. Ama benim bile benim
Sevgili arkadaşlar beni deli çağırdı.

Tanrılar beni yok etmek için gerçekten çok endişeli mi? Ne yaptım
Hak mı ediyorsun?

Bu sabah, dün gece Pendleton ile röportajdan sonra gördüm
Alicia-onu ilk kez göründüğü gibi gördü.  Ve yine de
Ezici aydınlanma beni bir gelgit dalgası gibi sular altında bıraktı
Sayısız yaş, o ve o yalnız benim için benim için ifade edilemez bir şekilde değerliydi. O,
Takip ettiğim ilahi ideal
Dağ tepelerinde, saraylarda, fantastik bir
Çevre, loş ve eski bir rüya hayatının inanılmaz sahnelerinin ortasında,
Herhangi bir gerçeklikten daha gerçek --_ She_ Alicia, bu çocuk Alicia idi.

Ve ben onun yaşının iki katından fazladır!

Benim için hiçbir şey gelemez, sefalet ve sefillik.  Hiçbir kelime ile
veya işaret cesaretine böyle bir şeyi ona ya da başka birine iletiyorum-hiç kimseye
Zavallı motor güvenlerimi alan bu soluk sayfalar dışında
Sadece güvenebileceğim takdir.

Benim için tüm dünyalardan daha değerli.  Yine de kalmamalıyım
aptal ama her kelimemi korumalıyım, jest, düşündüm, hiç olmadığı gibi
önce.

Her şeyin ortasında bu bir felakettir.  Yine de gölgede kalıyor ve
her şeyi aşırı dengeler. Gerçeği bir işaret ve her eylem ve güdü kadar açıklayayım
Benim aniden şüpheleniyor ve ben de açıklanacağım
Sanırım ahlaksız, utanç verici yaratık.

Bununla yüzleşebilirim, inanıyorum, eğer herhangi bir olasılık olsaydı-ama orada
değil.

Saklamalı ve örtmeliyim ve duyguyu inançla fethetmeliyim.  Ama nasıl olabilir
Ben, benim için çok sevilmez ve değerli olduğunda?

Hayır, hayır!  Bin kez hayır!  Pendleton'un inveigle yapmaya çalışmasına izin veremem
Beni terk etmek için.  HAYIR!

Ve tek yapmam gereken bu cömert çözünürlüğe ve sırrıma ihanet etmek
dışarı çıkacak ve yaptığım ve yaptığım her şey çıplak olarak öne çıkacak
Pretense ve ben ortak bir suçlu gibi soyulmuş ve manakled görüneceğim
Hangman için çok iyi.

Ve Yargıç Pendleton'a cesaret ettim!

Bir adam kendini aşık bulduğunda kurguda zaman onurlu çare
Seveceği hiçbir işi olmayan herhangi biriyle, inanıyorum, uzaklaşmak,
seyahat.  Bana ne kadar saçma geliyor.  Gidebileceğim tek yer
Visconti's. Visconti'ye!  Ve şimdi Visconti'den döndüm
Ve evde kalamam.

Evde kalamam çünkü Alicia içinde-ve Pendleton!

Oh, onun yoluna sahip olacak, eminim!  Denizin yaşlı adamı yanıltıcı bir şekilde
sahip olmak.  Neden vicdansız olan her zaman avantaja sahip olmalı?  Ben nefret ediyorum
Onu düşün.

Aklımı, kalbimi, hayatımı dolduran Alicia. Ben oldum
Onu düne kadar çocukken bile düşünmeye çalışıyorum ve biliyorum
aldatıcı oldu.  O bir kadın-kadınlık.  Onu şimdi görüyorum
onun ışıltısında ve her hareketinde ve jestinde, her eylemde, her
Bakış, yaşamın tazeliğinden ve gençliğinden, bir yüce, ilahi bir
güzellik.  Ona çocuk dedim ve dizlerinin üstüne batmayı özlemiştim ve
Acı ve hayranlığımı ağla.  Ben çocukum, daha önce çaresiz
o.  Ne gizlesem, onun ne yapacağını gizleyemem
Ben.  Hayatımın geriye kalanını parçalayacaktı.  Ve Pendleton'a maruz kaldım
dün sakince ona gitmesini önermek için-
Alicia!-Ve Pendleton ile!  Düşünmek boğucu. Dışarı çıkmalıyım.
Ama hiçbirinin beni görmesine izin veremem.  Kendi başına bir hırsız gibi hissediyorum
ev.  Pencere-ah, en azından yalnız bir saat boyunca dışarı çıkabilirim
Yıldızların altında!


Sonuçta yıldızların altına çıkmayı başaramadım. Tıpkı başladığım gibi
Alicia'nın içeri girmesini istedi.
Bana daha çok hoş karşılanabilirdi, ama altında olduğum karanlık düşünceler
Düşünceler, girerken beni acı çekti. Yine de ben
onu neredeyse normal neşeyle selamlamaya devam etti.

"Ranny Amca," diye aceleyle bir alt tonda başladı, bana yaklaştı,
"Gerçekten geliyor mu?"

"Ne demek istiyorsun canım?" Ona sordum, bu tür subterfuglar
Alicia ile oldukça işe yaramaz.

"Ah, bana sadece bir dairede gözünün olduğunu söylüyor.
New York'ta Columbia Üniversitesi-
Okulların açılması zaman-sana söylemedi mi? "

"Başka ne dedi?" Nefessizce sorguladım.

"Fazla bir şey yok-sadece bana akıllıca olduğunu düşünmediğimi sordu
Mümkün olan en kısa sürede oraya yerleşin. Bana karşı çok iyi. "

"Hepsi bu mu?" Nefes aldım.

"Evet, işte bu-ama bu yeterli değil mi?"

Zayıf bir şekilde gülümsedim ve büyük rahatlama ile sandalyeme battım.

Onu bana çekmeyi, onu katlamayı, başını dinlendirmek için özlem duydum
Kalp, onu yakın tutmak ve böylece tüm siyah bakım ve
Endişe, tüm sarkan gölgeler, tüm tehdit edici ve yaklaşan bulutlar
varoluş-dünyamı mutlulukla tamamlamak için.  Ama ben sadece
Ona "Ranny Amca"-ve omurgadan bir ürperti hissettim.

"Ve sen, Alicia," demeyi başardım. "Ne cevapladın?"

"Tabii ki, bunun doğru olduğunu söyledim-ne söyleyebilirim? Ama oh, amca
Ranny, "Masamda dururken bana doğru eğildi" korkarım
Ranny Amca!  Onlar bizim-onlar değil mi-onun babaları olduğunu biliyorum, ama
Sanki bizler gibi hissetmeye yardım edemem-
Yabancı-oh, sanırım bunu söylememem-bazılarında bilmediğimiz
Tümü!"

Ve gözyaşlarına boğuldu.

Kan ve et daha uzun dayanamadı.  Seğirdim ve yazdım
Bir an için sandalye, sonra sıçradım ve kollarımı onun hakkında attım ve
onu bana gerdi.

"Sevgilim," diye mırıldandım, "ve nasıl hissettiğimi düşünüyorsun?"

"Biliyorum," diye ağladı ve nazikçe, Jimmie veya Laura'nın sahip olabileceği kadar
bitti, kollarını benim hakkımda koydu ve sanki biriymişim gibi
Derin bir sevgisi olan yaşlı ve kırılgan-ama hepsi buydu.
Alicia'nın ilk kucaklaması!

Ve sonra da biliyordum.  Anında şüphelenmedim, güveniyorum
Kupanın acılığı ben o an boşalıyordum.  Ama neden yapmalıyım
Başka bir şey mi bekliyorsunuz? Kendi kalbimdeki suçluluk bana yeterince söylüyor-ve
Çok fazla-tam olarak durduğum yerde.  Alicia hala bir çocuk. Henüz
Açıkçası Pendleton'un aldıktan sonra eğildiğinden şüphelenmedi
onun da.  Diyelim ki bunu engelledim, o zaman diğer üç kişiden ne,
Başka bir şekilde, daha azını seviyorum?  Kafam başım dönüyordu, benim
Darbeler davul gibi atıyordu.  Benim için bu yüce andı
Acı ve fedakarlık, ruhun karanlık gecesi, o _noche oscura_
Haç St. John'un nasıl tarif edileceğini çok iyi biliyor, sallıyor
Birinin hayatını sonsuza dek daha fazla değiştirir ve değiştirir.  Benim partim gibi görünüyordu
Kendimi finalde feda edin ve kırın ve tamamen feragat edin
En çok dreg'lerine kadar acılarım.

Bir an için dünya bir gölge, sallanan, havadar ve asılsızdı.
İçimde bir yere gömülü olan bokslu keşiş aniden
En üstte ve dünyanın hayatı korkunç ve cüzamlı görünüyordu; Bir ölümcül
Şehvet ve tutkularla çürümüş, kaçacak bir şey-
Beni şehvetli merkezine çekiyor.  Ama sadece bir an için.

Sonra aniden kan tapınaklarıma yükseldi, Alicia kollarımda yatarken,
ve Bin Erkek Ataların Eski Kurnazlığı, vahşi avcıların
ve yaşayabileceğim ölen kurnaz savaşçılar, benim thews'ime süpürüldü ve
Sinirler ve beyin ve ben kendim için savaşmak için hevesle çatladık.

Hayır!-Yapmam-Sevgili tuttuğum her şeyi pes edemem.  İsterim
kavga!  Alicia'nın omuzlarını şiddetli bir sevinç spazmında tuttum ve
Onu şaşırttığından daha fazla şaşırtan boğuk guttural ses, ben
nefes aldı:

"Asla korkma, Alicia-olamaz! Olmayacak. Henüz yapmadı.
Bir şey yapacağım-henüz ne olduğunu bilmiyorum.  Ama bana zaman ver-biraz
Zaman-ben halledeceğim.  Eğer yapmalıyız-ama vazgeçmeyeceğiz
Tam! "

Alicia'nın benimkine karşı sıcak yanak, ancak sadece olabilecek bir güvenle
çocuksu olarak tanımlanan, zafer için yeterince ödüllendirildi,
Bu hala boş meydan okuma.  Ama karşı konulmaz, zonklayan bir his
Güven bana bir şey olacağını söylüyor-kazanacağım!

Sadece bir aptalın güveni ve melodramın dalgalanması mı?
Asla hiçbirimizden çok uzak değil mi? Muhtemelen.  Ama kanım hala çarpıyor
Ve kaslarım hala garip heves ve şehvetle çatlıyor
savaş. Alicia'nın kokusu ve yıldızlı görünümü olabilir.
Henüz benimle oyalan, Alicia'nın geri döndüğünde tatlı neşesi ve gururu
Beni terk etmeden önce iyi geceler öpücüğüm
Scung, gittiği isteksizlik, hepsinin ilgisi var
Bu yeni cesaret katılımı.  Ama boşuna kendimi rahatlatmıyorum
şeyler.  Alicia, sevgileri hiç olmamış bir kız olur
Herhangi bir ebeveyn tarafından şımartılmış.  Bana bakarsa loco
Parentis_, bu benim için yeterli olmalı.  Yeterli değil.  Ve
Bunun ağrısı göğsümde dikenli bir acı bırakıyor. Ama o yara yapacağım
Memnuniyetle taşıyın-Jacopone'un kız karısı gibi saç gömleğimi giyeceğim
Da Todi-eğer sadece adamı oynayabilirsem.


Akşam ve sabah bir gündü-yeni bir hayatın ilk günü ve
Ne gün!

Pendleton ile trene gittim ve hızlı bir şekilde onun
Düzenlemeleriyle acele etmesine gerek yok.

"Düşündüm," dedi, bana, bana çok fazla, "
İlk görev seni rahatlatmaktı.  Sana zaten çok şey borçluyum "diye ekledi.
Mt. Vernon geçiş hakkının sıkıntısına bakıyor.

"Birbirlerine borçlu olan sadece yabancılar ve düşmanlar;" BEN
kolayca karşılandı.  "Arkadaşlar birbirlerine her şeye borçludur.
Bu tür hesaplar için denetim yok. "

Bu bilgelik yumrularının çölleriyle orantılı olarak güldü ve
diye bağırdı:

"Sen harikasın, Randolph-Büyük!"

Gülme sırası bendi ve ondan avantajım olduğunu hissettim.
Altıncı his, epifiz bezi ya da her neyse, ben
Benden biraz korktuğunun bilincinde-ve bu benim zarar vermiyor
temper.

"Hayattaki deneyiminiz çok özeldi-" dedim ona "
Herkes mümkün olan herhangi bir hizmetten memnun olur.  Ve yapmalısın
Laura'nın tek kız kardeşim olduğunu unutmayın.  Söyle bana "Ekledim
Sohbete göre, "Koşumdan sonra zaman zaman safralanıyor musun?
Hepsi-geçtiniz mi? "

"Sırp! Söyle, Randolph, o küçük makine insanları
Gökdelen arı kovanları-KACALAR-yaşamın ne olduğunu bilmiyorum!-Özgürlük! "...

İlk kez onun içinde parlayan kendiliğindenliğin ışığını kaydetmiştim.
Gözler ve kalbim sınırlı: Bir itiraf duymak üzereydim.  Ama bir
Aniden kendini kontrol etti ve uzağa baktı.  "Tabii ki," diye ekledi
Zorla Ton, "Kişinin sorumluluklarıyla yüzleşmesi gerekiyor. Hayır-hepsini al
Toplamda, işten payımı yapmaktan ve
yük."

Yalan söylediğini biliyordum.  İlk patlamasının gerçek olduğunu biliyordum
Pendleton; zekanın dediği gibi, ev için
tüketim.

"Tabii ki, elbette," aceleyle mırıldandım, "ama biz sadece insanız."  Ve
Alternatif olarak, zavallı zekalarımı yanımda duracak ve onlara dua ettim
benim yolumu aydınlatmak için tanrılara.

Bu kanunsuz ruh, Pendleton, belirsiz bir sezgi parıltısı vardı,
görev boyunduruğuna dönüşünü tövbe etmek,
medeniyet.  Öyleyse onu tutan ne muydu?  Aniden değildi
gelişmiş vicdan.  Bundan emindim.  Bir sorun vardı
Hemen çözmeli ve çözmelidir.

Grand Central Station'da ve yirmi dakikada samimiyetle ayrıldık
Daha sonra Visconti's'de çalışan küçük makinelerden biriydim.

"Otuz günde bir taslak istiyorum," diyordum. "
Napoli.  O tarihte en iyi oranınız. "Ve alıcıyla kulağıma
İçimde telefondan bağımsız bir ses duydum, fısıldayarak:

"Alicia tarafından da büyülenmiş olabilir mi?-
Ve deneyim-ya da çocuklarına karşı görev duygusu mu? "

"Dört doksan sekiz," dedi değişim adamı Hoskyns, ulusal
Şehir ve "Dört Doksan Sekiz", otomatik olarak ondan sonra tekrarladım.
"Daha iyisini yapamaz mısın-otuz günde?"  Ve benim içindeki bağımsız ses
Beyin koydu: "Belki Alicia konusuna bağlı kaldım?"  Ve bu yüzden
Sabah giydi.

Gertrude, sürpriz ve karışıklığa göre, beni on bir yaşında çaldı.

"Günaydın, Ranny," diye açtı tatlı bir şekilde.  "Seni tutmadın
Söz ver, var mı? "

"Söz?" Dully'yi tekrarladım.  "Ne söz?"

"Pendleton'un dönüşü hakkında beni bilgilendireceğini söyledin. Sen
Yapmadım-seni mi var? "

"Ama yaz için uzaktasın, değil mi?" Girdim
umutsuzca.

"Evet, ve ben geri döndüm," diye mırıldandı, "ve hala daha iyi geliyor ve
Benimle gündüz öğle yemeği-öyle düşünmüyor musun? "

Bir iş adamı olarak kariyerimin yaptığı bir şey varsa
Ben, kalbimde erteleme için bir nefret implant etmek ve
Vardiya.  Öğle yemeği nişanlanmadım ama yine de umutsuzca söyledim
O benim vardı. "Akşam yemeği," diye yanıtladı, "bana daha da uygun olurdu."

"Eve gitmeliyim," diye uyandırdım, batan bir içgüdüle protesto ettim
Gertrude ile bu tür ilişkilere devam etmemem gerektiğini hissediyorum.

"Altı otuzda erken küçük bir yemek yiyeceğiz" diye göz ardı etti
Ben, "o zamana kadar, veda."

Alıcıyı bir an için öfkeyle tıkladım, ama Gertrude telefonu kapatmıştı.
Yüksek elle tarzı beni rahatsız etti, ama bu onun özelliği idi.
Biz birbirinden daha fazla lig vardı, Gertrude ve ben, her zamankinden daha fazla
geriye doğru seyahat.  Ve toplantımızın sonuçları gibi görünse de
Gertrude için tatmin edici olmayan, onun olduğunu itiraf etmeliyim ki
Her zaman takdire şayan bir hostes.

Evime telefon ettim, akşam yemeğine beklenmeyecekti,
Ve Griselda kuru bir şekilde cevap verdiğinde, "Neyi özleyeceğinizi bilmiyorsun"
Bunun hakkında ondan daha fazlasını bildiğim bir Pang ile düşündüm. Gertrude's
Ancak sakin ve rahat bir atmosfer, derin sandalyeleri ve kanepeleri ve
Düzensiz bir dünyayı hariç tutmanın havası,
Dördüncü Cadde'nin güneyindeki pis kaldırımlardan taze.  Bunlar olabilir
Abariz dükkanları, kağıt kutusu fabrikaları, Delicatessen "garajlar" ve makine
Dükkanlar Gramercy Park'ta Gertrude's Flat ile aynı dünyada mı?  Henüz
Onlar sadece bir milden biraz daha uzaktaydılar ve bunlar benim gerçek
Dünya, günlük çevrem.  Gertrude'nin dairesi şimdi yabancı bir zemiydi.

"Evet-bir adamın git!-Görmüyor musun? Daha iyi ne olabilir? Adam
Sorumluluklarını yeniden değerlendirmek için endişeli geliyor.  Sahipsin
Hades bir zaman, ama kare şeyi yaptın, kendini beraat ettirdiniz
Bir adam ve bir kahraman gibi.  Ve şimdi küçük romantizm mutlu bir şekilde bitiyor ve
Her şey tatmin edici ve yine özgürsünüz-daha fazlası ne olabilir
Keyifli mi? "

Kalbimin ağırlığı zevkten başka bir şeyi taşıyordu, ama kaldım
sessiz.

"Önemsiz olduğumu düşünme, Ranny," daha ayık bir şekilde devam etti
arzu.  "Yapılması harika bir şeydi. Ne içinde yanıldığımı hissediyorum
Geçmişte tavsiye ettim.  Çocuklara yapışmanız için yığınlar yaptı
Siz-gelişiminiz için, yani sizin için onlar için, belki de, "
Gülerek parantez olarak yerleştirildi.  "Ama şimdi Quixotic olma.
Her şey mümkün olan tüm dünyaların en iyisinde geliyor. Öyleyse yapma
Sadece sahip olduğunuz için makineye bir anahtar atmaya git
Elinizde o kadar uzun süre anahtar, onunla başka ne yapacağını düşünemezsin! "

"Değişikliklerde iyi değilim," diye mırıldandım. "Benden mancınık oldum
Bir tür yaşam, koşulların ana gücü ile diğerine.  Şimdi ben
Başka bir şeye geri çekilmeye dayanabileceğimi hissetme.  Aşınma
Ve gözyaşı, gerilme çok büyük. "

O anda başlıca gördüğüm şeyin bir bozulma olduğunu inkar etmeyeceğim
Bu beni sadece benim çocukların sevgisinden değil
Konuşamadım, ama daha az konuşabileceğim Alicia.

Gertrude benim için nezaketle bir sigara yaktı ve yanımda oturdu.  O
Ancak kendisi sigara içmiyordu.

"Bir değişiklik var, Ranny," yeni ve garip bir sesle başladı.
Neredeyse ihale, "Bu sana her şeyden daha iyi olur
Dünya-ne demek istediğimi tahmin edersin? "

"Yurtdışında bir gezi mi?" Belirsiz bir şekilde uğraştım.

"Hayır"-Gertrude sessizce elini benimkine bıraktı, "
Ortalama-evlilik. "

"Aman Tanrım!" Bir endişe acısıyla haykırdım ve soğuk algınlığı
Terleme alnımı bede etti. Bu hiç sahip olmadığım bir şeydi
Gertrude'nin özette bile benimle tekrar tartışması bekleniyor.

Akşam yemeğinin zarif ve havalı olması dışında ne yediğimi hatırlamıyorum
ve zarif.  Hafif ve ferahlatıcı bir şey nemli bir fincan vardı
Ve Gertrude's Frock büyüleyici, gözleri parlaktı ve bir
yanaklarında renk dokunuşu.  İlk başta kendini çok az konuştu
Ama bana Pendleton'dan yapabileceğim her şeyi anlatmam için baskı yaptı.

Ona söyledim.  Ona gelmesini, tövbe havasını, onun
Sigorta şirketinin ofislerine ve şimdiki
Çocukları için bir ev kurma çabası. Tek baskılar
bilincindeydi, Alicia'ya veya kendi kasvetime yapılan herhangi bir referans vardı
Çocukların puanı üzerine duygular.  Aksi takdirde yeterince açıktım
Cennet bilir, çünkü olmam zor.  Sonuna kadar gertrude
Beni kesintiye uğratmadı.  Sadece yaptığımda bir gevrek, usul yaptı
Sadece üst dudağın bir asansörü olan hafif bir gülümsemeyle yorum yapın.

"Anlayamadığım tek şey, Ranny," diye gözlemledi, "senin
mantıksız şüphecilik. "

"Böyle bir adama dolaylı olarak güvenebileceğini mi düşünüyorsun?" Talep ettim.

"Evet," sağlam bir cevaptı.  "Net bir şey varsa, bu
Jim Pendleton gerçekten tövbe. Kayıp bellek hikayesinin
Siz ve Dibdin'in düşündüğü gibi tüm Moonshine.  Bu şekilde geri dönerek
Adam gerçekten doğru olduğundan daha fazla karakter göstermiyor mu?  O
Gerçekten, eğer yanlış giderse, doğru gelmesi için dayanıklılığa sahip olduğunu gösteriyor
Yine-ve bu kötü dünyada bu iyi bir anlaşma, Ranny. "

"O ışıkta bakmamıştım," diye mırıldandım, rahatsız ettim.

"Yapmadığını biliyorum," diye muzaffer bir kahkaha attı. "Sakin olamazsın
konu hakkında.  Sen gerçekten duygusal, yüksek gergin bir romantiksin,
Ranny ve önyargılı olduğun için seni tamamen suçlamıyorum.  Ama herhangi biri
Gerçekleri bilen tutkulu kişi size haklı olduğumu söyleyecektir. "

"Konuyla ilgili tutkulu hissetmek benim için zor olurdu"
Doggly geri döndü.

"Kesinlikle olurdu," diye hazır cevap verdi.  "Bu yüzden sevindim
seni yakaladı.  Bir arkadaş size kendi ilginizi göstermek zorunda kaldı. "

"İlgim?"

"Ranny," diye bağırdı bir sesle ağladı.
duygu,-yoğun, titreşimli bir çözünürlükle
Duyularımın üzerine ağır ağırlık. "Ranny-Don değil Çocuk olalım-biz de
bunun için eski.  Bygones bygones olsun.  Daha önce kendimi aşağılayacağım
Sen.  Ben-seni seviyorum, Ranny-- "ve dudakları gerçekten titredi-" Ben var
Her zaman seni sevdi-benimle evlenir misin, Ranny? "

Yüzü garip görünüyordu, karşı konulmaz bir gücün gücüyle dönüştürülmüş,
son zorlama.  Bakışlarının altında bir rafta bir tane olarak yazdım.  O asılı
Bir an için gözleri benimkine parlıyor, olumlu bir şekilde muazzam; Ben vardı
Gertrude'yi hiç bu kadar ciddi görmedim.  Ben dayanamadım.  Oldu
dayanıklı.  Gertrude'nin kendisi olmadığını biliyorum.  Kanepeden sıçradım
Elini hala benimkine yapışıyor.

"Yapamam-yapamam, Gertrude," diye fısıldadım kısır. "Oh--wish-ama ben
Korkunç bir şekilde üzgünüm-yapamam! "

Gertrude'nin sinirleri güçlüdür ve onlar üzerindeki kontrolü daha güçlüdür.  O
Bana bir anda, dikkatle, arama, elimi düşürdü ve
geri döndü.

"Başka bir tane var," diye mırıldandı kendi kendine seviye tonları; "Orası
Şimdi başka biri. "

"Evet," Nefes aldım, "olmasa da-yapamaz-" ve durakladım.

"Bana söylemene gerek yok," diye döndü, sertçe gülümseyerek. "Biliyorum-bu
Kız-oluk-sn-ama önemli değil.  Her erkek bir aptaldır-ve
Bir istisnayı kanıtlama olasılığınız en yüksektir.  Oh, hep biliyordum
Bu-kesin-ama boşver.  Artık kendimi aşağılayamıyorum, yapabilir
Ben?-Ranny, "Sesi aniden daha sessiz bir not aldı." Bir şey yapmam gereken bir şey
Eski dostluğumuzun uğruna isteyin: Bunu unutacaksınız-episode-
Sen değil misin?  Ve deneyeceğim. "

"Sevgili Gertrude--" Çaresizlik bir jestle ellerimi attım.
Herhangi bir aşağılama olsaydı, acı çeken bendim.  O baktı
Bana sakince, taşlı bir şekilde.  Yanaklarındaki renk tamamen aynıydı
önce.  Gertrude Rouge'a eğildi mi?

"Sevgili gertrude-evet; o zaman sorun değil. Senden önce bir içki iç
Gitmek?  HAYIR?  Çok iyi.  Sana verdiğim bir gün hatırlayacaksın
En iyim-senin için elimden geleni yaptım. "

Kadının doğasında var gibi görünüyor, bu yüzden kozmik onun süpürülmesi
Görünüm ya da dünyaya o kadar yakın ki, arzuları olduğunda
Evrenin yasalarının hayal kırıklığına uğramış olduğunu düşünüyor.  yapmadım
Ancak bu yorumu Gertrude'ye yapın; Sadece bir antlaşmayı mırıldanabilirim
Affedilmesi için-ki bu görmezden geldi. Tek cevabı kısa bir şeydi
Kafanın sert hareketi, aynı anda ifade edilen bir tür pislik
boşluk, hor görme ve işten çıkarılma.

Biri şaşkın ve felç olarak bir şekilde alt katta yolumu yapmış olmalıydım
bir sokak arabasına veya dördüncü caddede ve
Babel Grand Central Station'da.  Ama bundan hatırlamam yok
ne olursa olsun.  Boş.  Somnambulist gibi yürümeliydim.  BEN
Crestlands'teki trenden ayrılana kadar hiç gelmedim
Dokuz ve bildiğim ilk şey, sahip olmam gereken acıydı
verildi.




                            *Bölüm XVIII*


Bunu şimdi neredeyse sakin bir şekilde yazabilirim çünkü o zamandan beri çok şey geçti
Korkunç akşam ve detaylar sisinden bulanık bir şekilde ortaya çıkmaya başlar
Bu karışıklık.

İstasyondan eve döndüğünü hatırlıyorum.
Ürünlü banliyö ana caddesi, çarpma, öğütmeyi takiben,
küçük köprü boyunca, bir dere üzerinde bir akarsu
Sandık, balık kokusu, şimdiye kadar gördüğüm tüm canlılara rağmen
Mahalle sivrisinekler ve su yılanları vardı.

Paslı demir parapetin üzerinde birkaç dakika eğildim ve
Orijinal düşünce şaşkın beynimi hayatın çok fazla olmadığı için karıştırdı
Bir rüya-İspanyol Calderon'un sahip olacağı gibi-bir dere olduğu gibi.
Koynuna ne getirmeyebileceğini bilmiyor.

"İşte bu," diye mırıldandım kendime yüksek sesle.  "Hayat bir akarsu
rüya."

"Bu büyüklükte,"
Ben, akşam yemeği kovası onun yanına çarpıyor ve o bir
Çarpıcı Guffaw.

Ben de güldüm ve hala sonunda Maudlin olduğum sonucuna vardım
Mükemmel bir gün.

Köprü ve otoyoldan ayrıldım, sağa döndüm ve
Kötü aydınlatılmış çarpık caddeye tırmanın, eski bir Hollandalı sığır pisti, hayır
Şüphe, bu kaya üzerinde izole edilmiş dağ evime yol açar.

Tüm coğrafya, tarih, görünür ve görünmez evren ile çizmek
üzerine, Crestlands babaları bu belirsiz caddeyi denetmişti
Milwaukee Bulvarı. Milwaukee Bulvarı Kabusuma Son Dokunuş
durum.  Sırtımı tırmanışa bükdüğümde hasta bir kahkaha kaçtı.

Bu uzaktan kumanda tarafından başka bir Lancelot gibi sürülen genç bir montajlı polis
Shalott, melodisini bana neşeli bir selam verecek kadar kesintiye uğrattı
ve kendisine uğultu yaptı.

Eylül akşamı hafifti ve belirsiz bir şekilde yürümem
İçeri girmeden önce ev ve biraz dolaşmak.
Kasabadaki akşam yemeğinden dönüyorum ve ben karşılaşmak için aşırı değildim
Herkes.  Ani bir şey duygusu ve harika bir şey bana geldi
O derin gölgeli kulübeye baktı.  Tanıdık bir şekilde ortaya çıktı
Uzaktan, müstakil ve ben de garip bir önsöz duygusuyla baktım
Bu benim sırtımdan hafif bir titreme gönderdi.  Dağ evinin pencere tonları
sadece dikdörtgen ışık çizgileri ile çizildi
aracılığıyla,-Işık, acı bir şekilde yansıdım, Pendleton'un şüphesiz
Alicia'yı evimi terk etmek ve onu takip etmek için canlandırıyor.

Bu düşünce kalbimde bir barb gibi kaldı ve ayaklarım aniden döndü
liderlik etmek.  Daha uzağa gidemedim ve karşı konulmaz bir şekilde kendimi çizdiğini hissettim
ev.

Son yansımalarımın kasvetli alışkanlığı beni inandırıcılıkla çağırdı
Çalışmamı pencerenin yanında girmek için garip ve açıklanamayan
nispeten halka açık kapı.  Pencere neredeyse her zaman açık durdu.  İçinde
Storm Griselda veya Alicia vakası ev hakkında ilerleyecek ve kapanacaktı
Pencereler, her zaman çalışmamla başlıyor. Ama bu gün olmuştu
temizlemek.

Bahçenin içinden çalışmamın
pencere verir.  Ondan toprak, ağaçların örtüsü altında eğimli
akışa ulaşana kadar.

Çalışmada bir ışık vardı, gölge çizilmiş, çırpılıyor
Yavaşça paslı tel ekrana karşı. Bu gölge, olduğu gibi
tam olarak uygun değil. Her iki tarafta tam yarım inç kısa, böylece
Gözlemci, neler olup bittiğini memnuniyetle görebilir
Oda aydınlatıldığında.

Otomatik olarak, şimdi hatırlayabildiğim herhangi bir önsezi olmadan, baktım
Türklü bir hırsız gibi kendi odama.  Gördüğüm resim beni perçinledi
karşı konulmaz bir manyetik kuvvete sahip nokta.

Alicia deri kanepemde uzanıyordu, görünüşte uyuyordu.
İçgüdüsel olarak beni beklemeye karar verdiğini biliyordum
Elindeki bir kitap nöbetinde başını sallamıştı.  Hala erkendi, ama
Alicia Günü erken başladı ve her zaman aktivite ile suçlandı.  Ne
orada ince frak içinde yatarken yaptığı zarif resim,
Çocuksu güven ve bilinçdışı görünümü-radyasyon güzelliği.

O anda çalışmanın kapısına giren Pendleton, muhtemelen
Alicia'yı bul, resim tarafından büyülenmiş birkaç dakika durdu,
Dışarıda durdum. Hırsız girişim şimdi hayal kırıklığına uğradı.  Yapmalıyım
Kapının kullanımı.  Ama noktadan hareket edemedim.  Bir şekilde yapabilirim
Pendleton'un görüşümden çıkmasına izin vermeyin.

Ona bu şekilde bakmaya ne kadar cüret etti!

Sinirlerim aniden gergindi ve kaslarım titriyordu. Garip
Savage eylemleri, ani şiddet, itme ve
darbeler, kan hasarı görülmüş ve içimde korkunç bir kaynama gibi köpürdü
saha. Ancak bir ömür boyu engellemeleri ve kısıtlamaları beni tuttu
bir mengene gibi yazma.

Sanki bir çözünürlük elde etmek için bir parıldayan için geri döndüm.
MUHABİR GECE.

Aniden, tekrar hevesle bakarken Pendleton'un büyük hulk'unu gördüm
Tuhaf ve yoğun bir şekilde, garip bir şekilde bükülme
Beni donduran gözlerinde spekülasyon.  Büyük elleri
spazmodik olarak, karşı konulmaz bir şekilde seyretiyor sanki narin onu kucaklamak
bilinçsiz omuzlar.  Bilmeden önce yanağını öpüyordu ve
Alicia'nın yüzü ve benimki gibi sıcak aşağılık nefesini hissettim-ben-
Biriydi!

Bir öfke ve acı eziyetiyle ağladım, ama sadece boğuk bir uzak
Ses, kavrulmuş kısıtlı boğazımdan çıkarılan bazı gece kuşları.

Kanatı şiddetle salladım, ekranı ele geçirdim ve yırttım,
Ben olmasına rağmen ellerimi ucuz bükülmüş ekran çerçevesiyle yırtıyorum
O zaman farkında değil.  İnce opak gölge yüzümde meydan okurcasına çırpıldı.
Ve bir kerede delici bir çığlık duydum-
Alicia!

Öfke beni deldi.  Ve durumum yüzünden zorluk yaşadım,
bu zamanların bu zamanı, pencereye girerken normalde
kolaylıkla adım attı. Tökezledim, kaydım, düştüm, tekrar yükseldim ve sıçradım
Oda manyak gibi.

Ama Alicia'nın çığlığı tarafından çizilen Griselda, şüphesiz, zaten doluyordu
Pendleton'a bakan kapı ve konsantre nefretle
Hafızamda oyulmuş kaldı:

"Ye kara koruma! Sen aşağılık, kara kalpli kara!"

Masam için vahşi bir sıçrama ile sivri bir bronz kağıt kesici ele geçirdim.  BEN
onu kalbine daldırmalıydı, ama hızlı müdahalesi için
Yaşlı Griselda.

"HAYIR!" Kabuğla ağladı, bıçağı ele geçirdi, "Nae'ye cinayet eklememiz gerekiyor
Bu!"

Kağıt kesiciyi yere düşürdüm ve kendimi mora attım
Canavar Pendleton boğaz.  Bir an için suçlu hangalı görünümü
Gözlerini bıraktı ve yemin ederek açık ellerini dışarı attı
beni atmak için yüz.  Benim büyük sıcak avuç içi tarafından kör oldum
Gözler ama boğazına konvulsif olarak yapıştım. Elleri spazmodik olarak
boynum hakkında kapalı; Anlık bir siyahlık üzerime düştü ama ben yapıştım, benim
Boğazının nefret dolu etine daha vahşice yemek yiyorlar. .
Yıllarca düşmanlığın pent-up gücü, yok benim yok benim
eller.  Gurged, nefes aldı ve geriye doğru sarıldı.

Bu arada Alicia, şaşkınlığından çıkıp farkına varıyor
Yıldırım benzeri bir hızla kendini canlandıran sahne, düşük bir ağlama verdi
ve oturdu, terörle inledi.  Alicia'nın bu vizyonu beni hatırladı
kendim. Başını benden uzaklaştırdım ve kendim geriye doğru sendeledim
çabamın gücü ile.  Dururken bir güreşçi gibi nefes alıyordum
Bir eliyle masanın üzerine eğiliyor.  Konuşamadım.

Arzum Alicia'yı kollarıma katlamak, onu bana bastırmak, dışarı çıkarak
onun güvenliği.  Ama devrilmem ve düşmem gerektiğinden korkmaya cesaret edemedim,
Beni yırtan öfkenin çalışmasıyla.

"Git-Alicia!" Sonunda nefes aldım.  "Üst katta. Bizi bırak!"  Ölü, Banal
İfadeler, sevgi dökmek için nefes nefese kaldığımda!

Pendleton'dan bana dehşete kapılmış bir doe gibi vahşi kaygı ile,
Alicia Rose, bir an için durdu, sonra aniden kusuyordu
Elleri yüzüne, acıklı bir boğulmuş odadan kaçtı
ağlamak.

Sessiz bir alan için durduk, üçümüz de Griselda, Pendleton ve ben,
Kapı kapandıktan sonra.

"Şimdi, Pendleton," dedim nihayet, biraz daha emin olduğum zaman
Ses, "Söyleyebileceğiniz hiçbir şey en ufak bir önemli olmayacak. Gördük.
Soru ne demek istiyorsun? "

Griselda'ya karşı hostal olarak baktı.  O, görünüşünü yorumlayarak,
Meydan okulu, kollarla akimbo ile parladı.

"Bak, sen kötü adam, dolguya bak. Ustayı yalnız bırakacağım
Bir katille, senin gibi!  Hayır, yapacağım! "Ne sıklıkla var
O zamandan beri o kadar gayretli olmamasını diledi.

"Cinayet hakkında konuş!"  Pendleton, bir sırıtış hayaleti ile işaret etti
Kağıt bıçağı hala Griselda'nın elinde tutuldu.

"Hesabımda korkmana gerek yok," dedim Griselda'ya sessizce.  "BEN
Ondan korkma. "

"Giteceğim," diye karşılık verdi Griselda, ileriye doğru,
Pendleton'u bir erkek gibi bir kenara itmek ve onu geri koymak
kapı.

"Çok iyi, Griselda," dedim.  "Senden saklanacak sırlarım yok.
Ve bu adam asla saklamayı umamayacağı şeye ihanet etti.  Pendleton,
Ne yapmak istiyorsun? "

"Yap ..." diye mırıldandı Pendleton, görünüşünde karanlık bir soyutlama ile, "
Sana senin gibi ne yapmak istediğimi söylemek isterim-ama değmez
sırasında.  Bu isim-pamby, Mollycoddle, çürük bebek hayatı sizi destekliyor.  Yapmak!
Param olsaydı, o kadar uzaklaşırdım böcekleri bile düşünemedim
Senin gibi. "

"O zaman Laura'nın çocuklarını almak için daha uygun olmadığınızı fark ediyorsunuz.
İyi insanlar arasında yaşamak için uygun mısın? "Bir an sessiz kaldı,
Soyutlama gözünde kurnazlıkla birleşerek ve sırayla,
Kurnazlık yokmuş gibi, ağırlığa dönüşüyor.

"Senin gibi olacaklar," diye cevapladı sonunda kasvetli izle
bir alaycı.  "En büyük çocuk var-keşke-bir adamı yapardım."  A
Griselda'dan alay eden burun kesildi.

"Bir suçluyu kastediyorsun," diye koydum, kendime rağmen. "Şey, yapamazsın
Pendleton.  Bir parmağı kaldır ve kesinlikle orada oturduğunuzda kovuşturacağım
Siz-çocuk ya da hiç çocuk.  Unutma tanıklarım var. "

Bana nemli yarısında, yarı-alarm ile açık ağızlı baktı
etli yüz.

"Bu senin küçük planın, değil mi?" Sardonical olarak mırıldandı.

"Sadece beni ona götürürsen!"

"Şantaj, ha?"

Ona güldüm.  "Melodramatik olmanın faydası nedir, Pendleton?
Böyle konuşan neredeyse değilsin. "

"Laura'nın bıraktığı para nerede?" Korkunç keskinlikle yakalandı ve
Adını dudaklarında duymak için bir acı çektim.
Yine de ona eşit cevap verdim:

"Bu sağlam var-yaklaşık on dokuz yüz dolar. Bu
Çocuklar, eğitimleri için buna ihtiyacım olmadıkça.  Ben
Yürütücü. "

"Bana binlerce ver!" Tutkuyla ağladı, ama bir
Sesindeki belirsiz belirsizlik, "ve asla göremeyeceğim yere gideceğim
Yüzün yine! "

"Bu bir tüketim, Pendleton-ama bunun bir kuruş değil!"

"İcracı!" Kısır acı ile tekrarladı-"küçük yasalarınızla
ve korumalar.  Tanrı!  Hepinizden nasıl nefret ediyorum!  Tanrı!  Tekrar nerede gerçek olmak
Erkekler-ne hareket ettik-ve gülüyor-ve yaşıyor!  Mollycoddles satır-CAGED
Beyaz fareler!  Lanet olsun!  Tanrı'ya hiç biriyle hiç tanışmamış olsaydım! "

"Bunu ne sıklıkla dilediğimi bilmiyorsun," diye mırıldandım, ama ödedi
Heed yok. "Tanrım! Güneşin parladığı yerde tekrar olmak istiyorum, bir adamın alabileceği
şans!  Keşke Tanrı'ya o küflü eski Rotten Dibdin ile hiç tanışmamış olsaydım!  BEN
Osaka'da bir İngiliz ile komisyon işine giriyordu-ya da ben
Kore'deki Kuhara madenlerinden birine girebilirdi-
servet! "-Sanki şiddetle yüksek sesle düşünüyormuş gibi konuştu-" ama bu
Makul Rotter Dibdin geldi-beni çekti-ve bir
Broadway ışıkları için özlem. Broadway!  Bundan ne gördüm?
Beni bir kafeye koymak istiyorum-bir dairede!  Cehennem, adamım!  Bana bin ver
Dolar-ve izin ver-ben geri ödeyeceğim! "

Son sözlerine gülmedim.  Dibdin'den aniden sözü
Işık parıltısı gibi olanı aklıma getirdi.  Ondan kurtulmak
benim en önemli arzum.  Dibdin-Dibdin'in kontrolü --_ için kullanılacak
çocuklar_!  Benim cüzdanımda sararıyordu.  Şimdi hiç olsaydı
zaman.  Asla, Pendleton'un itirafından sonra emin hissettim, yapabilir miyim?
Bin dolar ile çocuklara daha fazla fayda sağlayın!

"Evet!" Patlayıcı ağladım.  "Seni anlıyorum Pendleton. Vereceğim
Sen bin dolar.  Buraya ait değilsin-bu bir hataydı
Seni getiriyorum-geldiğin yer-evde olacaksınız. "
Ancak daha sonra şantajdan bahsettiğini hatırladım.

"Bana verecek misin?" Hevesle bağırdı, elini dışarı attı.

"Evet yapacağım!"

"Şimdi?"

"Yarın sabah."  Yüzü düştü.

"Biraz hile? Geri döneceksin."  Onu görmezden geldim.

"Ama burada uyuyamazsın," diye devam ettim.  "Seninle kasabada her yerde buluşacağım
Sen diyorsun.  Hayır, sana ne yapacağımı söyleyeceğim.  Seninle kasabaya geleceğim
Şimdi, geceye. Yarın sabahı çözeceğiz. "

Ondan kurtulmak için-onu bu çatının altından çıkarmak için-aniden bir
Harika, paha biçilmez bir nimet.

"Tanrım! Seni öpebilirim!" Keyifli bir extration içinde ağladı.

"Git eşyalarını toplayın," dedim, beynimdeki kargaşadan.  "Hasta
Taksi arayın-ya da daha iyisi, Hickson, Griselda'ya telefon edersiniz.  Gideceğim
Ve ona yardım et. "

Pendleton korkunç küstahlık ile başını salladı ve kapıdan omuzlandı.

"Hayatında hiç yapmadın daha iyi bir gece işi," diye parladı Griselda,
beni herhangi bir övgüden memnun eden bir onay bakışıyla
hiç alındı; Ve telefona karıştı.

Bir an için çalışmamın ortasında yalnız durdum,
yarı şekillendirilmiş düşüncelerin karmakarışıklığı ve yarış parlamaları ile zonklama
Aklımdaki hiçbir şey tutamayan fikirler.  Ama bu single
gerçek nihayet kaynaktan ortaya çıktı: ben, kendi eylemimle, kim
Şimdi Laura'nın çocuklarının babasını sürgüne gönderiyor.  Ama topuklarda
O zamandan beri hiç hakimi olmayan belirli bir inanç geldi
Adalet icat edildi daha doğru bir karar verdi.  Ve bana geldi
Sonra sanki yeni, büyük ve inatçı ve sert bir şey doğdu
Beni sağlamlaştıran ve sertleştiren koynumda: bu, üzüntü ya da neşe, gel,
Karşılaşmalarına bir daha büyük bir cepheyi sunabilmeliyim,
onlarla tanışırken sertifika.  Sonunda kendimi aktif, moda hissettim
ve hayat makinelerinin temperli bir kısmı ve tüm geçmişim gibi görünüyordu
Durum rüzgarları tarafından üflenen saman.

Alicia!  Kalbim onun için bağırdı!  Ama şimdi ona gidemedim.  BEN
Evimi onun için temizlemeliyim ve bir sonraki gördüğümde onu bir
Pendleton'dan artık yok olan temiz ve sağlıklı bir atmosfer.  BEN
Odasına gitti ve kapıyı açtı.

"Yeterince yer paketliyor musunuz?" Ona soğuk bir şekilde sordum.

"Başka bir takım dava kullanabilirim," diye mırıldandı.

"Sana benimkini vereceğim," dedim ve çantamı bir dolaptan getirdim
Salonda.  Alicia sözlerimizin herhangi birini veya tamamını duymuş olsun
Söylemiyorum.  Çocuklar açıkça uyuyordu.  Uçurum üzerinde yürüdüm.

"Nereye gitmeyi düşünüyorsun?" bana bakmadan homurdandı Pendleton.

"Bir otele," dedim ona, "sevdiğin herhangi bir otel."

"Umursadığım her şey için Hotel de Gink'e git," diye mırıldandı ve devam etti
onun ambalajı. "Gitmeden önce çocukları görmek ister misin?"

Ona bunu sormayı yasaklayamadım.  Bir an durdu ve
Düzleşti, ağır nefes alıyordu.  Sonra başını salladı.  "Hayır-ben
Tahmin etmeyin. "

Teneke taksi kapıda çınlıyordu ve Griselda boşuna geldi
duyurun.

"Bir süre yarın sabahı duyacaksın," diye fısıldadım
Hızlı bir şekilde, Pendleton gibi, çantalarının altında eğilirken,
Ben.  "Alicia'ya ve diğerlerine bakın."

"Ay," diye mırıldandı, "korkmayın."

Bir tren vardı ve herhangi bir yolculuğun en uzun yarım saatinde
Manhattan Hotel'de.  Bitişik odalar bize bir
Banyo arasında. Tüm hakkında bir tür zehirlenme vardı
beni kör isimsiz bir güçle sürdüren iş
bir rüyada taşındı.  Bir kez ben dört duvarda yalnız kaldım
kişisel olmayan oda, üzerime ani bir lassitude düştü, ardından bir
muazzam keki dalga.  Hayat ne kadar kasvetli ve uğursuzdu,
CRAB ve Gizli Trajedi.  Pendleton ile insan ticareti-tutma
Visconti'nin-benim olan rüyalar!  Ve bu benim olduğum hayattı
yaşamak.  Diyelim ki sabah reddetmeli mi?  Aniden kapım
Açıldı ve Pendleton'un şapkasız kafası ortaya çıktı.

"Sabah geri dönmeyeceksin?"

Ve yine sinirlerim çelik benzeri gerginliklerine geri döndü.

"Kıyamet Sabahı bile değil."

"Üzerinde bir içki içecek misin?"

"Hayır," dedim ona, "ama bir tane olmamanın bir nedeni yok."

"Sanırım yapacağım," dedi ve malign bir zafer parıltısı ile o
Odamdaki telefona yaklaştı.

"Bar!" Diye sordu ve bağlantı yapıldığında şunları ekledi: "İki
Çavdar 436 için yüksek. "Sonra yüzünü bana doğru çevirdi ve sırıttı.

"Şimdi, Randolph," Oldukça dostça başladı, "Neden beni artık burada tut
Yardım edebileceğinden daha mı? "

"Ne demek istiyorsun?"

"Bu: sadece yarım past on-çeyrek ila on bir. Orada.
IS-gece yarısı batı turu için bir tren olmalı.  Neden uzamış
Ayrılmanın tatlı acısı-neden gitmeme izin vermiyor? "

"Şimdi? Deli olmalısın!" Sinirle patladım. "Nasıl alabilirim
senin için para?  Ayrıca, başka bir şey daha var-imzalamanı istiyorum
bir şey-bir avukatın çizmesi gereken bir şey-bir çeşit kağıt-bu yüzden sen
Bu işi tekrarlayamıyorum. "

"Öyleyse bu-öyle mi?" Sanki ağır başını yukarı ve aşağı salladı
yüksek sesle düşünüyorum.  "Şey, bunu aklından çıkar. Hiçbir şey imzalamayacağım.
Beni aptal için mi götürüyorsun?  İşte şansın.  Şimdi bana parayı ver ve izin ver
Git ya da anlaşma kapalı.  Görmek?  Senin kadar gitmek için endişeliyim
Git beni.  Ama dün doğmadım.  Hiçbir kağıt imzalamayacağım
Lanet avukatın ofisi.  Al ya da bırak.  İşte bu! "

Orada oturma konusunda benim için korkunç bir şey vardı ve
Her kelimesi kontaminasyon nefes alan bu adamla sürtünme.  İçin
Dibdin düşüncesi bana geldi.  Dibdin'i arardım
Bu acil durum.  Dibdin bana çok yakın değildi.  Hariç
birlikte ara sıra öğle yemeği veya ara sıra telefon görüşmesi, ben
onu neredeyse hiç görmemişti.  Sanki karşılaşmayı hayal etmiş gibiydi
Monster Pendleton, bir tür şekilde kendisini ortaya çıkardı,
Ve sadece ondan kurtuluncaya kadar bekliyordu.  Ama bir şekilde yapabilirim
O zaman Dibdin'i aramayın. Bu _my_ kriziydi ve zihnim isyan etti
başka birini sürüklemek.  Garip bir şekilde çocuklar değildi
Bu bariyer gibi görünüyordu, ama Alicia.  Pendleton'un resmi
Onun üzerinde müstehcen uçmak, vizyonumdan önce kavurucu geldi ve ben
Bir keresinde, Dibdin'i çağırma düşüncesini reddetti.  Kulüp,-buydu
O saatte nakit alma şansım.

"Kulübünüzün sorunu nedir?" Pendleton beni çok aniden kaldırdı
Şaşkın olduğumu.  Bu etli kaba düşüncelerimi okuyabilir mi?

"Sadece düşündüğüm şey," diye mırıldandım heyecanla ve kaptı
telefon.  "Bana 9100 Bryant ver."

"Kahretsin-sen bir sporsun! Senin gibi ölü bir oyun kuşunu seviyorum."

Kulüp cevap verdiğinde, Bay Fred Salmon oldu
içinde ve kapıcı onun olduğunu düşündüğü ve olacağı konusunda bilgilendirildi
ona sayfa. Alıcıyı kulağıma beklerken oturdum.

"Sana ne yapacağımı söyle," dedi Pendleton, uyarısı altında
beklenti.  "Bunu benim için çekersen, böylece geceye başlayabilirim,
Ruh hali üzerimdeyken, lütfen herhangi bir lanet şeyi imzalayacağım. "

"Merhaba!" Aniden Fred Salmon'un derin sesiyle duydum, "Somon
konuşuyorum."

"Fred," dedim ona, "Bu Randolph Byrd."

"Merhaba, Ranny!" Coşkuyla kırıldı.  "Eh, tüm hayaletlerden-"
Ama onu kontrol ettim.

"-Şu anda bin dolarlık bir çek nakit para vermek istiyorum, Fred. Ben
Manhattan Hotel'de.  Bankalar kapalı.  Bunu benim için yapacak mısın:
Ofiste sorun ve ceplerinizi çıkarın ve yapabileceğinizi alın
Orada kart oyuncularından herhangi biri ve tanıdığınız başka herhangi bir kişi.  Takip ediyor musun
Ben?"

"Seni iyi anlıyorum-her şey yolunda-" dedi Fred'in sesi, sertleşiyor
Para söz konusu olan iş gibi bir ton.  "Teli tut
dakika, koştu.  Ne yapabileceğimi göreceğim. "

Fred'in kısık sesi, Pendleton için olduğu kadar açıkça duyulabilirdi
Ben.

"Al," diye mırıldandı.  "Al. Yarına kadar beklemekten nefret ederdim."

Başını salladım.  Ondan geceye kurtulmak büyük bir rahatlama olurdu.  Ve ben
Eve dönmeyi özlemiş.

Fred'in sesi telefonda "Sanırım her şeyi düzeltebiliriz," dedi.
"Ama çekle gelsen iyi olur. Yaklaşık altı yüz var
Kulüpte dolar. Benimle birkaç yüz var.  Ve biz
gerisini yükseltebilir. "

Pendleton onu duydu.

"Devam et," dedi.  "Baş bekçi ile bir rıhtım hakkında sabitleyeceğim
Bu arada. "

"Büyük fikir nedir?" Kulübe girerken Fred'in selamlamasıydı.

"Özel," dedim ona laconical olarak.  "Antipodlara bir adam göndermek
Çünkü bu iklimde yaşamaya uygun değil. "

"Oh-Seçiş adam mı?" Fred sempatikti.

"Çok hasta," dedim ona.  "Tedavi edilemez,"

On beş dakika sonra otelde, Pendleton'a parayı teslim ettim.

"Şimdi ne imzalamamı istiyorsun?" Dikkatsizce sorguladı.

"Bir şey değil," diye cevapladım.  Aniden tutunmanın boşluğu
Pendleton herhangi bir bağ için beni boğdu.  Herhangi bir mühlet, birkaç hafta bile
Onun huzurundan bir cennet gibi görünüyordu.  Cennette ucuz görünüyordu
bin dolar.  Ve cennetin kim korunabileceğini kim koruyabilir?  Ayrıca, eğer bilseydim
Adamım hiç, bir
Çevre o kadar iyice nefret etti. Onunla artık güvenli değildim
İmza olmadan-ve daha az değil.

"O zaman bu, o zaman," dedi.
elinden çıktı.  "İyi şanslar," diye ekledi bir alt ton.

Cevap vermedim ve yüzümü ondan uzaklaştırdım harika bir anlamda
rahatlama.

Porter eşyalarıyla dışarı çıkmıştı ve kapı kapandı
baskın düşünceyle kendi küçük çantama baktığımdan
eve dönüyor.  Ama hareket edemedim.  Kendimi bir şekilde titrerken buldum
Yaprak ve ben en yakın sandalyeye battık, sanki titreyerek
Sinirlerimdeki titreşim vücudumu parçalara ayırırdı. Hayır, gidemedim
Bu durumda ev.  Ve ceketimi içinde olduğu gibi sallayan ellerle çıkar
Bir felci, kendimi yatağa attım.  Ama içine geçmeden önce
Aptal bitkinliğin uykusu, tek bir ısrarcı önsezi dully tuttu
beynimden zonklama.

"Geri dönecek-Pendleton geri gelecek!"




                             *Bölüm XIX*


Sabahın geç saatlerinde uyandığımda sevinç beni doldurdu.

Giysilerimde uyudum ve özellikle dağınık hissettim, ben de
Bir zaferden sonra bir sporcunun sevinciyle soyuldu ve içine daldı
Serin canlandırıcı banyo.

Pendleton gitmişti!  Sinbad'ın duygularını hatırlamıyorum
kendini denizin yaşlı adamından kurtarmıştı.  Ama duyguları olmalı
benimkine benziyordu.  Kalbim şarkı söyledi, kendimi söyledim.  Ben zımbırdım.  Ben
özgür. Samimi dergime kendime bir adam hissettiğimi söyleyemeyebilir miyim?

Efes'de canavarla savaşmıştım, nabızlarım küfür ve
Bana sevinçle bilgilendirdi ve Rab tarafından kazanmıştım!

Çocuklar benim!  Alicia benim oldu!  Onları bağlayabilir miydim
Benim için üçlü pirinç.  Ama onları bağladım.  Kendimi kurtarırken
Pendleton, onları güvenli bir şekilde benim yapmıştım.  Birini geri döndürmesi gerektiğini varsayalım
gün?  Büyürlerdi-benim tarafımdan çıkarılacaklardı. O sadece aile olurdu
iskelet.  İskeletsiz bir aile nedir?  O şimdi öyleydi.  O
Önemli olmazdı.  Çocuk hakkında dönecek insan kaderi
çocuklar.  Pendleton dışında Outcast ve Gertrude
-Well, Gertrude-her biri sadece bir tamlık elde etti.
Yeni Nesil.  Ve vücudumu kaba havlu ile ovuştururken hissettim
tamamlamak!

Alicia'ya gelince-ah-, hayattan kim bekleyecektim _Eyverthing_?  -Den
Çocuklar benim olsa bile, benimdi.  Ve
Yapacağım ilk şey-oh, mücevherli ilham-onu benimsemek,
yasal ve resmi olarak.  Bu düşünce aniden kanın şarkı söylemesini sağladı
Kulaklar o kadar lezzetli bir melodi saçma, gülünç bir şekilde, ben gibi başladım
Oda hakkında dans etmek için bazı pagan veya satir.  _Mine, benim, benimki_!  BEN
Pendleton'un uyumadığı ve çılgınca uyuduğu odaya dans etti
Hafızasını cafcaf penceresinden süpürmek için yapılmış jestler.  Ben vardı
Çocukları kurtardı ve Alicia'yı korudu.

Adamı oynadığımı hissettim.  Ve hiçbir insan ona kadar yaşadığını söylemesine izin ver
sevdiği kişiler için savaştı. Kaçınılmaz olarak aklım Alicia'ya karşı yaşadı.
O çocuk kim? Başlangıçları nelerdi?  O çıktı mı
Deniz ve hayatın kaosu sadece bazı acı dokunaklı rüyalarda yok olmak
Dün gece?  Sadece şimdi benim olduğunu ve yapacağımı biliyordum
Onu bana daha güçlü bir şekilde bağla.  Çok fazla istemem; İsterim
Alçakgönüllülükle minnettar olun.  İlahi bir teklif olarak hayatıma girmişti ve
Çok fazla sorgulamam.  Başka bir köken yok.  Hissettim
son derece, muazzam bir şekilde içerik. Keşke o uyardıy ve asla ayrılmazsa
Ben!

Ve aynadan önce tıraş olurken, o hayat benim için oldu
Duvarın üzerinden düşen ölümcül oklar olan kuşatılmış bir şehir ve
Büyük düşman, ölüm, sonunda girmek için kesin.  Ama sayesinde
İnsan kalbine implante edilen aşk, saatlerce kapmak olabilir
Mutluluk kargaşa ve bağırmak ortasında dolambaçlı yollarla.

Aceleci kahvaltımın üstünde, yapmadığım bir suçluluk şoku ile hatırladım
henüz Griselda ile iletişim kurdu. Ama zaten geç kaldığım için karar verdim
onu ofisten aramalı.


Umutsuz erkeklerin düşüncelerine girmek ne kadar yaramazlık
sadece birkaç dakika sonra acı bir şekilde keşfetti.

Visconti'ye girdikten sonra aldığım ilk kelime için Griselda
beni tekrar tekrar aramıştı ve Griselda'nın haberleri her biri
Vücudumdaki lif.

Alicia kaybolmuştu!

Pendleton!  Beynimi yitiren düşünce buydu.

"Sen-Düşünmüyorum"-Griselda'ya kekeledim, "
Pendleton-- "

"Bunu düşündüm," diye cevaptı.  "Ama-hayır! Bu canna
olası.  Ondan nefret ediyordu-hayır!  Ayrılmadan önce gitmeli
ev.  Kısa bir süre sonra odasına baktım ve oraya oradaydı.  BEN
kızın bir yerde saklandığını düşündüm-ya da belki de
Yaramazlık patlamalı olana kadar bahçe. Yüksek ve alçak görünüyordum; BEN
onu bahçede aradı.  Ama hiçbir yerde bulunamadı. "

"Herhangi bir şey aldı mı?" Huskily'yi sorguladım.

"Bir çiş paketi--" dedi Griselda-"gece şeyler ve benzeri."

O anın titreyen dehşeti asla unutmayacağım.

"Akşamları onunla hiç konuştu mu?"  Sözler
Bana rağmen kavrulmuş boğazımdan mücadele ettim ve
kendi gözlerimi görmekten nefret ediyordu.

"Ay," dedi Griselda, "diye yaptı, cüzam! Bütün akşam öyleydi
Evini kurarken Bairns ile ona gelmesi için onu yaktı.
Daha sonra mutfakta bana ağlıyordu. Sana sormaktı
Eğer çalışmada seni beklediğini gitmesini istersen-ve düştü
Uykulu, Zavallı Maidie! "

"Peki ona ne dedin?" Ben ağızlığa fısıldadım dışında hepimiz.

"Lass'a selamlamamasını söyledim," diye bağırdı Griselda.  "Ona yapabileceğimi söyledim
Nae bunun olacağına inanıyor.  Asla Bairns'i almazdı.  Ve eğer o
Onları saklar mıydı?  O kötü biriydi-kötü kaba!  Ama o
Korkmuştu, Puir Lassie! "

"Çok iyi, Griselda," diye mırıldandım taşla.  "Düşünmeliyim. Arayacağım
Biraz sonra.  Diğerlerini alarm vermeyin. "

Ondan nefret ediyordu, Griselda'nın!  Yetersiz bir rahatlık ışını vardı.
Ama ne yapardım, sersemlemiş zihnim ağır bir şekilde çırpmaya devam etti
Pendleton'un çirkin, uğursuz vizyonunun etrafında yarı scorched güve.  Olabilir
Alicia'nın ortadan kaybolmasının dibinde mi?  Nasıl yapmıştı
kandırmak?  Keşke onunla istasyona gitmiş olsaydım!  O muydu
Acele etmesinin gitmesi için mi?  HAYIR!  İmkansızdı. Yapmalıyım
Hemen peşinde mi başlamak?  Hayır, hayır, hayır! Buna inanamadım.  Yapabilirdi
değil-kendi özgür iradesi değil!  Yine de kalbim yırtıldı
olasılık. Kafamı koynumdan kaldırdığımda,
boşluğun ıssızlığı.

Dün gece Dibdin'i arama isteğini boğmuştum ama şimdi hissettim
onu bulmalıyım.  Bir arkadaşımın teselli ve tavsiyesine ihtiyacım vardı.  Ben yükseldim
Ağır ve şapkamı giy. Visconti henüz gelmemişti.

"Bay Visconti'ye söyle," dedim genç dengem varesi'ye "
aniden, ciddi bir özel konuda çağrıldı.  Yapacağım
daha sonra telefon edin. "

"Evet, Bay Byrd," diye yanıtladı Varesi, parlak İtalyan gözleri yanıp sönüyor
sempati.  Şüphesiz, kulak misafiri olması gereken şeyden,
Bazı Rascal küçük kız kardeşimle kaçmıştı-öldüren bir mesele, çok
Muhtemelen, düzgün bir şekilde oluşturulmuş bir erkeğe.  Gerçeği biliyor muydu, onun
Latin zihni, görünüşte Anglo-Sakson soğukkanlılığımda şok olurdu.
Kapılardan derin bir iç çektim ve kuzeye bağlı bir yükseltmeye bindim
Müzenin yakınında Dibdin'in lojmanları olduğu seksenli yıl boyunca tren
doğal tarih.

Dibdin'i konaklamasında değil, müzede yönettim,
Eklemeleri ışığında Polinezya bölümünün yeniden düzenlenmesi
BT.

Konuşmadan bana yoğun bir bakış açtı, aceleyle verdi
iş yerindeki erkeklere bazı talimatlar ve beni orada bir oyuna götürdü
bir tezgahtı.

"Şimdi duyalım--" dedi.  "Ne yapıyor?"  Sonuç verdi
Bu Pendleton, vahşi görünümün dibindikten sonra yapmalıyım
sundu.

Kısaca, ancak herhangi bir temel ayrıntıyı atlamadan, ona bir
önceki akşam olan her şeyin hesabı,
Griselda'nın sabah duyurusu.

"Ve onu onunla gitmeye ikna etti mi?" istedi.

"Peki-ne düşünüyorsun?" Seçtim.

"Bence hayır," dedi Dibdin.  "Griselda ne diyor?"

"Alicia'nın ondan nefret ettiğini söylüyor."

"O zaman onun sözünü al!" Dibdin'i yakaladı.  "Ama neden şeytan yapmadı
Dün gece Manhattan'dan beni mi arıyorsun? "Öfkeyle bana döndü.

"Neden yapmadım?" Ben mırıldandım.  "Belki de yaptın
Yeterince-belki de bir erkeğin yapmak istediği bazı şeyler var
yardım olmadan. "

Dibdin bana keskin bir şekilde baktı ve düşük bir düdük verdi.

"Ah, hepsi bu--" diye mırıldandı-"Anlıyorum" ve uzağa baktı.

O anda Dibdin'in sırrımı okuduğundan eminim.  Onun için
ifade hızla değişti.  Aniden sıcak ve dostça büyüdü, daha
her zamanki benliğinden.

"Orada yaptığın güzel bir iş, Randolph," diye bağırdı omzumu çırparak;
"Mükemmel bir iş parçası. Tekniğinize kesinlikle hayranım.
Alicia-onunla gitmedi-emin olduğum için! "
Bu kelimeler için minnettarlık içinde ondan önce.

"Ama nerede olduğunu düşünüyorsun?" Hevesle sormaya yardım edemedim.
Gözlerindeki sempati ile karışan bir eğlence parıltısı vardı.

"Çok uzak değil, sanırım. Onu bulacağız. Korkamayacak. Genç kızlar
komik şeyler. Kurban içgüdüsü ve içgüdü
İkizler gibi bir kadında bağımsızlık her zaman mücadele ediyor
Rebekah'ın rahmi.  Gençken onlara çok sert vurur. Bazı Fikir
Bunun gibi Alicia'yı batırmış olmalı-fedakarlık-kendi başına
Yaşam-bir sorun kaynağı olmak için-kim bilir?  Düşünmüyorlar
Gençken ya da yaşlandıklarında bile.  Hissediyorlar.  Bulacağız
BT-ama düşünmeliyiz.  Kendini bir araya getir, yaşlı adam. "

"Nasıl," diye sordum aptallık içinde, "
Kadınlar? "Ve kalbim sözleriyle algılanabilir bir şekilde aydınlandı.

"Ah, tüm hayatım boyunca onları inceliyorum," diye güldü. "Asla sahip olmamış
Benimkilerden biri, tüm seks hakkında izliyor ve düşünüyordum
Dünya üzerinde. Onu bulacağız.  Polisle iletişim kurdunuz mu? "

"Polis" kelimesinde kalbim tekrar döndü.

"-Pilis!" Aghast'ı kekeledim.  "Tanıtımı çağırın
demek?-Korkunç! "

"Yine hemen!" diye bağırdı Dibdin, beni dürtüyor.  "Genç adam, bir
Minnettarlık!  Oldukça işe yaramaz-polis.  Ama hala-varsın
Pendleton şüphesi, değil mi? "Kendimi bunu bile diliyorum
Erkeklerin en iyisi kendilerini amatör hayal etmeye hazır değildi
dedektifler.  Kalbimin kalbimin çekirdeği Alicia,
kayboldu ve ben spekülatif değil, hızlı somut yardım istedim
sorular.

Pendleton'un kalıcı bir şüphesi olduğunu itiraf ettim.

"O zaman, biz bunu yapıyoruz," Dibdin alnını bir sorunla ovuşturdu
satrançta.  "Burada özel bir dedektif ajansı görüyoruz ve onları tanııyoruz
gerçeklerle. Pendleton'u yolda almalarını sağlayın-
Chicago'ya ulaştı, biliyorsunuz-ve yalnız seyahat edip etmediğini görün.  Eğer o
onun yoluna çıkmasına izin ver.  Değilse-sonra, kızın bir açıklaması-sen
anlamak--"

Çok canlı bir resmi gördüğümde bana aniden bana sahip oldu
Dibdin uyandırdı ve şimdi inanmaya çalışıyordu.

"Hayır, hayır!" Ben ağladım.  "Kendim gidiyorum. Cesaret etmem-güvenemem
Bunu yapacak başka biri.  Bilmiyorsun-anlayamıyorsun-- "

"Sadece çok iyi olduğunu biliyorum," diye homurdandı Dibdin bana ilginç bir şekilde baktı.
"Ama sana duyu göstermeye çalışıyorum-Dificult, itiraf ediyorum,
durum. Ancak tekrar denemeliyim, "
istifa.

"Sen sadece bir adamsın-görmüyor musun? Bir dedektif ajansı bir
farklı yerlerde birçok erkeğin organizasyonu
aynı iş aynı anda. Bu dakikada hangi trende bilirlerdi
Seyahat ediyor olabilir ve bir ya da birkaçı zaten izliyor olabilir
onun gelişi için.  Diyelim ki onu özlüyorlar.  İçinde birçok otel var
Chicago- kıyıdan ayrılan birçok tren var-görmüyor musun? "

"Evet," kırıldım.  "O zaman işe yaramaz."

"Ondan uzak," diye güldü.  "Benimle gel."

Bir saatten kısa bir süre sonra Mahoney Dedektif Ajansı'ndaydık ve
Suave Genç İrlandalı, duygu veya heves olmadan dinliyordu
Hikaye Dibdin'in enterpolasyonları tarafından desteklendi.  Küçük umursuyor gibiydi
Beni en çok ilgilendiren şey için, ama kişisel detaylara hevesliydi
Pendleton'un görünüşü, yüksekliği, yapısı, kıyafetleri, bagajında ​​yazı
ve benzeri.

Alicia'nın ayrıntılı bir açıklamasını vermeye geldiğinde, karışıklığım
o kadar zavallıydı ki genç dedektif bile bana sadece bir kez baktı
Sonra, beyefendi gibi, kağıt üzerine somunca görünüyordu
ondan önce.

"On altı-on yedinci yılında!" Şaşkınlık içinde mırıldandı.

"Ama o sıradışı bir kız-yaşı için büyümüş," diye yakaladım.

"Anlıyorum," diye mırıldandı.  "Saçlarının rengi nedir?"

Açıklama ile elimden gelenin en iyisini yaptım.

"Sana paradan tasarruf edebilirim," diye gülümsedi, "
Kız onunla değil-"ve elini gibi fırlatabilirdim
Kardeş.  "Ama," diye ekledi, "onu almak çok pahalıya mal olmayacak.
Bu sefer yarın sizin için haberler var, düşünüyorum. "

Kulübünde Dibdin ile öğle yemeğine otururken, gerçekte hiçbir şey
isteklerimden yiyeceklerden daha uzaktaydı, aniden ortaya çıktı
doyurucu kahkaha.

"Yani Pendleton'a verdiğin bin benim mi?" Kıkırdadı.  "Bu şeffaftı
İlham, Randolph-Geri, Katılımsız Genius!  Eğer öyle olmasaydın
Şahmetli şimdi, seni yüksek ironik bir mizah anlayışı ile suçlayabilirim
Bu sadece büyük bir adam olabilir! "

Dibdin'e rağmen önümüzdeki yirmi dört saat ne kadar korkunçtu
Arkadaşlık ve beni neşelendirme çabaları, hiç kimse bilmeyecek.  HAYIR
Cenaze muhtemelen evimi bu kadar karartabilirdi.  BEN
Altında Wraiths gibi yürüyen çocuklar tarafından görülmesi korkmuş
trajedi duygusu.  Onlara yalan söylemekten korktum ama yine de yapamadım
Onlara gerçeği söyle.  Sonunda Laura'ya bir şey söylemem gerektiğini hissettim ve
Randolph.

Babalarının ayrılması en az sürpriz olmadan aldılar.
Randolph nereye gittiğini sordu, ama bu cevap verdim, yapamadım
Ona söyle, batıya gittiğini kurtar.  Ama Alicia'nın yokluğu kaldı
Onları şaşırttı, gergin ve hayrete düştü.  Alicia'nın kaybolması onları salladı
Neredeyse beni sarsdığı ​​gibi.

"Ne zaman geri dönecek?" Randolph istedi.

"Tam olarak bilmiyorum," diye cevapladım, "Yakında, umarım."

Ertesi sabah ofise gitmeyi düşündüm.  Eğer
Gizemli okulum bana işime mal olmalı, o zaman öyle olmalı.  BEN
Telefon bölgesinde havada kaldı.  Tekrar tekrar üzereydim
Mahoney'i çağırın, ama ben ön uç.  Sonunda öğlene doğru bekleyebilirim
Artık.  Bağlantı yapıldığında ismimi verdim ve sordum
Benim davamdan sorumlu genç adam.

"Sadece seni arayacaktı," diye mülayim özür diledi.  "Senin
Adam, La Salle Hotel'de, Santa Fe geceye çıkıyor.  O
Yalnız ve dün gece yalnız geldi.  Yalnız başlayıp başlamadığını göreceğiz
bu akşam."

O zaman, elbette, olabileceğini düşünürken kendimi lanetledim
Aksi halde gerçekten hiçbir şey düşünmediğimi fark et.

Ama bu arada Alicia neredeydi?

Şimdi acil durumlara okula inanmıştım, ama işte bir
Beni şaşırttı ve çaresiz bıraktı. Kendime sevgiyle düşünmüştüm
Yaşamla eşleşti, ama hayat beni kör bir güç gibi acıla eziyordu.

Aniden sıçradım ve ev ve bahçe hakkında dolaştım
Köpek ayrılan sevilen birini sefil arıyor.  Vardı
Akış-ama ondan titreyerek döndüm.  Hayır-bu imkansızdı!  .
Alicia'da yaşam duygusu, canlılığı, çok güçlü, çok parlaktı
Yok olmaya maruz kalıyor.  Kenardan küçük yuvaya baktım
çamurlu akarsu, o kadar hissettiğim kayaya karşı o zayıf eyrie
yuva, güvenli; Aradan geçen ağaçların gövdeleri tarafından yasaklandı, şimdi
bir hapishane gibiydi.  Yaprakları karıştıran hafif bir esinti onları yaptı
Kalbimin yorumlamak için bağırdığı gizli şeylerle mırıldandı.  Olmuş
Bu bir litany, bir dirge mi yoksa bir umut fısıltısı mı?  Okuyamadım
Gömme, ama çürük ruhum tutkuyla umuduna yapışıyordu.

Dibdin, kaprislerimi gözlemlemiyormuş gibi yaptı; Döndüğümde onu buldum
Epictetus'ta emildi.

"Bu oldukça iyi," diye homurdandı, bir pasaja işaret ederek ve
konuşurken boru:

"Herhangi bir etkinliği destekleyebileceğiniz tesisler almadınız mı?
Erkekçe bir ruh almadın mı?  Sabır almadın mı? "

"Evet," kederli bir şekilde mırıldandım, "çok iyi, ama Epictetus asla kaybetmedim
Alicia. "

Dibdin kısa süre içinde güldü.  "Şimdi," dedi, "onu bulmak için başlamalıyız.
Duygularım olmasına rağmen, çok yakında kendi isteğinden geri dönecek.  .
Kız korkmuştu-daha fazlası. "

Konuşmasının son bölümünü görmezden geldim ama ilk kez sıçradım.

"Nasıl başlarsın?" Keskin bir şekilde sorguladım.

"O kurumun yüksek sesli adı nedir?
Getirdi mi? "

"Oh, onlara söyleme, cennet uğruna," diye bağırdım alarm. "Eğer o
orada değil ve onu kaybettiğimi öğreniyorlar, asla rıza göstermeyecekler
onu benimsemek; Beni sorumsuz olarak görecekler. "

"Aptal olalım," diye karşılık verdi Dibdin.  "Bu insanlar değil. Sen
Kaç erkek, kız, erkek ve kadın 'kasıtlı olarak kayıp' ortaya çıkıyor
Her yıl? "Hayır, bilmiyordum.

"Ama George tarafından!" Aniden alnını bir patlamada çırptı
İlham-"Çavuş Cullum! Hiç Çavuş Cullum'u duyuyor musunuz?"  Ben salladım
başım.  "O eksik bulmak için dahi olduğunu bildiğim bir polis
Kişiler.  Onunla altıncı bir his.  O bir dahi-var
Her yere seyahat etti-bir insan kanını-gidecek adam! "

"Ama-polis!" Kekeledim.

"Evet, biliyorum-ama bunu bir
Özel dava-saatler-onu bulacağım! "

Gözlerime umut dalgalanması, Dibdin'in herhangi bir kelimeden daha iyi söylemiş olması gerekir
O anda hissettiğimi söyleyebilirdim.

"Ama önce o kuruma diyeceğiz," diye yönetti. "Bir çağrı yapıyorsun
Numara için ve size ne diyeceğinizi söyleyeceğim. "

"İhtiyacın gerek yok," diye karar verdim. "Biliyorum. Yapacağım
Sadece benimsemeleri düzenleyen düzenlemeler hakkında bilgi alın.  Söz yapabilirim
Alicia oradaysa bana söyleyecekler. "

"Ah, şimdi beynin tekrar çalışıyor," dedi.  "O varlık
Yani seni terk edip Cullum'u kayıp bürosuna bakacağım
Kişiler. "

Sonra gazetelerde ifade ile tanıştığımı hatırladım.  Gerçek
Kayıp kişiler o kadar çok ki büyükşehir bir büro
Polisin onları ele alması gerekiyordu beni diğer single'lardan daha fazla alkışladı
hakikat.  Hatta benim tuhaf sefaletimde bile olduğunu hissetmek teselli ediyordu
sevdiklerinin kaybına maruz kalan büyük bir çokluğa katıldı,
Zorluk ve emek ve yoksulluk büyük çoğunluğa birleştim.

Dibdin beni terk ettiğinde, Alicia'yı hiç olmadan benimseyebileceğimi öğrendim
Büyük engeller, eğer isteseydi, ama ona daha akıllı değildim
Nerede.  Ev, matronun kişisinde, "
anlaşıyordu. "Açıkçası orada değildi ve ben bir
Suçluluk Sefaletinin En sevdiği dünyayı soymuş gibiydim
mülkiyet ve sonra kaybetti.

Yalnız ve yoksulum, azaltımda sadece bir iğne noktasına battım.
Kendime hayatta okula gittiğine inanmaya başlamıştım, aralarında bir adam var
erkekler.  Ama kendi etkisizliğim şimdi bana kasvetli bir şekilde ortaya çıktı.  Ben vardı
Kendimi benim için en çok sevgili olanı bile koruyamayacağını kanıtladı
dünya.  Şimdi umutsuz hissettiğim bir uçurumun dibindeydim
yukarı doğru uğraşmak için.  Granitin şeffaf ve böcek duvarları
aşırı dik ve yasaklayıcı.  Uzun yıllarda ilk kez,
Zihinsel olarak dua ettiğime inanıyorum.  Dibdin'i bekledim.

Ve sonra aniden, ben de dibindeyken benimle birlikte olduğu gibi, benim
Ruhlar yukarı doğru sınırlı.  Alicia bana geri dönecekti, hissettim
ani güvence dalgalanması. O anda onun olduğundan emin oldum
Beni düşünerek, geri dönmek için özlem duyuyordu.  Ve bilmeden önce
Eğitimi için muhteşem planları engelliyordum,
Zaten mükemmel görünse bile, muhteşem bir kadın
Doğanın el işlerini içimdeki tüm güçle tamamlamak.  BEN
Onun görkemli, parlayan bir yaratık, hayallerimin kadını gördüm! Ne
Florid tasarımcı umut!

Ama neden benden bu kadar aniden alınmış olmalı?  Büyük
Hayatın Gizemi beni tekrar bir kabuk gibi kapsadı, geçilmez-bir
doğanın açıklıkları tedarik etmesi gereken kabuk-ve
Açıkçası onlara tedarik etmedi.  Dibdin asla onunla gelmezdi
polis?

Kitaplar, uzun zamandır dayanak noktam ve desteğim, artık benim için işe yaramazdı.  BEN
Birçok cildini boş döndü ama aklım artık o eskiye tepki göstermedi
ve büyülü simya. Dibdin'in parmakladığı epictetus hacmi
Bir tohum kataloğu olabilirdi, çok uzak görünüyordu ve çok null. BEN
şimdi kitaplarım arasında bir hayaletti: "
Westermain, "ve hafızam bana çizgiler fırlattı:

    Bu büyülü ormanlara girin,
      Sen cesaret eden sen.
    Yaprakların altına hiçbir şey zarar vermez
    Bir yüzücü parçalanmasından daha fazlası.
    Kalbinizi şaka ile yukarı at,
    Fare ve solucanla barış içinde ayak,
      Adil sen ücret.
    Sadece karanlık bir korkuda
    Quaver ve formlarını bıraktılar;
    Başlıklar altında bin göz küresi
      Saçın yanında var mı?
    Bu büyülü ormanlara girin,
      Sen cesaret eden sen.


Açıktı.  Adil bir şekilde üretmek için kalbimi şaka ile atmalıyım,
Acım harika olmasına rağmen.

O öğleden sonra geç; Dibdin geri döndü ve Çavuş Cullum'u getirdi.

Bu mükemmel polis, bana herhangi birinden daha fazla umut verdi, benim
Kendi kalbi, henüz yapmayı başarmıştı.  Yapılmakta ısrar etti
Dinlediği tüm koşulların özelliği, geniş traşlı
Yüz tavana döndü, bir mistikin rapt havasıyla,
Her şeyi ortaya çıkaracak ilham kaynağı flaşı.
Sonra evin her yerinde dolaşmasına izin verilmesini istedi,
üzerinde iyi eğitimli bir tazı gibi işaret etmeye ve koklamaya gitti.
Sonunda kendini tatmin ettiğini ilan etti.

"Şimdi bana biraz zaman ver," dedi.

"Ama ne anlama geliyor-nasıl işe gidiyorsun?" Diye sordum, yapması gerektiğini netleştirdim
Göz ardı ettiğim Alicia ile ilgili olanaklara bakın.

"Yemin ederim, Bay Byrd, bilmiyorum," diye cevapladı saygı duydu.  "Bekliyorum
rehberlik. "

"Rehberlik?" Ben düştüm.

"Evet-yüksekte."

"Buna güveniyorsun-sadece?"

"Sadece!-Eh, evet ve hayır. Dua ediyorum, Bay Byrd-Dua ediyorum."

"Başka bir aracın yok mu?" Batan bir kalple sorguladım.

"Orada başka ne araçlar var," diye sordu parlayan gözlerle, "
Lord tedarik edemez mi?  Dünyadaki Dedektif Lord'a Eşit Olabilir-Telling
Ben, Bay Byrd. "

Bir fanatiğin huzurunda olduğumu gördüm ve abashed durdum.

"Bölümdeki en iyi adam," diye cesaretle verdi Dibdin.
"Çavuş Cullum _is_ Kayıp Kişiler Bürosu."

"Bana biraz zaman ver," diye tekrarladı.
Dua-Zaman!  Ve eksik olan Alicia'dı!

Elini sıktım ve ona zaman verdim ve ondan ayrıldım
Kendinden geçmiş vizyonlarının onu restore etmesini beklemem gerekmiyor.

"Onu bulacak!" Dibdin güven verici bir şekilde haykırdı. "Asla korkma. Eğer oradaysa
öğrendiğim bir şey, insanların yöntemlerini bu kadar uzun süre kabul etmek
Sonuçları ürettikleri için.  İstedikleri takdirde ilahi çubuğu kullanmalarına izin verin
Henbane ve Hellebore veya trances ve vizyonlarla birlikte,
veya dua.  Bu neredeyse insan ırkımız çok garip bir şekilde oluşuyor
Fish, "diye ekledi gülerek ve sanki bana tuhaf bir şekilde baktı
Ben hepsinin en tuhaf balıkıydım.

"Ama kendinden geçmiş bir polis"-mırıldandım ...

"Evet-queer-biliyorum," dedi Dibdin, "ama umrumda değil. Ve şimdi yaşlı çocuk,
Müzeye geri dönüp işte bir şaşı almalıyım.  Tezahürat etmek
yukarı."


Çalışmamda, akşam yemeği yeme iddiasından sonra yalnızdım
Çocuklar, Jimmie patladığında ve kendimi bana fırlattığında.

"Alicia'nın nerede olduğunu bilmek istiyorum," diye istedi dudaklar ve
Acı ağlayan zavallı bir taze patladı.  Çocukça gözyaşları
ellerimin üzerine haşlanan kurşun gibi düştüm ve titremeye küçük sarıldım
Bana kederli bir kucaklamada.

"Laura'nın seni yatağa koymasını istemiyor musun?" Dudaklarımla mırıldandım
kulağına karşı.

"Laura'yı istemiyorum," diye homurdandı. "Alicia'nın bana banyoımı vermesini istiyorum
Ve beni yatağa koy.  O nerede?  Neden gelmiyor? "

Orada yankılanan ve yankılanırken kalbime yırtılan bir ağlamaydı.
Ona daha yakın sarıldım.

"Sana banyonunu vereceğim Jimmikins," Onu yatıştırmaya çalıştım "ve
Gemileri yüzeceğiz. "

"'Licia-beni anlatıyor-Stores!" Trajedi ile kırılmış biri olarak ağladı,
Ve ona kederine katılmaya çok yaklaştığımı ilan ediyorum.

"Sana bir hikaye anlatacağım-Jimmie," aptalca yudumladım "ve Alicia'ya kadar
Geri dönüyorsun, senin iyi küçük adam olmalısın-ve izin ver. "

"Ne zaman geri geliyor?"

"Emin değilim Jimmie-muhtemelen yarın."  Benim zonklama umudumdu.
Bunun için artık onsuz devam edebildik, sadece akıl almazdı
Bana.

Yavaş yavaş paroksizm azaldı.  Kollarımda hareketsiz büyüdü ve
Sessizce birbirimize karşı koyarken derin bir iç çekti.  Öyle
Çocukların kederinin bir yaz duşu gibi olduğu için şanslı.  Bunun için
yoğun, herhangi bir ciddi acı sürmesi sürer
Küçük çerçevelerini parçalara ayırırdı.

"Pekala, Ranny Amca," diye mırıldandı sonunda. "İçeri girecek misin ve
Bana banyoımı versin mi?  Gidip çalıştıracağım-nasıl olduğunu biliyorum, önce sıcak ve sonra
soğuk. Ve gemileri koyacağım ve soyunacağım.  Sonra içeri giriyorsun ve
Onlara yelken açarken bana uzun bir hikaye söyle. "Ve o odadan çıktı
Biraz kasırga enerji.

Birkaç dakika sessizce eğildim ve sonra yoğun bir şekilde yoluma çıktım
Banyo.

"Temp'ture a'right mı?" Yoğun bir havayla Jimmie'yi sorguladı
sorumluluk, onun dik çıplak küçük figürü altında duran
Her kol, bu konuda küçük Argosies'i macera eden bir insanın sembolü gibi
fırtına dövülmüş gezegen.  Elimi adli olarak suya koydum.  Nasıl
Önemli olan bir çocuğun banyosunun sıcaklığı!  İkisi de olmamalı
Sıcak ne de çok soğuk veya felaket sonuçları gelebilir.

Ona bir adanın eski bir hikayesini anlatmaya başladım.
Uyuyan balina, ama o sabırsızdı.

"'Licia," protesto ettirme konusunda bana bilgi verdi, "diyor bana hikayeler
Ormanda Mowgli-'orman kitabı'.
Alicia ile eşleşecek ağır kalp ve yavaş yavaş görevimde emildim
Ve Jimmie'de, böylece hayatın karanlığı benden uzaklaştı.  .
su sıçradı ve gemiler vahşi manevralarla uğraşırken
Jimmie bana "Dinliyordu, Ranny Amca" nı hatırlatmaya devam etti.

Büyük mistikler, akıllarını ve algılarını batıranlardır
Gece, böylece ruhları onlardan dolayı gibi ortaya çıkıyor
siyahlık.  Sanırım her ebeveyn, kısmen bir mistik olmalıdır: için
Kalbini küçük çocuklara odaklayarak titreşimi fark ediyor
Evrenin, geçmişin ve geleceğin karşı konulmaz yaşamı, alfa ve
omega.

En azından Jimmie, bana sarıldığında beni temin edecek kadar saygılıydı
Son kez, uykulu gözlerle, hikayem olmayacaktı.  "Ama oh,
Ranny Amca, "Fısıldadı," Alicia'nın yarın geri döneceğini söyle. "

Onu öptüm ama söz vermedim.  Laura ve Randolph yemek odasında
kitaplarının üzerinde oturuyorlardı,-Laura mezarında endişeli bir büzüşme ile
Beyaz alnına ve dilate, biraz ateşli gözlerle Randolph. O
Açıkçası okumak yerine düşünüyordu.  Ama girmeye cesaret edemedim
O akşam Alicia'nın yokluğu hakkında daha fazla tartışma.


Ancak şimdi günün olaylarını günlerce yazabilirim
Son girişimi takip eden soğukkanlılığa yaklaşan bir şeyle; ve hatta
Şimdi parmaklarım kalemi tutarken muazzam.

Erken yükselmiştim, çünkü uykum kırılmış ve uygun olmuştu-gerçekten de,
Aksi halde nasıl olabilirdi?

Ben kavruldum ve içeri girdim, bir şeyler yapmak, bir şeyler yapmak,
Şehir, ülke-iyi Tanrı, diye düşündüm, Alicia gibi bir kişi olabilir mi
Denizdeki bir çakıl gibi mi kayboluyor?  Ama benim çılgınlığım
düşünce, sanki benim zayıf dar sınırlarını patlatacakmış gibi görünüyordu
Kafatası, kesin bir fikir üretmedi.  Çubuklara karşı saldırdım
Kafesinde bir canavar gibi beyin.

O sabah ofise gitmeyi düşünmedim ama yarısı
Ben kalktıktan bir saat sonra, aklımı dolduran tek düşünce buydu.
Günlük emek rutininde nişanlananların nimetleri var
Orada pek anlayamaz.  Koşu bandı, sanırım,
katır ama spekülasyon, keder veya diğer duygular için çok az zaman.  BEN
O unutulma bulan bu tür-ya da daha ziyade katır gevşemeye izin verdi
Koşu bandından daha iyi hiçbir yerde.  Rutin için umutsuzluğu sıkabilir. Yeğenim Randolph'um geldiğinde kahvaltıdan yarım saat önce hala
merdivenlerden aşağı inmek, titizlikle giyinmiş, biraz olsa da
vahşi gözlü.  Bana-aynı zamanda-kötü bir şekilde uydurma izlenimini verdi.
"Amca Amca," diye yaklaştı bana, "
Sabah?"

"Evet, sanırım öyleyim. Neden Randolph?"

"Seninle şehre girmek ve etrafına bak-etrafına bak."

"Ne demek oğlum?"

"Birisi Alicia'yı her zaman aramalıydı-düşünmüyorsun
Yani, Ranny Amca?  Denemek istiyorum, "ve utanç verici baktı.

On altıncı yılındaki bir çocuk bir evde önemli bir sütun olabilir.
Bu rolde bir şekilde Randolph'u gözden kaçırmıştım.  Belki de öyleydim
Laura'nın çocuklarına yuva olarak çok fazla davranmaya meyilli
Bana bağımlı mı?  Zararlı bir sürpriz yaşadım
çocuğun sözleri ve tarzı.  Babasıyla ilgili hiçbir kelime söylememişti,
rahatsız edici soru sormamıştı.  Sadece yardım etmek istedi.

"Ama elbette Alicia'yı arayan biri var," diye bilgilendirdim.

"Evet, biliyorum, Ranny Amca-Bir polis! Bir polis ne biliyor?
Alicia gibi kızlar hakkında?  Ben-çok konuştuk, o ve ben, "kekeledi.
"Bir önsezim var, eğer ne yapacağını söyleyebilirim ki
evden ayrıldı.  Bir deneyeyim, Ranny Amca, lütfen. Sadece olacak
Otomobildeki birkaç nikel. "

"Kesinlikle oğlum," kolumu omuzlarına koydum. Hayal kırıklığına uğratmak
Genç niyetler sadece genç oldukları için bana hiç itiraz etmedi
bilgelik olarak.  "Elbette benimle şehre gel. Alicia'dan eminim
Geri dönecek "-Bu kolay cevabın çabasını bilemedi
Bana mal oluyor-"Ama onu bulmaya çalışmamanın bir nedeni yok."
Jimmie hariç tüm gizlilik maskesini atmıştım.
Sessizlik giymek zor bir alışkanlıktır.

"Teşekkürler, Ranny Amca," diye cevapladı bastırılmış sevinçle ve
Ortak tarihimizde ilk kez aniden bir
Randolph'da refakatçi-büyüdüğü.

Beni istasyonda bıraktığında, avuncular talimatlarla suçlandı
Günün çeşitli saatlerinde bana telefon edecekti ve
Benimle öğle yemeği yapabilirse, bu delikanlısı kucaklamak için ihale dürtüsüm vardı,
Laura, tüm kalabalıktan önce ilk doğumludur.  Ama olacağını biliyordum
Böyle bir gösteri ile ölümüne utandı. Bu yüzden onu omzuna dokundum
Ve birbirimizi kalpte tutmak için sırıtarak ayrıldık.  Yaşadım
Alicia'nın bize geri yükleneceğine dair geçici sezgi, ama ben bekliyordum
Randolph'un onun için romantik arayışından hiçbir şey yok.

Birleştiğini ve kendini kaybettiğini gördüğümde kalbim çocuğa gitti
kalabalık; Sadece etiminkine karşı değil, aynı zamanda çok şefkatle hissettim, aynı zamanda
Bu tuhaf bir şekilde karışmış kürenin aceleyle yüzleşen tüm genç şeyler.

Yaşlılığımda ogler oluyordum.  Gördüğüm her genç kız
Sokaklar, arabalarda, geçişlerde, acımasızca araştırdım
En ufak bir şekilde herhangi biri olduğunda kalbin sıçramaları
Alicia'ya benziyordu. Ve melankolik gerçek bana inşa edebileceğin geldi
Lütfen herhangi bir tasarım için bir hayat, ama sadece bir mucize onu sağlam tutacaktır.

Visconti ben geldiğimde ofisteydi ve nezaketti
Yüzümü gördüğünde.

"_Caro Mio! _" Elimi kavradı.  "Ciddi bir şey mi?"

"Biraz ev içi sorun-biraz acı verici," diye kekeledim ve bunu gördü
Bundan bahsetmek istemedim. Ve insanların geniş yalnızlığı
Yeryüzündeki yörüngelerini geçerek, ben ağır bir şekilde otururken bana çarptı
iş.  Visconti-ya da Visconti hakkında ne biliyordum?  Yaşlarım için
onun yanında çalıştı ve güvendiğini ve saygı duyulan şeyleri biliyordum
Ben.  Yine de izsiz alandaki gezegenler birbirlerini daha çok biliyordu.  BEN
inandığına inanıyorum, orta yaşlı bir bekar olduğumu ve olduğunu biliyorum
gözünün elması olan kızı-ve
canlı.  Ama başka ne biliyorduk?  Çok sevilen bir karıyı kaybetmişti ve
dul kaldı.  Kalbim ani bir sempati içinde ona ısındı. Gibi
Pistonlu olmasına rağmen, bir dakika sonra masama hareket etti ve
Bana doğru eğilmek fısıldadı:

"Unutmayın, zamanınızın kendiniz olduğunu unutmayın-eğer _demarches _-- özel
iş-unutma!
Formalitelerin dostça kullanımdan kaldırılmasının işareti.

    ... com 'e duro calle
    Lo Scendere e il Salir L'Altrui Ölçeği,

yakalandı Dante.  Evet, zor yol, yukarı ve aşağı gitmek
İnsanların merdivenleri, onlara geçiminize bağımlı olduğunuzda.  Ancak
Visconti, "merdivenlerini" yapmak için çaba sarf etti
arkadaş.

O sabah Randolph'tan bir kelime yoktu ve kalbim büyüdü
daha ağır an.

Yiyeceklere ihtiyacım yok gibiydim.  Öğlen saatinde amaçsızca sıkıldım
Bleecker Caddesi'nden Abingdon Meydanı'na kadar ortalama sokaklarda,
Listesiz kadınların ve kirli çocukların dünyası, çöl, hayalet bir dünya,
Sıkışmış ve sefil.

Geri ve Geri Gitme, cansız hariç, Minot Blackden's'i geçtim
Studio, ama ani korku ile giriş yapmaktan geri tepti.  Ben sürüldüm
bir yaprak gibi.  Gölgeler dünyasında bir gölgeydim.

Saat dördüne doğru, masamdan yoğun bir şekilde yükseldim, sürüklemeye kararlıyım
Çavuş Cullum arayışında kendimi polis merkezine.  Bekliyorum
Ondan hiçbir şey yok, ama yine de bir umut sözü verebilir.

O anda telefonum çaldı.  Randolph'du!

Sesi, heyecan ve önem ile suçlandı ve çatladı.

"Benimle Brentano, Twenty Altıncı Cadde'nin köşesinde buluşacak mısın?
Hemen Avenue? "

"Neden," dedim acımasızca-"Söyle bana, Tanrı'nın adıyla-haber alıyorsun?-Ne
demek istiyorsun? "

Bir umut ve endişe girdabı beni bir dalga gibi süpürdü ve beni terk etti
Nefes alıyor.

"Evet, Ranny Amca," kıkırdayan cevaptı.  "Haberlerim var-o-ben
Nerede olduğunu bilin-hemen gel! "

Ve bana daha fazlasını söyleme şansı vermeden, genç şeytan asılı
alıcı.  O çocuğu bir erkek olduğu için lanetledim-onun için
Bir başkasının acılarına karşı duygusuzluk.

Tam olarak o köşeye nasıl ulaştığım, şimdi hatırlayamıyorum.  yapmadım
yürü ve yine de hayatım boyunca ne tür bir
Konveyasyon kullandım.  O geçiş sırasında aklımda çok şey oldu
Dış meseleler kesinlikle hiçbir izlenim bırakmadı.  Birincisi
Hatırladığım izlenim, beni etkileyen boş bir şok şoku
Randolph'un tek başına yalnız durduğunu gördüğümde hayati bir atış
Köşe, geçen kalabalığa bakıyor.  Alicia onunla değildi.

Yine de genç Rascal aniden gözlerimde görünüyordu.  O yalnız
Tüm dünyada onun hakkında bilgi sahibi oldu.  Düşebilirdim
O zaman oraya sarıldı-ve onu öldürdü.

"Nerede-nerede?" Ben bulanıklaştım.  "Sanırım beni anlat
Cennetin Adı! "Ve sanki bir gibiymiş gibi onu şiddetle ele geçirdim
yankesici eylemde yakalandı.  Bana mizahi bir şekilde baktı
ve güldü.  Sonra insanların bize baktığının bilincinde,
Ve bir polis, karşılaşmamızı spekülatif olarak izlediğini, o
Aceleyle kolunu benim içinden koydu ve beni çekti.

"Hadi, Ranny Amca, seni olduğu yere götüreceğim."

"Sen harika bir çocuk!" Ben mırıldandım.  "Ama gerçekten emin misin?"

"Elbette eminim!" O kalmaya başladı.  "Bence dedektif olmak hiçbir şey değil.
İyi bir tane yapacağıma inanıyorum, "diye övdü.

"Övünmek, seni genç şeytan," diye düşündüm hoşgörülü bir şekilde, ama duyulmaz
Cevap ve sadece daha hızlı yürümesini sağladı.

Beni Brentano'nun ötesinde yirmi dokuzuncu caddeye götürüyordu ve
Şaşkınlık Kendimi Andrews'ın iyi hatırlanmış kapısında buldum '
Bookshop.

"Burada!" Dikkatle ağladım.  Başını salladı, sanki sırıtarak
O zamanlar ve orada zekası için bir övgü söylenmesi bekleniyordu.  Yapmadı
anla.  Çılgın bir adam gibi çılgınca koştum, bu sessiz bölgelere
Bu kadar sık ​​sık sessizce sessiz saatler geçirmiştim.  Kim isteyecekti
Bu hoş tapınakta cafcaflı ışık?  Bir an için içinde görünüyordum
Karanlık.

"Biraz karanlık," diye mırıldandı Randolph, "ama onu gördüm. "

Aniden genişlemiş gözlerim aynı anda iki insanla karşılaştı
onların vizyon çizgisinde.  Andrews ortada onur içinde duruyordu
Kraliyet ailesini almak üzere bir hükümdar gibi dükkanının ve arkasında
Arkada bir masa, bir kız biraz yazı, bir elektrik büküyordu
Fuar kafasını aydınlatan ışık.

Kız-evet!-Alicia'dı!

Keskin bir darbenin kalp üzerindeki etkisini hissettim ve fırçalayarak
Andrews'u şaşırttı, ona doğru çılgın bir sıçrama yaptım.

"Neden, Bay Randolph Byrd!" Andrews başladı. "Seni görmedim--"

"Alicia!" Kendi kulaklarımda bile bir hıçkırık gibi ses çıkardım.

"Ah, Ranny Amca!"  Sandalyesinden biraz çığlık attı ve,
Bilmeden önce onu titremeyle kalbime bastırıyordum
Tüm ifadeyi boğan konvülsif sevinç.

Acı çekti, fakir çocuk.  Ama kollarım rahatladığında yatıyordu
Kalbime mutlu bir şekilde hıçkırıyorum.

Randolph o kadar skandallaştı ki, sırtını üzerimize çevirdi.
Andrews bizi sağduyulu ve ayık ilgiyle izliyordu.

"En sevgili çocuğum!" Fısıldadım, hala bir çeşit ecstasy içinde,
Ve Alicia, gözyaşları yüzünden damlarken yumuşak bir şekilde mırıldandı.

"Oh, ne kadar çok sevindim buldum! Ve Randolph var," diye ekledi
Mutlu kahkaha.

Son sözleri aniden beni transumdan uyandırdı. Kollarımı kaybettim ve
Anında şaşkın, belirsiz, utanç verici bir şekilde durdu.

"Burada ne yapıyorsun?" Sonra aptalca talep ettim
içimdeki çalkantılı duyguları gizlemek için ciddiyet.

"Ben-oh, mektubumu almadın mı?" Saldırdı.  "Açıklamaya çalıştım-ben
Gidecek hiçbir yer yoktu-"Dudakları titriyordu-"
Ben-sadece çok fazla sorun çıkarıyor gibiydim-ve hiçbir yerim yoktu
Git, "Ağladı.

"O? Kim? Andrews?" Sert bir şekilde talep ettim.

"Hayır, hayır!-Bay Pendleton," yine ağlıyordu.

"Ah, elbette Pendleton."  Kendimi nefretle yaşadığını hissettim
Hayattaki amacı kendimi mahvetmek gibi görünüyordu.

"Ve Andrews benim olduğunu biliyor muydu-benim koğuşum?"

"Ah, hayır, Ranny Amca," ve sesi ağlamaktan yoruldu.
"Ona daha sonra söylemek istedim-sana söyledikten sonra. Sadece beni aldı
Her şey olmadan. "

Şimdi Andrews'a doğru bakıyorum, onu gizlice ayakta buldum, hala içeride
dükkanının ortası, ama bir şekilde benim çizmeyi başardı
Skandallanmış yeğeni bana bir nezaketi karşılamak için
daha büyük gizlilik. Kalbim daha önce hiç olmadığı gibi sevgiyle ona gitti.

"Andrews!" Ben aradım, kendimi bir arada bir saygınlık göstergesine çektim.
Andrews Randolph'a başını salladı ve görünmeyen bir acele olmadan yaklaştı
Ben, hoş bir gülümsüyor.

"Bu benim koğuşum-Alicia Palmer'ı özlüyor,"
sakinlik.

Andrews, sanki sahibiyle tanışıyormuş gibi törenle eğildi.
Huth Kütüphanesi veya Bernard Quaritch.  Yine de meraklı bir parıltı vardı
Onun kurnaz eski Scotch gözleri.

"Günümüzün tüm genç kadınları gibi," diye şaşkınlıkla devam ettim
Glibness-bu bir erkek bir kadın için yalan söylediğinde en iyisi-"
Kötü korumamı küçümseyerek bağımsızlığını kanıtlamak istedim,
Andrews-Kendi yaşamını kazanmak için-anlıyor musun Andrews? "

"Gerçekten-gerçekten mi?" dedi Andrews.  "Ve o da kazanabilir. Şimdi ben
Gizemi anlayın.  'Paradise'ın ikinci bir baskısını tanıdı
Bir bakışta kayboldu. Eğitiminiz, Bay Byrd-Maaşınız gelişti,
Bayan Palmer. "

Alicia gülümsedi, hafifçe kızardı ve bu gülümsemede aniden fark ettim
Çocuğun ne kadarı hala bu iyi büyümüş genç kadına yapıştı-
Çocuğun çoğu, şüphesiz, her kadına yapışmaya devam ediyor.  O idi
acı çekti, perişan, acı çekti, ama yaptığı gibi görünüyordu
Çok cesur ve onurlu bir şey. Ve onun haysiyeti içindi
azimle takıldı, çünkü içgüdüsel olarak bunun bir
Hayatında dönüm noktası-kadın şimdi çocuğu uzaklaştırıyordu
Geçmişin beşiğinde.

"Sanırım senden onu serbest bırakmanı isteyeceğim, Andrews."  Bir el koydum
Omzu.  "Bir gün size daha iyi açıklayacağım. Onun
-ama buna aldırmayın.  Koğuşumu eve götürmek istiyorum-
İzniniz? "

"Kesinlikle, kesinlikle," diye kendiliğinden arzu ile teyit etti.  "Ancak
Yakında gelin, ikiniz de-şeritimizden, Bay Byrd-
İyi şeyler!-Her ikisine de gel.  Yeni şeyler yapmayı umuyorum
Profesör Gurney'in kütüphanesi sizi memnun edecek. "

"Gerçekten, sevgili Andrews. Şapkanı al Alicia."  Ve o gibi
Onun eşyaları için geri döndüm, bu kadar çok mırıldanmayı başardım
Andrews:

"Bu konudaki davranışınızı asla unutmayacağım, Andrews-sen bir
Harika kitapçı, ama adamım canım, sen daha büyük bir beyefendi! "

Ve mümkün olduğunca az gecikme ile dükkandan ayrıldık.

Beynimde kaynatılan ve çalkantılı gibi köpüren sorular
Bir barajla desteklenen sular.  Ama bir kerede keskin bir karara vardım.

Yeterince biliyordum.  Zihnini dolduran şeytan pendleton
Zavallı çocuk vahşi olana kadar bir yük olduğu düşüncesiyle
dikkat dağıtıcı bir çılgınlık ile. Ama ona güvenememişti
ikna. Sonra o korkunç akşamın sahnesi vardı.
Şaşkınlığı, kendini bir uyumsuzluk elması olarak fark etti,
Ailelerin Shatterer.  Yeterince anladığıma inandım.

"Nerede uyudun, Alicia?" Ona tartışmasız sordum.

"Yirmi dördüncü caddede küçük bir yer var," diye cevapladı basitçe.  "BEN
Henüz ödeme yapmadım.  Ev sahibesi şimdiden para istiyordu, ama ben
Ona sahip olmadığımı söyledi, bu yüzden yine de kalmama izin verdi. "

"Oraya gidelim canım ve şimdi yerleşelim."

"Evet, Ranny Amca," diye mırıldandı.

"Sana vermeliyim," Locia, "
onun sessizliği.  "Sen gerçek bir sporsun-bir kız için!"  Hepimiz patlıyoruz
mutlu kahkahalara.

Ve geri kalanımızın yanı sıra trende de delikanlı
Şaşkın hayranlıkla gözlerini Alicia'dan alamadı.  Oldu
Sanki onu ilk kez görüyormuş gibi.




                              *Bölüm XX*


Felsefi olarak spekülasyon yapmak için zamanım olsaydım, çoğunu içeride harcayabilirim
Saf neşenin neden kaydedilemeyeceğini merak ediyorum.  Belki biz
Çok az deneyim.

Üzüntü ve sıkıntıdan, erkek olan garip yaratıklar verebiliriz
Oldukça adil hesap.  İşten aşağıda mükemmelleştik.  Ama daha önce
Saf bir sevinç biz aptalız.  Sadece kendime sadece zavallı renksiz olanı tekrar edebilirim
Günün kısa olduğu için mutlu, mutlu, mutlu olduğum kelimeler.

Alicia'yı bulduktan sonra kısa bir tepki alanı için, duyular sarıldı,
yıpranmış beden ve zihin
Lassitude, gözler sarsılmamış anlamsız nemle akıllıydı,
Aşırı sürülen kalp, geniş bir doğaüstü rahatlama ile boğulmuş,
Evren.  Sonra, hızla, neredeyse duyulabilir bir sesle,
Sinirsiz beyin geleneksel sağlık şekline kaymış, daha toptan
Her zamankinden daha neşeli ve tüm dünya tazelikle yıkanmıştı.

Gökyüzünün mavisi daha adil, güneş ışığı daha saftı ve hatta fakirdi
Crestlands'in banliyö çimleri sonbahar olarak azalıyor,
Yeni bir yaratılışın verdure ve parlaklığı.  Ama kim tarif edebilir
mutluluk?

Pendleton gitti, Alicia-çocuklar burada.

Shakespeare ve Milton dilinde sekiz kelime yok
bana bu sekiz kelimeyle aynı anlamı nefes aldı.  Yine de ne yapıyor
kağıt üzerinde anlam mı?

Bütün Avrupa bir kargaşa içinde ve Almanlar Paris dışında hepsi var,
Yine de bu, algılıyorum, ilk büyük bir felaketten bahsettiğim ilk sözüm.  Ne
Kendini emen küçük yaratıklar erkekler!  İnsanlar ölüyor ve acı çekiyor
Binlerce, ancak biz Cisatlantians manşetleri tarar ve bizim
alışılmış bir şekilde kendi uçları.  Gezegenin yarısı ne olsa
Tehlike-Evimi fethettim!

Neden, merak ediyorum, kendimi hiç bir ev dehşetine sahip olduğumu hayal etmiş miydim?  A
Ev, geniş kişisel olmayan kaosunda küçük bir kişisel aşk adasıdır.
Varlık-ve o adaya asla inmeyen ona acıyor.

Gecelerden bazen, şimdi kendimi ocakta bir ateşle şımartıyorum. En parlak yakan odun, not ediyorum, sadece biraz yığın bırakıyor
Beyaz küller.  Gözlerim Alicia'ya dayandığında ya da çocukları gördüğümde
evden çınlayan seslerini uçuruyor ya da duyuyor, ben
Olabilecekleri ateş olduğum harika bir memnuniyet yaşayın
ellerini ısıtın.  Bir zamanlar geleceğin fantastik vizyonlarını eğlendiren
büyüklük, isim ve şöhret, şimdi biraz yığın olmaktan memnun hissediyorum
Beyaz küller.


Çavuş Cullum, mükemmel adam, benden iki gün sonra buraya gitti
Alicia, yasal olarak evlat edinme töreninden bir gün sonra, beni onaylamak için
"Koğuşumun Baltimore'da olduğuna inanıyordu."  Patlamak üzereydim
kontrol edilemeyen kahkahalara, ama vicdanım beni şaşırttı ve ben
utanmış.  Geniş rahatlamamda bunu tamamen ve bencilce unutmuştum
Hala görevin üstünde olan iyi adam.  Ne kehanet gücü veya
Dua Cevabı Düşüncelerini Baltimore'a yönlendirmişti, yapamam
hayal etmek. Ama kontrit özürümle ve teşekkürler bir hediye gittim
Güven onun fırfırlı duygularını yatıştırdı.  Dostluğa ayrıldık.  Ah,
Mükemmel Thaumaturgic polis!

Randolph ona ve Alicia'ya söylediğimde yüksek sesle koklayan bir kahkaha attı
Çavuş Cullum'un ziyareti ve Baltimore "Clew."

"Ah, polisler aptal!" Kibirle kıkırdadı ve Alicia'ya baktı
kibirli bir tesis havası ile. "Bilmiyorlar _Anything_!
'Licia' nı nereden arayacağımı düşünmem için uzun sür, övündü. "Ben
Bunu şöyle anladım: 'Locia eski kitaplarınızdaki böceklerdir. O idi
Kendi yaşamını kazanmak için bir iş arıyorum, değil mi? "Alicia ona büktü
Kafa, hala bölüm boyunca utanç verici.  "Ne yaptım? Güçlüyüm
motorlar. Motor yaptıkları veya sattıkları bir yere gitmez miydim?
Onunla kitaplardı.  Bazı kitap yerlerine gittim-'n'
Sonra aniden bir önsezim vardı: Andrews-sen ve o her zaman çenen.
Onu telefon kitabına baktım.  Yeterince eminim, döndüğümde
Ve kapıdan gözetledim, Alicia'yı biraz kullanan bir merdiven üzerinde gördüm
oradaki eski kitapların.  İçeri girip onu arayacağımı sanıyordum ama
O zaman sen ve ben ona gelseydik onu daha fazla şaşırtmayacağını düşündüm
Birlikte-ve onu bir telefona sıcak ayağı yendim. Polisler!-derler ki,
Baltimore-Güney Amerika-Her şey, bu yüzden kulağa hoş geliyor! "

Ve yine bakış açısı tamamen Alicia'yı tahsis etti.  Genç görünüyor
Onu icat ettiğini düşünüyorum.  Ama o çocuğa minnettarım.

Menkul Kıymetler Borsasının Kapanması ve Finansal Yavaşlama
İş, Visconti'ye bile bir gölge gibi filtrelendi ve veriyor
Geleceği düşünmek için telaşsız saatler.

Kaç orta yaşlı lisans, merak ediyorum, benzer vizyonlar yarattı,
aynı ince hava kaleleri mi inşa ettiniz?  Alicia'yı eğitmek, hizmet etmek
Ve onu sevdiğim kadar onu sevmek için onu sevmek için onu sevmek
Ama geri dön-bu çok tatlıdan bir kadın pygmalion benzeri yaratmak için
Galatea-ne daha mutlu olabilir? Alicia şimdi gençlerinde.  Ancak
Diyelim ki tatlı ve yirmi, hiçbir şeyle düşünebilirdi
Ama bir erkeğin, yaşının neredeyse iki katı, ona karşı duran evlat
_loco parentis_?

Bıyığının hafif niyetlerini çeken sevgi dolu bir çocuk gibi
ve on yedi yaşında evlilik vakaları için gazeteyi arıyor, hevesle
Baskıları tarayın ve bizimki gibi sendikalar için hafızamı cudgel.
Ancak gazeteler savaş ve savaş söylentileriyle dolu. Bana geliyor
Aniden belirli bir yaşlı senatörün çok uzun zaman önce evlenmemesi
Ward, daha büyük yaş eşitsizliği altında-ve ben saçma bir şekilde mutluyum. BEN
kendimi olgunlaşmış ve parlak, her zaman genç-bir hayatı yaşıyor
Parlak huzur, sevimli isimler çağırıyor.

    "Bir dozda yarısını duydum mu
      Uzun zamandan beri nerede olduğunu bilmiyorum?
    Bir saat önce hayal ettim mi
      Bu kollukta ne zaman uyuyor? "


Ama bu çılgınlık.  Tennyson modası geçmiş ve daha büyük
Eski aptallardan daha aptallar.  Yüksek tanrılardan çok fazla soruyorum.  Yeter
Zaten benim gibi huysuz bir kitap kurdu. Diyelim ki evlendim
Hadi! Çocukların sesleri kulaklarım için asla müzik yapmazdı.
Bununla birlikte, Alicia ona verebileceğim en iyi eğitime sahip olacak.


Visconti yaşlanıyor olmalı, korkarım, çünkü kendini tekrarlamaya başladı.
Bana daha önce sık sık kızı Gina'nın elması olduğunu söyledi.
göz, ​​ama ofiste bu biraz kayıtsız günlerde
"Ekstralar" rakamı büyük ölçüde ve strateji bir kapalı oyundur, o
daha ayrıntılı olarak girmek.

Dün gece evinde yemek yedim ve günümüzde tekrar yemek istedi
Cumartesi.  Onu reddetmekten hoşlanmıyorum ve daha az yalan söylemeyi seviyorum.  Ama reddettim
Bir nişan için.

"Her zaman unuturum," diye döndü gülerek, "diye genç bir adam değil
Benim gibi bir dul eşi 'burbero_-kısaca genç bir adam
nişanlar. "

Bir çeşit kullanımdan kaldırıcı gürültü yaptım.  Sanki sanki
Yirmi iki, ve onun için onu seviyorum.

"Ama görüyorsun, _amico mio_," diye açıklamaya devam etti, "Bu şöyle:
Gina, _carissima bambina mia_, gözümün elması.  Ve o olmalı
Be-ne diyorsun-ameledi-ameledi, eşcinsel, parlak yaptı-görüyor musun? "

Basiretimi gösterdim.

"On dokuz yaşında-on dokuzlu bir _fanciulla_,
Çok-Eh-Unsusement, öyle değil mi? "

Sokratik yönteme düşkün ve ben onu mizah ettim.

"Ama partilere gitmiyor-kız arkadaşı yok mu?"

"Ah, _Sicurissimo, sicurissimo_. Ama onen yıl bir kız-
Evde onu eğlendiren genç adamlar, ha? "Ve beni tokatladı
Geri döndü ve bir şekilde gürültülü bir yürekten kahkahalarla kükredi,
Romancıların dediği gibi, "Beni şaşırttı."

Kendimi tam olarak görmedim
Gina Visconti'yi eğlendirin.

"Pazar nasıl?" diye sordu, ani bir tuhaf ayıklıkla.  "Pazar
Gelebilir misin? "

Onun ısrarı pişman oldum, ama biraz çirkin bir şekilde olduğumu açıkladım
Kitaplara zayıf bağımlısı; Ve o Pazar benim
kitaplarım arasında oturabilir ve--

"Ah, ama elbette!" Gravely.  Ben olduğumu tam olarak anladı
Ofis saatleri dışında daha yüksek bir yaşam sürdüren öğrenci, bir akademisyen ve
çok.

Kendimi mawkish ve kaba hissettim ama Pazar günüme yapıştım.

"Pazartesi, o zaman-pazartesi mi diyoruz?" bastırdı.

Daha fazla düşecek kadar churlish olamazdım.  Ama nedenini bilmiyordum
Bir huzursuzluk duygusu, sonraki sözlerinden sonra koynuma çaldı.

"_Fanciulla_," diye devam etti, düşünceli bir şekilde şiddetli. "O tüm ben
Sahip olun-tüm dünyada.  Ölümümde her şeye sahip olacak
sahip olmak.  Şimdi var! O halde Gina için olmasa da kim çalışmalıyım?  Gelince
Ben, İtalya'ya geri dönebilirim-MAYBE.  Yeterince var.  Ama Gina-o
Amerikalı kız-ah! "Ve parmağını unction ile öptü."
Güzel Amerikalı kız! "

Bunu söyledikten sonra Belçika, von Kluck ve
Genel Strateji.

Ama neden onun övgülerini ve beklentilerini bu kadar ısrarla söyler
Kızı bana, ofisinde bir katip mi?

Ona gidip kendimi skorda kendimi denemek için ani bir dürtü yaşadım
Kendi _bambimi_ ve onlar için kendi isteklerim-ama bir şekilde yapabilirim
Olumsuz.  Bu, sadece sıradan susanlıkla değil, kuşatılmış bir adadır,
benimle bir mengene, ama bu alevler gibi bir dizi duygu tarafından
uyuyan tanrıçayı daire içine aldı.  Ben Latince değilim; Kabarcıklayamam
En umutlarım ya da kalbimi koluma göster.

Pazar akşamı-zaten Alicia ile harika bir yürüyüşten sonra
Westchester Waning Woods. Belli bir yerçekimi havası var
Belki de acı çeken bir zekizle sarkmak.  BEN
o zaman ne dereceye kadar blithe ruhu ve yıldızlı kahkahaları
Gözleri son hayatımın şarabı olmuştu.  Tahammar edemedim
Onun görünen depresyonu. Ayrıca, onun eğitimi meselesi vardı
tartışılacak.  Jimmie bizimle gitmek için istila etti, ama bu sefer bile
Ayrıcalıklı pozisyon ondan yararlanmadı.  İle yalnız kalmak istedim
Alicia. Benim ruh halim miydi, merak ediyorum, yoksa gerçekte ormanlar fısıldamaya başlıyor mu?
Yılın düşüşünde veda? Her ağaç, en küçüğüne bile
fidan, biz yürürken bize başını salladı ve bir mırıldandı gibi hışırtı
Uzun bir yolculuğa bükülmüş bir hacın devredilmesi.  Ben hiç var
doğanın açıklamalarını okumaktan sabırsızdı ve
Acıklı yanılgısında alaycı. Yine de kendimi şaşırtabilirim
saatlerce ağaç tepeleri arasında rüzgarı dinlemek veya
tepelerde pus; Ve yavaş ölçülen bir ritimde, sanki sonsuz gibi
Onlardan önce zaman, her zaman bir mesaj hecelerler,-sonsuza kadar bir mesaj
Üzücü, ama muzaffer, yüksek olan yaratıcı gülen güneş için
Tümü.

"Gel, Alicia!" Kahkaha çıktım, kahkahalarında güneşe katıldım,
"Konuşacak parlak şeylerimiz var. Ormana izin vermemize izin verme
Bizi durdurmak için.  Uyuyacaklar; Biz değiliz.  İşte hazırsın
üniversite için.  Bu ruh dikişli değil mi? "

Bir insana sarsılan bir kişi olarak reverie'sinden çıktı ve gülümsedi
ile, gözlerinde uzak bir bakış.

"Parlak şeyler," diye mırıldandı pencilce; "Olan her şey
Bana geldiğimden beri sana parlaktı ve her şey ruh stirring.
Bu kadar zorlaştıran şey bu, Ranny Amca-Ben çok işe yaramazdım. Ne
İyi miyim? "

Ormanları sallamak için yeterince güldüm.  Alicia biliyor muydu
Bu tür ifadelerle mücadele etmekten ne kadar keyif aldım yoksa gerçekten mi demek istedi?

"Sen ..." ona şaka yaparak olduğunu söylemek istedim
yük ve evime bir sürükleme, bir ağırlık doğmamalıdır-ama ben
Ciddi olmaktan daha fazlası olduğunu algıladı.  Üzgündü.

"Şimdi, elbette, saçmalıktan bahsediyorsun," diye cevapladım.  "Ancak
senden önce kolej var; Bu tüm bunları iyileştirmeli.  Belki
Sen biraz morbidsin. Parlak dernekler bunu değiştirecek. "

"Ama nasıl," diye protesto etti, "beni üniversiteye göndermekten bahsedebilir misin-
tüm masraflar?  Ve ben çok değersiz miyim? "

"Bunu tartışmayacağız, çocuğum," Ben içeri girdim.
Aklımı işgal etti-ama bunun için bir plan oluşturmuştum.  "Bana ne olduğunu söyle
En iyisi çalışmak ister misiniz? "

"Sorun bu, Ranny Amca," diye yanıtladı acıklı bir şekilde.  "Ne olabilir
Ben?-Belki Bay Andrews için çalışabilirim? "

"Modern kızlar," diye bilgilendirdim, "kurgumuza göre, her zaman
edebi, dramatik veya histrionik yetenek geliştirin.  Hareket etmeli, yazmalı
kurgu veya tercihen oynar. Gazetecilik ve yerleşim çalışmaları hayır
daha uzun moda. En kötüsü en kötüsüne gelirse, militanlara dönüşürler
Suffragistler, ama bu bile azalıyor; Ama iki kariyer değil
uyumsuz.  Genç kemiklerindeki dürtü hissetmiyor musun?  Hangisi
Sanat seni çağırıyor mu?  Kalem?  Sahne?  Konuşmak,
Alicia-çünkü bu kritik saat! "

Sesimde Raillery tespit etti ve yumuşakça güldü.

"Benimle dalga geçtiğini biliyorum, Ranny Amca," dedi, "ama değil
Yalnızım.  Hepsi, keşke biraz yeteneğim olsaydı, ama oh, ben
bilmediğimi biliyorum! Bazen-keşke-sanırım-oh, Ranny Amca, ben
Sana ne olduğumu söylemekten utanıyordu. "Ve cezasını bitirmeden o
Yüzünü elleriyle kapladı ve boynunun acı çektiğini kaydettim
derin bir allık ile.

"Ama bana söylemelisin canım," Ellerini nazikçe yüzünden aldım.
"Ironclad Legal tarafından sadece ebeveyniniz ve veliğiniz mi?
Evlat edinme?  Ve çok sert bir ebeveyn ve koruyucuyum-
Bu konuda hata! "

"Şey," diye utanç verici bir şekilde aşağıya doğru baktı, hala zarif kızardı, "
Diyelim ki yapmalıyım.  Bazen bence Ranny Amca, "
kasıtlı sertlik, "kızların her zaman düşündüğü bir şey var, ama
Asla konuşma-bu diğerlerinden daha önemlidir.  Oh, ben
Diyelim ki çok uygunsuz ve en uygunsuzum, ama eğer öyleyse,
Çünkü-daha iyisini bilmiyorum-bu yüzden beni affetmen gerekecek. Ancak,
Oh, sanırım-bir gün gelecek ve-bir ev yapmak ve-ve
Çocukları getirmek-her şeyden daha harika!  Yaptın
Ben söylüyorum, Ranny Amca! "
Diyelim ki korkunçum-ama sana söylememe neden oldun ve sana söyledim.  Yapamamak
bir kız çalışma-bunun için-başka bir şey için mi? "Ve yine de
Yüzsüz zahmetinden işkence gördü, sararan yaprakları kopardı
Tedirgin ve onları Winnowing Breeze'ye dağıttı.

Benden döndüğünde kollarımın söndüğünü göremezdi
Aniden onu almak ve sonra tekrar yanlarıma düşüyormuş gibi.  BEN
Onu kucaklamayı ve onu kadınlığın tüm ihtişamıyla taçlandırmayı özlemişti.
Ama vicdanım beni uyardı.  Ancak kalbimde mutluluk
hiç görmediğim şaka gibi sıçradı ve neşeli bir ilahi bir
Daha önce hiç duymadığım melodi. Alicia için cesaret gerektirdi, genç
Kız, itiraf ettiğini itiraf etmek için.  Ve cesaretin hepsine katıldı
sahip olduğumu bildiğim diğer nitelikler,
kadınlık.

Zamanımızda, üniversiteye hazır bir kız olan Alicia'nın bir yorum.
Bana söylediklerinden utanıyordu!

Sanırım ona daha fazla baskı yapmak için bir aptaldım, ama sonra orada
en azından Alicia kadar cesur olmaya kararlı.

"Sen mi," diye sordum, sesimin titremediğini umuyorum, "zaten
Biri aklınızda mı? "Başını şiddetle salladı, hala kopardı
Yapraklar, derin bir iç çekemedim.  "Neye benziyor
Zihninin gözü Alicia?  Onun vizyonun nedir? "
Acı kur, ama işkencenin bile karşı konulmaz olduğu anlar var.

"Umarım güçlü olacak-ve iyi-ve erkeksi," sanki mırıldandı
Kendisi-"ve en azından bir kısmına sahip-büyüklüğün, Ranny Amca."  Her
Bu varsayımsal "o" nun niteliği, sakatlıklarıma bir sitemdi-bir
Tuhaf zayıflıklarıma üflen.  Ama davet etmiştim.  İdeal
Kız asla hata yapmaz.  Onu saptırabilecek duyguları.  Ah,
Evet-bana bazı "iyilik" ile kredilendirdi.  Ancak çok azı kadın
iyiliği için bir adam seçen.  "Ranny Amca" kalitemde
"iyi."  Bir an sessizce durdum, acı çekerek,
Alternatif olarak, nefretle muhteşem olanı büyütmek ve yasaklamak
Alicia'nın hayallerinin yaratığı.  Ama sonunda ruhumu aniden tuttum
çözünürlük.  Şimdi en azından benimdi; Ve kendime alışmalıyım
en erken anda başka biri olması fikri-
kaçınılmaz feragat. Masum ve hayranlıkla beni onurlandırdı
En büyük güveni: şimdiki zaman için, en azından en çok
benim küçük mutluluğum.

"Gel canım," diye hafifçe ona omzuna dokundum. "Bana söyledin
Ne bilmek istedim. "Elini kolumdan koydum ve gezdik
yavaşça. "Korkunç eski foglarız, Alicia ve söylememeliyiz
Görüşlerimiz hakkında ruh-ya da dışlanmış ve muhtemelen hapse atılmalıyız.
Ama söyleyebileceğin hiçbir şey beni senden daha mutlu etmezdi
Bana sadece söyledim. Sahip olduğunuzdan daha fazla kariyer bilmiyorum
seçildi. Ve üniversite, çok daha az istediğiniz gibi, size hizmet edebilir
Daha ince bir kadınlık, başka bir şey için yapabildiğinden daha az değil.  Aslında, daha fazlası,
Sanırım.
Çok şükran, utanç ve gururla karıştı, yüksek sesle güldüm.

"Kararını vermeniz gereken bir şey var, Alicia."  Drewed
Benim tarafıma yakın.  "Gelip bana olan her şeyi anlatmalısın
Baskı olmadan zihniniz.  Unutma canım, ben seninim
Baba, anne ve en samimi arkadaşlar.  Ne kadar üzülmemiz gerektiğini düşünüyorum
Her ikisi de bana söylediklerinizi bastırmış ve gizlemiş olsaydın. "

"Evet, Ranny Amca," diye nefes aldı ve çok tatlı bir şekilde eritmek için
Bir adamın kalbi, elimi dudaklarına kaldırdı ve öptü.  Ben
Onarılamaz bir şekilde "Ranny Amca!"

Karşılığında bir hareket yapmaya cesaret ettim.  O anda sahip olabilirim
Her zamankinden daha fazla ihanet ettim. Ama ormanlar şimdi
başka bir renk tonu; Görünmez Lark hala şarkı söylüyordu, daha üzücü olsa da
gerilmek.

Alicia'nın önümüzdeki hafta Barnard'a girip benimle işe gidip gelmeye karar verdik
Günlük trende.




                             *Bölüm XXI*


Sevgili Tanrım!  Barış için nasıl ağlıyorum ve barış yok!

Gina Visconti'nin dolgun ellerinde kim felaket arardı?
Yine de, benim geçimimin kapısını kasten kapatmış gibi
Yüz, o masum kız beni aniden kesti.

Visconti'ye geri dönemem.  O içgüdü
Beni korkuttu, her şeyin nedeni ve vesilesiydi.

Visconti evinde kendimi evinde hissetmeye aptalca başlamıştım.
Hizmetçi bana _Signorina_'nın aşağı olacağını bildirdiğinde
Doğrudan, çizim odasına yavaşça dolaştım, en azından değil
Görünüşe göre tek misafir olduğum için şaşırdım ve tekrar baktı
_N_TH için yeni mobilyaları parlatan, pahalı ve parıldayan
Nasıl bu kadar yeni kalmaya devam ettiğini merak ediyorum.  Bir saçılma var
Sakarin resimleri her zaman beni gülümseten duvarlarda resimler: Cherry
Olgun, eski oaken kovası, tatlı on altı; ışıltılı küçük bir mermer
Aşk tanrısı ve ruh ve mum boya
Gina'nın annesiydi.  Neden merak ettim, modern İtalyanlar
kendi eski ustaları?  Bir zamanlar Papa II. Julian'ın çok adil bir kopyasını aldım
Floransa'da elli lire için.  Ancak Gina'nın enerjik modernizmi bile,
Bir İtalyan'ların tuhaf havasız kokusunu kovamıyor gibiydi
Çizim odası, sanırım, hermetik olarak mühürlü pencerelere ve
sürekli tonları düşürdü.

Gina, vaat edildiği gibi, çok güzel bir satende doğrudan aşağı indi
beni tam gövdeli bir kız için çok hafif vuran akşam frak
o.  Bununla birlikte, bu bir ayrıntı, aklımda yerini aldı
Neden bir odaya girmenin gerekli hissetmesi gerektiğine dair sorgu
yürümekten daha.  Ama hiper-Amerikalı olmayı arzuladığını biliyorum.  Onun selamlaması
her zaman sıcaktır ve enerjisi o havasız ozonun tek dokunuşuydu
Çizim odası.  Bir an sonra babasına, koyu kırmızı yüzüne girdi
cazibesinde pusdan bir ay gibi affedilecek şekilde parlıyor
Sadece kız.  Çünkü Gina sadece güzel değil, aynı zamanda son derece modasıdır.
Zengin siyah saçlarının son dalgası.

"O iyi bir Amerikalı kız mı-ya da değil mi?" Visconti'nin yarı üretimi,
Yarım tanımlı görünüm, şimdiki zamana meydan okuyor gibi görünüyor.

Akşam yemeği, zengin bir şampanya ile genellikle coşkulu olmaktan daha fazlasıydı
çok küçük bir şirket ve çirkin üzümleri için; gerçekten coşkunun kendisi
Hothouse çeşitliliği gibi görünüyordu.  Hedefdik, hiçbir şeye gülmedik, biz
bir araya gelmede eski arkadaşlar kadar eşcinsel.  Visconti's'de her zaman
Aptalca, uzun süredir devam edemeyen Byron Wortring Lady gibi
Missolonghi'ye atıftan. Bir şekilde kendimi okşayarak buluyorum
Dante veya Petrarch ve hatta Leopardi konularına dokunmak ve
Her zaman Gina bana karşı heyecan verici bir kabare, yeni bir dans
Ya da en son "gösteri"-ve ben hiçbir yerim.

Kahveden sonra, zihni meşgul görünen visconti, aniden yükseldi
Ve parıldayan gülümsemelerden biriyle bizi hackneyed itirazına bıraktı
yazılacak mektuplar.

Gina, babasının ayrılmasından bir iki dakika huzursuzdu.  O
Piyanoya doğru yürüdü, bir akor ayakta vurdu, sonra aniden söndü
fonografiye ve güzel bir tilki açıp açmadığını dans eder miyim diye sordu
Trot.  Özür dilerim, ona tilki trot olduğunu bildirmek zorunda kaldım
Trapez'de bir eylem olarak başarılarım için yabancıydı.

"Güzel bir dansçı olmayı öğrenebileceğini biliyorum," dedi Gina, sonra oturdu
Bir ayak altında pahalı goblen Davenport'ta yanımda
O ve bir ayak bileği geniş dünyaya ve dirseklerine doğru eğildi
frakının ince omuz kayışlarının yukarı doğru dört küçük bastırdığını
Kulaklarına doğru pembe et höyükleri.  Çok güzel kulakları var, var
Gina.  Çok ilgi çekici bir çocuk, diye düşündüm. Bu duygulu tavrı tutmak,
Gina yumuşak bir şekilde sorguladı,

"Filmleri sevmiyor musun?"

"Evet," dedim.

"Son zamanlarda ne gördün?" Takip etti.

"Sadece bir tane gördüm-Güney Denizi'nin bir dizi resmiydi
Adalar. "

"Hiç başkasını görmedin mi?"

"Hayır-korkmuyorum."

"Ah," diye soludu, "filmleri o kadar yüksek olduğumdan beri sevdim" ve o
Biraz aşırı yağlı bir portreye işaret etti
yaklaşık on veya on bir yaş.

"Canlı bir zaman geçirmeye inanıyorum," diye devam etti. "Ben halka açıkken
Okul bazıları bana 'Küçük Gine kızı' dedi.  Ben ağladım
Çok-ama karar verdim, 'Gine kızı' olmayacaktım.  BEN
Amerikalı olacaktı.  Hiçbiri kadar iyi değil miydim? "
tutkuyla istedi.  "Benim için neydi? O zaman öğrendim
Benim için neydi-Amerikalı kızlar her zaman iyiye sahip
kez.  Bu yüzden herkes kadar iyi bir zaman geçireceğimi düşündüm.

"Babam neredeyse her öğleden sonra sinemaya gitmeme izin verene kadar ağladım
ve Cumartesi iki kez.  Ve her zaman başka bir kıza davrandım-
Amerikalı kız-benimle gitmek için bir bilet.  O zaman arkadaş canlısılar, sen
bahis yapabilir.  Bana Gine kızı demeyi bıraktılar. "

Gina bana ne kadar acıklı olduğunu bilemiyordu.  .
Çocukların meraklı vahşeti ırk uzaylıına doğru, yansıttım,
İnsanlığın aşiret devletinin son hayatta kalanlarından biri.  Biraz
Kullandığı aşırı güçlü koku da hayatta kalma olarak vurdu, ancak yapabilirim
Ne olduğunu hatırlamıyorum.

"Kuzenim var, Jennie-adı gerçekten Gemma"-kız ısındı
Hikayesine-"O da Amerikalı olmaya çalıştı, ama vazgeçti. Ne zaman
Darien'deki okulu bitirmeye gittim, zaten evliydi. Dört
Yıllarca evli ve üç çocuğu var. Şimdi ne kullanıyor
O?  Şimdi iyi vakit geçiremez!  Bebekler-Babies-Babies!-O
neredeyse hiç dışarı çıkmıyor.  Ve kocası da oldukça iyi. O bir
Yüklenici.  Ama o bir İtalyan-ve bunun doğru yol olduğunu düşünüyor
Yaşamak için kız.  Uh-h! "Ve hafifçe titredi." Evleneceğim
Bir Amerikalı! "

Sıvı karanlık gözlerine sert bir çözünürlük ışığı sıçradı ve ben
korkmuş hissettim.

"Ama-ama evliliği düşünmek için genç değil misin?" Mırıldandım, mırıldandım.

"Genç!" Gina'yı şaşırttı.  "Ben türü düşünüyordum
İnsanın on üç yaşımdan beri evleneceğim! "

Açıkçası bu olgun bir yansıma verdiği bir konuydu.

"Değil mi?" istedi.

"Hayır," diye güldüm, "bu kadar genç değil."

"İtalyan kızları seviyor musun?" Aniden, özlemle bana doğru eğildi.

"Evet, gerçekten!" Ona cevap verdim, güldüm.  "Dante'nin
Beatrice-ve Petrarch'tan Laura-ve hatta Raphael'in Fornarina'sına sahip olmalı
oldu ... "

"Oh, bunları kastetmiyorum," diye bağırdı heyecanla kızardı. "Demek istediğim
İtalyan-Amerikalı kızlar-Amerikalı erkekleri seviyorum!  Evleneceğim adam
senin gibi bir şey. "

Young'da ya da eskisinde sadeliği ve uyumsuzluğu seviyorum
Bu mesele-ama onun tavrı şimdi çok-çok alışılmadık, onunla
öne doğru eğilirken ve onun koynuna ve onun koynuna sallanan büyük ayak bileği,
neredeyse gömlek cephesine dokunuyorum-babasının olabileceğinden korktuğum
Aniden odaya girecekti.  Üstelik koku
fikirlerimi bulanıklaştırıyor.  Elim alnımla çok yükseldim.

"Bakayım--" Sanki sanki bir
Derin sorun, "Onları seviyor muyum?"  Bir iki adım yürüdüm ve onunla yüzleştim.
"Tanıdığım tek kişi sensin-ve kesinlikle senden hoşlanıyorum," diye ekledim.

Kendini çözdü, hızla yükseldi ve yönümde bir adım attı.
Aniden tökezledi, biraz ağladı ve ileriye doğru attı, böylece
Onu yakalamak için zar zor zamanım yoktu.

"Ayak bileğini çevirdin mi?"

"Hayır-evet," diye nefes aldı ve bir süre kollarımda nefes alarak yattı,
Onun koynuna benimkine bastırıyor.

"Seni yönetmeme izin ver ..." başladım.

"Her şey yolunda," diye fısıldadı kalın bir şekilde.  "Sadece bir dakika dinlenmeme izin ver. "
Ve sonra bu şaşırtıcı kız aniden elini kaldırdı, geçti
Hafifçe kafamın üzerinde ve saçlarımın rengini sevdiğini mırıldandı!

"Açık kahverengi," diye açıkladı, "benimki gibi siyah değil" ve sonra
Başını hafifçe omzuma yasladı.  "Ve adını seviyorum-
Çok güzel --_ randolph_! "

"Seni yönetmeme izin ver," diye mırıldandım, sanki çaresizmişim.

"_Ecco! _" Visconti'nin sesini aniden arkamda güldüğünü duydum,
Ve Gina'nın eli omzumu konvulsif olarak kavradı.  Bunu itiraf ediyorum
Kalp, saf mavi funk bir debriyajıydı.

"Ayak bileğini yeni çevirdi!" Mekanik olarak bağırdım.

"Her şey yolunda, Papa," diye koydu Gina'nın neşeli sesini. "Bu eski
terlik.  Gidip değiştireceğim. "Ve şaşkınlığım için o
düzeldi, ikimize de parlak bir gülümsemeyi parlattı ve yürüdü
Sadece en ufak bir gevşek olan kapı.

"Tabii ki yalnız yürüyebilirsin?" Koke atmayı başardım.

"Ah, evet!"  Gina elini kapıda salladı.  "Yakında olacağım."

Baba yüksek sesle güldü ve elini omzuma koydu.

"Gel, _Caro Mio_, biraz duman alalım."  Onu şaşkın bir şekilde takip ettim.
"Harika kız, Gina!" diye bağırdı.  "Yüksek ruhlar, ha?"

"ER-evet, gerçekten de çok yüksek."  Sanki bir
şiddetli fiziksel mücadele.

"Görebiliyorum-oh, benim gibi yaşlı bir adam bile görebilir," diye kıkırdadı neşeli,
Puro kutusunu sigara içme odasında bana doğru tutarken, "
İnsanlar birbirlerini seviyor-değil mi?  Oh, otur, otur, _amico mio_.  Öyle
Tamam-her şey doğru.  Bambino fikrine alışmalıyım
büyüdü "ve beni deri sandalyeye zorlayarak, dokunmaya devam etti
Sözlerini vurgulayarak omzum.  "Ben gençtim-evet!
Anlıyorum-ve güven bana, oğlum, daha iyisini yapamazsın.  Gina-gina
Bir erkek için bir hazine.  Ah-evet! İtalyan kadının sevgisi gibi aşk yok.
Seni en iyisi yapacak-- "

"Ama bekle-Tanrı aşkına, Bay Visconti, bekle," diye ağladım,
sandalyemden sıçradı.  "Yapamam-düşünmek gibi davranmamalıyım
böyle bir şey.  Gina da çok-"

"Daha fazla söyle!" Bana şiddetle kesintiye attı, beni arkasına dokundu
Elini göğsünde.  "Sen iyi, gooda genç bir adamsın!"

"Teşekkürler!" Nefes aldım, "ama anlamıyorsun.
Şu anda herhangi bir kadınla evlen. Ben--"

"Devam etmek!" Beni coşkulu bir güçle sandalyeye geri fırlattı
Hayatlarım terör tarafından soğutulmuş olsaydı beni güldürürdü.
"Bilmiyorum mu? Sermayenizin nasıl gittiğini bilmiyor muyum-Pouf!
Beğenme gibi mi?  Ama sahip olduğum her şey-gina var.  Yeterince sahip olacak "
Ve başını başını salladı, "Yeter dostum. Ve
Gina'nın kocası-oğlum olacak! "Büyük göğsüne güçlü bir
üfleyip muzaffer kesinlikle başını geri attı.

Daha fazla yükselmeye çalışmadım.  İşe yaramazdı.

"Signor visconti," diye başladım, "beni anlamıyorsun. Yapamam
Hiç kimseyle evlen.  Getlenecek dört çocuğum var-eğitim-olmak
dan sorumlu.  En küçüğü sekiz.  Ben-beni onurlandırıyorsun
Büyük ölçüde nezaketinizle-ama evlilik benim için değil. "

Bana sanki bazılarını açıklamışmışım gibi suskun aptallığa baktı
Gözlerine inanılmaz bir korku.

"Dört çocuk!" Dilate gözlerle fısıldadı. "Ama kim-ama ben
Hiç evlenmediğini mi düşündün? "

"Olmadım," diye cevap verdim.
restoratif.  Sonra, anlam bakışını yakalayarak aceleyle devam ettim;
"Onlar kız kardeşimin yetimleri. Onlardan sorumluyum. Yok
başka biri. "

"Ah!" Bir sifon sesi ile nefesini çekti.  "İşte bu,
BT?"

"Evet," diye mırıldandım, yükseldim, buna son vermeye karar verdim
bölüm.  "Şimdi, beni affeteceksen--"

Hepsi bir kerede elleri dışarı fırladı ve her ikisini de tuttu.

"Sen iyi değilsin!" Diye bağırdı şiddetle. "Hayır-sadece iyi değil-sen
Harika bir adam!  _Caro Mio _-- Ah, asla hata yapmam-hayır! "Ve benden önce
Ne yaptığını biliyordu, beni kıta tarzında kucaklamıştı ve
Gözlerinde büyük gözyaşları durdu.

İşkence fincanı tamamlandı.  Kaçmak için çılgın bir arzu
Ben-sadece kaçmak için.  Hareket etmek için karıştırdım ama beni kararlı bir şekilde tuttu.

"Bunu düşüneceğiz dostum," diye açıkladı ayık enerji ile.  "Biz
Konuşacak-çalış.  Ben de kalbi olan bir adamım, _caro
Mio_.  Ben anlayan ben-yok giovannımı kaybetmedim-
anne?  Eğer ikiniz birbirinizi seviyorsanız-iyi-bulmalıyız-bir yol. "

Umut, onun coşkusunun şimdi olduğunu belirttiğim gibi darbe sınırladı
düşünceli ile temperlendi.

"Hayır, Bay Visconti," diye acımasız sıklıkla mırıldandım.  "Hakım yok
Bayan Gina'yı sevmek-ve ben de ona söylemeyi hayal etmem, ben bile
yaptı-ben özgür değilim-- "

"Sen-sen değilsin _promesso _-buna ne diyorsun-kuşkusuz?"

"Ah, hayır, hayır! Sadece benim kalbim-sözüm değil-var
başka biri-ama asla hiçbir şey olamaz-"

"Ama bu ne anlama geliyor?" Yanıp söndü, özelliklerini artırdı koyu öfke
ve havayı bir meşale gibi karıştırıyor. "Ne gördüm! Kızım
kollar-bu neydi! "Gözleri şimdi ateşli öfkeyi ve kollarını daralttı
şiddetli bir jestin ortasında tutuklandı.

Yavaşça başımı salladım.  Öfkesi sonsuza kadar daha kabul edilebilirdi
Ben-manna gibi-parşömen coşkusundan sonra.

"Hiçbir şey yoktu," diye cevapladım sessizce.  "Bayan Gina onu gerçekten çevirdi
Halı üzerinde ayak bileği.  Ve onu düşerken yakaladım-sadece sahip olduğun gibi
Tamamlandı."

Bir an nefes nefese durdu, bakışları üzerime perçinlendi.  Sonunda o
Pişmanlık, özür, istifa hareketi ile geri döndü.
Mükemmel adam bana şüphenin yararını verdi.

"Ah, _Dio Mio_," diye mırıldandı.  "_Poverina_! Git dostum, şimdi. Yapmalıyım
düşünmek.  _Bellessa Mia!-Cara Mia! _-Ona ne söyleyeceğim?  Ah, _dio_!
Ne kadar acı bir dünya! "

"Söyleyebileceğimden daha sıkıntılıyım," diye mırıldandım, ezilmiş
Dokunucu acı çekmenin sesi, "Ama ne yapabilirim-ya da demek?"

"_Niente _-- Hiçbir şey, hiçbir şey," diye mırıldandı.  "İyi geceler!" Ve benim
Titreyen elini uzattığında ruhuna hayranlık yüksekti.

Bir hırsız gibi kapıya eğildim ve ceketimi ve şapkamı alırken Gina
Anlaşılmayan şaşkınlıkla merdivenlerin tepesinden çağırdı.

"Gitmiyorum-Randolph!"  Ve küçük bir çığ gibi
merdiven.

"Evet-evet-gidiyor, _bellessa mia_!" Visconti'yi sıkıca bağırdı
bize doğru koştu.  "O uzağa çağrılır-iyi bir gece-iyi bir gece!"

"İyi geceler," dedim ve Gina'ya elimi tuttum. Ama Gina'nın görgü kuralları
babasınınkinden daha modern. O şaşkındı ve döndü
Bana öfkeyle geri döndü, şüphesiz bazı standart duyguları kaydetti
favori bir filmden.  Onu yatıştırmaya çalışmak işe yaramazdı.  Kaydırdım
Benim için asla daha fazla açılmayacak kapıdan.


Bölümün kabus kalitesi bilincimde devam etti
Eve doğru pasaj boyunca bir ilaç gibi ve ben
kapıma girdim ve çalışmamda gerçekliğin iddia etmeye başladığı bir ışık gördü
kendisi.

Gerçeklik son demekti-geçimimin sonu, umutlarımın sonu ve
Planlar-Tether'in sonu.  Yüzsüz bir çocuk gibi başlamam gereken
Geleceği tekrar tekrar göğüs.  Bir romantizm kahramanı şüphesiz
O an yeni ve görünüşe göre mücadeleyi heyecanlandırdı
Kullanılamayan engeller.  Ama ne yazık ki!  Ben romantizm kahramanı değilim!  Ben
Ceketimi şapka, harika bir yorgunluk ve derin bir dejeksiyon üzerine attı
üzerime düştü.

Alicia beni selamlamak için çalışmamdan çıktı.  Her zamanki gibi bekliyordu
benim için.

"Neden Yatakta Değilsin?" Tahriş oldum. Alicia benim
Lamplight tarafından yapılan gölgelerin ortasında yüz.  "Yatağa git çocuk"
tekrarlanan; "yatmak."

"Bir şey oldu," diye mırıldandı, korktu; "Bir şey var
olmuş. Oh, söyle bana-neydi, Ranny Amca? "

Yasak olması gereken bir kaşifle ona baktım-bir
Öfke için bir ruh halinde olmadığım konusunda uyarı.

Elimi ele geçirdi, hala o yıldızlı bakışla bakışlarımı tuttu
Her zaman derinlemesine araştırılan ve en içsel ruhuma dayanan gözler.

"Bir şey seni incitti, Ranny Amca," diye fısıldadı.
Bana söylemelisin. "Gözlerimiz bir alan için birlikte yaşadı." Ah, söyle bana! "
Ani bir terörle gözlerini genişletti.  "Değil-değil
Bu-adam geri dön! "

"Ah, hayır!"  Uyandırdığı görüntüye istemeden titredim
Pendleton.  "Bu değil. Cennete şükür, Alicia, sen Pollyanna değilsin; sen
Bir kerede en kötüsünü görün. "

"Hayır," sonunda mırıldandım, uzağa baktım, "Birine zarar verdim."

"Buna inanamıyorum," diye karşılık verdi şiddetle.  "Ama eğer düşünürsen
Yani-lütfen, lütfen söyle bana.  Senin için amca çok daha iyi olacak
Ranny. "

Onu kollarıma götürmek için ani bir dürtü vardı ama duygu değildi
baba.  Ve-ben onun "Amca Amca" dırdım.  Hepsi bilinçsizdi
Kutsal alevler çemberi tarafından korundu.  Spazmodik olarak elimi yırttım
Onun kavrama dışında ve odanın karşısında masamda yürüdü.

"Oraya otur," Onu olabildiğince uzakta hareket ettirdim.
O uymadan durdu.

"Neydi, Ranny Amca canım?" Nefes aldı.

Epithet'te bir çeşit acı tatlı ağrı bana geçti ve ben revize edildim
Karanlık zihnimin safsızlığı için kendim.
Basit, güzel saflık.  Dirseklerime yaslandığımda derin bir iç çekişten kaçtı
masada ve alaycı vizeye gülümsemek için zayıf bir çaba sarf etti
Kader.

"Artık Visconti'ye geri dönemem, Alicia," dedim.
"Bir şey oldu. Bu sona erdi. Bir şey aramalıyım
başka."

"Ah!" "Bu kadar kötü mü?"

"Bu kadar kötü," diye tekrarladım.

"O zaman yardım edebileceğin hiçbir şey olmadığını biliyorum," diye cevapladı aniden
Bir benediction gibiydi.

"Yani bunun için endişelenmenin bir faydası yok. Ama parayı kastediyorsun" ve
Yüzü endişeyle bulanıklaştı.  "Ama ne yapacağımı biliyorum, Ranny Amca,"
Bana doğru kaymaya geldi.  "Benim için her zaman Bay Andrews var.
Ne dediğini hatırlıyorsun: Beni her zaman geri alacak. "

Ani bir aydınlatma patlamasıyla bir anlık siyahlık oldu.
Andrews!  Andrews ve Kütüphane-Kütüphane, hepsi
Kataloglanmış-Tamam! Andrews ya satın alacak ya da atmama yardım ederdi
Bundan ve Alicia ve çocukların hepsinin acı çekmesine gerek yok
felaket.  Kitaplarım daha çok etim ve kanım gibiydi ve
onlarla --- ama bu düşünce tekil kısa dayanıklılıktı
o an.  Bu kitaplar, eski arkadaşlardan oluşan bir birlik gibi; Bizi kurtarırdı
Hepsi felaketten-aramızdaki bir falank gibi ve yenilgi gibi.

"Sen harika bir çocuk!" Ayaklarıma sıçrayan ağladım. "Işık!-Sen
Bana ışık getirdi!  Andrews!-Çok adam!  Yarın gidiyorum
Andrews! "

Onu omuzlarından ele geçirdim ve onu oda hakkında atladım
Marionette, vahşi bir enerji patlamasında. Alicia nefes aldı ve dönüyor
Uzakta, hıçkırıklarla sınırlanan bir kahkaha ile çılgınca güldü.  Korkarım
Komşularımızın sonuçlandırdığı şeyi yansıtmak için, gözlemleseler de
Pencerelerden sessiz orta yaşlı garip Dionysian ayini
Bachelor ve onun genç güzel koğuşu.

"Şimdi yatağa git, çocuk," diye emrettim korkunç bir şekilde.  "Biraz düşüncem var
Yapmak."

"Sana biraz kahve yapalım mı?" O yalvardı, bana doğru geliyor, hala
gülüyor.

"Hayır-yatağa git!"  Farkındaydım, kuş gibi bir dart bıraktığının
Yanağımı öp ve odadan bir esinti gibi kaçtı.

Gözlerim, kaybolduğu bir alan için kapının üzerinde yaşadı ve sonra
istemsizce sahip olan barışçıl kitap sıralarına döndüler
benim hayatım oldu,-şimdi, ihtiyacın son uç noktasında,
Çölde deve, benim geçim kaynağım olmak için kanlarını verir. Ertesi sabah, yani bugün, Andrews'a gittim, silahlı
Kataloğumla ve o iyi adamın şaşkınlığına büyük ölçüde
ona kütüphanemin satışını teklif etti.

Bana bir an için boş şaşkınlıkla baktı ve sonra iyileşti
Kendisi, görmek istediğini ilan etti.

"Benimle öğle yemeğine geri dön," diye önerdim.

Bunu yapamadı, ancak akşam yemeğine gelmeyi kabul etti.

Onun kurnaz eski gözleri, kopyalarımın detaylarından çok daha fazlasını aldı ve
Evimde iki veya üç saat boyunca baskılar.  Gizli ama
gözlemci bakışları çocukları takip etti ve ölçtü, daha fazlası
Yapabileceğimden daha şüphesiz, benim değeri ve sağlamlığı
ev.  Eskiden kolay lisans hayatımdan bir şeyler görmüştü
Günler ve şüphesiz, şimdi kontrastlarını ve sonuçlarını çiziyordu.

"Sizce ne sunabilirsin?" Biraz endişeyle sorguladım, çünkü
Milton'ın bir yeteneği gibi kitapların dikkatlice parmaklanması
Saklamaya ölümdü-çünkü onlar ekmekti.

Andrews oturdu ve önünde düşünceli bir aralık için baktı.

"Size konuşmadan önce size ne sunacağımı söyleyeceğim
Kitaplar-- "Eşit, incelenen bir müzakere ile konuştu."
Size bir ortaklık teklif edin! "

StupeFighting'e bakma sırası bendi.

"Benimle gelsen benim için harika bir şey olurdu Bay Byrd,"
Şimdi daha hızlı konuştu.  "Görüyorsun, ben yaşlı bir adamım, devam et,
Efendim-devam ediyor.  Yerde yeni kan istiyorum-yeni kan-taze
bakış açısı ve genç coşku.  O genç bayan geliyor
Beni buna uyandırdı. Ve onu kime bırakabilirim
Sonuna mı geliyor? "Diye suydu." İlişkim yok. "

Konuşmak için ağzımı açtım ama Andrews yaş ayrıcalığını aldı
Beni göz ardı et.

"Kitaplar için ihale dokunuşu olan bir adam istiyorum, Bay Byrd-İhale
dokunmak.  Bu güzel bir iş, "Dudaklarını şapırdattı-" güzel!
Onlar için avlanma-yani-bu bir şövalye arayışı.  Ve evleri bulmak için
Onlar için-bonny çocukları yerleştirmek gibi.  Amerika Bahisçileri
cömert.  İngiltere'ye gitmeliyiz-alım kütüphaneleri-bizim
hazine."

"Ama sevgili Andrews," diye parçaladım.  "Biliyor musunuz
Bana ne sunuyorsun?  Bir kariyer, bir geçim kaynağı, hayatın kendisi-
O çocuklarımın geleceği-bunlar dışında ne katkıda bulunabilirim
Kitaplar-ve işinize ve iyi niyetinize kıyasla!-"

"Eğer zengin olsaydın," diye kesintiye etti. "
Sizi teklif etmek için efrony?  Görüyorsun, seni uzun zamandır tanıyorum
Bay Byrd-ve benim için büyük bir zevkti.  Bir oğlum olsaydı-ama "
Ve sesi bastırılan şeylerle daha sert bir not aldı-"Bu işe yaramaz
Buna giriyor.  Senin gibi bir adamın işi bu.

"Hepimiz paraya ihtiyacımız var," diye yeni enerji ile takip etti. "Bu bir şey
Eğer yapabiliyorsanız hor görün-duygusallıların tahrip olmaları için bir şey.  Ama öyle
Mevcut sosyal ve ekonomik sistemimiz devam ettiği sürece, sadece bir aptal
parayı terk ederdi.  Kalbin kırılırken senin için iyi değil, ama
Ne yiyecek ne de su, barınak ne de boş zamandır.  Ama istediğin zaman
Yiyecek ve barınak ve eğlence, yani yer üstünde olduğunuz sürece,
Para istiyorsun.  Ben başarılı oldum-iyi yaptım.  Benimle gelecek misin
Randolph Byrd? "

"Sevgili iyi Andrews," Odayı ajite, exulting, dehşete düşürdüm
Bu iyi servet vuruşu ile.  "Ama nasıl yararlanabilirim
duyulmamış cömertlik? Ne sunabilirim?  Kitaplarımı bir
Sermayeye katkı? "

"Hayır," başını salladı, parıldayan gözlerle ve queer bir kırışıklık
Karga onlar hakkında.  "Onlara ihtiyacımız olduğunu sanmıyorum. Kitaplar
Her zaman-kitaplar, "o, oaküler bir şekilde, sesinde bir yüzük ile
Gerçek Bibliophile'ın saygısı.

"Geleceğini söyle."

Kalbim aniden zengin bir umut ağırlığıyla sular altında kaldı.  Bu
Andrews'un durduğu kalıcılık-bu bir demirlemeydi.  Oldu
Ne somon ve byrd, ne de visconti. Bu benim kendi tuhaftı
alem ve sadece bir züppe ya da aptal onu reddedebilir. _Ca me connait_.  Tüm
Geçmişin kargaşası ve sıkıntıları hızla eriyor gibi görünüyordu
Rüyalardaki veya asılsız bulutlardaki şekiller gibi.  Hayatım olurdu
Güvenli, çocuklar beslenmiş ve eğitimli.  Alicia ona sahip olmalı
şanssız şanssız-bunun ortaya çıkmasına karşı hazırlanmalıdır
Dream-kahramanı,-geldiğinde-geldiğinde!  Şimdi başka neydi
için mi yaşıyorsun?  Kreşin yaşlı kadını hissetmiş olabileceğini hissettim
Bir ayakkabıyla yaşayan Rhyme, aniden ona asma kaplı bir şey teklif etmişti
Gelecekte makul bir şekilde güvenli bir şekilde birçok odanın iyi stoklanmış yazlık
onun döl.  Aniden daha fazlasını gördüm
Bir kez kıyameti ortaya çıkardıktan sonra, şimdi potansiyel müşteriler açısından zengin ve eşcinsel olarak
Kulaklarımda gurur verici umut hikayesi-kitapçı olma umudu
Burs hayallerimin yüzü, Eminence-şöhret, muhtemelen! Ama bu
rüya yok.  Fliting bir gülümsemeyle, çok sinizmi tanıdım ve
ironisi.  Ve derin minnettarlıkla Andrews'in elini tuttum
pazarlığı mühürleyin.




                              *Üç kitap*


                             *Bölüm XXII*


Buna geri dönerken, uydurulan şeylerin ihmal edilmiş kaydı
Hayatım İnanılmazlıkla Zamanın Geçişini'nin farkındayım.  Ben de fark ettim
en iyi şekilde yaşadığınızda,
en az. Cervantes'in Don'u yazdığı köleliğin yıllarca sürdüğü _After_
Kişot ve bir hapishane evinin içinde Bunyan ve Sir Walter Raleigh
en iyi bilinen eserlerini besteledi.

Asla "işler" oluşturmayacağım, şimdi eminim, çünkü benim işim iş
Sonuna kadar.  Son iki yılda üç kez bulundum
İngiltere ve Fransa'da satışa katılmak, kitap satın almak, el yazmaları ve
Kütüphaneler ve çok dar bir şekilde _lusitania_'da yelken açtım,
Muhtemelen bu anıların ve benim benimsimin sonu olurdu.  Olur mu
Önemli miydi?  Muhtemelen çocuklara.  Bana değil, kesinlikle-hariç
Çıkışımdan acı çekecekleri kadarıyla.  Olsa da
Kitapların işi benim için en yakın zevke benziyor,
Yine de pazar yerinde bir şaftalama ve pazarlık-
Tüm zevklerimin ve yeteneklerimin tersi.

Dışarıdan, tembelliğin izlerinden birkaçını taşımam garip
Bana sahip olan lotus yiyen ruh.  Beni yüzeysel olarak izleyen insanlar
Andrews ile Stratagems, ganimetler için takıldığımı düşünebilir
ve-iş.

Yine de Andrews bana teklifini verdiğinde ne kadar mutlu oldum!  Nasıl daldım
İşleri-işlerimiz-ve onlara tüm enerjimi verdi!  Çocuklar, ben
İçten içe doğru, çocuklar şimdi güvende!

Fakat doğa anormalliklerden nefret eder.  Yalnız çocuklar için çalışmak yeterli değildir.
Biri, bir koynunda çalışmak istiyor, bazı sevgili kadınlar için
Meme, sıcak kolları dünyaya karşı tek sığınak olan evde,
gözleri cennete parlak kapılardır. O yerine getirme asla
vardı ve asla olmayacak.  Dolayısıyla anormal hayal kırıklığı duygusu,
eksiklik. Bazı psikanalistler şüphesiz bunu bir
Tanınmış orta yaşlı kompleks, tanıdık ve adıyla adıyla deyin.
Beni "iyileştirmeye" devam et.  Ama hiçbir psikanaliste gitmiyorum.  BEN
Sorunumu ve adını biliyorum --- Kraldan sonra diyememe rağmen
Oidipus veya Kral David veya benzerleri.

_Galeotto fu il libro e chi lo scrisse_ alev benzeri francesca'yı yas tuttu
Da Rimini.  Ve sorunumun adı ve yazarı Galeotto değil
Ama-alicia-almadığım ve şimdi asla sahip olamayacağım.

Alicia'nın Francesca'sına romantik bir Paolo değilim.  Ben bir iş adamıyım-evet,
Onaylı orta yaşlı, neredeyse uyanık bir New York iş adamı
Sert Varnish Çeşitliliği-İyi, Pat Stereotipli ifadeler ve bir gösteri
erkeksi samimiyet. Çoğumuzun bu düz konuşmasını kim bilemez
Çok kurnazlık, kurnazlık saklayabileceğimiz modern iş adamları
Ve Chicane?  Alicia'ya sahip olamaz mıyım?
Bir çeşit seçkin alan?  Oh, uygunsuz bir şey demek istemiyorum! Demek istediğim
Tüm zeki ve olağan yöntemler, çan-kitap-candle ve
Portakal çiçekleri, sert kafalı Bay Pettigrew gibi bir şey
Amerikan romanları veya İngilizlerin kötü marquess veya baronet.

Ama yapamadım-yapamadım.

Kaplumbağanın veya Armadillo'nun kabukunun altında bir et gövdesi
Sinirler, kan ve vissera-yumuşak bir canlı kısım.  Yani altında
Malign iş adamının kabuğu.

Sonsuz bir acıma ve hassasiyet beni Alicia düşüncesinde karıştırıyor.  BEN
Aniden en ruhumda yanağının yumuşaklığını hissedin ve dokunur
Kendi çocuğunun etinin inceliği olarak ben birine dokunmalıdır.  Olsaydım
Kendi çocuğumun bir çocuğum-ama bununla birlikte zihnimin içinde kalmasına izin vermemeliyim
rüyalar.

Yine de neden olmasın?  Hayaller sahip olacağım tek şey ve parlar, daha fazla
hak ettiğimden daha.  Bana çok fazla verildi ve yapmalıyım
derinden minnettar hissedin.  Ve minnettarım.

Ama-ALICIA-nişanlandı.

Kelimeleri zor yazamam, ancak bunlar olan kelimeler
beni tekrar yazmaya itti.

Bu iki yıldır mutlu oldum ve daha çok mutluyum.  İçinde
Karşılaşmanın ortası ve savaş ruhu I, diğer ile ortak
iş adamları, alım ve satıyorlar ve şoförler ve
Huckstering, Laura'nın çocuklarını yetiştirme, Alicia'yı eğitme ve gelişme.
Yeni zengin emek motorlu araba satın alıyorsa,
Bazıları aniden zenginleştirilmiş iş adamları ve eşlerinin
Kürk ve bric-a-brac ve iç dekorasyondan şimdiye kadar uzakta
Kendi uzak uzmanlığım.  Kitap satın alıyorlar-
Yüz tarafından bahçe, klasikler ve ilk baskılar.  O gerçeği
takdire şayan Amerikan kitap-adamı, genç genişleyici, bir
çok kısa hayatı boyunca muhteşem koleksiyon, uyardı
çoğu emülasyon için.  Shelley artık Adonais için ağlamaya gerek yok.  Bende
Keats _en bloc_ koleksiyonları muhtemelen asla
Endymion'u hayatlarında okuyun ve şimdi bile bir dizi Shelley tutuyorum
sadece kendimi onlarla birlikte getiremediğim için ilk baskılar
çok kaba, neredeyse okuma yazma bilmeyen müşteriye
en yüksek teklif veren.  Daha çok onları daha aydınlanmış bir şekilde satar mıyım
Bookman. Oh, evet, benim tarzımda mutlu oldum.  Yine de bakıyor
Bu kayıttaki birkaç kısa saçılma girişi, neden
Melankolik devam ediyor mu?

Anatole Fransa'dan yirmi altı tarih altında bir alıntı buluyorum
Aylar önce "en çok istenen değişikliklerin bile
Üzüntü, geride bıraktığımız her şey kendimizin bir parçası.  Bir gerekir
Başka bir hayata girmek için bir tür hayata öl. "

Pişman olduğum veya pişman olduğum nedir-sadece geçişi değilse
Beni yaşlı ve daha yaşlı kılan zaman? Ve yine buluyorum:

"Hayat, en iyi çocuklar tarafından oynanan bir oyundur ve
çocukların kalpleri.  Büyümek için talihsizliğe sahip olanlar için
Genellikle bir kabus. "Yine orada-kalıcı pişmanlık notu.
Zaman hepsini benden alacak-Alicia da dahil.  Ve sonra?-Nasıl
Hiç tutkunun kalbime çalmasına izin vermeye geldim mi?

Hazlitt'ten "Bir sevmiyoruz
Bir süre sonra favori kitaplarımıza "ve" Eğer insanlık isteseydi
Doğru olan şey, uzun zaman önce sahip olabilirlerdi "ve sonra bir çeşit
Credo veya itiraf veya özür dileme _pro vita mea_:

"Bu ticari bir yaş. Eğer iş en az direnişin yolu ise
bir geçim kaynağına, böylece benim gibi ince bir şekilde donatılmış bir yaratık olabilir
gezegenin yüzeyine yapışıp ne olduğunu aktarmak
daha fazlasını başarması gereken nesiller için gerçekleştirildi-yani
En kolay yol, o zaman doğanın yolu, benim yolum. Tüm iş
az çok cahil olabilir.  Ama eğer öyleyse, şu anki halde kim
Evrim tamamen cahilden kaçabilir mi? "

Yine de temellerde değişmedim.  Kim nasıl heyecan duyduğumu söyleyecek
Güzellik görme mi, yoksa bir ustanın nadir işi mi?  Nasıl olduğumu ilan edemiyorum
Yeni bir yazar benim Ken'ime yüzdüğünde darbeler çarpıyor-yeni sesi, onun
Taze not boğazımda akılda kalıcı bir melodi gibi yakalayın ve
Gözler keşifin sevincini doldurmak için.

Oh, sen, Randolph Byrd, yetmiş yaşında, beyaz saçlarınla ​​geldiğinde
ve bu notları taramak için gözler, bunları onların
yüz değeri?  Altında yatan hayal kırıklığı duygusuna inanacak mısın
Kariyer, şöhret ve Brunetto Latini'nin hayatlarıyla ilgili mi?  HAYIR,
Septuagenarian Benim-Sana ve sıcak bir acıma saygım var.  BEN
Çok soğuk bir şekilde mırıltılı olamaz-avantajı al!  Kahretsin kariyer ve
İş ve Brunetto Latinis!  Aşk istiyorum, tutkulu aşk ve
Kendi bellerimin çocukları ve kalbimdeki sevgililer ve sadece
Bin bin erkeğin şu anda olduğu ortak mutluluk koşusu
zevk.  O zaman neden almadım?  Neden Alicia'yı almadım
Kral David, Bathsheba'yı ya da hanımın adı ne olursa olsun,
Arzu ve güç?  Çünkü ben titiz, hiper rafine oldum,
hiper duyarlı aptal, yaşlı arkadaşım; Ve şimdi olmak için nişanlandığına göre
Evli olmalıyım-ama şimdi çok geç!  Her zaman, her zaman, Randolph
Byrd, çok geç kaldın!

Tüm dünya bana tavsiye verebilir ve beni analiz edebilir, ama kimse gerçekten bilmiyor
Ben.  Beni en çok tanıyan Dibdin, gerçekte beni en az biliyor.  O
beni özetledi ya da periyodik olarak ayrılmadan önce yaptığını düşündü
Parçalar bilinmiyor, yaklaşık yirmi ay önce.

"Görüyorsun," dedi, "gerçekten çocuklar için bir dahiniz var. Sana söyledim
Laura hakkında nasıl hissettim.  Yine de ne yapacağım?  Şeytana gidiyorum bilir
Nerede, çünkü ben bir serseri.  Bu benim için her şeyden daha güçlü.
Ama sen, gördün, onlar için her şeyden vazgeçtiniz-her şey.  Kim ama
Bir aptal bunun anlamını göz kırpabilir mi? "

Bir aptaldan başka kim, sevgili yaşlı Dibdin, senin kadar kör olabilir?  Kim Ama A
Aptal, Alicia'ya tutkuyla tüketildiğimi göremeyebilir ve
sadece bekliyordu, korkuyordu, yeterince yaşlı olana kadar umuyordu
Kendi zihnini ve kalbini tanıyor ve çok uzun süre bekliyor musunuz?

Ve şimdi Alicia nişanlandı-ve kendi yeğenime, Randolph-ve
Ben, Zengin, Canlı, Renkli, Romantik Kelimede Yaşam,
bir son.

Yeğenim Randolph-Columbia'da ikinci sınıf-Alicia'ya bağlı!

Mümkün olduğunca vahşetin kalbime çarpması
O gençlikten nefret etmek-özellikle de Pendleton ifadesini yakaladığımda
Yüz, gözlerindeki Pendleton vardiyası.  Böyle anlarda ben
Onunla boğuşmak için yoğun, hepsi karşı konulmaz bir arzu yaşayın
Belli bir durumda olduğu gibi, babasıyla boğuştum, başını vurmak için
Duvara ve boğulma yüzlü, küstah cazibe dışına
Son nefesi ile.

Ama ben sadece Ranny Amca-ve sanırım hiçbir şey yapacağım
tür.  Onu yetiştirmedim mi?  Çalışmadım ve çalışmadım mı
O, onu izledi mi?  O benim çocuğum geri kalan gibi değil mi?  Orada
Kişi hakkında bir şey, çocuğun eti yetiştirdi
Bu kişinin öfkesini silahsızlandırır ve kalbi suya çevirir.  Onun kötü davranışları
Daha derinden incin, ama bir yabancının kötü davranışları gibi değiller.
Onun geçişleri başkalarının geçişleri gibi değildir.  Tanrı'nın adına,
Ruhun çığlık atıyor, kurtarıcı özellikler olmalı,
koşullar!  Onu şekillendirmede elim yok mu?  Ve o değil miydi
Çocukken verimsiz olarak sevecen mi?  Şimdi biraz vahşi olabilir, ama değil
Tüm gençler erkekliğe giden yolda böyle mi?

Bu bir ebeveynin bakış açısı, bir rakip değil. Neden, neden
O çocuk, dünyadaki tüm erkeklerden Alicia'yı benden mi alıyor?

Sadece dün oldu, ama zaten bir
Kurbanını yıllarca yavaş eziyetle damgalayan eski felaket
acı, etini hafifletir ve onu bunların limbosuna bastırır
Yavaş çizilmiş yaşam işkenceleri geçiriyor.

Yine de dün mutluydum.  Cumartesi günleri gibi eve bir tane geldim,
Ve Nisan başı güneş ışığı, yine de hain olsa da, yine de
korkutucu bahar vaadiyle dolu, korkunç kışın rahatlama
katlandım.  Kafam bir kovan gibi şemalarla vızıldıyordu.  .
Mayıs ayında dağ evinin kiralanması sona eriyor ve ben boş nosyonlarla doluydum
Uygun bir ortam olması gereken daha büyük, daha çekici bir ev almak
Alicia için.  Bundan sonra Alicia'ya sadece bir yıl daha fazla üniversite kaldı
Ve sonra-ve sonra-Alicia dükkana girmekten bahsetmişti ve yapmalıyım
Onu her zaman yanımda bırak.  Bunu nasıl özlemiştim ve dört gözle bekledim
gün!  Alicia benim sabit arkadaşım, günün her anını paylaşıyorum,
Bir araya gelmek ve bir araya gelmek, her şeyi tartışmak.
Vizyon görürsem beni kim suçlayacak?

Ve sonra, belki de öğle yemeğinden bir saat sonra, aniden çalışmama girdiler
Birlikte-Hangdog bir şeyle yarım tempoyu ya da öylesine bir şey
Onun görünüşünde-onun içinden yoksun bir ifade-ve Alicia, baş, yüksek,
Biraz haggard hakkında umutsuz bir çözümle kızardı
beni korkutan gözler.

Sayfaları çevirmek ve bir Caxton'u harmanlamak için işgal etmiştim,
Daha sonra Alicia'ya göstermek istediğim gerçek Caxton-"Kraliyet Kitabı"
(1480, Kral Rychard thyrd regne 2d yılı)-güzel bir
incunabulum.

Randolph başın bir pisliği ile aniden öne doğru hareket etti ve gözleri
Benimkiyle tanışamadığında, kabukla bulanıklaştı:

"Biz nişanlandık, Amca koştu-'Locia ve ben!"

"Ne!" Acı olarak sertçe bağırdım ve arkamın arkasına düştüm
sandalye.  "Ne-ne demek istiyorsun!"

Ama sadece uzağa baktı, cevap vermedi.

"Bu doğru mu, Alicia?" Bağırdım, sanki benim kargaşayı aşmak için
göğüs.

"Evet, Ranny Amca," diye nefes aldı Alicia, gözleri benimkine bakıyor
O kadar dokunaklı görün ve acıyla suçlanıyor ki beni olduğum gibi dondurdu
Konuşmak üzere.  Bir boşluk için oturdum, ağzım açık, gözlerimiz yaşıyor
Bir an için birlikte.  Ve sonra, ani bir çaba ile Alicia gülümsedi
cesurca, elini daralan çocuğun koluna koydu ve sonra
Aniden bakışlarını düşürdü.

"Ama-ama neden-neden şimdi?" Sıkıştım.  "İkiniz de çok gençsin-sadece sen
İkinci sınıf, Randolph-ve siz, Alicia-Tanrı'nın adında, neden şimdi? "

Alicia, sanki konuşması için ona bağlı olarak Randolph'a baktı ve sonra
Umutsuzca umutsuz bir şekilde vazgeçti, omuzlarını düzeltti
Cesur ve düşük farklı tonlarda mırıldandı:

"Randolph'a söz verdim. Onunla nişanlanmamı istiyor ve söz verdim
O yapardım. "

"Sen-seni demek istiyorsun-birbirinizi seviyorsun?" Sefil bir şekilde kekeledim
Her kelime kendi kalbime bir bıçak itti.

Delikli Randolph şimdi küçük bir erkeğe utandı.

"Evet, yapıyoruz, Ranny Amca," diye boğuldu.  "Bu
Sadece-biz-birbirimizi seviyoruz. Ve-'Locia nişanlanacağına söz verdi
Bana göre üniversiteden ve bir iş buluyorum. "

"Sanırım gelmek zorunda, Ranny Amca," diye açıkladı Alicia
Bana çok zahmetli bir huzur gibi görünüyordu. "Birlikte büyüdük. Var
böyle chums ve-ve Randolph bana ihtiyacım var.  Görmüyor musun
Ranny Amca? "Sesinde acımasız bir itiraz notu vardı
Sadece beni daha fazla yırtıyor gibiydi. Ama konuşamadım.

Güneş ışığı Nisan öğleden sonra çıkmıştı. Karanlık Dalgaları
üzerime atıyor gibiydi ve birkaçının gücü ve enerjisi
Dakikalar çok su gibi benden sızmıştı.  Çok zayıf ve
Parçalandım, aniden panik korkusuyla ele geçirildiğimi hissettim mi?
yıkılmak. "Lütfen beni şimdi bırak," dudaklarım, görünen garip soğuk ölü şeyler
Vücudumun bir parçası, mekanik olarak ortaya çıktı, ancak ağır
çaba.  "Bu bir şok-daha sonra tartışacağız."  Ben kıskanç değilim
O anda bu ikisi yüzümün görüşü.  Oldukça eminim
Randolph görmedi, çünkü döndü, ama şüpheliyim
Alicia.  Gözleri gözyaşlarıyla dolup taşıyordu ve bana doğru geldi
Ellerin ani meraklı hareketi, sanki gördüğü gibi hissetmiş gibi
onun yolu.  Sonra aniden elleri yanına düştü ve durdu ve
keskin bir şekilde geri döndü.

O zaman beni terk ettiler, ikisi de.  Yalnız kaldım-ezdim, sersemlemiş,
yalnız.

Ve ben olsa da acı çekiyorum, şimdi içimde garip yeni bir his var
acı çekmeye aşina. Acı ve gönül yarası, şükürler olsun, hayır
Daha uzun yenilikler. O kadar çok anodyne yaşadığı iş
Birine getir.  Onlara her zamanki kadar hassasım, tarih öncesinde olduğum gibi
Günler kolaylık, eğlence ve yeniden ilan, ama bunlar eski tanıdıklar
Şimdi.  Devam etmeliyim, doorumu elimden geldiğince saklıyor, güneşli için çalışıyorum
Comely Lad, Jimmie, Söz ile çok parlak, mezar tatlı yüzlü için
Laura, annesinin kopyası ve-evet-Randolph ve Alicia için.  BEN
rant yapamaz ve herhangi bir kedere ihanet etmemeliyim veya bir gösteri yapmamalıyım
onlardan önce kendim.  Devam etmeliyim.

"Senin lamban olabileceği kadar küçük", Belçika'nın adaçayı gözlemliyor, "asla parça
Onu besleyen yağla, ancak sadece onu taçlandıran alevi verin. "

Zavallı ve sürekli bir yağ, tuhaf lambamın, küçük bir alev ve
bulanık sonuç.  Ama oldukları gibi, onları korumalıyım.

Bununla birlikte, bazı gizemlerin olduğu hissini azaltamıyorum, bazıları
Alicia ve
çocuk.  Bir kurşun kalple, bir
Benim için hayal kırıklığı.  Öğrenci olarak sıradanlığı beni daha az endişelendiriyor
Vitessizliğe genel eğilimi, kararsız gözü ve ağır
Bana "geceyi ile geçirdiğini söylediğinde dudak
Frat House'daki arkadaşlar "," bir adamla ilişkilendirmeli
Kendi yaşına sahip arkadaşlar "," arkadaş edinmeli "vb.
onu aldıktan dört gün sonra ve tekrar tekrar
Daha fazlası için yalvarıyor.  Bir kereden fazla alkol kokusunu yakaladım
gece geç saatlerde geldiğinde ve sadece Laura'nın olduğu gerçeği
Oğlum ve onu yetiştirdiğimi, birçok suçunu göz ardı etmemi sağladı.

Onu şımartıyor muyum, merak ediyorum?  Kınar mıydım ve tolere eder miydim
Kendi oğlum olsaydı? Alicia'dan bir yıl daha genç ve
Yeterince yakışıklı bir delikanlı olmasına rağmen, çok fazla görüyorum
Pendleton rahatlık için yüzünde.  Babası da belirgindi
Zavallı Laura ile evlendiğinde iyi görünümlü. Merak ediyorum, yetiştiriyor muyum
Başka bir Pendleton?

Ama Alicia, parlak, fuar, parlak, neredeyse bir kadın,
Kadınlarda daha önce hiç bulunmadığımdan daha fazla bilgelik-böyle bir şey yaptı
Kendini ona dahil edecek bir şey?  Onun olası anlayabiliyorum
infatasyon.  Ama bir kız, her zaman inanmıştım, kadının sanatlarını öğrenir
içgüdüyle.  Çocuğun karakterine nasıl bu kadar kör olabilir ve
kusurlar?  Onu gerçekten sevmesi olabilir mi?  Aşk, aşk, aşk!  O
Yıldızları hareket ettirdiği söylenen kör güç-neden bu kadar haggard olabilir,
Günün sıradan ışığında gaunt ve acı verici bir şey?  Kahretsin benim
Ben onu kavrayamayacak kadar sıkıcı! _WERTher_'deki kanlı at gibi
aşırı gerilmiş kalbini hafifletmek için kendi damarını ısırıyor, kanamalıyım
İçsel olarak-acı çekmeliyim ve dayanmalıyım.




                            *Bölüm XXIII*


Senin için olduğundan, yetmiş yaşında olan Randolph Byrd, bu vagrom
Journal yazıldı, eğer kendimi terk ve samimiyetsiz görmeliyim
İçinde bulunduğunuz yaratık türünü her detayla iletmedim
orta yaşam.  Progenitörünüzü onaylayamazsanız, bileceğim
Kesin olduğumu, çünkü onu kendim onaylayamıyorum.

Savaştayız. İçimdeki her lif başkanın
Almanya'ya karşı savaş beyanı, ama burada sakince dönüyorum
Thomas Campion (S.
Dunstone'un Fleetstreet 1607'deki Churchyard).  Güzel bir cilt
mükemmel koruma, genç bir adam tarafından getirilen beş kişiden biri
kaydolacak.  Onları bir büyükbabadan miras aldı, muhtemelen eski bir
Onları değerli tutan senin gibi adam.  Onları hevesle aldım, çünkü ben
Onları nereden atabildiğimi biliyorum, ancak çok sevmeliyim
onları kendi raflarımda.  Onlara kar elde edeceğiz ve yakışıklı
bir.  Kafamdan geçen bir tür düşünce, Randolph
Byrd, _aet._ 70 ve bu otuz tek yıl yaşındayken bir adam
evvel.  Senin gençliğinde hiç genç değildin, iyi arkadaşım.  Belki sen
yaşlandıkça daha da gençleşecek.

Ama hepsi bu değil.  Kitaplarda duyumsal zevkin üstünde ve
Lucre'nin düşüncesini geçersiz kılmak, Alicia'nın garip romantizmidir ve
Senin adın, Randolph Pendleton.  Tüm öncekimi patlatıyor
romantizm kavramları.  Renk, sıcaklık ve zafer nerede
onun?  Birkaç gün önce duyurulduktan sonra,
acı bir şekilde görkemli bir Nisan şafakını izlemekle meşgul olmalı
Beni tuhaf alevleriyle kör etti çünkü benim için değildi.  Bunun yerine ben
Bu ikisini şaşırttığımda sadece kasvetli bir bulanık alacakaranlık görüyorum
Özel konuşma dilinde.  Alicia olasılığını sadece düşünmek
Beni sevmek (fantastik kibir!) Kalbimi ışınmayacaktı ve
Beni olumlu hafif başlı yap, böylece neredeyse saklayamam
Dudaklar halka açık gülümsüyor.  Ama bir yeğeni genç yavrum haggard görünüyor
ve özenle takıntılı ve Alicia'nın gözlerinde bir kereden fazla var
gözlemlenen gözyaşı izleri.

Bunun anlamı ne olabilir?

Gerçekte bir ebeveyn olarak maskelenmek yerine bir ebeveyn miydim, hayır yapmalıyım
Şüphe bu gizemi kavramak için çaba. Ama görüyorsun, ben hala
Her zaman yetersiz.  Gerçek şu ki, Alicia ile henüz konuşmaya cesaret edemiyorum
onun aşkı.  Biraz sonra, Randolph Byrd, biraz sonra-acı ne zaman
koynumda daha iyi evcilleştirildi ve gibi uçmayacak
Yeni zincirlenmemiş tazı.  Bu arada benim sabitlemem en iyisi değil
Thomas Campion'a dikkat?


Ara biraz biraz doldurabilirim, belki de ne sahip olduğumu söyleyerek
son iki veya üç yılın yoğun sessizliğinden geçti,
Fred Salmon _amende onurlu_ yapmaya çalıştı.  Fred Salmon, kim
Sahip olmanız gereken tüm sermayeyi kaybetmemin araçları mıydı
Yaşlılığınızda yaşadığı, övgüye değer bir girişimle yeniden ortaya çıktı.
iade.

BeGoggled ve Be-Linen-Dütüldü, dağ evine kadar sürdü
Aylar önce muhteşem parlayan bir tuhaf tasarım arabasında ve o
Kapıma çok uzak bir gök gürültüsü gibi patlayarak girdim.

"Merhaba, Ranny!" Diye bağırdı ve parıldayan bir şekilde çalışmam öyle görünüyordu
Onunla dolup taşmak, onun tarafından su altında kaldı, Fred ve onun
Somonizm.  "Bir puro var, oğlum-nasılsın?-Aile nasıl?-Nasıl
Kitap işi mi? "

"Önce hangisine cevap vereceğim?" Hafifçe sırıttım.

"Boş ver!" Kükredi Fred.  "İyi olduğunu görüyorum. Bana hileler nasıl olduğunu sor
benimle?
bir kere.

"Çok iyi hileleriniz Fred?"

"Patlama, patlama, Randolph, oğlum-ve Kiting! Jack Morgan'ın kendisi
İçinde olduğum şeyde olmak için kızarmazdı!  Piyanonun üzerine koy,
Randolph, oğlum! "

Fred, Jack Morgan, Harry Davison'dan bahsetmeyi sevenlerden biridir.
Gene Meyer ve Barney Baruch, sanki günlük kokteyli gibi
arkadaşlar.  Paralı erkeklerin bu uzak aşinası ona garip veriyor
coşku.

"Piyanomda ve başlangıç ​​gibi denediğimi düşünün," dedim
o.  "Şimdi opusun geri kalanı için."

"O-Puss! Oh, Fudge!" Güldü. "Tanrım! Sen harika bir yaşlı kuşsun
Rannie-Büyük Bir Kuş!  Pekala, burada dinle Fellah-- "O koştu, vahşi
Atlar onu tutamazdı-"Övünmeyi sevdiğimi düşünüyorsun, değil mi?
İnkar etmeyin-biliyorsun!  Bu Tanrı'nın gerçeği, Randolph, yapıyorum.
Bazı insanlar bu gibidir-örneğin.  Ama övünecek hiçbir şeyim yoktu
Hakkında, gördün mü? Bu yüzden karar verdim, o kadar iyi bir şeye girerdim
Herhangi bir miktarda övünmeye devam edin.  Peki ne yapmalıyım ama yağa girin-petrol,
Randolph, delikanlıım-ve şimdi anladım-anladım!  Zengin?  Ben söyle
onunla pis olacak, randolph, olumlu sızıyor, sürünerek
para.  Benimle böyle, evlat! "

"Tebrikler!"  Elimi tuttum.  Sert tuttu.  "Ve ne
Milyonlarca insanla mı yapıyorsun? "Bludly ekledim.

"Ah, henüz yok!" diye bağırdı.  "Ama geliyorlar
Randolph-Yolda, yolda! Sevgililerinin sesini duyuyorum
Şu anda küçük altın ayaklar-şimdiye kadar duyduğunuz sweetest ses.  Ve bu
Bana hatırlatıyor!-"Ve aniden tozunu açtı ve koynundan açtı
Cep, bir dizi göz kamaştırıcı sarı sertifika getirdi
Muhteşem kan kırmızısı üzerine mühürler.

"Bunları görüyor musun?" Büyük özellikleri öğlen bir seli ışıltı.
cömertlik.  "Kendinize koyduğun yirmi beş bin
Salmon ve Byrd Blooy'a gitmeden hemen önce Spondulix?  Peki, bu!
İşte Randolph-ve
Bir gün faizle para yatıracaksınız, benim çocuğum da büyük ilgi-ve
Unutma! "

Bir alan için sessizce ona baktım.  Ama çok gerçek ve samimi
Rabelaisian'ı bastırdığım dürüst zafer havası gibi görünüyordu
Beni içe doğru sallayan ve sadece dedi ki:

"Teşekkürler Fred. Sen beyaz bir adamsın."

"Tek kelime söyleme!" diye bağırdı Fred, beni arkaya fırlattı.  "Hepsi
İyi! "

"Bu arada," Parlayan bir andan sonra eklemeye yardımcı olamadım, "
Şu anda hisse senedi satıyor mu? "

Hiçbir şey için değil, Canny Andrews'in ortağı değilim.

"Ah, şimdi," Fred, eksikliğimden biraz yaralanan bir tonda geri döndü
Romantizm-"Şimdi hiç satmıyor-evet! Henüz yayınlanmadı,
Görmek?  Henüz yüzmedik.  Bunu sana veriyorum.  Sen
Bir yıl boyunca satamıyorum.  Bu organizatörün stoku.  Ama asla korkma
Oğlum, bu bir gün yirmi beş binden fazla netleşecek veya benim
İsmin Hubbard Squash! "

Fred'i hayırsever olarak selamlamaktan başka yapacak bir şey yoktu ve
insani ve altın renkli sertifikaları için ona teşekkür etmek,-tatlı
Muhteşem zenginliklerin gelmesi.  Çalışmamda küçük bir demir güvende tutuyorum
Şimdi Campion Maske ve Caxton gibi değerli nesneleri barındırmak için
Çalışma ve harmanlama için bir gecede veya daha uzun süre eve getirdiğimi.  Çok
Ciddiyetle kombinasyon kilidini tıkladım, kasayı açtım ve dikkatlice,
Ritüelist, neredeyse hiyeratik hareketlerle Fred'in saygıyla koydum
küçük çekmecelerden birine sertifikalar.  Fred beni izledi
dikkatle.  Bu tören dramatik duygusunu cevaplıyor gibiydi.

"Evet efendim!" Benim için bir dönem olarak büyük bir memnuniyetle başını salladı
hareketler.  "Orada küçük bir altın madeni koydun, oğlum. Ve
Bunu da çalışmak zorunda değilsin.  Bunu yapacağım!  Tüm yapman gereken
temettü kontrollerini nakit para etmektir.  Ve kulağında bir kelime, Randolph: eğer ben
Sana telefon et ve sana daha fazlasını almanı söyle, sadece yap, evlat-sadece yapıyorsun
O! "Ona anlık zihinsel rezervasyonumu tanımlamadan,
söz verildi.

"Ve oh, söyle," köpürdü Fred, ani bir anıya çarptı, "
Benimle bu mülkte olduğunu mu düşünüyorsun?  Dünyada asla tahmin etmeyeceksin
Yani size söyleyebilir!  Bu bizim eski kolej chum, visconti-
Gine-ve Gine'nin büyük bir sporu, Bırakın Amcan Fred
Sana söyle.  Spondulix var oğlum ve daha fazlası olacak, yapacak.
Bu anlaşmada zengin vuracak, şapkana bahse gireceksin ve daha zengin olacak
her zamankinden daha.  Ve söyle! "Bir fikir Fred'in beyninde bir başkasını takip ediyor gibiydi
Rapids üzerinde koşan somon gibi. "
kızı, yaşlı çocuk?  Onu tanıyor musun? Harika kız, gina-çok iyi
spor!  O ve ben-ben, biz harika dostlar, o kız ve ben-kabarıklar,
Dans "-ve ani bir parçalı hareketle salladı ve titredi
En son dans-"Harika Spor!" Sonuç olarak, dikkatli bir şekilde nefes nefese kaldı.

"Melekler ve Grace Bakanları bizi savunuyor!" Kendimi mırıldandığını duydum.

"İşte! Ne için dua ediyorsun?" Fred, mizahi bir şekilde şüpheli istedi.

"Bu bir çağrıydı Fred," diye açıkladım, "
şimdiye kadar duyduğum şey.  Neden sen ve Gina birbiriniz içindir.  O
İyi bir Amerikalı kız "-Neredeyse" Fina Americana Kız "dedim ve
Sen-sen bir sen-sadece birbiriniz için yaratıldın! "

"Söyle," diye sırıttı Fred, "Dürüst," Randolph, öyle düşünüyor musun? "

"Kesinlikle yaparım."

"Şey, iyi bekle ve gör. Dur, bak, dinle-Watchful Bekleme
"Gizemli bir şekilde mırıldandı." Ta-ta, yaşlı adam, çekim yapmalıyım
buradan. Şimdi ne dediğimi hatırla: Benden haber alana kadar satın almayın
Benden haber alana kadar ne de satmıyor! "

"Öğle yemeğinde kal," diye yalvardım.  "Sonuçta, Pazar."

"Üzgünüm, yapamam," diye geri döndü.  "Bira üreten büyük şeyler. Görüşürüz
Tekrar.  Ta-ta! "Ve gitmişti.

Fred Salmon'un tekrarlanması buydu ve sertifikalar hala
Tanık olarak güvenliğimde ve büyük ölçüde sürprizlerime sahipler
Onları satamasam da şimdi piyasa değeri.  Kaldırımla yargılamak
Alıntılar Altın renkli broşürler on bin dolar değerinde
Bugün.  Ama yıldan önce bir şeyler olacağını çok iyi biliyorum
bitti ve tekrar değersiz olacaklar.  Aksi halde nasıl olmalı
onlar benim olduklarından beri?

Fred Salmon asla bir fısıltı ya da gizli bir müzakereci değildi
Antlaşmalar.  O Pazar sabahı evdeki çocuklar başarısız olamazdı
onu kulak misafiri olmak ve onlardan beri bilindiği ve
"Brewster'ın milyonları" olarak.

Hayatta kontur yok.  Hayat kaotiktir.  Ne zaman düşündüğümde
Fred hiç evlenirken, onu Gertrude ile zihinsel olarak eşleştirmiştim.  O,
Bence ideal bir öjenik kombinasyon olurdu.  Ancak
Bunun yerine, Fred kendini açıkça Gina'ya bağlıyor ve Gertrude
on sekiz aylık Minot Blackden ile evlendi,
cam boyama.  Dairelerde mutlu bir şekilde yaşıyorlar, yaklaşık bir mil uzakta,
Ve bana ara sıra birlikte kahvaltı söylendi.

Ve bu gösterim, oh, yaşlı muhabirim, bana olmadığımı kanıtlıyor
bir romancı.  Çünkü bir romancı mıydım, şüphesiz bunları idealize etmeliyim
Resimler-Onları not ederken romantikleştirin.  Gertrude-eski soğuk alevim,
Gertrude-Blackden ile evlendi!  Bunun bir bölümü olmalı-
Bu son derece modern eşler üzerine gerçek lirik epithalamyum.
Blackden onları sonsuza dek bir dizi vitray penceresinde düzeltmeli!

Bunun yerine, hislerim, "Şimdi gertrude neyim ya da ne
Bana gertrude?  'Hamlet'teki oyuncuya hecuba'dan daha fazlası yok.
Romantizm yerine, gerçeklik içeri giriyor gibi görünüyor, benim
Pen ve Willy-nilly, kendimi gerçekleştikçe kaydettirirken buluyorum,
vernik veya süslemeden.


Ama kalemim yukarıda belirttiğim kadar doğruysa, neden bu kadar
devam eden işkenceyi kaydetmeyecek kadar aşırı ve az yararlı
Hayatın sakin görünüşte sakin yüzeyinin, acı çeken,
Alicia'yı değiştirilmemiş koşullar altında günlük olarak görmek, aynı sevilen Alicia,
Yine de uykunun ekranının önünde bir bariyer yetiştirildiğinde
Güzellik, Brynhild'in Çemberi
Ateş, zavallı bir konjurorun hilesi miydi?

Durumun baskısından emredilmiş ve
Doğal yaşam, şimdi onu tamamen düzeltme tutkusuyla delirdim
garip bükülmeleri ve dolaşıklıklarından.  Ruhum Yaşamak için Ağlıyor
Doğal yaşamın doğal ve neredeyse her gün doğal yaşam
Yapıcı sosyal yaşam için ilk gerekli. Yükseklikleri görüyorum
hizmetin parıltısı, büyük kişisel olmayan aşk-ama sadece
Kişisel aşk onlara doğru yolum yatıyor.

Başka bir deyişle, şimdi başka bir Aaron gibi yapamayacağın farkındayım
Latta, "Seks duygularını ihlal et."  Birkaç ilk içgüdü var,
Çok önemli, insanda çok güçlü bir şekilde gömülü,
Hayvan organizması, onları ihlal etmek, bükmek ve çökmek
Kişilik, bir yaşam içinde ruh. Normal bir adam olmalı
Hayal gücü bozulmadan ve serbest bırakılmadan önce
İnsanlığın yapıcı ve kurumsal yaşamı için-
Toplum gerçek ve istikrarlı, güvenilir ve sahte değil.

Çocukları yetiştirdim, ama hiç karım olmadı ya da hiç başlamadım
benimkinden çocuklar.  Alicia benim için hayatın tamamlanmasını somutlaştırıyor-ve
Alicia şimdi başka birine vaat edildi, dünyamı boş bıraktı ve
anlamsız.  Gel ne isteyecek ve benden kaçınabildiği gibi, varoluş yapamaz
Bu şekilde devam et.  Özel konuşma riskini almalıyım
Alicia-acıma, muhtemelen, ama kaçınılmaz olarak bilgilerim için.  O mu
Gerçekte yeğenime aşık mı?


"Alicia," bu akşam akşam yemeğinden sonra kıkırdamaya başladım, "ile konuşmak istiyorum
Sen.  Birkaç dakika içinde çalışmama girecek misin? "

Bir an için arama yapmak için gözlerini kaldırdı ve onları indirdi
Yine hızlı bir şekilde.

"Evet, Ranny Amca," diye mırıldandı.  Yapabileceğimi hissettiğim zamanlar var
Cildimden atlayın, ifade olduğu gibi, bana Ranny Amca dediğinde.
Bu "açıklık" benim geri alma oldu.  Yine de ne zengin bir imtiyaz
Beni getirdi!

Bu akşam seçtim çünkü bir şekilde tüm dünya sakinleşti.
Gün boyunca rüzgar ve nisan yağmurun yağmaları bir yol verdi
Bu banliyö kırsalında bile büyük bir durgunluk
Trenler asla yoktur; Ama yeni karıştırmanın nemli kokusu
Dünya hala burun deliklerimdi ve küçük çimlerimiz zaten yeşildi
genç çimlerle.  Ağaçlardaki özü montajı neredeyse duyabiliyordu.
Evde vernal bir barış ve umut hissi vardı-benim
sinirler.

Ayrıca, etkisi altında özellikle iyi bir mizahtık.
Jimmie'nin masa konuşması.  O çocuk sürekli bir zevk kaynağı ve
Bir çeşme gibi kabarcıklar canlılar. Bir odadaki varlığı olumlu bir şekilde
ilave ışığın etkisini verir.  O şimdi uzun sözlere aşık
ve "bana nasıl bağlayacağına dair bir kompozisyon vereceğini duyurdu
"Bir gösteri demekti ve hepimiz yürekten güldük.

"Boş ver," diye mırıldandı Jimmie neşeyle kendine.  "Gösteri-ben
Bunu unutmayacağım. "

Griselda tam olarak benim yaşındayken olduğunu beyan ediyor. Ama eminim
Asla yarısı bu kadar keyifli değildi.

Laura bizimle değildi.  Bu yıl Rye'de yatılı bir okulda ve
Eve sadece alternatif haftalık uçlar üzerine gelir.  Laura, tatlı ve mezar yüzlü
Annesi gibi, asla geri kalanımız kadar komik değildir. Benim
Yeğeni Randolph da yoktu.  Sanırım o,
Ebedi "Frat House."

Bana ne kadar mutlu olabileceğimize neden oldu, sadece üçümüz Alicia,
Jimmie ve ben-plus, elbette Griselda.  Alicia şimdi güzel
Şarap gibi, ihale renklendirme ve coşkulu gayety hareketleri
kalp.  Yüzü canlandırıldığında ve gözleri yanıp söndüğünde
Merriment, ev çok zevkli iksirle suçlanıyor gibi görünüyor.  İle ilgili
Ancak geç, onun eşcinsellerinden çok az şey ve daha fazlasını gördüm,
sessiz ruh hali ve bu iç karartıcı.  Ama geceye Alicia O'ydu
Nişandan önceki günlerin eski güzel benliği ve ben ele geçirdim
O bulmaca hakkında neler yapabileceğimi keşfetme vesilesi. Çalışmamda yalnız, bir ip olabilecek bir sigara şişiriyor
İçinde fark ettiğim tüm tat için kenevirin, zihinsel gözlerimi şölen ettim
Benimle evlenen Alicia'nın resminde _n_th kez beni selamlıyor
Geceleri evimde bir eş olarak, kollarımda yer alıyor
Yaşadığı günün lezzetli samimi konuşması
Sadece yaşamın yerini alan sayısız küçük iplikler
Sevgililer onlara sevgisiyle dokunduktan sonra.  Uzun Sessizlik
Samimiyet akşamları ve Goethe'nin ifadesinde bir
Yaşam süresinin güzel yarısı.

Ben ahlaksız mıyım, Yetmişli Randolph?  Sonra ahlaksız olduğumdan korkuyorum.
Bunlar için resimler, yaşlı adam ve bunlar üreten düşünceler
Onlar-kesinlikle benim için oldukları gibi.  Çünkü Alicia benim koğum-benim
çocuk.  Ve ne olursa olsun onlardan şüphelenmemeli. Bir çaba ile
ve oluklu bir kaş, Alicia'nın adını duyurken onları reddettim.
kapı.  Çok düz ve zarar verdi, girdiği gibi
O her zaman aptalca nabızları hızlandıran sonsuzluk aurası.

"Otur, Alicia," onu gülümsemeye çalışarak bir sandalyeye salladım.

"Sorun bir şey mi, Ranny Amca?"

"Hayır-değil-" abartılı doğallık ile. "Sadece konuşmak istedim
sana. "

"Jimmie kurnaz değil!" Bir sandalyeye kayarak güldü.  "Diyor
Mark Twain gibi bir yazar olacak ve kitaplarını satmanıza izin verecek.
Bu ortamın, herhangi bir adamın yazarını yapmak için yeterli olduğunu söylüyor. "Ben
güldü.

"Söyle bana, Alicia--" Yeterince hızlı başladım ve sonra gözlerini not ettim
Benim üzerimde, bir kadının derin gözleri, ben boşaldım:

"Sen-seni mi bıraktın-sizinle Randolph arasındaki bu aşk ilişkisini yaptığında
başlamak?"

Alicia cevap vermedi.

"Aniden-kendiliğinden-benziyor muydu?" Ve hala parmaklarımı yakaladım
masayı terk ettiğimiz hafiflik ruhuna yapışıyor.

"Hepsini sevdim-her zaman-" diye mırıldandı, aşağı bakarak, "
Onlarla birlikte olduğumdan beri. "

"Bunu biliyorum-ben de öyle-ben de ..." ve gülüşüm kendi kulaklarımda geliyordu
Kaba metalik yüzeylerin ızgarası gibi.  "Ama gitmiyorum
Seninle evleniyorum-ben mi?  Bu çok ciddi bir iş, Alicia, bu
evlenmek. "

Kelimeler benim hakkımda havaya ne kadar sıkıcı ve prosy düştü!  Orta yapar
Uygun, parlak ve gevrek olmak istediğinizde yaş anısı anlamına mı geliyor?  Yine de ben
Herhangi birinden daha genç hissedin.

Yüzü yavaş hareket ediyor ve geniş açık gri gözleri benimkini arıyor
aniden beni o kadar acımasızca üzdü ki o zaman ve orada yazdım
Kendim bir kıç ve bir cad ve utançımı gizlemek için geri döndüm.

"Bunun ciddi olduğunu biliyorum, Ranny Amca!" Ve sesi sessiz gibiydi
Bir keman dizeleri.  "Ama anladığımı düşünmüyor musun? Lütfen yapma
Benden korkun-bana güveniyor musun-lütfen? "Ve sandalyesini terk etti
ve ellerin bir jestiyle bana doğru bir adım attı.

"Ben tasarımcı bir kadın değilim," diye açıkladı yarım gülümsemeyle ve sonra
Daha şiddetle koştu, "Randolph'un benden daha genç olduğunu biliyorum
Evlenmeye hazır olmadan önce yüzlerce beni yorabilir.  Oh, biz
Evlenmeden uzun bir yol.  Ama o-bana yalvardı-onunla nişanlanacak
Ve-ve one_ olarak söyleyemediğim belirli nedenlerden dolayı kabul ettim.  Ve
Eğer tutarsa ​​sözümü tutacağım ... "Ve orada durakladı.

Bunları söylerken yüzünde ciddi, oldukça anne bir hassasiyet
Kelimeler beni o kadar büyüledi ki aniden onu yeniden gördüm-yeni bir Alicia-ve
Kalp atışlarında garip bir römorkör ile mucizeye hayret ettim.

Onu aniden _a_ kadın olarak gördüm, ama kadın-annesi
insanlık, hemşire, tüm nesillerin besleyicisi.  Vardı
gözleri bir şey rapt ve sybilline-o ebedi anne oldu
Doğada prensip, insan kaderinin koruyucusu, benden daha yaşlı, eski olarak
Yarış olarak-anneliğin ruhu!

Ve _she_ Randolph ile nişanlandı!

O zaman, bir labirentten çıkıyormuş gibi, "Sen içinde değilsin
O halde O O zaman? "...

"Tabii ki onu seviyorum!" Ateşle döndü. "İçindeki herkesi seviyorum
Bu ev.  Bu evdi-benim için heaven.  Neden yapmamalıyım?-Oh,
Sen Randolph Byrd!-Erkekler neden bu kadar kör?  Hayatım boyunca sana güvendim
Sanki Tanrı gibisin-ve yönetmeme izin veremezsin-ama güvenmelisin
Ben!-Yardım edebilirim-yapmalıyım-sana söyleyemem-ama asla pişman olmayacaksın
Öyle!-Oh, lütfen, Ranny Amca, artık bana baskı yapma, "diye ekledi
Açıkça, gücü aniden onu sanki gelmiş gibi bırakıyor
kendini bir şokla.  Gözlerini gözyaşı döktü.  "Olma-çok
Benim için zor, "o boğuldu. Elini arkasındaki sandalyeye gitti,
Ve içine ağlayarak battı.

"Alicia! Tanrım!" Bağırdım, boğuldum.  Et ve kan dayanamadı
BT.  Onu kollarıma götürmek için vahşi bir dürtü ile ona doğru sıçradım.
Ona güvendiğim gerçeği dudaklarına dökmek için onu rahatlat
ve onu yeryüzündeki herhangi bir insandan daha çok sevdi .... kollarım dışarı çıktı
Ve hepsi onu yuttu. Ama-garip bir şekilde-kendimi kontrol ettim.  Güçlü
İnhibisyon aniden beni bir mengene gibi tutukladı.  Hem lanet hem de
Orta yaşın kutsaması bu inhibisyonun doğasında vardı.  Olsaydım
O zaman ona dokunduğunda, titreyen sezgiyi biliyordum
Dikkatli bir şekilde korunduğum gerçek gibi dökülür
su.  O zaman ona dokunursam kayboldum!

Aceleyle bir iki adımı geri çektim.  Yoğun bir yük alanı için
Sessizlik Alicia oturdu gözlerini kuruturken, biraz buruşuk niobe, ben
masamdaki elin titreyen parmaklarıyla aptalca uğraştı
Sigara kutusunda.

"Güven, Alicia!" Ben mırıldandım, benim kontrol etmek için muazzam bir çaba ile
ses.  "Sana herhangi birinin ötesinde güveniyorum. Bu evde metressin.
En iyi düşündüğün her şeyi yap.  Seni ağlamak istemedim çocuk
Beni affet.  Sen-sorumu cevapladın. Şimdi sahip olmasın
Daha fazla gözyaşı-lütfen! "

Ve bir sigara yakmak otomatik olarak ona yaklaştım ve durdum
ona yakın.

"Ben-ben-ben, Ranny Amca," diye bağırdı.

Bana Randolph Byrd demişti ve onun sesi
Hala beynimde yankılanıyor. Ama Ranny Amca'ya geri döndüm
Balkabağında başka bir Külkedisi.

"Ne olduğunu biliyor musun Alicia?"  Onun üzerinde durdum, şişirdim ve
Zamana karşı gevezelik, "Sen eski moda bir kızsın, sen budur
-duygularla ve-ve her türlü meraklı özellik,
Freud ve kompleksleri ve tek standart ve
Kadının Hakkı-- "Neredeyse Dedi, Anneliğe
Evliliğe bakılmaksızın, modaya uygun bir genç duymuştum
Kadın sadece o sabah dükkanda, bir kitabın aproposları
Sonnets'in karanlık hanımında satın alma.  Ama zamanla durdum.

"Ve her türlü şey," diye mırıldandım.

"Evet," diye mırıldandı, dudaklarında dalgalanan hafif üzücü bir gülümseme.  "Yapacağım
Bir dahaki sefere.  Bir akşam Jimmie'ye bir ders vereceğim
Oidipus kompleksi-ya da neden kendi büyükannenizle evlenmenin tartışılmaz. "

Açıkçası Alicia zamanın patresine yabancı değil. Ama ne
Görkemli, doğal yaratık!

Duyguları fırlatmasından sonra hiciv dokunuşu beni belki de rahatsız etti
başka bir şey yok.  Tüm ruh hallerinde ne kadar sevimli oldu!

"Şimdi yap, Alicia," diye bağırdım.

"Şimdi-yukarı çıkıp yüzümü yıkamalıyım," diye mırıldandı.  Ben dayanamadım
Gitmesine izin ver.

"Nerede-Randolph geceye nerede?" Onun huzurunda kavradım
başka bir an.

"Bilmiyorum" ve ani hızlı bir hareketle,
oda.  Keşke nasıl büyüleyici olduğunu biliyorsa!  Ama belki o
daha iyi cahil.

Bir şey kesin.  Soruma cevap verdi. O aşık değil
Randolph ile.

Loş, yüzme hatlarına hafif bir bağlılık algılıyorum
resim.  Bir nedenden dolayı en iyisini bildiği, bu ona iyi göründüğü gibi,
Çocuğun ithalatına verdi.  Bir şekilde onun içindeki anne
dahil.  Sonuçta, en büyük yeğenimi biliyorum!  Alicia
Şüphesiz daha fazlasını biliyor-çok daha fazlası. Ama bu, önümde siyah bir sütun gibi yükselen sorgu
Yol:

Bu muhteşem kız kasıtlı olarak kendini feda etmeyi planlayabilir mi?
Bazıları gerçek ya da şanslı iyi-o zamana kadar
Tehlikeleri geçmiş, ondan yorulabilir ve onu serbest bırakabilir
kelime?  Ama diyelim ki yorulmamalı-gerçekten nasıl olabilir? Riske neden olabilir miyim
Bu şekilde mutluluğu-mutluluğu benim için bin anlamına geliyor
Benimkinden birkaç kez mi?

Kendi mutluluğum-bu yeniyi düşünmek kullanmaz! Alicia ne yaparsa yapsın veya
ihanet etmedim, sadece Ranny Amca olduğum açıktı-
Hiç öyleydi. Bir anlık heyecan için Randolph Byrd'dim-ama sadece
bunun için.  Ah, şimdi bu acıya dayanmanın bir faydası yok.

Ama o genç çift hakkında-ne yaparım, yaşlı danışmanım?
Şüphesiz yetmişte bana tavsiye verebileceksin.
Ama bu çok geç olacak dostum, _par trop_, çok geç.  İzlemeliyim
Bu andan itibaren daha yakın.  Öğrenecek çok şeyim var, Randolph Byrd.
Ancak bundan eminim: bir birey asaletli olabilir
hayatını bir başkası için feda et. Işıklarıma göre bu
evrenin düzeninin doğasında var.  Ama her biri
kendi mutluluğuna.  Sakat ruha kederli ve utanç
Bir başkasının onu mutluluğunda sakatlamasına izin verir.  Her insanın var
Hisse senedine açık hak!

Ben başıboş, anlıyorum.  Beynim şüphesiz hala
Alicia ile röportajın duyguları ve tonları.

Yorgun gözlerimin başıboş olduğu akşam kağıdının başlıkları
Savaş ruhuyla vokal, korunan köprüler haberleri ile
Mühimmatların, casuslukların, gemilerin, birliklerin hazırlıkları,
Gönüllü!  Ancak bunların ithalatı neredeyse bir izlenim bırakmaz
Aklım. Bu yüzden kişisel olmayan bir şey, samimi olana yan yana olan vatanseverliktir
Yaşam işi!

geç oldu.  Yatağa gitmeliyim.  Alicia'nın nişanlısı henüz gelmedi.


Günümüzde her şeyi gölgede bırakan bir mektup geldi, bu da anlık olarak
Alicia ile son gece konuşmamı bile arka plana koy ve uyandı
Alarm, savaş, vahşi uyanıklık garip uyku içgüdüleri.
Şimdi beklediğim veya düşünebileceğim son şey bu mektuptu
Pendleton'dan.  Parlak Nisan Güneşi açılırken karardı
ve sıcaklık vernal havadan çıktı ve yayını geri döndürdü
kış.  Okuduğum şey bu:


Sevgili Randolph:

Seni San Francisco'daki St. Vincent Hastanesi'nden yazıyorum.  A
Beni buraya getiren iş gezisi beni tifo ile düz bıraktı ve tüm
Kobe'ye dönüş yolculuğu için kalan para gitti.

Senden bana üç yüz ilerlemenin büyük bir lehine yapmanı istiyorum
dolar.  En fazla bir hafta veya on gün içinde hastaneden çıkacağım ve ben
Bir kerede geri dönmek istiyorum. Hemen Kobe'ye geri dönüyorum sana göndereceğim
geri ödemede bir taslak.  Bunu benim için yapmalısın, Randolph, ben yok gibi
dönecek başka biri.  Geri dönemezsem mahsur kaldım ve tek
Alternatif, sonuncusu olan New York'a geri dönmek olacak
Yapmak istediğim şey.  Lütfen sizden tel ile duymama izin verin
Bu.

Sadakatle,
       Jim Pendleton.


Küstah şantaj alçak!  Tek alternatifi yeni olacak
York.  Bu onun tehdididir ve bir tehdit olarak bunu ifade eder.  Yine de yapardım
Gerçekten o gerçekten emin olsaydım parayı isteyerek gönder
Kobe'ye veya şeytana geçiş için kullanın-yeterince uzak olduğu sürece
uzak.  Ama hangi güvenliğim var?

Yine de bana ne yazık ki risk almam gerekecek ve
Ona parayı gönder.  Pendleton'un New York'ta tekrar olması-ne pahasına olursa olsun
Bunu önlemek için herhangi bir şans almalı.  Ve o şantajcı
bunu anlıyor!

Burada olsaydı ne yapabilirdi?  Çocuklar? Tüm küçükler olsa da,
En büyüğü seçecek kadar yaşlı ve inanıyorum ki
onların seçimleri ile ilgili duygular. Üstelik kendini şarj etmeyecek
Çocukların sorumluluğu ile, eğer kayıtsız görünüyorsam
onları alıp almadığı için yeterli. Alicia o güçsüz
dokunmak.  Oh, böyle savaşmak için gereken silahlardan bir şeyler öğrendim
bir canavar. Ama mide bulamam nefret dolu varlığı
düşünce.  Ve o da biliyor.  Ona parayı göndermeli ve almalıyım
Gerçekten alışkın merdivenlerine geri dönme şansı.  O olacak
Yine de bir süre huzursuz bir zaman olun.  Ama çok kolay olur
Şimdi omuzlarıma queerly otur.

Ona parayı göndereceğim.




                             *Bölüm XXIV*


Bir hafta hastalık geçirdim ve hayatımın en mutlu oldu.

Alicia benim hemşiremdi ve hiç kimse, hararetle umuyorum, asla
O haftanın daha büyük yarısının saf bir malinging olduğunu keşfedin.
Üç gün içinde kalkmış olabilirim!

    Hearken'e geç, gülümsemeye geç,
    Ama geç olmadığından daha iyi
    Biraz yaşamış olacağım
    Sonsuza dek ölmeden önce.


Shropshire delikanlısı, onun iki orta çizgisinde mükemmeldi.
Quatrain, ama diğerlerinde garip bir şekilde yanlış.  Hearken'e geç _not_ geç kalmıştı
ya da gülümsemek için.  Asla geç kalmaz.  Her an benim için cennet oldu.
Ve cennete girdikten sonra kim araf üzerinde durmayı bırakır?
Bir manevi fizik yasasıyla geçmiş acı çektiğinden çok eminim
iz bırakmadan silindi.

"Tesbih" o kadar saçma olmasaydı
üzerinde.  Ama yapıcı bir şekilde bir iyileşme olmak neden saçma olamıyorum?
Bana kim diyecek?  Bu yüzden yalnız kalıyorum, "
Tesbih "defalarca ve benim için zevk alıyorum.

Alicia ile geçirdiğim saatler kimsenin benden alamayacağı.  Ne
Petulant Hasta Oldum!  Düşündüğüm gibi kıkırdarım.  Sanki
_Felix culpa_.  Mutlu Grippe-Soğuk!

Alicia, diyelim ki, bana bir tepsiye biraz et suyu getiriyor.

"Rahat olacak mısın, Ranny Amca," diye soruyor onu endişelendiriyor
Ses, "Geri kalanıyla geri dönene kadar?"

"HAYIR!" eksantrik amcayı hırlar.  "Biraz değil. Şirket istiyorum
Ben yerken. "

Alicia yumuşak bir şekilde gülüyor.

"Ama Griselda çok meşgulken kim diğer tepsiyi hazırlayacak?"

"Umurumda değil," diye mırıldanıyor.  "Şirket istiyorum. Eğer izin verirsem
Şimdi gidiyorsun, kendi öğle yemeğinizi getirip burada yiyecek misin? "

"Ama bu çok fazla yemek yapıyor, Ranny Amca."

"Umurumda değil. İnatçı, telaşlı, sinirli, hastayım. Mizahlı olmak zorundayım.
Doktora sor! "

Alicia, lezzetli bir gümüş gülüş ve sonra gözyaşlarıyla bir film izliyorum
gözlerinde.

"Pekala-seni mizahlayacağım, Ranny Amca. Ama olacağını düşünmeliyim
Beni bu zamana kadar görmekten bıktım! "

"Ben hastayım," Growl I. "Yarın renkli bir hemşire al!"  Bunun üzerine duydum
Alicia'nın kahkahaları merdivenlerden aşağı doğru.

Acaba Griselda'nın Scotch et suyunun tadı neden bu kadar inanılmaz lezzetli,
bugünlerde.  Geçersiz bir damak daha hassas olması mümkün mü?
Mutfak erdemlerine ve canına? Doktora sormalıyım.

Yatağımdaki küçük masada, valdarfer boccaccio, basılı
1471, Mükemmel adam olan Andrews, bir satışta satın aldı.
yokluk ve üç kez mükemmel bir adam,
Hastayı ziyaret etmeye geldi.  Bir zamanlar keyifli bir hafta geçirdim
İngiliz Müzesi, neredeyse nöbetçi, nadir ve güzel inceliyor
hacim.  Şimdi Amerika'daki tek kopyası yanımda ve olmalıyım
Vellum'a bağlı zenginliği ve güzelliği üzerine tüm duyularımı ziyafet çekiyor.  BT
bir zamanlar bir Medici'nin mülkiyeti idi ve saatler süren saatleri memnun etti,
Prensler, Dükler, Lordlar; Erkekler bunu özlemişler, değer vermiş, sevdim
Erkekler hazine ve sevme elmasları veya kadınları sevir.  Ilımlı bir değer
talih. Ama ihmal ettim.  Bir çıngırak bekliyorum
Tepsi ve tepsinin arkasındaki kızın girişi.  Rosenbach ne olur
Yoksa iyi bir kitapçı biliyorlarsa mı diyor?  Ama umrumda değil.  Boccaccio
Kendisi beni onaylardı. Alicia girer ve oda güneş ışığı ile doludur ve ben hızlıyım
hayat.

"Neden, Ranny Amca!"  Alicia duraklar, eldeki tepsi.  "Sence
Yine ateşin var mı?  Gözlerin çok parlak! "

"Seni görmek daha iyi," dedi kurt, "diye mırıldanıyorum ve dönüyorum.

"Ve yanakların kırmızı."  Tepsiyi bırakıyor, beni görmezden geliyor
anlamsız.

"Sıcak olduklarını hissedeyim," diye endişeyle devam ediyor ve havalı
Parmaklar aceleyle bir kenara çektiğim yanağıma zar zor dokunuyor.

"Ateşim yok, sana söylüyorum Alicia," diye mırıldanıyorum.  "Ben
kuzgun.  Yemek, çocuk gıda benim özlem.  Otur ve yiyin-ve izin ver
ben yiyorum. "

"Çok iyi, sevgili grouchy Amca Amca," diye cevaplıyor Alicia, neşeyle
Bulaşıklarımı karşı tarafın üzerine asılmış geçersiz masanın üzerine yerleştirerek
ve tepsiye kendi başına ayrılıyor.  "Kalbinin içeriğini yiyecek,
olacak-bu güzel pirzola ve bu güzel çörek ve bu tatlı
reçel-küçük yumruklarını küçük bileklerine, kirli
Küçük Beasteses! "

Bunun üzerine yine iyi bir mizah içindeyim.

"Bu valdarfer boccaccio'ya baktın mı?" Alicia'ya soruyor
Hafifçe, konuşma yaparak.  Başını salladım.

"Bu bir aşk değil mi?"  Tekrar başımı salladım.

"Kitabın sahip olduğu bir tarih-ve her detayını biliyorsunuz, ben
sanmak.  Ona sahip olan tüm prensler ve krallar-tüm romantizm var
Yaklaşık beş yüz yıl içinde birikmiş-değil mi? "

"Ne değil mi?"

"Bunu biliyor musun?"

"Ah, evet."

"Buraya bak," diye bağırıyor Alicia alaycı öfkeyle, "gidip bir
açık bir materyalist sadece para ve karı düşünüyor-tüm
dünyanın geri kalanı. Bu korkunç olurdu, Ranny Amca-ne zaman olduğumda
Seni bu kadar kötü bir şekilde hayranlık duyuyor çünkü işiniz bile çok güzel ve
Entelektüel ve romantik! "

Ve o kız yeğenime nişanlandı Randolph! benim için parlıyor
akıl.  Yüksek sesle söylüyorum, onu kızdırmak için hafif bir sırıtma ile:

"Yeryüzünde kim paradan başka bir şey umursuyor?"

Çok düzgün görmezden geldiğini ve daha yumuşak, daha ciddi bir tonda,
MUTRURLAR:

"Goethe'nin küçük bir kafiye ile karşılaştım-'_ Kophtisches lied_."  Yapıyor musun
Hatırlıyor musunuz?-'Fortune'un büyük ölçeğinde endeks asla dayanmaz.  Sen
Yükselmeli ya da batıyor, kural ve kazanmalı, hizmet etmeli ve kaybetmeli; acı veya
Zafer, örs veya çekiç ol. '  Güzel değil mi? "

"Evet. Bunu kafanızda ilerlerken çevirdin mi?" Soruyorum.

"Evet, Ranny Amca-ve Goethe'nin bilgeliğine zafer kazandınız. Sen
acı çektiğinde bile her zaman zafer kazandınız-hep sensin,
Tüm sorunlarınız boyunca-Salmon ve Byrd-Viscionti'ler. Bilmiyorsun
Ben de tüm bunları nasıl yaşadım-ben çocukken bile ve
Seninle konuşmaya cesaret edemedim-ben, oh, çok endişeliydim-ve ne zaman çok mutluyum
Mutlu görünüyordun.  Ve şimdi bile-oh, çok harikaydı
Seni izle! "Gözyaşları gözlerini dolduruyor ve yüzünü benden çeviriyor.
"Bu benim hayatımdı."

"Sen küçük cadı!" Kalbim, çok ağrı içinde çığlık atıyor
hassasiyet.  "Ve tüm bunlar benim düşüncelerinizde annen mi?
Yıllarca çocuklara anneliğe vardınız mı? "

"Hayır, Alicia-ben zafer kazanmadım," diye fısıldıyorum huskily.  "Ama ben
şimdi zafer kazanıyor. "

Misty Radiance gülümsemesiyle tekrar bana doğru dönüyor.  Bir çaba ile
Sesimi kontrol ediyorum ve hızlı bir şekilde başlıyorum:

"Size hiç söyledim Alicia, neredeyse paha biçilmez kopyasına nasıl sahip olduğumu
Bacon'un Shakespeare'e yazılıp verdiği makaleleri? "


Yine iyiyim-ve bu yüzden yalnız.  Sahip olduğum yeterince az
Alicia'nın sahip olduğu yeğenim randolph'im ve çok az şey gördüm
nişanlısından görüldü.

Bu, Randolph'un evinde olduğu bir Cumartesi, Alicia onu durdurdu
benim gibi "işte" New York'a gitmek için evi terk etmek üzereydi
"Koşullu" ikinci sınıf öğrencisi ve onunla sıkı bir yürüyüş önerdi
yerine.  Zorladı, acımasız whelp,
Alicia!  Parlakın altında neredeyse yalvaran bir notu şaşırttım
Karar-Alicia yürüyüşe çıkmayı yalvarıyor!  Gerileşebilirdim
Sıcak öfkemdeki çocuk.

Ayrıldılar-ayrıldıklarını gördüm. Belirsiz küçük salondaydılar
Ve kapım açıktı.  Alicia elini salladı, gülümseyerek.  "Biraz biraz
Yürü! "Griselda'nın diline seslendi. Bilemezdi
Kalbimin ve ruhumun onu takip ettiği özlem ve kıskançlık römorkörü
Vücudum sandalyeye karşı aniden ve müstehcen bir şekilde ağır hissetti.

"İyi vakit geçir," elimi geri salladım, "ve baharı benim için selamladım!"


Kuşlar yeniden ortaya çıkıyor ve girişimci bir Wrens ailesi
Zaten penceremin üzerine acilen inşa ediyorum. Robins kuruyor ve
çalım.  Ağaçlar yaprak ile hassastır ve bahar zonkası
Hava güçlü bir güç gibi, durmaksızın, yavaş, dikkatsiz, ama
her all-penetring. Sabah güneşi tüm dünyayı yıkıyordu
Gençlik iksiri.  Bir sinek bölmeye çılgınca vızıldadı.  Hissettim
Yoğun yalnız, dokunaklı bir şekilde.

Valdarfer Boccaccio Lay Masamda açıldı-ama dört yaşındaydı ve
Yarım yüzyıllar bu güneş ışığından çıkarıldı.  Neredeyse nefret ettim-hepsinden nefret ettim
Sevilen nesneler benim hakkımda.  Değerli kitaplarım aptal, inert, bir
Tüm duyuları tıkayın.  Tutkuyla aç bir kalple istedim
Gençlik, tazelik, aktivite.  Sanki valdarfer boccaccio'yu ele geçirdim
Benden fırlatmak için.  Sonra, kendimi kısıtlayarak,
Masa neredeyse değerli bağlanmasını parçalayan bir patlama ile.  Güldüm
Rugly.  Aniden baharı kendim selamlamaya karar verdim.

Griselda, kavanozdaki bastonları salladığımı duyduğunda hareketli geldi.

"Dışarı çıkıyorsun?" istedi.

"Evet, Griselda."  Griselda ile her zaman biraz özür diliyorum, çünkü
Beni bir erkek olarak tanımıyor mu?  İçgüdüsel kavramanın bir parçası
Yaşlılarımıza saygı duymamızı sağlayan gençler.  Bu onları aynı anda koyar
Kendi yaşlı dünyası.  Ayrıca, Griselda her zaman sağda.

"O zaman neden Bairns ile gitmedin?"

"_They_ onlarla kimseyi istemedi," ve Spartan-wise'ı göz kırptım-
Griselda'da göz kırp.  Hayatını bana hizmet ederek geçirmedi mi?  Bu nadiren
Dünya Sizi yeterince seven insanlara her şeyi yapabilirsiniz.

"Havers!" Griselda, eski kafasının esrarengiz bir atışı ile mırıldandı.
"O zaman görüntüleyeceğinizi gör."

"Bugün bir ceket mi?" Protesto ettim.

"Evet-güne bir ceket, genç adam!"

"Bana tekrar genç adam deyin ve ben goloshes ve kürk eldivenleri yapmam,"
ona meydan okudu.

"Çocuk, seni aramalıydım," diye mırıldandı Griselda,
Üst katımın asıldığı kanca.

"Bunun için kauçuk botlar ve bir sou'wester koyacağım," dedim ve
Benim için giysiyi dışarıda tutarken kolların içinde mücadele etti.

"Bugün çok ileri giderdim," diye uyardı Griselda. "Bitmiyorsun
henüz güçlü. "

"Sadece küçük bir yol," diye mırıldandım, sevgisine ve bakımına utandım
Biri çok değersiz.  "Teşekkürler Griselda!"  Şok olurdu
ve o anda ılımlı olduğunu bilseydi skandalize edilmiş
Boğazımda yumru ve ben de kahverengi yaşlı yüzünü öptüm.

Hapishanemde bahar ne kadar ilerlemişti!  .
Otlar, başka türlü hiç olmamış gibi iddialı bir şekilde yeşildi.
Kuşlar Twitter yapıyordu.  Komşular veya zengin komşuların bahçıvanları
Çiçek yataklarında meşgul ve bazılarında erken çiçek açıyor,
Kutulardan veya Hotouses'ten nakledilir-morlar, sümbüller, nergis,
Nefesimi yakalamak için güzelliklerini ağladı.  Kuir,
Açıklık, zayıflamış çerçevemde karıştırıldı.  Ne kadar iyi
Verlaine'nin kalpten kalma gözyaşlarını anladım.
şarkı söyledi:

    Mon Dieu, Mon Dieu, La Vie Est La,
      Basit et Tranquille
    Cette Paisible Rumeur-La
      Vient de la Ville. -Qu'as tu fait, o toi que voila
      Pleurant sans cesse,
    Dis, qu'as-tu fait, toi que voila
      De ta jeunesse?


Kalbin acı bir şekilde kederli çığlığı: senden ne yaptın?
gençlik?

Bir çeşit isimsiz öfkeyle, dışarıdan geçtim
Evler, Rank Grass ile Boş Lotlar Geçmiş Baskını Bekliyor
Hitasyon, boş bir şekilde ortaya konan sokaklar, tüm yaşamdan boş olana kadar
Ülke ve Meadowland'ı açmanın yolu.  Ahşaba doğru yol alıyordum
Bu çayırlar, bir süpürgelik süt çiftliği veya iki arasında yatıyor, bazıları
burada ve orada scraggy bahçesi ve su kemerinin harika çizgisi,
Suyu New York'a taşıyan işletmelerimizin çoğu Roma.  İçinde
Bir şekilde tekrar dünyanın koynuna götürülmem gerektiğini hissettiğim ahşap
Ve ruhumun hastalığı iyileşir.

Gökyüzüne baktım ve göz kamaştırıcı beyaz bulutlarla parlaktı
Bu, köstebek gözlerini sulandırdı.  Yeni doğan dünyayı neşelendiren neşeli bir esinti
Ve bir kez odun kenarında, o tarif edilemez fısıltı yakaladım
Bana olan ağaçlar, dünya notu, yaş boyu konuşma ve iç içe
tüm tehlikelerde hayatın devam etmesi gereken gezegenden; karar verildiğini,
karşı konulmaz ve tatlı.  Düşünce göğsümü bıçakladı bir kıskançlık
Bu sevenler neredeyse benim olmasına rağmen, yurtdışındaki sevgililerin günümüzde
çocuklar.  Biri için çelişkili olanları ayırmayı zor buluyorum
Kalbin duyguları.  Ama etin ebeveynleri mi merak ediyorum, karşılaşıyorum
Benzer mücadele yok mu?  Ağaçlar arasında bir kez bu türden nüfuz ettim
Woods'un indüklediği nazik melankolik huzur.  Yumuşakça dolaştım
geçen yılın çam iğneleri ve yaprakları hakkında, şimdi bir
Kış kar yağışı ve bir yıllık yağmur.  Kedi benzeri sırtının
ilkel Aborjin, ormanda uygar botlarınıza bile geri döner.
Westermain, takipçi ve avcı kanınızda hafifçe çarpıyor.

Yolum beni ağaçların, benim gibi hala gençlerin bir eğime götürdü.
Bununla birlikte, fidan yoktu, ancak ince bir terk edildi
Cerulean gökyüzü tepesi yamaları.  Bana eşlik ediyor gibiydiler
Bir birlik gibi tüylü yaprakları ile akçaağaç ve çınar
hala novitiate'lerinden taze, hala sapla dolu genç rahipler
hayatın.  Bir ormandaki ağaçlar her zaman bana rahipleri hatırlattı
Litanies ve Benedictions.  Tüm onların
Murmurings her zaman çok ciddidir.  Kretten arazi bir
Dealtivity ve bundan sonra, yakında ormanlık alanları bir çalı saçaklarında terk etmek
ve alt fırçalama, su kemerinin büyük höyük benzeri çizgisine yuvarlanır.

Aniden altımdaki sesler duydum.
Ve geri dönen lezzetli uyanıklık heyecanıyla göz atma
Ağaçlar arasında bile ilkel çağlardan günümüze kadar Alicia ve
Randolph, ciddiyet konuşmasında sırtlarıyla bana.

İlk dürtüüm, doğal olarak, onları selamlamak veya bir çeşit yapmaktı
Varlığım hakkında onları onaylayabilecek monitory ses.  Ama ani
Alicia'nın hareketi benim tarafımdaki tüm güç veya hareketi tutukladı.

Elleri ileri vurdu ve açıkçası olmayan bir arzu ile
Sevgili benzeri, işkence edilmiş bir sesle bağırdı:

"Ama bana tekrar tekrar söz verdin, 'Dolph! Kaç tane
Times "-Konuşurken bilinçsizce onu salladı," Kaç kez yapıyorsun
Diyelim ki bana içmeyeceğine söz verdin ve
Oynat-bu setten vazgeçeceğin-bırakacağın
tamamen?  Kaç kez?
öfke.

"Bir adam böyle soğuktan çıkamaz,"
mırıldanıyor-"Bazı arkadaşlarım var!"

"Arkadaşlar!" Alicia, acı bir öfkenin sesiyle ağladı. "Arar mısın
Billy Banning ve Tertius Cullen ve Arthur Bloodgood Friends?  Onlar
En kötü düşmanlarınız-neredeyse suçlular! "Ve aniden bunu fark ettim
Ben bir kulak misafiri oldum ve utanç kaynağı yanaklarımı ısıttı.  Ben
Ses yapmak üzere ama boğazım kurudu ve ses gelmedi. "Bunun ne anlama geleceğini düşün," diye aldı Alicia'yı aldı. "
dışarı-- "ve seçemedim ama dinle-"
ABD-baba ve anne ve diğer her şey.  Dünyadaki her şey o
bizden vazgeçti, "dudaklar ile bağırdı, sesi incelti
Tutkulu acı ile.  "Konforu, boşluğu, tüm hayatı o
Siz ve Jimmie ve Laura için bir gülümseme ile feda etti
Ve-ve ben bile!  Oh, 'Dolph,' Dolph-sanırım çok var
Dünyadaki bu tür adamlar?  Ve içerek kalbini kırmak istiyorsun ve
Kumar ve cennet başka neye yol açabileceğini biliyor mu? "

Bu kelimeleri utançla yazıyorum.  Onları duyacak hiçbir işim yoktu.  BEN
Tutuklanan güçlerimi, kendimi uzaklaşmaya zorlamak için topladım, duyduğumda
Çocuğun Bas Mutter:

"Çürük olduğumu biliyorum," Locia-Onlar yaptıkları gibi Roted-ama bana bir tane daha ver
Şans, 'Licia-sadece bir tane daha, tatlım-sana söylüyorum-"

"Evet," acı kesinti miydi, "
Seninle nişanlanacağımı söyledi-ne kadar önemli oldular?  Olurdu
O zaman ortaya çıksaydı kalbini kırdım.  Ben-dekan sözü verdim
Senin için-bu zaman-- "Sesi duygu ile suçlandı, böylece
neredeyse hiç konuşma-"ve şimdi--"

"Ama bekle-bekle," Locia, "çocuk aniden onu ona çekti
Her iki elle tutkulu ciddiyet. "Sana şeref sözümü veriyorum
Zaman farklı. Kendim için değil-evet, öyle-ama
Ne demek istediğin için değil-aklınıza gelebilecek herhangi bir şey için değil. Bu bir
Amaç, "büyük önem ile açıkladı-" Bir amaç-söyleyemem
sen-ama-- "

"Ama bana söylemelisin," diye ısrar etti Alicia, gözlerini muazzam bir şekilde arayarak.

"Yapamam-yapamam!" Başını şiddetle salladı. "'Licia, sevgilim, ol
Bana iyi.  Sahip olmalıyım.  Sadece elli dolarım olsaydı!  BEN
Kazanabilir-biliyorum-pokerde çok iyiyim-çok fazla blöf yapabilirim
'.  Ama başlamak için on tane almalıyım-ve söz veriyorum, onur kelimesi,
Bir daha asla oynamayacağım-onur kelimesi, 'Licia.'

Varlığıma ihanet etmek benim için çok geç kaldı.  Ben aşağılayım
Kendi gözlerim, utanıyor, ama exulting-ne olduğunu bilmiyordum.  Çerçevem ​​salladı
Soğuk bir öfke ile, körlüğümde utançla ve yine de ilginç bir duygusu
Geniş aydınlatma beni bir atmosfer gibi kuşattı. Ben uzaklaştım, neredeyse hiç
herhangi bir ses mi yapıp yapmadığımı bilmek veya önemsemek ve eğimli kafa ve
Karşı içimde sıcak ve soğuk zonklama, yamaçtan aşağı doğru yürüdüm
Hala fısıldayan ormanlar.

Uzun zamandır şüphelendiğim şey ne kadar karanlık bir şekilde ortaya çıktı:
Bir şekilde Alicia, çocuk ve kötülük arasında durmaya çalışıyordu,
Utanç, utanç, kendini kasten, kararlı bir şekilde feda etmek,
Bana kelime-çünkü "kalbimi kırabilir!"  Boş bir çorak yoluyla
manzara, görünmeyen gözleri olan, sadece tutarsız bir daha iyi bilinçli
Düşünceler ve duygular, bir boşlukta kaynıyormuş gibi, yolumu yaptım
ev. "Kalbimi kırabilir!"

"Ve çok fazla yürüdün mü?" Griselda aceleyle giriş salonuna geldi
Beni duyduğunda.

"Hayır-hayır! Hayatımın en büyük yürüyüşü," Yüzüne gülerek güldüm.
"Başka bir adam gibi hissedin."

Beni bir anda keskin bir şekilde inceledi ve hakkında bir şeyler mırıldandı
Bir fincan kakao ve bisküvi, mutfağa çırpılmış.

Aptal, perişan, yorgun bir şekilde sandalyeme düştüm, boşça baktım
Telefon aletinde, kasada, mobilyalar ve
Yastıklar, benim hakkımda yaşamanın tüm cihazlarında, açıkça farkına varıyor
tek bir şey: tek başına hayatın basit bazal şeyleri
Birinden kaçma eğilimindedir.  Yıllarca onlara yapışıyordum, zayıf ama
Takip ediyor, ama yine de beni atlatıyorlardı. Hala bir grop'taydım
Hayatta temel öğrenen.  Öfke ve kendimi benim gibi amortismana tabi
Yine de benden önce bir sorunla karşı karşıya olduğumu hissettim, ama
Çözmem gerektiğini acilen biliyordum.  Kör olsaydım yapamadım
Kör devam edin. Aniden, bir kuş olarak askıya alınan düşünce bazen asılı
Havada, içgüdüyü, içgüdüyü izlemeyi izliyor gibiydim
Düşünce ve utanç, öfke ve keder-bir kalem alarak
Bir çek defteri ve elimle yazma Alicia'nın adına bir çek
elli dolar.  Elim bunu neden yapıyordu?  Hafif bir titreme
Tiksinti beni bu önemsiz işin başarılmasından önce salladı-ve ben
Hareketi sanki yazdığım kontrolü yok ediyormuş gibi. Ama yapmadım
yok.  Birinin daha önce oturabileceği gibi aptalca bakarak oturdum
bulmaca.

Griselda bu noktada bir tepsi taşıyan kakao ve bisküvi ile girdi.

"Ah, teşekkürler, Griselda," diye mırıldandım, bir transdan çıkıyor.  "İle
Yol, keşke, Alicia'ya ya da-herhangi bir insana, sahip olduğumdan bahsetmezsin
Bu sabah yürüdü. "Griselda kısa bir kahkaha attı. Sonra-"
Onları gördün mü? "Aniden sorguladı.

"Onları görüyor musun?" Dully'yi tekrarladım.  "Sorman için ne bir soru,
Griselda!  Onları görseydim senden bahsetmemenizi ister miydim? "

"Ah, ay-kurnaz-ben bir aptalım!" mırıldandı Griselda, yavaş yavaş dönüyor
Beni bırak.  Ama onun ifadesi onun içindeki bir kişinin ifadesi değildi
çılgınlık.

"Jimmie evde mi?" Diye sordum.

"Hayır, Jimmie Sturgis Boy ile oynama yolunda."

"Çok iyi, Griselda. Teşekkür ederim."

Birkaç dakika sonra Alicia eve girdi-birer.

Çok yükseldim ve koridora giden açık kapıya doğru yürüdüm.
Onun sarkık görünümü beni bir darbe gibi vurdu-benim parlak Alicia!
Hayran olduğum oldukça küçük şapkası bile, listesizce çömelmiş gibiydi
Güzel kafası-dejeksiyonda bile güzel.  Ama en kısa sürede yapmadı
Beni bakıp acımasızca gülümsediğinden daha yaklaştığımda algılayın.

"Ah, merhaba, Ranny Amca--" ama tonudaki olağan ışıltı ne yazık ki
Eksik-"İyi oldun mu?"  Şapkasını çıkardı.

"Ah, oldukça-teşekkürler Alicia. Ama biraz yalnız. İçeri girmeyecek misin ve
Benimle konuş, eğer yapacak daha iyi bir şeyin yoksa? "

"Tabii ki yapacağım, sen zavallı Ranny Amca--" ve tonu daha fazla
doyurucu.  "Kendinle yalnız ne yapıyorsun?"  Ve ben
Dilinin ucunda sevilenlerin titrediğini fark etti ve benim
Soul onları istedi, ama onu kesintiye uğrattım.  Yeterince sahipti
Sabah.  Ve acıma sevgileri beni tamamen ezecekti.

"Ah, Boccaccio var," diye mırıldandım ve genel olarak puttering-
Ben bir uzmanım.  Otur, "Ekledi, çalışmaya girerken."
Yanıldım, yoksa kendinizi çok uzakta yürür müydün? "

"Ah, hayır canım-güzel bir yürüyüşüm vardı," diye cevapladı parlak bir şekilde.  "Sen değil mi
Bana sempati kaybetmeye git.  Sağlamlığımdan utanıyorum ve sen
burada tek başına iyileşme.  Ama seni tekrar yalnız bırakamıyorum.
Sana biraz boccaccio okumamı ister misin?-Ama sonra İtalyancam
Çok vahşi ve seninki çok güzel, kırparsam benden nefret edersin
Sesli harfler çok kısa. "

Şimdiye kadar Randolph'tan bahsetmişti.

Çok dolu, bu zavallı güzel için sevgi ve sempati hissettim
Aldığım sorunu ve acı çektiğim acıyla yalnız mücadele eden çocuk
onu kalbime, bana güvenmesi için yalvarması, onu paylaşmama izin vermesi için
Sorunlar.  Boğazımda bir yumru yükseldi ve onun içindeki bir hareketin
Yön, tüm erkekliğimin bir çocuk gibi gözyaşlarında çözülmesini sağlayacaktır!  HAYIR,
Yapmamalıyım-yapamadım.

"Beni oku," diye fısıldadı bir duraklamadan sonra, "iki ya da üç
Dante'nin 'Vita Nuova' ndaki sonnetler. "

"Sevimli!" diye bağırdı Alicia, zıplayarak kitabı ele geçirdi.

"_A ciascun alma presa_," o başladı-"her esir ruha ve nazik
Kalp ... Rabbi adına selamlama, aşk olan! "

İlk stanzadan sonra dinlemedim.  Sadece hala çalıştım
beynimde kargaşa ve Alicia için ne yapacağını düşünmek.

Her nasılsa, bir şekilde, bu sevilen çocuğun
İşkence-acılarına neden olmadan.

Okuduğu üç sonnet ya da muhtemelen dört, sonra durdu ve
Yüzümü aradım.

"Artık istiyor musun?"

"Çok teşekkür ederim Alicia, zaten daha parlak hissediyorum. Bence bu olacak
Günümüz için yeterli olun.  Bu arada Alicia, "Hızla devam ettim,
Kağıtlarımla, "Bana ödeneğinin çok küçük.
Para maliyeti düzinelerce ve düzinelerce şeye ihtiyacım var.  İşte bir kontrol
Elli dolar bu sabah yazdım-ama "Yarı yarısı ekledim-"
Daha fazlasına ihtiyacın var, yüzü kolayca yapabilirim "ve bir güldüm
aptalca önemsiz-oh, bu sabah hareket edebilirim, neredeyse ve
Alicia.

Bana bir alan için dikkatle baktı, sessiz, uyanık-bir parlama
Şüphe-ve sonra verimsiz bir hassasiyet ve büyük bir rahatlama ile
gözlerinde parlıyor.

"Ah, sen sevgilim Ranny Amca," sandalyesinden sıçradı ve doğru uçtu
Ben, her iki elini de omuzlarıma bastırıyorum.  Buda olarak hareketsiz
Beni yanağından öperken oturdum.

"Ama gerçekten yapabileceğini mi düşünüyorsun-tüm bunları bana sağlıyor musun?"

"Ah, evet, Alicia," Fred Salmon'un bravadosuna güldüm.  "Ben
yapabileceğimden eminim.  If için amcalar ne var. "Ama daha fazlasını söyleyemem.

Bir an için üzerime astı ve sonra aniden beni terk etti.  O da,
daha fazlasını söylemekten korkuyordu.  Ama aynı nedenden dolayı değil-oh, için değil
Aynı neden!


Bütün gün Alicia, kulak misafiri olmaya yardım edemediğim için boşuna
New York'taki telefonda Randolph'a ulaşmaya çalışıyor.  O renged
Kardeşlik evi. Arkadaşlarının evlerini denedi.  Ama hepsi hayır
amaç.  Randolph bulunamayacaktı.  Ve o akşam Alicia monte edildi
bir çeşit sarkık, ateşli kaygı ile odasına merdivenler
Endişeli Doğal Gayyty.




                             *Bölüm XXV*


Sadece on beş saat geçti ve dünya bir
Göz kamaştırıcı parlaklık.

Alicia beni terk etmeyecekti, fakir aşkın çocuk. Gitmeyi reddetti
yatmak ve yanımda kalırken ısrar etti, "Şafakla tanışmak"
Ben.  Şimdi kanepemin üzerine uzanıyor, bir halı ile kaplı ve
İzleme tarafından yeni geçti.

Ve orada gözümün altında varlığı Randolph Byrd, en yakın
Senin ve benim bildiğimiz ya da muhtemelen bileceğimiz cennetin tadı,
Bu hayatta.  Şimdi benim için ve senin için yeterince şafak
Şafak o kadar görkemli ki, ben asla daha parlak bir istemeyeceğim.

Ve bu gece benim için daha fazla uyku olamayacağı için ve bu beri
Bu anılarda sizin için son giriş olabilir, bir gün için, eğer değilse
Sonsuza kadar, hala uçan kalbi, deli genişlemeye çalışacağım
Damarlarımda isyan, seni not ederek, ne kadar eskiz ve
Tutarsız olarak, en genç saatlerin önemli olayları.

Hakkında geldi-ama geldi mi?  Yoksa bu çılgın bir rüya mı
Eski kasvetli gerçekliğe hangisi uyanacağım?  Nasıl koyu bulanık olabilir
Akım aniden bir tane yanıp sönen, ışıltılı, güneşli bir
lagün, o kadar zengin ve parlak bir outure ile overhung
Yaratıcının elinden taze mi? Harika kuşların harika olduğunu duyuyorum
Müzik mi yoksa hayal ediyor muyum?  Ama sana olmam gerektiğini söyleyerek başladım
tutarsız.

Ateşi taradığımda gece yarısından biraz zaman geçmiş olmalı,
Işıklardan çıktı ve yorgun bir şekilde, karanlıkta, merdivenlerden yukarı çıktı.

Yangın sayılmaz ve uygun bir şekilde gece içti ve hatırlıyorum
Yaptığım son şey Fred Salmon'un Altın Renkli'yi çıkarmaktı
kasadan sertifikalar, onları akıllı gözlerle inceleyin ve sonra
Somon yağı alıntısında uykulu şaşkınlıkla bakış
gazeteler.  Buna göre hisse senetleri şimdi yirmi altı değerinde
Bin dolar!  İnanılmaz, saçma görünüyordu.  Ve yıl bitti
Ve şeyleri satabilirim. Hayatta başka hiçbir şeyi olmayan bir cimri gibi
arayın, güvenliğimdeki menkul kıymetlere büyüdüm
Şimdi bile inanamadı.  Ama kurgunun cimriden farklı olarak, ama
Donuk, aptal benliğim, çatlak kağıtların yerini almayı ihmal ettim,
Valdarfer Boccaccio'yu koydum ve kasayı kapattım.

Üst geçitte, sessizce, sessizce yürüdüğünü hatırlıyorum, böylece
Alicia rahatsız olmayabilir. Halüsinasyon mu merak ediyorum, yoksa müydüm
Aslında karanlıktan iç çeken bir fısıltı gibi,

"İyi geceler, Ranny Amca!"

Her zaman onun sesini ve onun beynimdeki jestlerini hayal ediyorum.  Yapmalıyım
Ne zaman uyandığını sor.  Her halükarda, bu gizemli fısıltı
ya da beni uyanıklık haline getiren bir fısılın halüsinasyonu
Tekrar.  Soyunmaya ve duraklatmaya başladım, şimdi de olduğumu fark ettim
uyumak için uyanık.  Yeliğimin üzerine bir giyinme giydim, ayarlanmış
Işık ve Baudelaire'in "Fleurs de Mai" ile yatağın üzerine uzanıyor
elim.  Biraz Baudelaire, Zengin Aklım üzerinde etkiye sahipti
Kürklü bir dil üzerinde yiyecek.  Neden merak ettim, o kasvetli kitabı tutuyorum
Başucu masamın üzerine mi?  Tiksinti içinde attım ve bir cilt aldım
bunun yerine Florio Montaigne.

Montaigne'yi okumak ve eğlenmek, orta yaşın belirli bir işaretidir.  Bende
Uzun zamandır Montaigne'den keyif aldım.  "Barışçıl bir
Kayıtsızlık, erdemlerin sarkmasıdır "kafama geldi ve aniden
Şiddet Montaigne'yi attım.

Ben orta yaşlı değildim.  Kayıtsız değildim.  Sinirli kalbi
İçimdeki gençlik yaşam ve aşk için ağlıyordu!  Alicia iki kapı uzaktaydı
Benden.  Yeğenimi sevmedi.  Yapamaz mıyım, eğer kopardım
Enerji ve Çözüm, O'nun beni sevmesini mi sağlıyor?  O zaman çok geri dönülmez miydim
Ranny Amca?  Ateşli bir şekilde sıçradım, gölgeyi kaldırdım ve dışarı baktım
yanıp sönen yıldızların üzerine. Mesajları çok basit bir mesajdı.  İtibaren
Başaktan Cassiopeia'ya, kutup yıldızından en uzak twinkler'e kadar
Diyor gibiydi:

"Trifling Planet Dünya sizindir-eğer nasıl kullanacağınızı biliyorsanız."

Muffled bir sırtla oda ajitasyonla hareket ettim. Arasındaki bu olay
Alicia ve Randolph saçma. Randolph çok düşünce için uygun değildi
evliliğin. Bilge bir ebeveyn durumla nasıl başa çıkacağını bilir.
Ama ne yazık ki!  Ne bilge ne de ebeveyndim. Yine de bir
Bu işi yarından daha geç olmamak üzere tasfiye etmenin yolu.  Yapamadı
devam et.  Lamplight bana sıkıcı şaşkınlığımda gösterdi ve ben çevirdim
öfkeyle ve tekrar Mısır'da düşünmek için kendimi yatağa attı
karanlık.

Aniden düşük bir ses mırıltısı duydum. Nadiren
Tenha durumumuzda gece geç saatlerde sesler duyulur.  Muhtemelen
Polis, gece yoldan geçen yollarla yorum alışverişinde bulundu.
Ancak bir an sonra, bir kilit ve bir kapıya eklenmiş bir anahtar duydum
açık.  Yeğenim Randolph sonunda eve dönüyor!  O zaman yarın olurdu
Aynı mı?  Kendime sordum.  Alicia, kontrolü ona çevirecekti
Ve hepsi daha önce olduğu gibi mi devam edecek?  Hayır, hayır, bu olamazdı. Yine de ne
Yapabilir miyim?  Boy adrift, Laura'nın oğlunu ve Alicia'nın isyanı
Ruh-benden nefret et?  Ne korkunç bir çıkmaz!

Merdivenlerde Randolph'un ayak izlerini dinledim, ama yoktu
ses.  Diyelim ki onu odama çağırır ve ona bildiğimi söylerdim
Hepsi-daha iyi doğasına başvurun.  Ebeveynlerin ne olduğu değildi
Dünyayı bitirmek zorunda mı?  Çocukla şefkatle konuşmalıyım-ama
Kalbim sahibim ona karşı şefkatle hissetmedim.

Yine de merdivenlerde adım atma sesi yoktu.

Siyah karanlık, beklemenin gerginliğini dayanılmaz hale getirdi. Değiştirdim
ışıkta ve otomatik olarak kapıya doğru yapılmış.  Sonra aynı anda
Düşük sesler beni aştı.  Alicia onunla tanışmak için inmiş miydi?
Hayır-Kapısını duymamıştım.  Elbette Randolph ayık duyularında
Bu saatte onun arkadaşlarını eve getirmeyin!  Ben baktım
kol saati; Yirmi dakika geçti!

Gürültüsizce kapımı açtım ve yumuşak mokasin terliklerinde
Salondan aşağı inmiş giymek.  Merdivenlerin üstünde durakladım
Dinlemek.  İçimde ilkel uyanıklık içgüdüleri.  Kalbim
Boğazıma karşı zonkluyordu ve kelimenin tam anlamıyla gözlerimin genişlediğini hissettim
karanlık.  Kendimi ilkel makinelere gülümserken buldum
İçimizde harekete geçin, uykuya dalmış olsa da, en ufak bir
provokasyon.  Hala yumuşak bir şekilde tedavi ediyorum merdivenlerden indim. Hiçbir ışık göstermiyordu.  Karanlık mutlaktı.  Altında
Cennet bunun anlamı olabilir mi?  İlkel içgüdü
Stalker yine ön plana çıktı.  Merdivenlerin dibinde durdum.
Sesler duyulabilirdi.  Çalışmamdan geldiler!

"Sözüm üzerine!" Öfkeyle düşündüm.  Genç adam yapamadı
Muhtemelen doğru zihninde olun.  Çalışma kapısı kapatıldı, ancak
kapı ve lentel arasındaki en ufak çentikler, açıkça
Tıklama fikstürünün gürültüsünü ortadan kaldırın, hafif, uygun bir algıladım
"Peter" daki Tinker Bell'in ışığı gibi hafifçe titreyen ışığın lekesi
Tava."

Hafif bir basınçla kapıyı nazikçe Ajar ittim. Randolph,
Elinde küçük spot ışığı masamda duruyordu.  Dışında
Onun hakkındaki ışık çemberi oda karanlıktaydı.  Şapkasının jantı
Gözlerini gölgede bırakarak somon yağ sertifikalarını tarıyordu; onunla
Sol eli titreyen onları sayıyordu, titreme yerinin altında
Hafif sağından ilerliyor.

"Sekiz-dokuz-on!"  Çok nefes aldığını duydum. "Her biri yüz!"

Stokta durdum, bunalmış, nadiren nefes alıyorum,
Korkunun mide bulandırıcı utanç.  Bunun anlamı çok ezici bir şekilde sade oldu!

"İkisini al!" Gizemli bir boğuk fısıltı duydum
pencere.  "Gerisini geri koy. Asla kaçırmayacak."

"Pekala," diye fısıldadı Randolph, titreme kabuğu ile.

"Onları bana ver!" Pencereden geldi.

O anda hareket gücüm aniden geri döndü
kaslar.  Karanlığı hazırlamaktan korkmuş gibi elimi kaldırdım,
Anahtar düğmesini kapının içine itti ve oda yıkandı
Masamdaki tek lambadan ışık-hamile olduktan sonra yoğun
karanlık.

Sonra sinirlerimden ürpertici bir şok gönderen ve hepsini sersemleten bir vizyon
Duygular beni boşluk bıraktı-akın etti.

Pencerede yüzün iğrenç, harap parodisi çerçevelendi
Pendleton!

Olamazdı! Düşünce, uyuşmuşumla durgun bir şekilde mücadele ediyor muydu
beyin.  Bu bir kabustu.

Sonra ani keskin bir ağlama beni anlık bir titremeye attı.  Ben tekerlekli
hakkında.

Tamamen giyinmiş, bir eli gözlerine karşı eğiliyordu Alicia
Kapı direği!

Konuşmadan, otomatik olarak pencereye bağlandım.  .
Çim üzerinde koşan ağır basamakların boğuk sesi kulaklarıma düştü ve
Loş, yıldız ışığı karanlıkta, eğime bir göz attım
Yamaçtan aşağı inen büyük bir adamın büyük bir kısmı dere.

Duygularım beni kandırıyor muydu ya da gerçekten yüzünü görseydim
Pendleton?

"Kimdi?" Randolph'a şiddetle ağladım, hala aptalca asılı kaldım ve
Masamın üzerinde, özellikleri üzerinde boş bir terörle hareketsiz.

Cevap vermedi.

"Oraya otur!" Keskin bir şekilde emrettim.  Etki altında biri olarak
Bir ilaç veya hipnotik büyünün, çocuk gevşek bir şekilde itaat etmek için harekete geçti, ama
sandalyemde durgunlukta durdu, çaresizlik kütlesi, onun
Kafa göğsüne gevşek düşüyor.

İçimde ustalık için mücadele eden öfke ve acı, aniden döndüm
Alicia.

"Uyumadın mı, çocuk? Yukarı çıkın-lütfen git"
katıldı.

"Hayır, yapmayacağım!" Tutkulu bir arzu çığlığı ile ve
Bir acele beni Randolph'a doğru fırlattı.

"Yani parayı istediğin şey bu!"-
Onun duygusu-"O kaba vermek için! Ve seni yakaladı-tutun
Sen-bir hırsızı yapmak için geri döndün! "

Sonra _was_ pendleton.  Yanılmıyordum!

"Neden kendimi sana bağladığımı varsayıyorsun, fakir aşağılayıcı
Zayıf!  Sana aşık olduğumu düşünüyor musun? "Gözyaşları fışkırdı
ve kollarını tutkuyla salladı. "Senin gibi bir şeyi seviyor musun?
Zayıflığınızı ve eğimlığınızı Ranny Amca'dan korumak istedim-
Onu şimdi acı çektiği acıdan kurtar çünkü sen bir hırsızsın!  Sen
Söz verdim, bana tekrar tekrar söz verdiniz-düz tutacağın-olmaz
Kumar-içmezdi-ve tekrar-"Kederli olanla ağladı
Gözyaşlarına sürüklediğine dikkat edin-"Ve bunu yapmalısın! Çalmak!
Ve baba ve anne olan tüm insanlardan Ranny Amca'dan
Sen-dünyadaki her şey!  Ona kimseden daha fazla taparsam
yeryüzünde; Sence sana bakar mıydı?  Oh, nasıl keşke
Seni bir hamurla yenebilir! "Ellerini yüksekte ve bir tane için kaldırdı
Büyülenmiş anı aslında olacağını düşündüm.

"Keşke yüzünü bir daha asla görmediğinden emin olsaydım!" o
Kendi öfkesiyle çökerek sonuçlandı.

Yavaşça, sözlerinin darbelerinin altında, çocuk gözlerini kaldırdı, gözlerini
Utanç ile için için, ümitsiz pathos ile utanç ile yanmak
zayıf.

"O zaman hiç bir lanet umursamadın mı?" mırıldandı.

"Hayır-hiç bir lanet umursamadım-senin anlamınızda!" Ağladı, hepsini unuttu
tutkulu öfkesinde kısıtlama.  "Ve asla yapamam ve asla
şimdi olacak.  Erkek olmanı umuyordum.  Ama senin içinim içinim
iyi!"

Bir kenara bırakıldım, acayip, istemsizce büyüleyici bir şekilde büyüyordum.
uzaklık ve sürpriz kararsızlığı.  Şimdi Alicia'ya doğru hareket ettim,
onu uzaklaştırmak için.  "Ona dünyadaki herkesten daha fazla taparsam."
Bunu duymamalıydım.  Ama ben vardı ve nabzlarım zonklamaya başladı
yeniden.

Ancak, kapıda ani bir yüksek rap, hepimizi şaşırttı
Acının ortak bir uyanıklığa fırlatılması. Ben toplu formda baktım
Randolph, Alicia'nın hala titreyen figüründe.

"Kim olduğunu göreceğim!" Salona doğru hareket ettim.  Alicia durdu
Bir an için bir süre sonra ve sonra arkamda koştu ve kayboldu
Karanlık yemek odası.

"Ne," kapıyı açarken aklımda parladı, "Ya
Pendleton yakalandı-Laura'nın çocuklarının babası,
Hırsız, uçuşunda mıydı? "

Ve ben gibi kıyafetlerime karşı terleme hissini hissettim
kapıyı açtı.

Montajlı polis Halloran, kapıda beliriyordu.  O öyleydi
Kökten kavrama püskü bir üst kat, bir adam, bir adam
Büzen bir canavar gibi nefes nefese, yüzünü sefil bir şekilde önlemek
ışıktan.

"Bu adamın şimdi evinden kaçtığını gördüm," diye başladı Halloran
temkinli.  "Güçlü şüpheli, görünüyordu-bu saatin bu saatini uzaklaştırdı
gece.  Onu seçti-yanlış bir şey olup olmadıklarını görmek için. "

Adamın belirsiz özelliklerine baktım.

Pendleton'un dağılmış kül-beyaz, neredeyse cüzamlı yüzüydü.

İnanılmaz bir hızlılıkla zihinsel makinelerimin çalıştığını hissettim.
Bir şeyler yapılmalıdır.  Tüm nefret ve onun korkusu kayboldu
Bir çeşit temkin mizahın hafif bir berrak kirişinden önce zihnimden.

"Sen, Jim?" Daha yakından bakarak sorguladım. "Merhaba Jim!" BEN
onu bir jokund alt tonunda selamladı, sesimi yuvarlayarak harika bir
Çaba, bir doğallık aralığına.

"Hayır, memur," diye gafla devam ettim.  "Yanlış bir şey yok. Bu adam buradaydı
iş meselesi.  Geç kaldı. Bir tren için koşmak, sanırım-değil
Sen Jim? "

"Evet," Pendleton'dan boğuk bir şekilde geldi ve bir zafer titremesi koştu
omurga.

"Bir tren olacak-bakalım--"  Polis baktı
Tuhaf bir şekilde birinden diğerine, sonra kurnazca müdahale:

"Üç yedide N'York'a tren. Koşmak için bir kullanım yok," diye sırıttı.  Kulağım
O anda aşırı duyarlı, hala bir şüphe notunu yakalamak gibi görünüyordu
gayretli memurun sesi.  Ve dışarı çıkmayı özlediğimde,
Ballad'ın sözleri--

    O ya bir şeytan frae cehennemi
    Yoksa annesi bir cadı maun,


Kendimi sakin bir şekilde "Teşekkürler, memur" dediğini duydum.  Sonra Pendleton'a:

"Sonuçta içeri girip geceyi geçirmek istemiyor musun Jim?"

"Hayır, gitsem iyi olur," diye mırıldandı Pendleton. "Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm beyler," diye özür diledi Halloran Suavely.
"Ama bilirsiniz-banliyölerde birçok soygun-sipariş vermek
Exty Sharp. İyi geceler sana, Bay Byrd.  İyi geceler efendim, "başını salladı
Pendleton'da kötü bağsız hor görme ile.

"İyi geceler," diye mırıldandı Pendleton ve çok aşağı eğildi
Çakıl yolu.

"Zarar yok," diye sırıttı Halloran, sonuncusundan sonra queerly bakıyor
mahkum.  "Ama yemin edebilirdim ..."
gürültülü kahkaha.

"Hiç de değil Memur. Üzgünüm sorun yaşadın-birçoğu senin için teşekkürler
dikkat.  Yarın görüşürüz."

"Elbette!" Akıllı alacrity ile cevap verdi. "İyi geceler efendim."  BEN
kapıyı kapattı.

Odada delikanlı Randolph yalnız oturdu, şimdi biraz daha düz, bakıyor
ondan önce.  Kapıdaki konuşmayı duymuş olmalı.

"Şey, Randolph," ona sessizce yaklaştım, "Şimdi ne demek istiyorsun?
Bana? ​​"

Bir alan için cevap vermedi.  Sonunda konuştu:

"Benimle ne yapacaksın, Ranny Amca?"

Ona karşı öfkem azalmıştı.  Sadece zayıf genç ölümlü gördüm
Laura'nın bir adamı yapmak için üstlendiğim oğlu-ve ben başarısız oldum!

"Sence seninle ne yapmalıyım?" Nazikçe sorguladım.  Oradaydı
Artık kalbimde rancor bile değil.

"Beni bırak, sanırım," diye cevapladı Dully.  "Hak ettiğim şey bu."

"İlk ne zaman tanıştın-babanız?"  Kendimi uyandırırken buldum
Kelime, ama sonuçta Pendleton _was_ babası.

"Yaklaşık üç hafta önce," diye cevap verdi.

"Nasıl oldu?"

"Buraya geldi ve bir sabah bir sabah kasabaya kadar '
tren.  Dersden çıkana kadar beni izledi ve sonra konuştu
Bana. "

"Ne dedi?"

"Oh, onu unutup unutmadığımı sordu, beni öğle yemeğine götürdü ve bana söyledi
Ona çürük bir anlaşma verdi-çocuklarını ondan uzaklaştırdı-onu içine aldı
sürgün vb. "

"Sana anneni terk ettiğini ve üç çocuğunuzu söylemedi
Ve annen bundan öldü? "

"Hayır," dedi Randolph yorgun bir şekilde, "ama bunu biliyordum. Oh, düşünmeme gerek yok
yarasadan onu aldı. "

"Sana kendi arzusundan uzaklaştığını söylemedi mi?
Alicia ile birlikte korkunç bir sahne? "Gerçeğin söylenmesi gerektiğini hissettim
şimdi oğlum.  "Sana gitmesi için para verdiğimi söylemedi ve sadece
Son zamanlarda ona San Francisco'ya daha fazla para gönderdim, çünkü istedi
doğuya dönün mü? "

"Hayır," dedi çocuk geniş gözlü şaşkınlık içinde.  "Aldığını söyledi
yaptığı hata yüzünden ondan her şey-ve
onu aşağı indirdi. Beni ilk almaya başladı.  Oh, kullanım nedir, amca
Ranny?  Söylemesi zor bir şey, ama sanırım oldukça çürümüş, hatta
O benim babamsa.  Bunu yapmam için bana sarhoş oldu-"
Masaya doğru yoğun bir şekilde el.  "Bulduğu bir ada olduğunu söyledi
Copra veya Cocoanuts veya başka bir şey yetiştirmek istediği yerde-
Günler --- Sadece biraz parası varsa-bu yüzden.-Ama ne faydası var,
Ranny Amca, "Aynı yorgun tonlarda devam etti," onunla geçiyorum.
Şimdi onun hakkında bir lanet umrumda değil.  Benimle ne yapacaksın? "

Kalbimde bıçaklanan çocuk için büyük bir hassasiyet. Rahatlamayı özledim
Laura veya Jimmie'yi rahatlatabildiğim gibi.  O onların kardeşi değil miydi
Onlar benim çocuğum kadar?  Bir hastalık gibi, talihsizlik ve onursuzluk
Aniden ona saldırdı.  Göğsüm acı ile kaynıyordu
kendini alım.

"Gel, Randolph," kolumu omzuna koydum. "Kendini çek
birlikte.  Bu işi yaşamalıyız.  Eğitiminiz var
düşünülecek.  Bitirmelisin, görmüyor musun? "

"Demek istiyorsun-bana başka bir şans mı verdin?"

"Evet, Randolph," diye cevapladım kabukla, "ve yine de başka."  O
Ona yetmiş kat yedi verebileceğimi hissettim.

"Şey, o zaman," diye cevapladı ilk ilgi ışıltıyla farklıldım
O'nda, "Devam etmeme ve askere girmeme izin verir misin?"

"Kayıt," diye geri döndüm.  "Orduda, demek istiyorsun?
genç. "

"Donanmada demek istiyorum-bunu yapmak istiyorum, Ranny Amca-yapmalıyım-bu
Tekrar başlamamın tek yolu. Alicia'nın bulunduğu yerde duramıyorum. "

Kalbim onun sefaletindeki çocuğa tamamen çıktı. Ne yapacağını bilmiyordum
Ona söyle.  Umutsuz Sevginin Pang'ları!

"Alicia senin ..." ama Alicia'dan onunla konuşmak boştu.

"Yatağa git oğlum," dedim, onu nazikçe kapıya doğru çağırarak.  "Elde etmek
Bazıları dinlenir ve hala fakir sinirleriniz. Yarın tartışacağız ve
Bu konuyu en iyi çıkarlarınızla çözün.  Çevrede olduğunu hatırla
arkadaşlarınız tarafından. "Gözlerinde hafif bir şükran ile, o
Dengesiz bir şekilde karıştı ve kapıya ayrılırken elini bastırdım.
Onun odasında hareket ettiğini duydum.

Sonra Alicia'yı bulmam gerektiğini fark ettim.




                             *Bölüm XXVI*


Garip bir adım hafifliği ile hızlı bir şekilde aranmak, merdivenleri monte ettim
Alicia'nın odasına geri dönüp dönmediğini görmek için ilk kez
doğal ve kapısını Ajar ve daire boş buldu.

Beynim hala çığlık atıyor, merdiveni ve içine şafak içinde yüzüyor gibiydim
Yemek odası, ama kimse yoktu. Biraz huzursuzluk geçtim
Dar kutu benzeri kilerden mutfağa ve orada kapıya
Bahçede verilen bu geniş durdu.

Gölgede, yıldız ışığı gökyüzünün altında, mistik mavinin altında
Sarkan dallar, tek başına Alicia durdu, kadife geceye bakarak,
Doğrudan gümüş bir Diana, gizemli, trajik.

Onun görüşünde akşamın deli kargaşası sızıyor gibiydi
Benden dalgalarda.  Bir çabayla kalbimi daha fazla dövmeye zorladım
Ona yumuşak bir şekilde yaklaşırken ayık bir şekilde.

"Alicia!" Onu korkutmamak için onun arkasına fısıldadım.  Yavaşça o
Bana doğru döndü.

Yüzü ama loş bir şekilde fark edilebilirdi ama gözleri gece parladı
Yıldızların parlaklığı.  Kalbimin düşünmesi getirmekti
Alicia, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde silmek için geçmişin hayatına geri döndü
Duygusal fırtınanın yıkımı, onu sakinliğe geri getirmek için
Mutlu varlığının benim için yaptığı mutlu yaşam.  Üzücü bir Alicia
düşünülemez.

"İçeri girmelisin, çocuğum!"  Ona nazikçe dokundum.

"Çok denedim, Ranny Amca," yüzünü çevirdi ve elini kaldırdı
çekingen bir şekilde kolumun üzerine, "Tüm bu acıyı korumak için çok uğraştım
Sen-böylece mutlu, sevimli benliğin olmaya devam edebilirsin. "

Onunla ilgili kendi düşüncelerim!  Onları bana geri veriyordu-
Dokunaklı hüzünlü kasvet, gençlerin yoğun pathos
Dokunmak, gençlerde çok yırtılmayı seviyorsunuz.  Bunu hiç söyledim mi
Radyant kız gibi saç gömleğini giyen kadın yok
Jacopone Da Todi'nin karısı?  Olduğum kör aptal!

"Ama sevgili kızım," her iki soğuk elini de ele geçirdim, "endişelenme
Benim hakkımda.  Ben yaşlı ve zorum-yaşamın servetlerine ve
talihsizlikler de.  Üzücü, çok üzücü, ama hiçbir şey.  Sensin
Ben düşünüyorum.  İşler oluyor canım.  Hayat böyle.  Orada
İçinde çok fazla mutluluk ve huzur.  Ama bu ısırmaya izin vermemelisin
Ruhunuza-geçecek, Alicia-zaten geçti.  Seni istiyorum
mutlu mutlu benliğine-beni yapan benlik-hepsinden geri dönmek için
Biz-çok mutlu-çok mutlu. "

"Daha fazla ya da daha iyi bir şey sormuyorum, Ranny Amca,"
hızlı yoğun küçük hareketler, "yakın olmaktan, çalışmak ve yapmak-
Sana hizmet et-dünyada istediğim tek şey bu! "

Neredeyse saçmalıksız günahı işledim-neredeyse almıştım
ruh halinin ve kederinin avantajı, onu kalbime götürdü ve döktü
Yüz, yüz kez taşmış olan aşk sözleri benim
Kalp ve söz için istila etti.  Bir ailenin güzel bir kafası, para cezası
Gençlerin koruyucusu o zaman olmalıydım!

Tusullu bir hareketle iki elini kendi arasına bir araya getirdim
Ve fısıldadı, sesim bana ihanet etmeli. "Tam olarak yapmanı istediğim şey bu, sevgili kızım-sessizce yaşa
Ve mutlu bir şekilde yanımda,-yüce mutluluk gelene kadar mutlu ol
Sen-"acı dolu bir kahkaha ekledim", peri prensi
Masal-sizi iddia etmek için. "

Hayatımın en zor ifadesiydi, ama bir zafer parlaması hissettim
onu dile getirmek.

"Peri Masalındaki Prens," diye tekrarladı Alicia yavaşça tekrarladı
Ondan önce, "Uzun ag--hak ettiğimden daha fazlasını aldım-çok fazla,
O kadar çok, bunu düşünmeye sık sık titriyorum.  Tüm prens ve hepsi
İstediğim ya da istemediğim peri masalı. "

Bir an için baştan ayağa heyecanlandım.  Bir karanlık benim
bir an için olmak ve sonra ışınlandı ve çatallandı
Garip bir zehirlenme.

"Demek isteyemezsin, Alicia," Kıyretli bir boğazdan kabukla nefes aldım,
"Sen-o benim-sen-sen-"

Ve tüm kısıtlamaların ve kararların sahip olduğunu anında biliyordum
bir kenara süpürüldü-sonuçta çocuktan daha zayıf ve zayıf olduğum
Randolph.  Çünkü benim direnme arzusu olmadan konuşmuştum
Var!

Yavaş yavaş, çok yavaş, bana yaklaştı, böylece tatlı nefesi
Menekşeler yanağımda sıcak ve kokulu.  Kafam yüzdü.

"Sana geldiğimden beri;" O kadar yumuşak nefes aldı, "benden beri
On beş yaşındaydın düşüncelerimi, kalbimi, hayatımı doldurdun.  BEN
Seni her zaman sevdim. "Kan kulaklarımda kükredi. Doldurdum
delilik ile.  Ama çok uzun zamandır almak için mutluluktan şüphe ettim
kollar açık.  Onu koruyarak cimri gibi bir yabancı yapmıştım
Servet gizlendi.

"Ne dediğini düşün, Alicia," Yüzünü konvulsif olarak aldım
Her iki elim.  "Seni dünyadaki, hayatın ötesinde her şeyin ötesinde sevdim
kendisi.  Seni hayal ettim, kızgın olana kadar seninle karşılaştım.  Yapıyor musun
Gerçekten beni sevebileceğin anlamına geliyor-bir erkek olarak?  Tüm bu aptalca yıllardan sonra
saklanıyor ve acı çekiyor mu?  Demek istediğin bu mu, yoksa sadece-ambalaj
Ranny? "

"Evet-demek istediğim, masal prensi," diye fısıldadı,
Yüzünü benimkine karşı saklıyor-"Beni alırsan!"

Duyularım sarıldı ve kandırıldı.  Kollarımda sıkıca kavrulmuştu.  BEN
onu kalbime zorluyordu. Aylar, aşk yılları açlığı
Damarlarımdan ve Sinews'ten kaçınılmaz bir güç gibi,
Emeksiz, karşı konulmaz.

Bahçenin marjı birkaç metre uzaktaydı, ancak bir
sonsuzluk.  Bir elin parmaklarına sayılabilen yetersiz ağaçlar,
Geniş sırları ile toplanmış devlerin bir ormanı olabilir
Yaşam düşünceli ve bizi barındırıyor.  Sonsuzluk ve küçük yoğun gerçekliğimiz
birleştirildi ve karşılandı.  Geniş görkemli ile eşdeğer hissettim
evren.  Kırık sözleri dudaklarına yasladım-ne olduğumu bilmiyorum
Babled.  Çünkü geniş görkemli evren benim çemberim
kollar.


"İçeri girelim sevgilim," diye mırıldandım. "Çiy ağır ve
dinlenmelisin.  Geriye kalanları uyumaya çalışmayacağım
Bu geceler gecesi. "

"Ben de," diye yanıtladı Alicia rüya gibi.  "Şafakla seninle tanışmak istiyorum
Bu sabah.  Her şeye rağmen muhteşem, en sevgili değil mi?
Oradaki zavallı çocuğa rağmen, "diye ekledi Pathos notu,
"Biz ikimiz çok mutlu olabilir miyiz?"

"Evet, çocuğum, muhteşem ve huşu uyandırıcı. Ama mutluluk ilk
Kararname-en önde gelen yasa. "

"Asla senin kadar bilge olmayacağım, Ranny Amca," diye güldü yumuşakça,
kollarımda kalıyor.  "Orada! Sana tekrar Ranny Amca dedim. Ben
Korkarım-oh, çok korkuyorum, sana her zaman böyle diyeceğim! "

Dudaklarını mühürledim.

"Ah, eğer korktuğun tek şey buysa," dindar tonda mırıldandım
Şükran Günü, "Eğer hepsi bu-içeri girelim, kendim."


Ve şimdi Alicia benimle şafakla tanışmayı bekliyor.

Yukarı, yukarı, kalbimin kalbi, hayatımın yıldızı, mutluluk, bana daha yakın
Kendi ruhum, ateş-bringer, cankurtaran-yukarı, ya da seni benim
Mad Folly. Yukarı, yukarı, Alicia-Şafak için kırılıyor!




                               *Epilog*


Mucizevi bir şekilde izleyen bir kafeslerin gölgesinde oturuyorum
Bir hanımeli bir kuşun mobil bir kuşun mobil süspansiyonu
Bloom.  O uğultu kuşu, muzaffer aspirasyonun
IS-böceklerin kuş haline gelmesi için-benim somutlaşacak şekilde görünüyor
Hayat hikayesi.

Uğultu kuşu için Altın Çağ, bu mükemmel yaz günüdür,
Tendril ve yaprak, kanama kalp ve gelin çelenk yatakları, tatlı
William, Larkspur ve Marigold ve ağır kokulu nefesi
hanımeli. Ve ben de benim için.  Hiçbir masal daha ölümcül değildir
insan ırkı, insan valisi ve insan umuduna, aynı masaldan
Altın Çağ.  Asla şimdi kadar altın bir yaş yoktu, ne de
Sonsuz kısım bizi bekleyen çağlar kadar altın.  Oğlum
Orada, ağacının altındaki hamakta uyuyor, ince ağlarla aşırı hung,
Randolph Byrd, daha genç, herhangi birinden daha harika bir insan hayatı görecek
Henüz yaptık.

Bu kaydını açtığımdan beri iki yıl ve daha fazla geçti,
Yaşlı Randolph ve ben şimdi bir amaçla açıyorum, özel ve
tuhaf neden.

Alicia onu görme şansı verdi ve garip bir şekilde düştü-bana
açıklanamaz-kötü.  Beni "yuvarlamayı" istiyor, koyduğu gibi
burada ve orada isimler ve yerler için bir önemsemeyi gizlemek ve
İnsanlığın düzenlenmesi için yayınlamak için!  Keşke görünebilirsek
Boyundaki dünyaya sevgi dolu gözler bizi gör!  Ama yapacağım gibi gül
Alicia, isteğiyle inatçı bir şekilde devam ediyor.

"Ama bu sadece bir arkadaşım için bir anı anlamına geliyordu," diyorum.
"Kim bana yakın büyüyor-Randolph Byrd, yetmiş yaşında."

"Ah, hayır!" Alicia'yı ağlıyor, mutlulukla parlayan gözlerle bakıyor ve
Yüz aniden uyuyan bebekte heyecan verici bir şekilde dönüştürüldü
hamak.  "Başka bir Randolph içindir-gençleri randolph,
Orada, babasının gururu ve sevinci-dünyanın umudu. "

"Onu zorlaştırmayacak," diye homurdanıyorum.

"Olacak-değil mi, Griselda?" Alicia, yaşlı arkadaşımıza
Bu an metresine danışmak için mutfaktan ortaya çıkıyor.
Griselda gizemli görünüyor. "Söyle, evet-bebek için," diyor Alicia
kurnazca.

"Ah, ay-Bairn için iyiyse, söyleyeceğim!"

Hala kuvvetli olan Griselda yoluna gidiyor.

"Bir düşünülebilirdi," Ben alay ediyorum, "diye yazdınız.
Sancho Panza'nın jestleri, yağmur damlaları gibi düşüyor. "

"Jestler!" Alicia ile alay ediyor.  "Jestleri kim önemsiyor ama gizemli
Komik takviyelerinin okuyucuları?  İçinde güzel bir kaydını buluyorum
Aşk."

"Ama Kuşları Seviyorum," Ben alay ediyorum, "sadece bir papağan türü-olsa da
Birçoğu cennet kuşları olduğunu düşünüyor. Ayrıca, "Duruyorum", sahip olmalıyım
Şeye roman olarak adlandırmak-ve bu sadece görülen bir yaşam parçası
iki özel göz ve çok tuhaf bir mizaçtan.  Orada
Kontur yok, hayatın kendisinden daha fazlası. Ben bir
Romancı, sevgili, iki veya üç roman yapmamalıyım
şeyler.  En azından oynamanın neşeli ayrıcalığını varsaymalıyım
tüm bu insanlara kader.  Her şey ve tüm insanlar olmalı
ritmik olarak açıklandı. "

"Fudge!" diyor Alicia.  "Bu kadar Kübist olma!"  Modernizmi görmezden geliyorum.

"Pendleton, sonsuzla dünya hakkında dolaşmaya bırakılmayacaktı
Hala bana ve çocuklarına şantaj yapma olasılığı.  Olmamalı
varlığını üçüncü rayda bitirdi, koşarken, gecesi
Son görünüm? Ve oğlu Randolph-bir
Fransa'da veya denizde kahramanca ve görkemli bir son, yüksek yaşamak yerine
sahip olduğu güzel İrlandalı köylü kızı ile memnun ve sıradan yaşam
Queenstown'dan getirildi-sadece sıradan bir iyi otomobil satıcısı mı?
Bu insanlar dikkate değer akıcı bir şekilde yaşamaya devam ederler mi?
hayat?  Hayır, kalbim, "Ayılmaya devam ediyorum" bir hikaye kandırılmalı ve
oyma ve dekorasyon ile doldurulmuş. Ve gençliğin neresi
Oyundaki maceracılar-hangi romanın isme layık olmadığı? "

Ancak Alicia'nın adaletinde, tümlerin Gertrude'yi hatırlamalıyım
Diğerleri, formuna sadık kaldı. Bence taşıyor, ayrıca
Binbaşı askeri unvanı, her müttefik ülkeden bir dekorasyon
Avrupa ve en az ikisi egemenlikleri hüküm sürerek verildi.  O dışarı çıktı
Burada geçen gün bizi görmek için yakışıklı arabasında ve çok şaşırdı
bebek oğlumun görüşü.

"Ne, Ranny!" Şimdi her zamanki konuşma özgürlüğüyle haykırdı
Mahkemenin yanı sıra kamptaki yaşamla da geliştirildi.  "Bir tane getirdin
aile ve başka bir tane almaya mı başlıyorsun?  Kesinlikle sen
Ayakkabı içinde yaşayan yaşlı kadının orijinali.  Ne gerici bir
! "

"Gerici? Evet, Gertrude," Cevapla gülümsedim, "Benden şüpheleniyorum-
bazı şeyler.  Yoksulluktan nefret ediyorum.  Şehir veya ülke gecekonduları düşünmekten nefret ediyorum,
Baskı, Bozukluk ve Kıvrımsızlık-Kanunsuz, Zengin veya
Haksız fakir.  Muhtemelen arka arkaya, bazıları ortaya çıkacak
Bu şeyleri kavrayın ve çözün.  Eminim daha büyük bilgelik yavaş
hayatımıza filtreleme.  Birçok açıdan, senardığım gibi,
gerici.  Hala her insanın bir
Yaratıcı Yaşamın Merkezi-ve çocukları yetiştiren kişinin çoğalması
Dünyadaki yaratıcılar-görkemli gelecek! "

Gertrude güldü, bir gölge acı bir şekilde düşündüm ve elini salladı
Eski aptallığımda umutsuzluk jesti.  Belki sahip olmamalıyım
Bu gerginlikte Gertrude'ye yaklaştı-özellikle son zamanlarından beri
Kocası, Minot Blackden, başka yerlerde gözlerinin arzusunu takip etti
Gertrude'nin yokluğunda, şimdi mutlu bir şekilde boşandı ve biriyle evlendi
Dairesini paylaşan ve kendisi utanmadan beefing
Yavrular!

Hayır, Gertrude bir yana, hikayemde kontur yok. Dibdin, gerçekten,
Hala görünür ve kaybolur, uçan Hollandalı, eskiden itibaren.  O
şimdi evde ve genellikle çalışmamda oturuyor ve sigara içiyor ve ahlak ediyor-
Fısıldarım mı?-Belki de eskisinden daha fazla bir gölge.

"Dünyadaki tek şeytan," dün gece onun harçlığında şişti
Sanki birisinin kıyametini telaffuz etmek gibi, "tek şeytan
Kaos'un karanlığı.  Çocuklar, akıllıca abetted, insan ırkının gage'sidir
Doğası gereği, bu şeytana atıyor. "

Diyerek şöyle devam etti: "Ve arkadığınız çocukların 'nobodies' olması gerektiğini varsayalım mı?"
Hafifçe, zorunlu bir saman adam olarak koydum.

"Bu ne önemli?" homurdandı.  "Çoğu insan nobodies. Bu
Felaket değişikliklerini ortaya çıkaran dünyanın nobodies.
Mark Antony kurnazca Sezar'ın vücudunun her yarasına bir dil koydu
Forum.  Mark Antonys nadirdir, size veriyorum. Ama bu ilk
Cumhuriyetçi Roma'yı aşağı çeken vatandaş ve ikinci vatandaş
Brutus'un kulakları. Shakespeare ve Mark Antony bunu
Nobodies, gerçek güçte ikamet eder.  Düşünürler azdır;
Doers çok.  Hepsine, hepsine ihtiyacımız var-ve çocuklar işte bu
için."

Belki de bu noktada, gizli kalbimde aynı fikirdeyim
Dibdin, tıpkı gerçekte olduğu gibi, hayatın bir konturu olduğundan ve
kendi ritmi.  Dünya sert görünebilir, gerçekten kötü adapte olabilir
Adalet, kültür, güzellik için.  Ama eksiklikleri ne olursa olsun,
İçindeki insan ırkının işi bana açık görünüyor: uzatmak ve taşımak
İnsan ırkında-her şeyin ölçüsü-daha iyi bir yaşam yaratmak için
yeryüzünde.  Bütün dünya bir ayakkabı içinde yaşayan bir adam.  Ama bir şekilde çok
Yavaş yavaş, ne yapacağını öğrenmek, öğrenmek.  Gerçekten yapabiliriz
Hayaller yapıldığı gibi şeyler ve hayatımız uyku ile yuvarlandı
gerçekte, acımasızca azdır.  Ama bu küçük gizemli görünüyor,
çok önemli.

Ve bu jetonla bana öyle geliyor ki
Yaşayan Kötümser.  Gerçek inançların tek belirli işareti
Kötümserinin bir parçası onun intiharıdır. Yaşamaya devam etmek ummaktır
Daha iyi şeyler-ve onlar için umut etmek onları getirmektir.  Böyle
Hayat bana geliyor.  Ama oynayan kurnaz bir kitapçının görüşleri
Cumartesi günleri golf herhangi bir hesap mı?

Ama benim primatım.  Alicia şüphesiz onun yoluna sahip olacak.  O
Şimdi genç Randolph's Bath'ın Ağustos ayinleriyle uğraştı.  BEN
Her zaman törene çağrılmayı bekleyin.  Çok küçük
Boyutlar ailem tüm ilginin kaçınılmaz olarak
Bebeğe odaklanmış.  Laura, Kaliforniya'da binlerce mil uzakta,
Fransa'da tanıştığı ve evlendiği genç cerrah; Ve Jimmie,
Kolejden itibaren iki yıl içinde, Kanadalı bir kampta yazılıyor
ada. Randolph Junior Yüce.  Eh, ben memnunum-ve uzun
Kral yaşa!  Ama hepsi benim için her zamanki gibi yakın ve sevgili.  İçin
Eski Burton olarak onun "anatomisi" o: "hiçbir kordon ne de kablo bu kadar zorla olabilir
Sevginin twined bir iplikle yapabileceği gibi çok hızlı çizin veya tutun. "

Önümde hayatın gerildiğini ve dinamik olduğunu görüyorum, olasılıkla parıldıyor
atmosfer bazen güneş ışığında pırıl pırıl ile pırıl pırıl
Dans, döner noktalar-benim gibi yapılmış gözler.  Geç olsa da
Başlangıç, sorumluluk hayatına dalmalıyım, yardım etmeliyim, nasıl
biraz öyle, hazırlanırken geçmişin uzun nesillerine katılmak için
Göz kamaştırıcı gelecek.

Yeni zaman ruhunun adı sorumluluktur.

Bu noktada Alicia beni banyo ayinlerine çağırıyor gibi görünüyordu ve
Bir an omzumun üzerinden okumak için asılı.

"Buna iki kelime eklemede ısrar ediyorum" diye açıkladı "ve onlar
son ol. "

"Bu senin ayrıcalığın, sevgili," diye kabul ettim ve ona hevesle yol açtım.
Sonra Alicia şöyle yazdı:

"Ve aşk."



                                SON



           * * * * * * * * *



                        *Henry James Forman tarafından*


                                *Romanlar*

                        Ruhunun kaptanı
                             Gençlik ateşi
                      Ayakkabı içinde yaşayan adam


                                *SEYAHAT*

                       Heine'nin ayak izlerinde
                         İdeal İtalyan turu
                      Londra: Samimi bir resim






.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAN WHO LIVED IN A SHOE ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/49757

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
