*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Spinifex and Sand (Spinifex ve Kum)
Yazar: David W Carnegie
Yayın Tarihi: August 18, 2004 [EBook #4975]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4975
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Spinifex and Sand, by David W Carnegie

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Spinifex and Sand
       Five Years' Pioneering and Exploration in Western Australia

Author: David W Carnegie

Release Date: August 18, 2004 [EBook #4975]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SPINIFEX AND SAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Col Choat ve Colin Beck tarafından üretilmiştir

Üretim Notları: --İtalik yazılan kelimeler büyük harfle yazılmıştır.
--1898'de yayınlanan orijinal metinde 45 resim yer almaktadır.
Bu e-metinde yeniden üretilmemiştir. (Liste için aşağıya bakın)
--Bu e-metnin birçok resmi içeren
Project Gutenberg'den bir HTML sürümü mevcuttur

SPINIFEX VE KUM DAVID W CARNEGIE (1871-1900)

BATI AVUSTRALYA'DA BEŞ YILLIK ÖNCÜLÜK VE KEŞİF
ANNEM

GİRİŞ

"Dürüst bir hikaye, sade bir şekilde anlatıldığında en hızlı şekilde anlatılır."

Aşağıdaki sayfalar, Batı Avustralya'nın
altın madenlerinde ve en iç kesimlerinde geçirilen beş yılın sadık bir
anlatımından başka bir şey değildir. Heyecan verici maceralar arayan, vahşi hayvanlardan ve insanlardan kıl payı kaçan
herkes hayal kırıklığına uğrayacaktır. Avustralya Çalılığında
gezginin savaşabileceği tek şey Doğa'dır--üstünde her zaman
susuzluktan ve bazen de düşman yerlilerin saldırılarından kaynaklanan ölüm riski asılıdır; macera baharatı, nadir av rekorları,
tehlikeli hayvanlarla heyecan verici kaçamaklar yoktur, onu teşvik edecek; güzel
manzaralar, geniş göller veya hayatı onun için keyifli hale getirecek kıvrımlı nehirler yoktur.
Kurak, ilgisiz bir ülkenin kesintisiz monotonluğuyla yüzleşmek zorundadır.
Doğa her yerde onun çalışmasını talep eder. İçinde devam etmesi için ona cesaret verecek dürtüler yoksa, yakında geri dönecektir; çünkü
çevresinde onu daha fazla cezbedecek bir teşvik görevi görecek hiçbir şey bulamaz.

Okuyucularımın Avustralyalı öncülerin yollarını kuşatan zorluklar ve tehlikeler hakkında biraz bilgi edinebileceklerine ve bir madencinin karşılaştığı zorluklar ve sıkıntılar hakkında bir şeyler öğrenebileceklerine inanıyorum, çünkü onun genellikle "altın tutkusu"ndan daha yüce bir duygudan ilham aldığını kabul ediyorlar. Mümkün olan her yerde, diğer gezginlerin deneyimlerini anlatarak kendi deneyimlerime ilgi katmaya çalıştım; ve bu tür konulara değinen birkaç kitabı inceleyerek, kendi bilgimle yapamadığım aborjinlerle ilgili noktaları açıklamaya çalıştım. Walter E. Roth'un "Orta Avustralya'ya Yapılan Horn Bilimsel Seferi'nin Çalışmaları Raporu" ve "Kuzey-Batı Orta Queensland Aborjinleri Arasında Etnolojik Çalışmalar" adlı eserlerine birkaç ilginç ayrıntı borçluyum. Benim tarafımdan getirilen birkaç jeolojik numunenin tanımlanması için,
Perth, W.A.'daki Maden Departmanı Hükümet Jeoloğuna ve
Kraliyet Bahçeleri Müdürü, Kew'in nezaketi sayesinde,
Bay W. Botting Hemsley'e bitkilerin tanımlanması için teşekkür borçluyum.

Ayrıca, el yazmalarımın provalarını düzeltmek için çok fazla
zahmete giren arkadaşım Bay J. F. Cornish'e de çok teşekkür borçluyum.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I

COOLGARDIE'DEKİ İLK GÜNLER

BÖLÜM I KOLONİDEKİ İLK GÜNLER
BÖLÜM II "ZORLU"
BÖLÜM III BAYLEY'DEKİ BİR MADENCİ

BÖLÜM II

İLK ARAMA SEFERLERİ

BÖLÜM I KURNALPI'YE DOĞRU HAREKET--QUEEN VICTORIA SPRING'E ULAŞIYORUZ
BÖLÜM II BİLİNMEYEN ÜLKEDE
BÖLÜM III MOUNT SHENTON'DAN MOUNT MARGARET'E

BÖLÜM III

İKİNCİ ARAMA SEFERLERİ

BÖLÜM I TAŞINABİLİR KONDANSATÖRLERİN SEVİNÇLERİ
BÖLÜM II GRANİT KAYALAR, "NAMMA DELİKLERİ" VE "SOAKS"
BÖLÜM III YENİ BİR BAŞLANGIÇ
BÖLÜM IV BİR DEVE DÖVÜŞÜ
BÖLÜM V DARLOT GÖLÜ'NDE ALTIN
SOHBETE VI ÇALILIKTA YALNIZCA
BÖLÜM VII MADEN SATIŞI

BÖLÜM IV

MADENCİLİK

BÖLÜM I KUVARS REEFLEME VE KURU ÜFLEME

BÖLÜM V

DIŞA YOLCULUĞU

BÖLÜM I BATI AVUSTRALYA'NIN İÇ KISIMLARINDAKİ ÖNCEKİ KAŞİFLER
BÖLÜM II SEFER ÜYELERİ VE EKİPMANLARI
BÖLÜM III YOLCULUK BAŞLIYOR
BÖLÜM IV ÇÖLE GİRİYORUZ
BÖLÜM V SONUNDA SU
BÖLÜM VI WOODHOUSE LAGÜNÜ
BÖLÜM VII BÜYÜK DALGALANAN ÇAKIL ÇÖLÜ
BÖLÜM VIII BİR ÇÖL KABİLESİ
BÖLÜM IX DR. LEICHARDT'IN KAYIP SEFERLERİ
BÖLÜM X EŞ ZAMANLI KUM SIRTLARININ ÇÖLÜ
BÖLÜM XI FAMILY WELL'DEN HELENA SPRING'E
BÖLÜM XII HELENA SPRING
BÖLÜM XIII HELENA SPRING'DEN GÜNEY TAPLALARINA. BÖLÜM XIV STANSMORE'UN ÖLÜMÜ
BÖLÜM XV WELLS KEŞİF SEFERLERİ
BÖLÜM XVI KIMBERLEY
BÖLÜM XVII HALL'S CREEK'TEKİ ABORİJİNALLER
BÖLÜM XVIII DÖNÜŞ YOLCULUĞU İÇİN HAZIRLIKLAR
BÖLÜM V'E EK BAZI YERLİ SİLAHLAR VE TÖREN ALETLERİ

BÖLÜM VI

EV YOLCULUĞU

BÖLÜM I DÖNÜŞ YOLCULUĞU BAŞLIYOR
BÖLÜM II STURT CREEK VE "GREGORY'S SALT SEA"
BÖLÜM III "TUZ DENİZİ"NDEKİ KAMPIMIZ
BÖLÜM IV BİR KEZ DAHA ÇÖL
BÖLÜM V STANSMORE DAĞLARINDAN MACDONALD GÖLÜ'NE
BÖLÜM VI MACDONALD GÖLÜ'NDEN DERİN KAYALIK HOLLERE
BÖLÜM VII SON DRIFT SAND SIRTLARI
BÖLÜM VIII WOODHOUSE LAGÜNÜ TEKRAR ZİYARET EDİLDİ
BÖLÜM IX LAKE WELLS'TEN LAKE DARLOT'A
BÖLÜM X SEFERİN SONU

EK

RESİMLER LİSTESİ

(1898'de yayınlanan orijinal metinde 45 resim yer almaktadır.
Bu e-metinde yeniden üretilmemiştir.)

ONUR. D. W. CARNEGIE
JARRAH ORMANI, BATI AVUSTRALYA
GENEL MAĞAZA VE POSTANE, COOLGARDIE, 1892
COOLGARDIE'DEKİ İLK OTEL
"GOLD ESCORT"
ÇİM AĞAÇLARI, PERTH YAKINLARINDA
"TOMMY"NİN ÖLÜMÜ
SONUNDA TAZE ET
BAYLEY CADDESİ, COOLGARDIE, 1894
TUZ GÖLÜ ÜZERİNDE YOĞUŞAN SU
ATEŞLİ VE YALNIZ
MADENCİ SAĞ
TİPİK KUMTAŞI GEÇİDİ
TUZ GÖLÜ'NÜ GEÇMEK
EMPRESS SPRING'E GİRİŞ
MAĞARADA ÇALIŞIRKEN, EMPRESS SPRING
ALEXANDER SPRING
WOODHOUSE LAGÜNÜ
AİLE KUYUSUNDAKİ KAMPTA BİR GEÇİCİ VE CİNLERİ
ZİRVE KUM SIRTLARI
HELENA PINARI
ÇÖL MİMARİSİNİN TEK ÖRNEKLERİ
ÇILGIN BUCK
GÜNEY YAYLALARI
YERLİ BİR AV PARTİSİ
KUM SIRTLARI PLANI
KUM SIRTLARININ ABARTILI BİR KISMI
CHARLES W. STANSMORE
EMU DANSINA HAZIRLANAN YERLİLER
MIZRAKLAR
TOMAHAWKLAR
BUMERANGLAR
SOPALAR VE ATMA ÇUBUKLARI
KALKANLAR
KUVARS BIÇAĞI
TÖREN ÇUBUKLARI
YAĞMUR YAPMA TAHTALARI
MESAJ ÇUBUKLARI
KAŞİFLER GRUBU
TAM ZAMANINDA
YAKLAŞIK YÜZ KİŞİLİK BİR VAHŞİ KARDEŞ
DOSTÇA İLİŞKİLER KURMAK
SEfil bir kervanın SON KISMI
KARRİ TIMBER TRAIN
PEARL SHELL İSTASYONU, BROOME, N.B. AVUSTRALYA

* * * * * * * * * *

BÖLÜM I COOLGARDIE'DEKİ İLK GÜNLER

BÖLÜM I

KOLONİDEKİ İLK GÜNLER

Eylül 1892'de, Lord Percy Douglas (şimdi Hawick Lordu Douglas) ve ben kendimizi Batı Avustralya'nın güneybatı kıyısındaki muhteşem liman olan King George's Sound'a doğru buharla giderken bulduk; havada kaleler inşa ediyor, olasılıklarımızı tartışıyor ve yeni keşfedilen Ophir topraklarının altın madenlerinde hızlı ve büyük hayali servetler elde ediyorduk. O zamanlar adı verilmeyen bir bölge olan Coolgardie keşfedilmişti ve azimli ve şanslı bir maden arayıcısı olan Arthur Bayley, adını taşıyan ünlü madenden altın numuneleriyle yüklü katırlarıyla "çalılıklardan" uygar bölgelere geri dönmüştü. Sanırım Bayley ve arkadaşı Ford'un
şanslı keşfi, on binlerce insanın hayatlarındaki olayların gidişatını değiştirdi ve yine de, Gnarlbine Rock'tan Southern Cross'a giden yolda koşarken,
düşüncelerinin kendi hayatına ve önündeki güzel zamana döndüğünü söyleyebilirim,
keşfinin başkaları üzerindeki olası etkisine dair
ahlaki değerlendirmelerde bulunmak yerine.

Albany'de olabildiğince az zaman geçirdik, ya da, daha doğrusu, kalışımızı izin verilen
kadar kısa tuttuk, çünkü o günlerde yolcunun rahatlığı, yerel endüstrilerin teşvikiyle karşılaştırıldığında önemsiz görülüyordu, böylece postacılar ve yolcular tren hizmetinin düzenlenmesiyle en azından bir gece Albany'de kalmaya zorlanıyorlardı,
bu da otel sahiplerinin büyük yararınaydı.

Ev sahibinin kızlarının masada bizi beklediğini görünce biraz şaşırdık. O kadar zeki ve soğukkanlı genç hanımlardı ki, ilk başta onları misafir sanmamız olasıydı; hatta kimliklerinden emin olsak bile bir sürahi bira gibi bayağı bir şey istemek veya tabaklarımızı değiştirmelerini beklemek için çok gergindik.

Albany ve Perth arasındaki bölge, çoğunlukla düz, çalılık ve kumlu olduğu için hiç de ilginç değil, ancak burada ve orada zengin çiftçilik ve tarım bölgeleri var. Perth'e vardığımızda, oraya gitme
imkanımız veya yeteneğimiz olmadığı halde, altın madenlerine doğru yola çıkma niyetimizi duyurduğumuz için, sakinler için büyük bir ilgi kaynağı olduğumuzu gördük. Büyük bir misafirperverlikle karşılanmamıza rağmen, herhangi bir bilgi veya yardım almamız neredeyse imkansızdı, tüm sorularımıza "Oh, oraya asla varamayacaksın!" gibi alaycı bir sözle cevap verildi.

Bot, Ayakkabı, Koşum Takımı ve Deri ticaretinin onuruna, bu işte çalışan bir yurttaşımızın daveti üzerine verilen oldukça dikkat çekici bir akşam yemeğine katıldık ve çok eğlendik; konuşmalar ve kadeh kaldırmalar Batı'da çok alışılmış olan kapsamlı bir tarzda gerçekleştirildi. Ertesi sabah 10 şilin 6 penilik bir hesap aldığımızda ne kadar şaşırdığımızı hayal edin! Akşam yemeğindeki arkadaşımız, kendisine ait olan bir faytonu nazikçe bize verdi, ancak bu lüksü, onun "davetiyeli hesap"ının tekrarlanmasından korktuğumuz için, teşekkür ederek reddettik.

Bay Robert Smith'in aşırı nezaketi sayesinde sonunda "acele" sahnesine doğru yola çıkabildik. Bizi apaçık bir yolda yönlendirmeye istekli birçok adamın teklifini görmezden gelerek, her birimiz bir binek ve bir katırla yola koyulduk. Bunlar ve sırt çantalarının içindekiler
tüm dünyevi mallarımızı temsil ediyordu, ancak bu konuda kendimizi şanslı sayabiliriz, çünkü yüzlerce kişi eşyalarını sırtlarında taşımak zorundaydı - ifadenin dediği gibi "mavi sırtlarında".

Yolumuz Northam'dan ve doğuya doğru uzanan birkaç küçük çiftlik ve yerleşim yerinden geçiyordu. Çok az kişi bu yolu kullanıyordu, daha popüler ve doğrudan rota York'tan geçiyordu ve oradan telgraf hattı boyunca Southern Cross'a gidiyordu; ve gerçekten de York'tan geçtik, bu gelişen küçük kasabadan alacakaranlıkta ayrıldık ve talimatlarımızı yerine getirerek telgraf hattı boyunca ilerledik. Ne yazık ki hattın ayrıldığı, bir kolun Northam'a, diğerinin Southern Cross'a gittiği söylenmemişti; bu gibi durumlarda sıklıkla olduğu gibi, yanlış kolu aldık ve yiyecek ve su alabileceğimiz bir yerleşim yeri bulana kadar gecenin geç saatlerine kadar yol aldık.

Sonunda durduğumuz evin sahibi ziyaretimize pek de memnun kalmadı çünkü herhangi bir dikkat çekmeden önce eve girmemiz gerekiyordu. Hırsız olmadığımızı anlayınca ve en güçlü ve resimli dille (ki bu dilin kullanımında
arabacılar ve küçük çiftçiler neredeyse rakipsizdir) kendini rahatlattıktan sonra ev sahibi bize kuyusunu gösterdi ve bizi rahat ettirmek için elinden geleni yaptı. Bu yol boyunca gösterilen büyük misafirperverliği asla unutamam, ancak şüphesiz
zaman geçtikçe yerleşimciler aç gezginleri ücretsiz olarak barındıramadılar ve muhtemelen sürekli geçen yüzlerce altın humması hastasına erzak ve at yemi satarak epey para kazandılar.

90 yılı civarında var olan Southern Cross, ilk tanıştığımız dönemde medeniyetin son karakolu olması nedeniyle oldukça hareketli bir yerdi. Artık aşina olduğumuz oluklu demirden yapılmış kasaba, kavurucu güneşin altında tozla kaplı sokakları, bitmek bilmeyen sinek sürüleri, madenlerdeki "pulların" çarpışması ve yerin genel "asla-asla" görünümüyle, bizi hoşluğun tam tersi duygularla etkiledi. Beni en çok etkileyen bina bankaydı - ofis ve oturma odasını bölen bir hession bölmesi olan küçük bir demir kulübe, oturma odası umutsuz bir kart, mum dipleri, viski
şişeleri, battaniyeler, kasa anahtarları, altın numuneler ve pişirme kapları karmaşası. Banka
müdürü belli ki önceki gece küçük bir arkadaş grubunu eğlendirmişti ve saatler geçmiş ve yeni bir gün doğmuş olmasına rağmen
parti devam ediyordu. O zamandan beri böyle bir şenlik akşamına daha fazla tanıklık etmek benim kaderim oldu!

Southern Cross'tan ayrılırken başka bir maceracı grubuyla seyahat ettik, bunlardan biri olan Bay Davies, eski bir Queensland gecekondu sakini, sonraki birkaç girişimde ortağımızdı.

Düz, kereste kaplı ülkenin monotonluğu zaman zaman çıplak granitten oluşan büyük, izole tepelerin ortaya çıkmasıyla hafifletiliyordu. Bunlar olmasa, develer hariç, yol asla açık tutulamazdı; çünkü
su kaynaklarımızı temsil ediyorlardı. Kayaların yüzeyinde
yağmurdan sonra su tutan sayısız delik ve girinti bulunur ve bunların yanında, çıkıntıların eteğinde "su birikintileri" veya sığ
kuyular bulunur.

Bu sulama yerleri ne kadar da acı kavga sahnelerine tanıklık etti!
Herkesin kendine yardım etmek için gösterdiği bencil çabalar,
insan ve hayvanların korkunç acıları,
susuzluktan deliye dönmüş atlar ve develer ve insanların ülkeye
ve kendilerine, hayatlarını ve güçlerini bu ülkede harcadıkları için lanet okumaları; ama
birçok nezaket ve özveri eylemine de tanık oldular.

Şimdi müreffeh ve hareketli olan Coolgardie kasabasının bulunduğu yerde, taş ve tuğla binaları, bankaları, otelleri ve dükkan, ofis ve konut sokaklarıyla, yaklaşık 15.000 kişilik bir nüfusa sahip, o zamanlar, beyaz çadırlar ve kazıcı kamplarıyla dolu, açık bir okaliptüs ormanı vardı. Kerestenin bir kısmı, Avustralya'nın susuz bölgelerinde alüvyonlu topraktan altını ayırmak için benimsenen bir işlem olan "kuru üfleme" işlemlerine izin vermek için
önceden temizlenmişti.

Bu, gölgede termometrenin 100 dereceyi gösterdiği, "tabakların" o kadar sıcak olduğu, sık sık soğumaları için bir kenara konulması gerektiği, boğucu toz bulutları, yanan bir boğaz ve galonu bir şilin ila yarım kron olan suyla
çabalı bir işti! "Altın" konusunda şanslı olanlar için yeterince iyiydi ve onlar için kolay bir hayat değildi! Ne parası ne de şansı olan, yaşamak için gerekli olan her bir tabak toprağı inceleyen ve bulamayan zavallı şeytan gerçekten de kıskanılacak biri değildi.

O zamanlar su, büyük tankları olan at arabalarıyla veya büyük bir granit kayanın yakınındaki bir kuyudan çekilen otuz altı mil uzaklıktaki deve kervanlarıyla taşınırdı. Tedarik her gün azalıyordu ve yıkanmak söz konusu değildi; tek düşünülen içecekti;
her gün yolun her iki tarafında iki sıra hevesli adam bu su arabalarını beklerken görülebilirdi.
Görüldüklerinde ne kadar da çılgın bir hücum yaşandı! Bir anda çevreleri sarıldı ve fırtınaya yakalandılar, adamlar karınca ordusu gibi üzerlerine
üşüştüler. Kural olarak, su için ne kadar hevesli olsak da,
bir tür düzen hakimdi ve her adam tedarik tükenene kadar
galonluk su torbasını doldurdu. Ve genellikle suyun sahibi hak ettiği ödemeyi alırdı.

Noel zamanı su kıtlığı zirveye ulaşmıştı. Muhafızın emriyle duyurular asıldı ve Coolgardie'ye giden veya oradan gelen yolun yakında kapatılacağı bildirildi, çünkü tüm kuyular
arılıyordu ve adamlara küçük gruplar halinde aşağı inmeleri ve büyük bir kalabalık halinde suya
almamaları tavsiye edildi. Bu tavsiye dikkate alınmadı ve her gün onlarca adam "tarlayı" terk etti ve birçoğu Southern Cross'a ulaşmakta zorluk çekti. O susuz günlerde, zavallı atların etrafta dolaştığını, sadece yürüyen iskeletler olduklarını, sahipleri tarafından terk edildiğini görmek acımasız bir görüntüydü, çünkü yabancılar hem onlara su veremiyor hem de zararlarının tazmin edilmesinden korkuyorlardı. Kasap dükkanının etrafında toplandığımızda, kendi erzaklarımızın ne kadar süre dayanacağı hararetle tartışıldı, akşamları kampın çoğunun günlük işleri hakkında konuşmak için geldiği büyük buluşma yeri.

Postane müdürü, kasap ve bakkal olmasının yanı sıra, Bay Benstead'dı, iyi kalpli, çalışkan bir adamdı ve ilk mücadelelerimizde bize iyi bir arkadaştı. Ne harika bir postaneydi! Postaları getiren sözde arabaya çok uygundu. Çok harap bir at arabasıydı, aynı şekilde harap atlar tarafından çekilirdi, Güney Haçı'ndan yeni tarlalara sekiz veya on atla dolu bir araba kadar hızlı yolculuk ederdi! Posta arabası sadece mektup, kağıt ve dönüş yolculuğunda altın taşımakla kalmazdı, aynı zamanda atlar çöktüğünde arabayı kum ve tozda sürüklemek, sabahları arabayı aramak ve yürüyerek yükü hafifletmek gibi yararlı amaçlara hizmet eden yolcular da taşırdı. Bu son derece konforlu yolculuk için en az beş pound ödemenin zevkini yaşarlardı. Yolda bir tank veya kayada, sürücü ve yolcular tarafından terk edilmiş bir şekilde posta arabasının ihtişamıyla tek başına durduğunu görmek alışılmadık bir şey değildi. Bunlardan bazıları at avına çıkar, geri kalanı ise arabaya yetişmek umuduyla ilerlerdi. Genellikle gemide kazıcılar tarafından bankaya yatırılmak veya ailelerine gönderilmek üzere yüzlerce pound değerinde altın olurdu; ancak postayı soyma olayı yaşanmazdı.
Çalıkuşu ve hırsızların yapıldığı soylular henüz akıncıya ulaşmamışlardı.

O zamanlar birçok banka iflas ediyordu ve adamlar haberlerin gelmesini endişeyle bekliyordu. Ağır arabalarıyla gelen nakliyeciler, Majestelerinin postasını nereye götürdükleri ve bir hafta veya daha kısa bir süre içinde ulaşma olasılığı hakkında heyecanla sorguya çekiliyorlardı! Mektupların dağıtımı bu mutlu olayı büyük bir hızla takip etmedi. Teslimatı düzenlemek için gönüllüler çağrılmak zorundaydı, gazeteler yoldaki bir yığına atılıyordu ve haber için endişelenen herkesten nazikçe kendilerine yardım etmeleri isteniyordu. Daha sonra öğrendiğim kadarıyla, evden düzenli olarak birkaç resimli dergi gönderiliyordu, ancak kendi gazetemi
karşıma çıkaracak kadar şanslı değildim!

Posta gününde, tarihi çok belirsizdi çünkü araba yolculukları
çok geçmeden çakışıyordu, Mağazada her zaman uzun ve katılımın yoğun olduğu bir "toplama" olurdu. Burada ilk olarak Bay Browne ve Lyon'la tanıştık,
o zamanlar Bayley'nin muhteşem altın madenini satın almak için pazarlık ediyorlardı.
O zamanlar bu iddianın zenginliğiyle ilgili hiçbir açıklama gerçek olamayacak kadar abartılı olamazdı; çünkü yüzey çalışmalarında göze çarpan
bu kadar sağlam bir altın kütlesi daha önce hiç görülmemiştir.

Bay Browne ve Lyon'un kampında evcilleştirmeye çalıştıkları
boşuna uğraştıkları küçük bir siyah çocuk vardı. Yersiz bir nezaketle oldukça fazla duruyordu ve
hatta şikayet etmeden giyiniyordu; ancak saçının kesilmesine
dayanamıyordu ve bu yüzden çalılığa kaçtı. Kampı her gün ziyaret eden gezgin kabileye aitti - doğal çirkinlikleri ve pis görünümleri vücutlarını örtmek için kullandıkları
kirli paçavralarla daha da yoğunlaşan sefil, kıtlıktan kırılan "siyahlar" kabilesi. Böyle canlı iskeletlerin var olabileceğini asla düşünmezdim. Kazıcılardan yalvarmadan, nasıl yaşayabildiklerini göremiyorum, çünkü çalılıkta tek bir canlı şey yoktu, ara sıra bir iguana ve "bardie" dışında ve dediğim gibi, Coolgardie'ye yakın mesafedeki bilinen tüm sular kuruydu veya neredeyse öyleydi.

[* "Bardie"ler, yerlilerin belirli bir çalının köklerinden kazdıkları üç veya dört inç uzunluğunda büyük beyaz kurtçuklardır. Odun külü üzerinde pişirildiklerinde mükemmel bir yemek olduğu söylenir. Ancak yerliler bunları çiğ olarak tercih eder ve başlarını kopardıktan sonra belirgin bir zevkle yerler.]

Benstead, kıyıdan birkaç koyun getirmeyi başarmıştı, "cinler" veya kadınlar bunlara bakardı. Yerli kampı mezbahanın yakınındaydı ve vahşi doğanın bu çocuklarını, kasabın attığı sakatatları ele geçirmek için melez köpekleriyle kavga ederken görmek ilginç ve büyüleyici bir manzaraydı. Bu ödülü kazanmayı başardıklarında, onu elden çıkarmakta gecikmezlerdi, yemek pişirmenin zaman kaybı olduğu açıkça görülüyordu. Ağır bir yemekten sonra açlıktan ölmek üzere olan bir "kara adam", bana bir öküzü yutmuş ve tıkınmak için huzur içinde dinlenen boa yılanının resimlerini hatırlatırdı. "Gib it damper" veya "Gib it gabbi" (su) çağrıları nadiren boşuna yapılırdı ve bu sessiz, aç gölgeler tarafından ziyaret edilmeyen bir gün neredeyse hiç geçmezdi. Şüphesiz kendilerine gösterilen nezaketin bir takdiri olarak, kabileden bazıları, beyaz adam için belirli bir sakız ağacının köklerinde "gabbi" bulmaya gönüllü oldu. Teklifleri kabul edildi ve kısa süre sonra mutsuz görünen bir madenci grubu geri dönerken görüldü. Ellerinde, kuvvetlice emdikleri kısa kök parçaları taşıyorlardı; bazıları biraz nem aldı, bazıları almadı, ancak bu konuda başarıları ne kadar eşitsiz olursa olsun, hepsi bir diğerinde aynıydı, çünkü her adam serbestçe kusuyordu. Bu su temini yöntemi asla popüler olmadı. Kuşkusuz, bazı diş etlerinin köklerinden biraz nem elde edilebilir, ancak bundan herhangi bir fayda elde etmek için siyah bir adamın midesine ihtiyaç duyuluyor gibi görünüyor.

O zamanlar yerlilerin görgü ve geleneklerini incelediğimi söyleyemesem de, yaşlı oldukları için kötü olmayan, başka bir ülkenin vahşilerine verilen tanım onlara mükemmel şekilde uyuyordu - "Görgü yok, gelenekler hayvanca."

BÖLÜM II

"ZOR"

Kuraklık nedeniyle Noel'in vurduğu o dönemde, arkadaşım "Haç"taydı ve kasalarımızı dolduracak bir iş yapmaya çalışıyordu; alüvyonlu veya kuvars resiflerinde yaptığımız işlerde altın
bulamadık. Bir ihtiyatla çalıştığımızı, eski bir
kazıcının bana söylediği söz gösterecek. Bir süre konuşmadan katı bir kuvars kütlesine "vurduğumu" izledikten sonra, "Kazmanızın çekiç başlı ucu hangisi?" dedi. Sonra başını iki yana sallayarak, "Ah! Tahmin edebiliyordum ki sen bir İskoçtun - kaba kuvvet ve kör cehalet!" Sonra bana yarı yarıya daha az emek harcayarak iki katı iş yapmayı göstermeye devam etti. Gerçek bir kazıcının hem tavsiyede hem de uygulamada yardım etmeye hazır olmadığını hiç hatırlamıyorum ve Avustralyalı yaşamı konu alan çoğu romanın belirgin bir özelliği olan yeni arkadaşların "yeşillenmesini" hiç yaşamadım.

Lord Douglas'ın yokluğunda, Richardson adında eski bir atlı topçu, her zamanki yoldaşımdı. O da harika bir adamdı ve inatçı azmi ve çalışması için ödüllendirilen birkaç kişiden biriydi. Zavallı adam ilk tanıştığımızda acınası bir durumdaydı, dizanteriden yarı ölüydü, kaba bir patiskanın altında tek başına kamp kurmuştu. Hastalıktan bitkin düşmüştü, yiyecek ve su aramak için dolaşan atlarını takip edemiyordu, oysa bunlar onun tek dünyevi varlığıydı. O ve sayabileceğim diğer birçok kişi nasıl hayatta kaldı, bilemiyorum. Ama bir adam ölmeyi reddederse ve yaşam için savaşırsa, onu öldürmek zordur!

Maden arayıcıları arasında bir arkadaşın atlara bakması ve diğer çalışanlara su taşıması gelenekseldi. Elbette bu adamlar, halkın bilmediği birkaç kaynağı biliyorlardı. Coolgardie'den yaklaşık on üç mil uzaklıkta küçük bir derenin varlığını onlardan birinden öğrendik. Yağmur yağma umudu olmadığını ve Coolgardie'de daha uzun süre kalabilme ihtimalimiz olmadığını gördüğümüzden, yanımızda kamp kuran Bay Davies ve ben, bu dereye doğru yol almaya ve daha iyi veya daha kötü zamanları beklemeye karar verdik. Geriye kalan tek atı ve sahip olduğumuz az miktardaki erzağı alarak, ikametgahımızı Coolgardie'nin tozlu düzlüklerinden sessiz çalılığa taşıdık, orada küçük bir dal kulübesi kurduk ve olayların gidişatını bekledik. Güneşin yakıcı ışınlarından korunaklı evimiz, o kadar alçak ki, ancak ellerimiz ve dizlerimiz üzerinde girebiliyorduk, çünkü geniş bir yapı inşa etmek için ne zamanımız ne de gücümüz vardı ve bir kazıcı arkadaşımız tarafından nazikçe ödünç verilen "Bir Leydinin Hizmetçisinin Maceraları"nı okumanın büyüsüyle, "Mutlu Noeller" geçirmek için elimizden geleni yaptık.

Bir şekilde, iklim ve çevre tek kelimeyle uygunsuz görünüyordu;
toz, hayal gücümüzde bile, kara, sıcağı da dona, kurutulmuş elmaları rosto dana etine ve erikli pudinge dönüştürebileceğimizden daha kolay dönüştürülemezdi. Kurutulmuş meyveler mükemmel bir yiyecektir, ancak kahvaltı, akşam yemeği ve çay için görev yapması gerektiğinde monotonlaşmaya meyillidir!
Kısıtlı yiyeceklerimiz böyleydi; yine de oldukça şenlikli ve mutlu bir görünüme kavuşmayı başardık.

Masayı açtıktan sonra -yani, karıncaları ve diğer ev böceklerini süpürdükten sonra- ve ziyafeti hazırladıktan sonra dizlerimin üzerine kalktım ve eski dostum ve yoldaşım Bay Davies'e sağlık diledim, ona mevsimin en iyi dileklerini ilettim ve daha kötü bir Noel geçirmememiz umudunu dile getirdim. Kadeh alkışlarla karşılandı ve dün geceki yemeğimizin yeniden kurutulmuş yapraklarından demlenen zayıf çayla onurlandırıldı. Uygun şekilde cevap verdi ve son duygumu içtenlikle onayladı. "Hanımlar", "Giden Arkadaşlar" ve duruma uygun diğerlerinin kadehlerini gerektiği gibi onurlandırdıktan sonra, tutumlu ziyafete geçtik.

Tutumlu ev hanımlarının ve yoksulluğun vurduğu kişilerin yararına, aşağıdaki tarifi saygıyla tavsiye ediyorum. Kurutulmuş elmalar için:
Bir avuç alın, hafifçe çiğneyin, yutun, ılık suyla doldurun ve bekleyin. Çok geçmeden, akıllıca olmayan ama çok fazla yemek yemiş olmanın verdiği minnettarlık ve rahatlatıcı bir his sizi ele geçirecek. Öğle yemeği ve çay için dozu tekrarlayın.

Yakınımızda bir veya iki adam daha kamp kurmuştu ve eğer ne kadar az stokumuz olduğunu bilselerdi, şüphesiz ki
isteyerek zayıf stokumuza eklerlerdi. Ancak, Lord Douglas
aç olduğumu duyunca, "Haç"tan aceleyle ayrıldı,
yolun korkunç hikayelerine aldırmadan,
ülkenin temel gıdası olan "Konserve Köpek"ten -konserve erzak olarak adlandırılır- bir miktar getirdi.

Küçük sığınak kayamızdan yürüyerek, yakın zamanda zengin bir resif bulunan Yirmi Beş Mil'e ulaştık. Üzerinde çalıştığımız bir hak iddia ettik,
suyumuza güvendiğimiz büyük bir granit kayanın hemen üzerinde, bir "Kurrajong" ağacının gölgesinde kamp kurduk; ve burada resifimizde birkaç ay meşgul olduk, bu süre zarfında Lord Douglas İngiltere'ye evine döndü, kafasında mali planlar vardı, Bay Davies ve
ben mülkü elimizde tutmak ve elimizden geldiğince çalışmakla baş başa kaldık ve sanırım birkaç amatör için hatırı sayılır miktarda
geliştirme yaptık.

Burada, bitişikteki madende çalışan küçük bir grup hariç, neredeyse tek başımıza yaşıyorduk, ara sıra atlarla su arayan bir maden arayıcısı tarafından ziyaret ediliyorduk. Onların arkadaşlığından memnun olsak da, onların gelişini karışık duygularla karşılamadık, çünkü kendimize yetecek kadar su elde etmek için tüm zamanımızı harcadık. Bir keresinde, hafif bir yağmurdan sonra, tankımız olmadığı için, sığ deliklerden alabildiğimiz kadar suyu, hatta bir sünger kullanarak, tek bir damlayı bile boşa harcamamak için o kadar istekliydik ki, topladığımız suyu büyük bir kaya deliğine boşalttık; bu şekilde toplanan su, düz taşlarla örttüğümüz
büyük bir kaya deliğine boşaltıldı. Daha sonra resifteki günlük işimize gittik ve kendimizi bu güzel küçük
"su bitkisi" için tebrik ettik. Akşam döndüğümüzde, değerli
su kaynağımızdan sulanan
bir sürü susuz katırı görünce duyduğumuz iğrenmeyi hayal edin! Yapılabilecek tek şey, bundan hoşlandığımızı iddia etmekti. Kayanın üzerindeki su elbette herkese bedavaydı.

Eskiden o atlıları nasıl kıskanırdım ve kendi
atlarımı veya develerimi satın alabileceğim, çalılıklara geri dönüp orada ne olduğunu
görebileceğim zamanı nasıl da özlerdim. Birçok günümü Koloni haritasına bakarak geçirdim,
bilinmeyenin uçsuz bucaksız boşluklarına doğru ilerlemek için özlem ve özlemle.
O zamanlar bile sonunda üstlenebildiğim seferi planladım,
her şey çok hayalperest olmasına ve
gerekli yolları ve araçları nasıl bulacağımı hayal bile edemememe rağmen.

Neredeyse her hafta Coolgardie'ye erzak almak için biner, sonra tekrar yüklü katır atını, sadık küçük kestane "brumby"mizi, yani yarı vahşi midilliyi, kıyının yerleşik kısımlarına yakın çalılıklarda koşan büyük sürüleri olan
yürüyerek çıkardım. Bu muhteşem küçük bir adam, cinsinin gerçek bir örneği, her türlü iş ve zorluğa uygun. Çoğu zaman Coolgardie'ye yolculuğunu yapardı (yirmi beş mil),
bütün gece yiyecek veya içecek olmadan bağlı kalırdı --ya da
iş için orada geçirmem gereken süre boyunca-- ve ertesi sabah yüklü olarak geri dönerdi. Saman ve yulaf o zamanlar neredeyse elde edilemezdi ve ne kadar iyi kalpli olursa olsun, fakir bir adam atını sulamak için galon başına bir şilin bile zor karşılayabilirdi. Bu durumlarda Bayley'nin madeninde kalırdım, orada sağlam bir yemek ve Bay Browne ve Lyon'un hoş sohbeti beni her zaman beklerdi. Birkaç kez bu iyi adamlar cömertliklerinden dolayı yaşlı midilli için bir veya iki galon değerli su ayırdılar.

Batı'da atlara sahiplerinin adını verme gibi komik bir gelenek vardır - bu nedenle kestane ağacı bugün bile "Küçük Carnegie" olarak bilinir.
Bazen satın alındıkları adamların adını alırlar. Bu uygulama, araba atları söz konusu olduğunda, gülünç bir tarafa sahiptir ve bu geleneği bilmeyen yolcular, her türlü yemini ve küfürü veya yalvarma ve cesaretlendirme sözlerini, iyi bilinen bir isme hitap ederken duyduklarında şaşırabilirler ve sürücünün aklının biraz karıştığını veya sıkıntılarında ve üzüntülerinde eski şövalyelerin azizlerine yakardıkları gibi, önemli bir vatandaşı çağırdığını düşünmekten mazur görülebilirler. Böylece, "Yirmi Beş"teki huzurlu hayatımız, bazen atlıların ve su arayan diğerlerinin gelmesiyle rahatlayarak geçti. Ara sıra gelen ziyaretçilerimiz arasında, "Avustralya'nın en büyük yalancısı" ünvanını taşıyan, iyi bilinen bir beyefendi vardı. Bu ayrıcalığı ne kadar hak ettiğini söylemekten çekiniyorum, çünkü abartmaya meyilli insanlar ormanda nadir değildir. Ancak bazen, gerçekten gerçeği söylediklerinde, kendilerine inanılmadığını bilmenin hüzünlü tatminini yaşamaları gerekir. Arkadaşımın inanılmaz kahkahalarla karşılanan bir hikayesi buna örnektir.

Bu, Orta Avustralya'daki deneyimlerinden biriydi. Susuzluktan ölüyordu ve son nefesinde, umutsuzluğuna göre, oldukça kuru ve güneşte sertçe pişmiş bir kil tavaya geldi. Tüm umudunu yitirdi; ancak, sert kilin yüzeyini inceledikten sonra, "Daha fazla düşme, burada bol su var!" diye bağırarak, şiddetle kazmaya başlayan siyah oğlu öyle yapmadı. Çocuğunun yanına doğru çabalayarak, suyla şişirilmiş büyük bir kurbağa çıkardığını gördü ve susuzluklarını bununla giderdiler. Sonraki kazılar daha fazla kurbağayı ortaya çıkardı, hepsinden o kadar büyük miktarda su sıkıldı ki sadece kendisi ve oğlu değil, atlar da korkunç bir ölümden kurtuldu!

Bu hikaye kahkahalarla, alaylarla ve "Sıradaki lütfen!" haykırışlarıyla karşılandı. Ancak bunun gerçek temelleri olduğunu göstermek için "Orta Avustralya'ya Bilimsel Boynuz Seferi"nden (bölüm i. s. 21) bir alıntı yapabilirim, burada şunları okuyoruz:--

". . . En ilginç hayvan, Burrowing veya Waterholding Frog'dur (CHIROLEPTES PLATYCEPHALUS). Havuzlar kurudukça kendini suyla doldurur, bu su bir şekilde sindirim kanalının duvarlarından geçerek vücut boşluğunu doldurur ve hayvanı küçük bir portakal gibi görünene kadar şişirir. Bu durumda, vücut için yeterince büyük bir boşluğu işgal eder ve basitçe uykuya dalar. Yerli birinin yardımıyla onu saklandığı yerden çıkardığımızda, hayvan ilk başta tamamen hareketsiz kaldı, alt göz kapakları gözlerinin üzerine tamamen çekilmişti, bu da ona kör gibi bir görünüm veriyordu, ki siyahlık bize bunun gerçekten de böyle olduğunu garanti ediyordu. ."

Çoğu gezgin, uzun süren kuraklıktan sonra bile, yağmurla dolmuş kil tavaların kurbağa yavruları, yetişkin kurbağalar ve sayısız su böceğiyle dolup taştığını fark etmemiş olamaz. Bunların varlığı, yalnızca kurbağanın kendi vücudunda erzak depolama yeteneği ve böcek yumurtalarının yumurtadan çıkmadan önce neme ihtiyaç duymasıyla açıklanabilir.

Gece kamp ateşinin etrafında çok güldük ve bunların çoğu da eğrilen hikayelerdi. Ancak, çok azı hafızamda yaşamaya yetecek kadar ilgi çekiciydi ve çoğunun yayınlanmaya uygun hale gelmeleri durumunda puanlarını kaybedeceklerinden korkuyorum. "Altın", doğal olarak, özellikle yaşlı madencilerin arasında, bir yerde kaç ons, diğerinde kaç ons olduğunu ayrıntılı olarak anlatmayı seven, ta ki insan kesinlikle milyoner veya yalancı olduklarını hissedene kadar, sohbetin ana konusuydu.
Yeni sazlar ve sözde yeni sazlar, hevesle tartışıldı; adamlar
sık sık kayamızın yanından geçip tekrar geçiyorlardı,
"altın üzerinde" olan birini arıyorlardı--çünkü maden arayıcılarının çoğu nadiren kendileri için dışarı çıkarlar,
ama "zengin" olduğu varsayılan bir adamı veya grubu takip etmeyi tercih ederler.

Uzun zamandır konuşulan yeni bir bulgunun söylentileri sonunda gerçek oldu.
Billy Frost bin tane bulmuştu! iki bin!! üç bin ons!!!--kim bilirdi ya da umursardı?--Coolgardie'nin yaklaşık doksan mil kuzeyindeki büyük bir tuz gölünün kenarında. Frost o zamandan beri bana bulduğu tek şeyin yaklaşık on iki ons altın olduğunu söyledi, Ve sonuçta, on iki ile üç bin arasında pek fazla fark yoktur--yani bir maden sahasında.
Çok geçmeden kampımızın yalnızlığı, Coolgardie'ye olan uzaklığından dolayı
bu yeni keşfedilen "Doksan Mil"e gidip gelen gezginlerin sürekli geçişiyle bozuldu.

Gerçekte, bu maden kampı (şimdi Goongarr kasabası olarak bilinir) başkentten yalnızca altmış küsur mil uzaklıktadır, arazi ölçümüne göre, ancak ilk günlerde, mesafeler seyahat hızına göre hesaplanıyordu ve yollar ve patikalar en sıkıntılı şekilde kıvrılıp dönüyordu, bazen su için sapıyordu, ancak daha çok, ilk patika yapımcısının dikkatsizce
gitmesi ve ara sıra keskin bir şekilde kendi doğru yoluna geri dönmesi nedeniyle. Daha sonraki atlı veya deve adamları, varış yerlerinin yönü hakkında yalnızca belirsiz bir bilgiye sahip olduklarından, ilk izleri takip etmek zorunda kalacaklardı;
bunlardan sonra hafif arabalar, yaylı arabalar, at arabaları ve ağır vagonlar gelecekti, ta ki sonunda orman veya çalılıkların arasından derin izlerle dolu ve aşınmış bir yılan gibi yol oluşana kadar, dikkatli gezginler köşeleri kestikçe ve daha sonra Hükümet araştırmacıları ve yol yapımcıları tarafından zamanla düzeltilecekti.

Altın arayıcıları yavaş yavaş "dışarı çıkıyorlardı", her yönde az veya çok altın bulunuyordu; ancak Haziran 1893'e kadar herhangi bir bulgunun geçici ilgiden daha fazlasına sahip olduğu görülmedi. İlginçtir ki, Hannan'ın bu büyük altın sahası (şimdi Kalgoorlie olarak adlandırılıyor) en büyük şans eseri bulundu. Patrick Hannan, diğer birçok kişi gibi, Mount Yule'da varsayılan bir sazlığı bulmak için bir çılgınlığa girişmişti - yüksekliği ve önemi, kimsenin bulamamış olmasından anlaşılabilir! Bir sabah atlarını avlamak için dışarı çıktığında, bir külçe altınla karşılaştı. Beş yıl içinde bu küçük külçe sessiz çalılığı, kiliseleri, kulüpleri, otelleri ve ofis ve dükkan sokakları olan, zengin madenlerle çevrili, değirmenlerin ve pulların durmadan çarpmasıyla varoluş nedenini hatırlatan, ağız başına yaklaşık 80.000 ons altın öğüten 2.000 nüfuslu kalabalık bir kasabaya dönüştürdü. Bir Pazar sabahı "Yirmi Beş"teki kampımızdan geldiğimde, Coolgardie'nin neredeyse bomboş olduğunu, hatta her zamanki "Pazar Okulu"nun bile devam etmediğini görünce şaşırdım. Şimdi madencilerin argo terimlerine aşina olmayan okuyucularımı hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm, ancak sakız ağaçlarının gölgesinde oturan iyi kalpli küçük çocukların sıralarını hayal etmemeliler, onlara Kutsal Yazıları açıklayan iyi kalpli bir kazıcı. Kesinlikle hayır! Madencilerin okulu, bazen yüzlerce sterlin değerinde altın veya banknotun el değiştirdiği, kalabalık bir katılımlı atış ve atış oyunundan ne daha fazlası ne de daha azıdır. Bana mezarla arasında sadece bir şilin olan yaşlı bir adamı hatırlıyorum, öyle söyledi. Son parasını bir galon suya mı yoksa "başokula" mı yatıracağına karar veremiyordu. İkincisini seçti ve kaybetti... daha sonra onu bir ağacın altında huzur içinde sarhoş yatarken gördüm! Niyetinin intihar olduğundan şüpheliyim, ancak olsaydı o günlerdeki viskiden daha ölümcül bir silah seçemezdi.

"Hannan'a hücum" Coolgardie'yi boşaltmıştı ve ertesi gün Davies ve beni yeni talih bölgesine doğru giden hevesli bir yolcu kafilesinin arasında gördük. "Küçük Carnegie" erzaklarımızı ve aletlerimizi taşıyan küçük bir arabaya koşulmuştu. Komiserlik bölümü kolayca halledilebiliyordu, çünkü bisküvi ve konserve çorbadan başka bir şey bulunamıyordu. Artık kış ortasıydı ve geceler genellikle çok soğuk oluyordu. Çadır veya sinek olmadan ve aramızda neredeyse hiç battaniye olmadan geceleri titreyerek yatıyorduk.

Hafif bir yağmur yağmıştı, etrafta fazla su bırakmaya yetmiyordu, ancak toprağı o kadar nemlendiriyordu ki kuru üflemeyi olağan şekilde imkansız hale getiriyordu. Ateşler yakılmalı ve bütün gece yakılmalıydı, gün boyunca kazılan
alüvyonlu toprak yığınlarının üzerine yığılmalıydı. Sabahleyin bu yığınlar
işlem için yeterince kuru olurdu ve küller ve toprak kuru olarak
birlikte üflenirdi--sıradan işlemin zevkleri kül bulutlarının eklenmesiyle
yoğunlaşırdı.

Bu ateşler, çalıların arasında nokta nokta dağılmış,
keşke bir çadırı,
keşke bir su arabasını,
keşke rahat bir şekilde
çadırlarının altında yatan şanslıların kampını,
keşke sırtlarında zar zor bir paçavra olan
bir grup zavallı şeytanı aydınlatıyordu. Ah, madenciliğin görkemli belirsizliği! Aklımda olan bu çok zavallı
şeytanlardan biri şimdi hatırı sayılır bir servete sahip, Londra'nın şık bir semtinde odaları var ve redingot ve uzun şapkayla
en iyi şekilde "şişiyor"!

İnsanlar ne kadar da çabuk değişiyor, emin olun! Bir zamanlar "ölü bir siyah adamın gömleğini çalan" bir adam, birkaç ay içinde şarabının tadından veya rugan çizmelerinin uyumundan şikayet ediyor. Dame Fortune
bazılarına karşı iyiydi, ama bize, diğer birçok kişi gibi, sağır kulaklarını tıkadı ve
haftalarca süren uğraştan sonra mücadeleyi bırakmak zorunda kaldık, çünkü ne yiyeceğimiz,
paramız ne de altınımız vardı. Sahip olduğum tek şey midilliydi ve o eski
dostumdan ayrılamazdım. Emeklerimizin meyvelerini veya onlara olan
payımı bir mektupla eve gönderdim ve böylece gönderilen birkaç iğne başı altın için ek bir posta ücreti gerekmedi. Yorgun ve bitkin bir şekilde Coolgardie'ye döndük ve oldukça dikkat çekici deneyimlerin ortakları ayrıldı ve her biri kendi yoluna gitti.

Bay Davies'i görmeyeli birkaç yıl oldu; ama ben
talih
tekerleklerinin onun için sonunda döndüğüne ve şimdi yıllarının ve emeklerinin ona hak ettiği
dinlenmenin tadını çıkardığına inanıyorum. Birlikte kamp yaptığımız günlere ve eşimin Queensland'da gecekonduda yaşadığı palmiyeli günlerine ait
çok sayıda hikayeyi
birlikte ördüğüne dair birçok güzel anım var.

III. BÖLÜM

BAYLEY'DE BİR MADENCİ

Kalabalıklardan döndükten sonra, midillim ve efendisi için iş aramak üzere Bayley'e gittim. Boşuna da aramadım, çünkü maaş bordrosuna haftada 3 pound 10 şilin ve günde bir galon su ile "yüzey işçisi" olarak kaydoldum. Burada ilk olarak, benim gibi, şanssızlık yüzünden ücretle çalışmaya zorlanan ve bu arada, "ganimetler"ini York'tan altın madenlerine, yaklaşık 300 mil mesafeye sırtında taşıyan Brownes'ların kuzeni Godfrey Massie ile tanıştım. O ve ben, Büyük Ödül Talebi'nde iş bulan ilk amatörlerdik, ancak daha sonra Sidney ve Melbourne'deki bankalardan ve ofislerden gelen genç adamlar için düzenli bir sığınak limanı haline geldi. Bu kadar çok amatör madencinin
tahribatına ancak inanılmaz derecede zengin bir maden dayanabilirdi. Madenin yönetiminin başındakilerin yüreğinin iyiliği hakkında iyi bir şey söylüyor ki, bu kadar çok hazinenin çıkarılmasını, el işçiliğine veya birçok durumda herhangi bir işe alışkın olmayan çocukların
ellerine emanet etmeye istekliydiler.

Madenin ne kadar zengin olduğu, ilk birkaç ay boyunca buradan elde edilen muazzam altın üretiminin, sadece iki kişinin yardımıyla üç hissedarın emeğinden kaynaklandığı gerçeğinden anlaşılabilir. Bay Everard Browne'un Lord Douglas'a yazdığı aşağıdaki mektup, oraya çalışmaya gittiğim
zamanda verimin ne olduğu hakkında biraz fikir veriyor:--

"4.200 ons'u resifimizden (Bayley's) Melbourne'e götürüyorum.
Bu, resifimizden bir akü veya makine olmadan indirdiğimiz 10.000 ons eder; bu da günde 200 libre taşı işlemeye eşdeğerdir; bu sizin için
biraz rekor! 137 fitte şaftımızda su var, bir aküyü çalıştırmaya yetecek kadar ve üç ay veya daha kısa bir süre içinde bir tane indireceğiz, Egan, ben inmeden önce iki aydan biraz fazla bir sürede resifinden 1.000 ons çıkardı; ve Cashman yaklaşık üç haftada 700 ons çıkardı ve içinde 9 libre altın olan 10 libre ağırlığında bir taş çıkardı, bu yüzden Siz gittiğinizden beri başarılı olan tek resifçiler biz değiliz.
Umarım yakında tekrar bizimle olursunuz.

"Eğer altı ayda resifimizden çıkardığımız bu 10.000 ons'tan bahsediyorsanız, Bayley ve Ford'un 27 Şubat'ta bize teslim etmeden önce kendileri için 2.500 ons çıkardıklarını unutmayın, böylece
aslında 12.500 ons, bir batarya olmadan, dokuz aydan kısa bir sürede iddiadan çıkarıldı. Altın filizinin resif boyunca 100 fitten uzun olduğu kanıtlandı ve resifteki şaftımızda 52 fit aşağıdaydık, dipte her zamanki gibi iyi altın vardı. İçinde su olan diğer şaft kırsalda (tam bir şaft).
170 feet'te resif ile karşılaşmayı bekliyoruz."

Massie, ben ve Tom Cue dışında, o zamanlar pek fazla çalışan yoktu
ve gerçekten de eskiden olduğundan daha keyifli vakit geçiriyorduk.
Düzenli çalışma saatleri, sekiz saat çalışıp on altı saat izin almak, bazen yüzeyde, bazen aşağıda, çekiç ve matkapla veya kazma ve kürekle,
her zaman parıldayan altınların arasında, kesinlikle tatsız değildi.
Bulduğumuzu saklayabilseydik kesinlikle daha iyi olurdu,
ama başarılı olmanın bir sonraki en iyi yanı, kişinin sevdiği kişilerin banka hesaplarını doldurmasını görmektir; ve Bayley's Reward'daki yerleşik hissedarlardan daha iyi birkaç arkadaşım olmuştur.

Profesyonel madenciler de ne kadar iyi adamlardı, her zaman yardım etmeye ve zamanın keyifli geçmesini sağlamaya hazırdılar. Big Jim Breen bir süre benim arkadaşımdı ve birçok hoş sohbet ve duman (Duman, O! bir madencinin işinde aralıklarla işten dinlenmektir) vardiya) bir şaftın dibinde, yüzeyden otuz ila elli fit uzakta yaşadık! Gerçekten de gece vardiyasında, yani gece yarısından sabah 8'e kadar, güzel ve sıcak bir yataktan veya çadırdan çıkmak zorunda kalmanın, bir madenci olarak hayatımın en tatsız kısmı olduğunu düşünüyorum.

Eğlence amaçlı olarak çok sert ve engebeli bir
zeminde ara sıra kriket oynardık ve sosyal eğlenceler için sık sık şarkı söylerdik
ve "buck dansları" yapardık --yani, katılacak hiçbir hanımın olmadığı danslar-- kasabadaki Faahan's Club Hotel'de, yaklaşık bir buçuk mil
uzakta. "Otel" oldukça yüksek sınıf bir isimdi, çünkü kesinlikle etkileyici bir yapı değildi, daha medeni bir binanın tuğlaları ve arduvazlarının yerini alan
kenevir ve oluklu demir. Daha sonra dikilen bir
hava tahtası cephesinin eklenmesi, onun
çekiciliğini büyük ölçüde artırdı. Bay Faahan, kasabadaki ilk iki katlı
eve sahip olmakla övünebilir; ancak aşırı eleştirel olanlar, üsttekinin yalnızca bir
sahtekârlık olduğu için, oturma odası olarak sayılamayacağını iddia edebilir. Ancak, o akşam eğlencelerinin şenlikli karakterinde hiçbir
sahtekârlık yoktu.

Böylece zaman geçti, koşullarımda tek değişiklik, makinistliğe terfi etmemden kaynaklandı - çünkü Ödül Talebi şu anda küçük bir
ezme tesisiyle övünüyordu - ve Bahar geldi ve onunla birlikte Kasım ayında "Sibirya"ya doğru felaketli bir
akış. Altın madenlerindeki diğerlerinin çoğu gibi bu isim de hayal kırıklığına uğramış bir madencinin zekasına dayanıyor olabilir.

Bu akın bir başarısızlık ya da "don"du ve o kadar büyük bir akındı ki "Sibirya" keşfinden çok şey
uman adamların üzüntüsünü yeterince ifade eden tek kelimeydi. Ben de onlardan biri olduğum için, ismin uygunluğunu içtenlikle onaylayabilirim. Ne kadar da rengarenk bir kalabalık, yeni bir akının ilk haberini duyar duymaz sokakları dolduruyor ve kamp kuruyor - herkes
gitmek ve servetini ilk yapan olmak için can atıyor - her adam, kendisinden daha fazlasını bilmeyen komşusuna mesafeler ve yön, en yakın suyun nerede olabileceği ve buna benzer her türlü soruyu soruyor.

Kasabadan uzaklaşınca, ne kadar da garip bir yük hayvanı topluluğu,
atlar, develer ve eşekler! Ne kadar çok araba, yük arabası, araba, el arabası, el arabası ve eşya taşımak için birçok tuhaf geçici araç var - hepsinden daha tuhafı, bir aks üzerine yerleştirilmiş ve iki uzun sapla sürüklenen veya itilen büyük bir fıçı, gururlu sahibinin eşyaları içeride dönüp duruyor, ta ki kesinlikle çok kafa karıştırıcı bir karmaşaya dönüşene kadar. Sonra sırtında yüküyle "Swagman"i görüyoruz, battaniyelerine sarılmış belki elli kilo erzak, üzerlerine bir kazma ve kürek bağlanmış ve her iki elinde bir galonluk su torbası. Gölgede termometre 100 dereceyi gösterirken ve yol ince, pudramsı tozla kaplıyken bu kolay bir iş değil; ve yine de insanlar, belki de önlerinde iki yüz mil yol varken, yollarındaki kamplardan geçerken paketlerini yenileyerek, hafif bir kalple yola çıkıyorlar. "Sibirya"nın yetmiş mil kuru bir etap olduğu söylenirdi ve yine de hepimiz yola koyulduk, talihimizi düzeltme şansına sahip krallar kadar mutluyduk.

Zavallı Crossman (o zamandan beri öldü), McCulloch ve ben arkadaştık ve iyi durumdaydık, çünkü sadece "Küçük Carnegie"miz yoktu ve efendisi gibi Bayley'de geçimini sağlıyordu, ayrıca Gordon Lyon tarafından nazikçe ödünç verilen "Bungo" adlı bir deveye de sahiptik. Böylece hem su hem de erzak taşıyabiliyorduk ve sadece ayakları olan birçok zavallının acılarını hafifletmeye yardımcı oluyorduk.

Sibirya'nın hikayesi yakında anlatılabilir. Yüzlerce kişi bu kuru etaptan "hızla geçti" ve sonunda küçük ve şüpheli bir su kaynağı elde edilebilirdi. Bu erzak temin edildiğinde, yeni gelenler ellerinden gelenin en iyisini
onsuz yapmak zorundaydı, akın mecburen geri çekilmek zorundaydı, yoksunluklar, felaket
ve acı tek sonuçtu. O zamanlar, yollarda sıralanan onlarca ölü ve ölmekte olan adam ve at hakkında çok şey söylendi ve yazıldı--yollar, çünkü yeni alana iki rota vardı. Diğer yolda
ölenler olmuş olabilir, ancak bizimkinde hiç ölüm görmediğimizi biliyorum.
Acı çeken, şişmiş dilleri ve kanayan ayakları olan adamlar gördük ve
neyse ki onları rahatlatabildik; ve eminim ki, Hükümet Su Temini Dairesi'nin acil yardımı olmasa, birçok kişi ölmüş olurdu,
bu daire, acı çeken madencilere yardım etmek için tanklarla dolu arabalar gönderdi. Bu yüzden, Sibirya'da kazanılacak servet yine ertelenmek zorundaydı. Coolgardie'ye dönüşümüzden kısa bir süre sonra bir "altın refakatçisi" Bayley'den sahile doğru yola çıktı ve ben değerli yükün koruyucusu olarak Perth'e doğru yola çıktım. O zamanlar Hükümet refakatçisi yoktu ve altın sahibi olan şanslı biri onu elinden geldiğince başkente taşımak zorundaydı. Dört güçlü at, sürücü Gordon Lyon, ekspres vagonda onunla birlikte üç adam, arkada ve önde birer süvari, hepsi tekrarlayan tüfeklerle silahlanmış bir şekilde yolda ilerledik, belki de gizlice birinin "bizi soymaya" kalkışacak kadar cesur olmasını diliyorduk. Ancak böyle heyecan verici bir olay yaşanmadı ve o zamanlar kısmen inşa edilmiş olan hattın başına ulaştık ve oradan Perth'e giden trene bindik. Orada eski dostum ve yoldaşım Percy Douglas'ın gelişini heyecanla bekledim. Bu arada finans dünyasında savaşları olmuştu ve görünüşe göre zirveye ulaşmıştı, büyük şeyler beklediğimiz önemli bir madencilik şirketinin kurulmasında etkili olmuştu.

BÖLÜM II BİRİNCİ ARAMA SEFERLERİ

BÖLÜM I

KURNALPI'YE DOĞRU AKIN - QUEEN VICTORIA SPRING'E ULAŞIYORUZ

Lord Douglas'ın dönüşünden kısa bir süre sonra, trene binip York'a gittim,
"Küçük Carnegie", Bayley'den demir yolu hattının başına altın yüklü ekspres vagonu çekmek için ekipte yer alan kişiydi,
Bay Monger'ın padoklarından birinde koşuyordu. Monger'lar, bir tarım kasabası olan York'un krallarıdır ve orada çok sayıda mülke sahiptirler. Kış aylarında York ve çevresi, oluklu demir çatılar hariç, kolayca İngiltere'de olabilirdi. Evlerin çoğu taştan yapılmış ve üzüm bağları ve meyve bahçeleriyle çevrili. Mongers'ın evi oldukça İngiliz tarzındaydı, misafirperverlikleri de öyleydi. York'tan Southern Cross'a kadar eski raylar boyunca sürdüm ve yalnız bir yolculuk yaptım, çünkü tren eski seyahat yöntemlerinin yerini almıştı, bu da bazı "cockies" veya küçük çiftçilerin tiksintisine neden olmuştu, onlar ülkenin köpeklere gittiğini, "o çiçek açan demiryollarının her şeyi mahvettiğini" söylüyorlardı; şikayetlerinin sebebi, eskiden tüm taşımanın ve önemli miktarda yolcu trafiğinin arabacıların elinde olmasıydı. Yolda bir veya iki "satışım" oldu, çünkü eski durak yerleri artık terk edilmişti ve kuyular ihmal edilmişti, bu da derinliklerinden su almamı imkansız hale getiriyordu. Bir
kamyoncu ve arabasıyla karşılaştığım için şanslıydım--sınıfının tipik bir örneği; ilk bakışta onlar
hayal edilebilecek en kaba ve küfürbaz adamlardı.
Ama daha fazla tanıdıkça, dilin, her zaman bir toz bulutu içinde yürüdükleri için,
üzerlerini örtmekten başka bir şey yapamayacakları toprak kadar yüzeysel olduğunu
görüyorsunuz. Bu seferki arkadaşım,
etlerimi ürperten yeminlerle atlarına, onları dik bir
yokuştan
çıkarmalarına yardım etmem için
söz veriyordu. Zirveye ulaştığında,
takımını
en tuhaf bir dille okşadı ve yatıştırdı. Yokuşun dibinde bir
zulüm iblisiydi, zirvesinde ise iyi kalpli bir insandı! Onunla öğle yemeği yedim,
gölge olsun diye arabasının altında oturdum ve onu çok eğlenceli buldum--yaşlı midilli de ihmal edilmedi, çünkü ona saman ve yulaftan oluşan güzel bir yem verildi.

Zamanı gelince Coolgardie'ye ulaştım, Lord Douglas ve yeni ortağımız
Bay Driffield (o zamandan beri Swan Nehri'nde bir tekne kazasında boğuldu)
bana katıldı. Luck ve develerinin hizmetlerini tutmuşlardı ve
Haç'tan yukarı çıkmışlardı. Kurnalpi'ye doğru akın yeni başlamıştı,
bu yüzden Driffield, Luck ve ben servet avcılarının kalabalığına katıldık; ve onlar da tuhaf görünümlü bir kalabalıktı, çünkü her üç veya dört kişiden biri
omzunda küçük bir taşınabilir kondansatör taşıyordu, kazanı arkasında asılıydı ve soğutucu da önündeydi; atlı, arabalı veya develi her grup, bir şekilde veya başka şekilde kondansatörler taşıyordu; çünkü ay
Ocak'tı, pistte yüzey suyu yoktu ve sadece yolun geçtiği
tuz göllerini
kazarak tuzlu su elde edilebilirdi. Akın alanına en yakın su, yedi mil uzaklıktaki bir tuz gölüydü ve bu gece garip bir görüntü oluşturuyordu.
Her boyutta ve kapasitede kondansatörler dar bir kanalın iki kıyısını çevreliyordu; Her birinin altında bir ateş vardı ve her birinin etrafında bütün gece boyunca yanan odunu körükleyen veya su çeken figürler görülebiliyordu ve uzaktan balta sesi duyulabiliyordu, çünkü bir parti geldiğinde hemen "su pişirmeye" başlamaları gerekiyordu. Şıpırtılar, çekiç sesleri, aralıksız konuşmalar ve parıltıda uçuşan figürler, kalabalık bir açık hava pazarını, ışıldayan lambaları ve sık sık kahve tezgahlarını andırıyordu. Kurnalpi ilk başlarda "Billy-Billy" veya "The Tinker's Rush" olarak biliniyordu - bazıları ilk ismin yerel kökenli olduğunu, diğerleri ise yoğunlaştırma tesislerinde kullanılan kalay miktarını belirtmek için kullanıldığını düşünüyordu - "Billy", çalıyı bilmeyenler için çay kaynatmak için kullanılan teneke bir kap ve benzeri kullanımlar anlamına geliyordu.

Elbette Kurnalpi'de bol miktarda kalay ve şanslı olanlar için bol miktarda alüvyonlu altın vardı - bunların arasında biz yoktuk. Zavallı Driffield çok iğrenmişti; altın bulmayı dünyadaki en basit şey olarak görmüştü - ve doğru yerde ararsanız öyledir! Ve bunu yaptığınızda kendi zekanızın ve bilginizin sizi buna yönlendirdiğini düşünmeniz yüzde bir! Şans mı? Aman Tanrım, hayır! O andan itibaren itibarınız "bir iki şey bilen kurnaz bir adam" olarak yapılır; ve eğer bulgunuz bir madende yapılmışsa, hemen bir "uzman" olursunuz ve diğer madenler hakkındaki raporunuz için kendi madenlerinizin zenginliğine denk bir fiyat talep edebilirsiniz! Altın bize gelmediği ve ortağım onu ​​aramanın zahmetinden hoşlanmadığı için Coolgardie'ye geri döndük ve halihazırda sahip olduğumuz madenlere bakmaya başladık. Finansal planlar veya işler benim için hiçbir zaman çekici olmadı; bu nedenle Şirketin bir araştırma ekibinin derhal gönderilmesi için telgraf çektiğini duyduğumda, zevkime göre bir iş yapma şansından hevesle yararlandım. Hız bir amaç olduğundan ve acele nedeniyle ne deve ne de adam temin edilebildiğinden, Londra müdürünün ruhunun sevdiği gibi büyük bir keşif gezisi oluşturmaya çalışmakla vakit kaybetmedik, ancak elimizdeki develerle yetindik. 24 Mart 1894'te yola çıktık; Luck, ben ve üç deve -adları Omerod, Shimsha ve Jenny- üç aylık erzak ve yüzey suyunun izin verdiği ölçüde Hampton Ovası'nda araştırma yapma talimatlarıyla; o bölgede uzun süre kalamazsam en iyi
olduğunu düşündüğüm yere gidebilirdim. Coolgardie'nin doğusunda ve kuzeydoğusunda, 1864'te York'tan doğuya, iç kesimlere doğru bir keşif gezisine liderlik eden Kaptan Hunt tarafından Hampton Ovası olarak bilinen yerler uzanır. Hampton Ovası'nın ötesinde, Çöl tarafından geri çekilmek zorunda kaldı ve York'a yalnızca gördüğü ülkenin üzücü bir hikayesiyle döndü. Ülkenin büyük kısmını "Sonsuz bir çalılık denizi" olarak tanımladı. Geri kalanıyla karşılaştırıldığında, Hampton Ovası muhteşem kırsal arazilerdi. İlginç bir şekilde, Hunt şu anda Coolgardie olan yerin yakınından geçti ve tekrar geçti ve kuvars ve demir taşı bildirmesine rağmen
altına rastlayamadı. Tek kişi de o değildi; Coolgardie'nin bulunması için birkaç kez kıl payı kurtulması gerekti. Giles ve Forrest, o zamandan beri altın bulunduğu tespit edilen bölgeleri geçtiler ve Hunt gibi, kuvars ve demir taşı örnekleri bildirip hatta geri getirmelerine rağmen, bir "renk" bile bulamama talihsizliğine uğradılar.

Alexander Forrest, Goddard ve Lindsay, Coolgardie'nin hazinelerini
ortaya çıkarmadan, kayda değer bir mesafeden geçtiler, ancak keşif gezisindeki jeolog, Lindsay'in günlüğünde, ülkenin altın içerdiğini söyledi. Kaç tane altın arayıcısının altın üzerinden geçtiğini düşündüğümüzde, mümkün olan en kısa sürede mümkün olduğunca çok ülke görmek olan kaşiflerin gizli servete
rasatılmamış olması o kadar da şaşırtıcı değil.

İlk keşfediciler olan Bayley ve Ford, Coolgardie'de kamp kuran ilk arayıcılar değildi. 1888'de Anstey ve ekibi aslında altın renkleri buldular ve ilk hücum sırasında köşe direkleri ayakta duran bir araziyi kazıkladılar; fakat kimse onlara kulak asmadı, çünkü kuvars yeterince zengin değildi.

Sonraki yıllarda George Withers, Bayley'den çok da uzak olmayan bir yerde bir çukur açtı ve yıkamayı "kuru üfledi", yine de altın bulamadı. Macpherson da Coolgardie'nin ötesine uzandı ve geri dönerken neredeyse hayatını kaybediyordu ve aslında onu kalan tek at üzerinde tutan zenci oğlu tarafından kurtarıldı.

Doğanın telaşlanmayacağını ve sırlarını ancak takdir edilen zaman geldiğinde ifşa edeceğini gösteren başka örnekler de verilebilir. Örneğin Giles'ın Coolgardie bölgesinden altın bulamadan geçtiği için, geçtiği ülkenin geri kalanının altın içermesi ihtimalinin yüksek olduğu ileri sürülmüştür. Bu görüşü savunanların aklına, bir adamın altın bulmadan olası altın taşıyan ülkeyi tanıyabileceği veya bu ilk gezginlerin günlüklerini okuyup, Çölün açıkça sınırlandırıldığını ve ülkenin doğasındaki değişimin, kuvarsın ortaya çıkışının vb. her zaman kaydedildiğini görebilecekleri gelmez. Altını bu kadar dar bir farkla kaçıran bu insanlar tek talihsiz olanlar değildi; Hampton Mains'teki arazi bloklarını seçmekten sorumlu olanlar, tüm erikleri güvence altına almaya oldukça yakındı. Bayley's sınırlarından bir buçuk mil, Kalgoorlie on iki mil, Kurnalpi yedi mil ve diğer birçok yer, hissedarları memnun etmek için arazi ölçüm hattının tam yanlış tarafında yer alır, ancak tüm bu zengin bölgeler topraklarında bulunmuş olsaydı, sanırım halktan oldukça büyük bir tepki olurdu. Yazdığım dönemde bu toprakların Ophir kadar zengin olduğu düşünülüyordu. Şans ve benim külçelere takılıp, sadece altınla
dolu bir şekilde geri dönmemiz bekleniyordu. Ne yazık ki sadece altın
bulamadık, aynı zamanda geçebildiğimiz mülkün o kısmı hakkında çok zayıf bir fikir edindik, ancak iyi bir su kaynağı sağlandığında, değerli bir hayvancılık bölgesi olduğu kanıtlanmalıydı. Yolculuğumuza çok uzun bir süre
başlamadan önce, yasal olarak orada araştırma yapma hakları olmamasına rağmen, o bölgeden dönen çok sayıda grupla karşılaştık; her biri bize aynı hikayeyi anlattı - her su kuruydu; ve gittiğimiz her yer neredeyse kuru olduğu için, onların doğruyu söylediği sonucuna vardık; bu yüzden, yaklaşık yirmi bin galon su tutabilen bir oyuğa sahip büyük bir granit kaya olan Yindi'ye vardığımızda ve Yindi'yi kuru bulduğumuzda, Hampton Ovası'nı terk edip yeni bir ülkeye doğru ilerlemeye karar verdik. Giles'ın kalıcı olduğunu bildirdiği Kraliçe Victoria Kaynağı, doğuya doğru yaklaşık yetmiş mil uzaklıktaydı ve dikkatimizi çekti; çünkü Lindsay, Kaynak'tan çok uzak olmayan Ponton yakınlarında kuvars ülkesi bildirmişti ve Kaynak ile Kurnalpi arasındaki ülke bilinmiyordu.

15 Nisan'da Yindi'den ayrıldık, son suyu yirmi altı mil geride Gundockerta yakınlarında gördük ve Mount Quinn'i geçerek bir sonraki yirmi mil boyunca devam eden yoğun bir mulga çalılığına girdik. İçinden geçmek
için çok zor bir araziydi ve Luck'ın kendi kendine benim
her şeyi yanlış yaptığımı mırıldandığını sık sık duyuyordum, çünkü o birinci sınıf bir çalı adamıydı ve ben acemiydim. Ovalarda tanıştığımız bir adamdan küçük bir brumby almıştım, mükemmel bir midilliydi ve çalılıkların arasında yolunu bulmakta çok becerikliydi. Luck Jenny'ye bindi ve diğer iki deveye önderlik etti. Buralarda çok sayıda eski çalı çiti fark ettik - ilginçtir ki hiç yenisini görmedim - yerliler bunları
valabileri yakalamak için kurmuşlardı. Çitler uzun kanatlar halinde uzanıyor ve bir çukurun kazıldığı bir noktada birleşiyorlar. Ne valabiler ne de yerliler görülebiliyordu, ancak ara sıra "bardilerin" kazıldığı yeri ve biraz daha ileride bir yerli mezarını fark ettik, yaklaşık üç fit kare ve üç fit derinliğinde, dibi sakız yaprakları ve ağaç kabuğu şeritleriyle kaplı, ölen kişiyi almaya hazırdı. Yerli gelenekleri hakkında çok şey bilen Luck, bana mezarın görünüşte yalnızca bir çocuk için yeterince büyük olmasına rağmen aslında yetişkin bir adam için olduğunu söyledi. Bir adam öldüğünde ilk parmağı kesilir, çünkü
öbür dünyada savaşmaması veya av hayvanlarını öldürmek için mızrak atması gerekmez, çünkü
av sağlanır. Daha sonra vücut, dizler çeneye değene kadar iki büklüm bükülür--bu, doğmadan önceki bir bebeği temsil eder; ve bu sıkışık pozisyonda merhum savaşçı mezarına tıkıştırılır, ta ki tanıdığım yarı medeni bir çocuğa göre, mutlu avlanma alanlarına çağrılana kadar,
orada renk değiştirir! "Siyah adam aşağı yuvarlan, beyaz adam yukarı zıpla."
Bu karanlık insanların bundan sonra daha iyi bir durum
kavrayışına sahip olduğunun açık bir kanıtı.

Çalılıkların arasından geçtikten sonra tekrar sakız ağaçlarıyla kaplı bir ülkeye geldik ve
Kurnalpi'nin elli mil doğusunda dar bir altınlı ülke kuşağını geçtik,
ama su bulamayınca duramadık. Birkaç mil sonra
çöl ülkesine girdik - kum ve spinifex dalgalanmaları, sık sık yoğun mallee kümeleri, bir okaliptüs türü, bir kökten birkaç dağınık gövde
büyüyen ve dalların uçları dışında çok az yaprak bulunan, düzensiz ve melankolik görünümlü bir ağaç. 18'inde öğleden sonraya kadar ülkede hiçbir değişiklik olmadı, kıyıda görülenlerden daha küçük olan bazı çimen ağaçları veya kara oğlanlar fark ettik ve hemen ardından küçük bir vahanın eteklerine çarptılar ve hemen ardından eski bir deve yatağı (1892'de elliden fazla hayvandan oluşan bir kervandan oluşan Lindsay'in) birkaç dakika takip ettik, ta ki Kraliçe Victoria Baharı'nın hoş görüntüsü gözlerimize çarpana kadar. Çok dikkat çekici bir yer ve 1875'te keşfedicisi Ernest Giles'ın sözlerini alıntılayarak daha iyi tarif edilemez, beş arkadaş, on beş sürü ve yedi binek devesiyle birlikte tam da suya en çok ihtiyaç duydukları anda bu pınara geldi. Giles bunun hakkında şunları söylüyor:--

"Şimdiye kadar gördüğüm en sıra dışı su, küçük bir çimenli düzlüğün ortasındaki küçük bir çukurda yatıyor ve etrafı
cenaze çamı kümeleriyle çevrili. . . . Su şüphesiz kalıcıdır, çünkü
çevresini saran kum tepeciklerinin drenajıyla
besleniyor ve geçirimsiz kilden oluşan bir
alt tabaka üzerinde duruyor. Küçük, açık bir
havzada görünür bir şekilde yatıyor, su yaklaşık olarak sadece yüz elli yarda çevre ve iki ila üç fit derinlikte. Yamaçların yukarısında çok daha yüksek seviyelerde her yöne yerel kuyular açılmıştı - her birinde
ve bunların hepsinde su vardı. Bu açık alanın hemen ötesinde çalılıklar bol miktarda. . . . Buradan ayrılmadan önce belki de şunu belirtmem gerekirdi ki, başka bir gezginin bulmaya çalışması için çok zor, belki de tehlikeli bir yer olabilir, çünkü
çok sayıda beyaz Çevredeki kum tepecikleri, suyun
yerleştiği açık alan o kadar küçük ve çalılıklarla o kadar yakın çevrili ki,
bu, göze çarpan herhangi bir yerden görülemiyor, aynı şekilde, herhangi bir mesafeden ayırt edilebilen herhangi bir göze çarpan kum tepeciği de ondan görülemiyor. Kuyuların üstündeki
bankların tepesinde, çöl sakinlerinin sıklıkla ziyafetlerini ve danslarını düzenlediği
bir corroboree yolu vardı. Bazı çimen ağaçları
bu pınarın civarında yirmi fitten fazla bir yüksekliğe kadar
büyüdü. ."

Gerçekten büyüleyici bir yer! ama bu tanımın beklediğimiz kadar neşeli olmadığını gördük. Çünkü ilk bakışta Kaynak kurumuştu. Su birikintisi artık kuru bir kil tavaydı; çok sayıda yerel kuyu vardı ama hepsi kuruydu. Manzara yeterince kasvetliydi, çünkü
suyumuz neredeyse bitmişti ve zavallı midilli Tommy, gecelik bir billy dolusu ödeneğe rağmen çok kötü durumdaydı, çünkü son sudan yaklaşık yüz mil uzaklaşmıştık ve eğer bu kuruysa ulaşabileceğimiz başka bir yer bilmiyorduk. Ancak, incinmeden ve çamuru kazmaya başlamadan önce ağlamayacaktık ve kısa bir süre sonra her taraftan sızan suyun görüntüsüyle ödüllendirildik ve kenarları kabaca keresteyle kaplayarak kısa sürede çok kullanışlı bir kuyuya sahip olduk - Tommy ve develer tarafından çok beğenilen bir durum. Bu kaynak veya çamur, hangisi olursa olsun, siyah kumda, küçük havzanın dışındaki kum sarımsı beyaz olsa da. Duyduğum ve okuduğum kadarıyla, "kara toprak kaynakları" denen şeylerin doğasına benzer bir şey olmalı. Giles, olağanüstü çevresini tarif etmekte haklıydı - eğer doğrudan vahaya doğru yürümeseydik, belki de onu tamamen kaçırabilirdik, çünkü Lindsay'in deve izlerinin ağaçlarla rüzgardan korunduğu yerler dışında görünür olması pek olası değildi; ve navigasyon için tek araçlarımız prizmatik ve cep pusulası ve yolculuğumuzu değerlendirmek için bir saatti. Herhangi bir mesafede ilk deneme için böylesine başarılı bir dümenlemeden çok memnundum ve Luck da benim kadar memnundu, çünkü ona birçok yararlı ipucu borçluydum. Yine de, tepelerinden beyaz kumdan oluşan benzer höyüklerden başka hiçbir şeyin görülemediği, kum tepeciklerinin vadilerinde gizlenmiş, elli dönümden daha büyük olmayan küçük bir noktayı bulmanın harika bir şans eseri olduğunun farkındaydım. Beyaz sakız ağaçlarının arasında, Lindsay'in baş harfleriyle ve tarihle işaretlenmiş bir tane bulduk. Bunun altına, üzerine isimlerimizi ve tarihi
damgaladığım bir teneke parçası çaktım. Muhtemelen siyahlar bunu çoktan indirip süs olarak kullanmışlardır. Başka bir ağaç, bir çam,
W. Blake olarak işaretlenmişti; kim olduğunu bilmiyorum, ancak Lindsay'in grubundan biri olabilir. Çok uzakta olmayan bir yerde, bir yerliden çok beyaz bir adama benzeyen bir mezar vardı; tarihi hakkında da bilgim yok.

Suyun etrafında çok sayıda eski yerli kampı vardı ve etrafta birçok silah, mızrak,
waddie ve cooliman yatıyordu. Kamplar uzun zamandır işgal edilmemişti. Çalılıkta, yaklaşık seksen yarda uzunluğunda ve on ila on iki fit genişliğinde temizlenmiş bir alana geldik. Her iki uçta kül yığınları vardı ve ortada iyi dövülmüş bir yol ve her iki tarafta eski bir yük arabası yoluna benzeyen benzer bir yol uzanıyordu. Belli ki bir tür tören alanıydı. Luck'tan, Eucla'nın kuzeyinde, bir keşif grubuyla birlikte olduğu yerde, yerlilerin bu tür alanları başlangıç ​​törenlerinde kullandıklarını öğrendim. Belirli bir yaşa gelen bir genç savaşçı olabilir ve daha sonra bir kalkan ve mızrak taşımasına izin verilir. Bu onuru elde etmeden önce, en iyisi
tanımlanmadan
birkaç çok korkunç ritüele boyun eğmek zorundadır. Kurbanın her bir kolunu yakalayan iki güçlü "erkek" (erkekler böyle adlandırılır) onu temizlenmiş alanda nefessiz kalana kadar yukarı aşağı koşturur; sonra iki kişi daha yerlerini alır ve en sonunda çocuk bitkin düşene kadar yukarı aşağı giderler. Bu, anestezik uygulamanın aborjin yöntemidir. Sonraki operasyonlar sırasında, erkekler ateşlerin etrafında dans eder ve bağırırlar ancak kadınlar törenin
tanıkları olamazlar. Tüm komşu bölgelerden kabileler bu zamanlarda bir araya gelir ve
yüksek bir eğlence düzenlerler. Görünüşe göre Kraliçe Victoria Baharı favori bir
buluşma yeridir. Böyle bir toplantıda bulunma şansımın olmamasına üzülüyorum - çok az beyaz adam olmuştur. Çünkü yoğun nüfuslu bölgeler dışında törenler nadirdir; yerliler gizemlerine
herhangi bir şekilde
yardım edilmesinden çok rahatsız olurlar ve Luck bunu ancak kendini biraz riske atarak başarmıştır. Pınarda kamp yaparken güneye doğru bir veya iki kısa gezi yaptık, ancak pek cesaretlendirilmedik. Dikkatimizi
ters yöne çevirdiğimizde, yaklaşık iki yüz mil kuzeyde altın içeren bir arazi parçasının Elder Seferi'nin haritasında işaretlendiğini gördük. Bizimle o nokta arasında, ülke haritası çıkarılmamış ve siyah adamlar dışında
ayak basılmamış bir ülkeydi ve ülke kemerleri az çok kuzeyden güneye doğru uzandığı için güneye doğru uzanan altın taşıyan bir arazi bulma şansımızın makul olduğunu varsaymak mantıklı görünüyordu. Coolgardie'den
çok uzaklara gitmemiz gerekirdi, ancak zengin bir şirket ülkeyi
açmayı göze alamıyorsa, kim alabilirdi? Doğuda çöl olduğunu biliyorduk, güneyde ülke biliniyordu ve geldiğimiz
yoldan geri dönmek sadece zaman kaybı olurdu. Bu yüzden kuzey rotasına karar verdik ve hedef noktamız olarak yakınında bir su birikintisi işaretlenmiş olan Mount Shenton'ı seçtik. Yeni bir ülkede uzun bir yürüyüş için iyi donanımlı değildik, çünkü birkaç devemiz ve su taşımak için yetersiz tesislerimiz vardı.
İğneyle çalışmaya başladığımızda kısa sürede iki bez su torbası yaptık;
Fransız donanmasında görev yapmış olan Luck, tüm denizciler gibi bir kampta çok becerikli bir adamdı ve elbette iyi dikiş dikebiliyordu ve bana yelken iğnesinin
kullanımı konusunda faydalı dersler verdi.

BÖLÜM II

BİLİNMEYEN ÜLKEDE

22 Nisan'da pınardan ayrıldık, kuzeye doğru dümen tuttuk - toplam otuz beş galon su taşıdık, ancak bu tedarik akşam saatlerinde, bezin yeni olması nedeniyle belirgin şekilde azaldı; buharlaşma kaybı, çantaları bir sinekle (kaba bir patiska levha) örterek azaltıldı. Birinci ve ikinci gün karşılaştığımız ülke türü, yürüyüşün geri kalanına dayanabilir. Spinifex ovaları, dalgalı kum ovaları, yuvarlanan kum tepeleri, dik kum sırtları, mallee çalılıkları, çöl sakızı ormanları ve yoğun mulga çalılıkları. Sonuncusu seyahat etmek için en tatsız olanıydı; çünkü yolumuza devam ederken, biri dalları kırmak için önde yürüyor, diğeri develeri yönetiyor ve Tommy arkadan takip ediyordu, arada sırada su devesi değerli yükünü bir ağaca çarpıyordu; ve sürekli ölü bir dalın tuvali yırtıp suyu
dışarı salma riskiyle yürüdük.

İkinci akşam, bir mallee çalılığından geçerken, küçük bir "kopi ülkesi" (toz alçı) alanına geldik. Burada çok sayıda eski yerel yol vardı ve mallee köklerinin nerede sürüklendiğini,
kısa parçalara bölündüğünü, muhtemelen emildiğini veya bir kaba
akmasına izin verildiğini ve küçük yığınlar halinde istiflendiğini görebiliyorduk. Siyahların mallee köklerinden su aldıklarını bilmemize ve belki bir ay önce bunu yaptıkları açık bir yerde olmamıza rağmen, yine de su bulma girişimlerimiz
boşunaydı. Bu kopi, üzerinde yürümek için tuhaf bir topraktır;
yüzeyinde sert bir kabuk vardır--buradan geçtikten sonra neredeyse dizlere kadar batarsınız; develer elbette ağırlıklarından dolayı çok daha aşağılara inerler.

23'ünün gecesi, Tommy'ye iki galon su verdik - çok fazla bir içecek değildi ama onu mulga ve spinifex-tops'a, yani tek mevcut yemle mücadele etmeye yetecek kadardı; Batı Avustralya brumbileri dışında hiç kimse böyle yiyeceklerle yaşayamazdı ve eşekler veya keçiler gibi her şeyi yerlerdi. 24'ünde hiçbir değişiklik olmadı, birkaç quondong develer için bir öğün sağladı.

Ertesi gün daha eski yerel yollardan geçtik ve yakınlarda su belirtisi olmadan bir süre onları takip ettik. Ertesi gün daha fazla iz,
bu sefer daha taze; ama şüphesiz sonunda su olmasına rağmen, birkaç nedenden dolayı onları çok fazla takip etmedik: birincisi, güneybatıya doğru gidiyorlardı ve kuzeye gitmek istiyorduk; ikincisi, mallee kökü yığınlarının miktarı, yerlilerin onlardan yaşamak için yeterli nemi elde edebilecekleri olasılığını gösteriyordu. Şimdi bunun çok olası olmadığını ve köklerin yalnızca seyahat ederken veya büyük ihtiyaç zamanlarında başvurulduğunu düşünüyorum. Ancak, o zamanlar bunun olası olduğunu düşünmeye meyilliydik ve bir yudum çay veya su yerine kökleri emmiş olsak da, böyle bir tedarik kaynağı develer ve midilliler için kesinlikle değersizdi.

27'sinde tam önümüzde Mount Luck adını verdiğim bir tepe gördük ve güney tarafında güzel bir küçük tuzlu çalı ve çimen ovası vardı - hoş ve hoş bir değişiklik. Mount Luck güney ve doğu taraflarında diktir ve kuzeybatıya doğru kademeli olarak eğimlidir; çöl kumtaşındandır ve zirvesinden, neredeyse tam doğuda, eski dostum ve yoldaşım Mount Douglas'ın adını verdiğim, etkileyici, düz tepeli bir tepe görülebilir, bu tepenin kuzeyinde, çalılıkların üzerinde hatırı sayılır bir yüksekliğe kadar iki şirin küçük sivri tepe yükselir. Zavallı Tommy artık çok zayıflamıştı ve son deve tarafından sürüklenmek zorundaydı. Baharın ikinci gününden beri ona binmemiştim; açlıktan ölüyordu ve iskelete dönmüştü. Gecelik iki galonluk ödeneği devam ediyordu, bu da tedarikimizde önemli bir delik açmıştı, daha da
azalmıştı, ona yiyecek olarak nemli bir şeyler verme zorunluluğuyla. Zavallı küçük midilli! Kampta sürüden sürüye dolaşırken, burnunu her olası açıklığa sokarken ve hatta korkunç durumuna dikkat çekmek istercesine kafasını bize doğru vururken görmek acımasız bir görüntüydü, ki bu çok belirgindi. "Hayat olduğu sürece umut da vardır" ve her gün bizi suya daha da yaklaştırıyordu - tabii eğer hiç suya ulaşacaksak! Bunu başarabildiğimiz sürece, Tommy'yi de yanımıza almalıyız, o hala kurtarılabilirdi. Ancak bu mümkün olmayacaktı, çünkü 28'inde tekrar rotamıza dik olarak uzanan kum sırtlarıyla karşılaştık ve bunlar zavallı cesur brumby için çok zordu. Öğle vakti sonunda pes etti ve donuk gözleri ve kaskatı bacaklarıyla yere düştü. Taşıdığı eyeri çıkarıp birkaç dakika başının yanında diz çöktüm ve hiçbir umut olmadığını görebildim. Zavallı, sadık arkadaş! Bunu yaparken kendimi bir katil gibi hissettim, ama bunun en nazik şey olduğunu biliyordum ve acılarını bir kurşunla sonlandırdım. Sırtta, kemikleri uzun günler boyunca orada yatacak. Kaba ve bakımsız dış görünüşü herhangi bir savaş atının kıskanabileceği bir kalbi kaplayan cesur Tommy, 135 mil yol kat etmişti, hiç bahsetmeye değer bir yem olmadan ve bu mesafe boyunca sadece on bir galon suyla, neredeyse yedi gün süren çok zorlu bir yolculuk aşaması, hava oldukça bunaltıcıydı, ancak geceler serindi. Ancak onun ölümü, çok bol olmayan su kaynağımız lehine oldu. Eyerde çırpınan çantalar, eyerin yanlarına yaptıkları baskı ve buharlaşma nedeniyle o kadar çok şey kaybetmiştik ki, sabah ve akşam aramızda birer litrelik bir kapla yetinmek zorunda kaldık, kesinlikle cömert bir ödenek değildi. 29'unda, çalılıkların arasında sekiz saat yolculuk ettikten sonra, kampa varmak üzereyken siyah bir adamın tiz "kuu-u" sesi kulağımıza geldi; ve etrafa baktığımızda yarım düzine yerlinin bize baktığını görünce irkildik. Jenny o anda sadece inek-develerin çıkarabileceği ulumayı
seçti; bu, mızraklarını ve fırlatma sopalarını arkalarında bırakarak
hızla kaçan siyahlar için çok büyük bir şoktu. Peşlerinden koştuk ve coşkulu bir koşunun ardından Luck bir adamı durdurmayı başardı. Bu, çıplak bir vahşiydi ve örgülü otlardan yapılmış bir bel kemeri ve benzer malzemeden yapılmış bir "sporran" dışında hiçbir süsten yoksundu. Develerden çok korkuyordu ve bizden pek emin değildi. Ona yiyecek bir şeyler verdim ve kendim de bir kısmını yiyerek onu daha rahat ettirdim. Luck'ın Eucla yakınlarında birkaç yüz mil ötede konuşulan siyahların dili hakkında büyük bilgi sahibi olduğu, ancak ne yazık ki bu yerlinin tamamen bilmediği çeşitli
boş konuşma girişimlerinden sonra, sonunda isteklerimizi anlatmayı başardık. "Ingup," "Ingup," diye tekrarlayıp durdu, çenesiyle Kuzey'i ve sonra tekrar Batı'yı işaret etti. Görünüşe göre "Ingup" su anlamına geliyordu; çünkü bizi hemen küçük bir granit kayaya götürdü ve bir çukur veya kaya deliği gösterdi, hangisi olduğunu söyleyemedik. Su çukurunu incelemek için eğildiğimizde, rehberimiz çalılıklara kaçtı ve kısa süre sonra gözden kayboldu. Kayanın yakınında kampını bulduk. Bir çalıya yaslanmış birkaç dal evini oluşturuyordu. Önünde bir ateş yanıyordu ve yanında yemek pişirmeye hazır bir şekilde yolunmuş bir kuş yatıyordu. Kaya deliğinde çalışmaya başlamadan önce karanlık bizi ele geçirdi, bu yüzden battaniyelere birkaç gündür olduğundan daha tatmin olmuş bir şekilde döndük. Gece boyunca siyahlar etrafımızı sardı. Çok yorgun olan develer yanımıza uzanmışlardı ve Jenny'ye sessizce yaklaşarak burnuna vurdum ve bu onu
istenen sonuçla, yani yüksek bir kükremeyle uyandırdı. Hızla geri çekilen ayak sesleri duyuldu ve sahipleri artık bizi rahatsız etmedi.

Granitteki kaynaktan o kadar emindik ki develere çantalarımızda kalan birkaç galonu verdik ve ertesi gün suyun sırılsıklam olmaktan çok uzak olduğunu, sadece kum ve çubuklarla doldurulmuş bir kaya deliğinde olduğunu görünce çok tiksindik.

30 Nisan ve 1 Mayıs'ta kumu kazmakla ve
toplayabildiğimiz kadar su toplamakla meşguldük, beş veya altı galonluk bir mesele. Bu su o kadar kötüydü ki
develer ona dokunmazdı; ancak
mükemmel ekmek ve
geçerli çay yapardı. Zorunluluğu fark eden insan, efendilerinin kendilerine en iyisini
sağlamasını bekleyen hayvanlardan daha az titizdir ve bu gibi durumlarda "Ne varsa, o en iyisidir"i fark edemez.

Kaya deliğinin Kuzey-Batısındaki kırık bir granit kayadan, Kuzey'de çok sayıda tepe gördük ve Mount Shenton'ın artık çok uzakta olamayacağını biliyorduk. Kaya deliğinin doğusunda, yaklaşık on beş mil uzaklıkta çok belirgin bir uçurum var; buna, o zamanlar Batı Avustralya kuvvetlerinin Komutanı olan Albay Fleming'in ardından Mount Fleming adını verdim.

2 Mayıs'ta tepelere ulaştık ve kendimizi bir kez daha iyi bir bölgede bulduğumuz için sevindik. Tepelerden aşağı doğru çok sayıda küçük, kuru su yolu akıyordu,
çimen ve çalılarla çevrili. Açık mulgada kanguru izleri çoktu ve tepelerde birkaç küçük kırmızı kanguru, dingo ve emu gördük. İlk başta tepelerden herhangi birini tanımlamakta büyük zorluk çektik; ancak haritaya çokça danıştıktan ve baktıktan sonra sonunda Mount Shenton'ı seçtik ve tepeye ulaştığımızda haklı olduğumuzu biliyorduk, çünkü Wells'in taş yığınını ve kampının ve develerinin izlerini bulduk. Bir sonraki zorluk, su birikintisini bulmaktı, çünkü Wells'in haritasının kötü bir kopyasından, su birikintisinin Mount Shenton'ın eteğinde mi yoksa üç mil uzaklıktaki başka bir tepenin yakınında mı olduğunu belirlemek imkansızdı. Geriye sadece her iki yeri de aramak kaldı. Sıkıntımız, Mount Shenton'ın tepesinden yaklaşık iki mil uzaklıkta, tam doğuda görülebilen granit bir kayanın eteğinin yakınında mükemmel küçük bir su birikintisi bulmamızla ödüllendirildi. Burada bol miktarda su vardı ve ihtiyaç duyulmadan önce değildi. Develer, 21 Nisan gecesinden 3 Mayıs gecesine kadar, on iki günlük bir süre boyunca, her biri birer yudum dışında su içmemişlerdi. Bu süre zarfında, çok zorlu bir zeminde yaklaşık iki yüz mil yol kat etmiştik. Serin geceler onların lehineydi ve yine de iyi bir performanstı. Özellikle de sonunda oldukça iyi durumdaydılar. Su bizim için ne büyük bir mutluluktu! Yıkanmak ne büyük bir lükstü! ve temiz
giysiler! Gerçekten birkaç gün yarı aç ve tamamen kirli olmaya değer, ki insan daha sonra böylesi zevklerin tadını çıkarabilir!
Bu gibi durumlarda yaşananlara yaklaşan çok az tatmin duygusu biliyorum. Neşe kadehimiz henüz dolmamıştı, çünkü
yırtık giysilerimizi dikerken, iki aşırı meraklı emu yaklaştı.
Neyse ki yakınlarda bir Winchester vardı ve koşmaya başladıklarında
birini devirmeyi başardım. Uyluğundan yaralanmış olmasına rağmen hala büyük bir hızla koşabiliyordu, ama çok geçmeden ona yetiştik ve kafasına bir
vuruşla onu öldürdük. Ne güzel beslendik! Sanırım o kuşun kemikleri, tüyleri ve gagası dışında bir parçası bile ertesi bir iki gün ağzımıza girmedi! Konserve et iyidir, bazen mükemmeldir; ama kurnaz bir bakkalın kıyılmış koyun etini size 
silip süpürdüğünü gördüğünüzde, konserve yiyeceklerin monoton olduğunu düşünmeye meyilli olursunuz!
Bizim durumumuz da böyleydi; ve etiket ne olursa olsun, içerik her zaman aynıydı - her ne kadar çeşitlilik olsun diye, eskiden geyik eti, sığır eti, dana eti veya somon dediğimiz gibi hayal gücümüzde farklılaştırmaya çalışsak da! "Peki, dostum, çayda ne yiyeceğiz - Dana başı mı? Orman tavuğu mu? Sülün mü?" "Hımm! Peki ya birazcık - KIYILMIŞ Kuzu ETİ - bir süredir yemedik, sanırım." Bu şekilde yemeğimize lezzet kattık.

Tepelerin arasında çok sayıda kanguru gördük, ama hiç fotoğraf çekemedik.
Burası yerliler için iyi bir kamp olmalı. Su birikintisinin yakınında bir düzine siyahın kampı vardı, ama yakın zamanda terk edilmişti. Aslında onları korkutmuş olmalıyız, çünkü ateşleri hala için için yanıyordu. Tepeleri keşfetmek için üç gün harcadık, ancak Mount Shenton'ın hemen yakın çevresi hariç,
altın içeren hiçbir belirti göremedik. Bu nedenle, uzun yürüyüşümüzü boşuna yapmıştık ve
en iyisini yaptığımızı ve en azından geniş bir kırsal alanın işe yaramaz karakterini
kanıtladığımızı bilmekle yetinmek zorundaydık. Ancak bunun için
hiç teşekkür alamıyoruz.

6'sında Mount Grant yakınlarındaki, Mount Shenton ile aynı sıradaki bir kaya deliğine taşındık ve tepeleri dolaşarak bir gün daha geçirdik, ancak hiçbir sonuç alamadık.
Burada da yine şanslıydık, çünkü on üç emudan oluşan bir sürü su içmeye geldi,
ben kaya deliğindeyken. O sabah erkenden onları gördüğümde ve
hiç içmediklerini bildiğimde, geri döneceklerinden emindim ve bu yüzden
sabırla bekledim, kaya deliğinde çömelmiş, beline kadar suda.
Bu, belki de tadını iyileştirmedi, ancak emu eti, suyun
giysilerin tadıyla
bulaşması pahasına elde etmeye değerdi. Şu anda yaklaşan kuşların davul seslerini duydum ve
dikkatle yukarı baktığımda, kayanın üzerinde bıraktığım kovayı ve
küpü dikkatle incelediklerini gördüm. O kadar tuhaf, güzel bir resim oluşturuyorlardı ki, gerçekten et istemiyorsak, onları rahatsız etmezdim.
İsteseydim, birkaç ayak ötemde bir araya toplanmış oldukları için birkaçını vurabilirdim; ancak biri yeterliydi ve
düşerken geri kalanı inanılmaz bir hızla yamaçtan yukarı aktı. Bu kuşu
güneşte kuruttuğumuz et şeritlerine kestik.

Kilerimize yapılan bu eklemeyi kutlamak için o gece bir konser düzenledik
ve sırayla seyirci olduk. Luck'un oldukça iyi bir sesi vardı
ve bana Fransızca şarkılar dinlettik; en sevdiği şarkı, "J'ai souvent
parcouru le monde, les forets et les grandes savannes----" ile başlıyordu. Bu her zaman
yüksek sesle alkışlanırdı. Şarkılarım pek başarılı olmadı--aslında bir seyirciyle
başarabiliyorum, tabii eğer ondan daha güçlüysem veya daha çeviksem. Luck, "The Scottish Cavalier" şarkısını yorumlamamı beğendiğini söyleyecek kadar nazikti. Sonra kamp ateşinin ışığında birbirimize yüksek sesle okurduk. Okumanın çoğunu ben yaptım, çünkü arkadaşımın İngilizcesi
olması gerektiği kadar net değildi. Atletik sporlara da düşkündük, güç gösterileri, vb., bunların çoğunda Luck benim için fazla iyiydi, ama onu her zaman horoz dövüşünde yenerdim, ki bu da oldukça hassas bir noktaydı. Aslında, yalnız olduğumuzu ve haftalardır yalnız olduğumuzu ve içeride, "pistlerin dışında" çok uzakta olduğumuzu, millerce uzakta olduğumuzu düşünürsek, genel olarak oldukça neşeli olmayı başardık. Arkadaşımın saçmalıkları hakkında yazmaktan hoşlanmıyorum, çünkü bu adil görünmüyor, çünkü kişinin kendi
eksiklikleri, diğer adam da bir kitap yazmadığı sürece asla gün yüzüne çıkmaz. Bazen ona korkunç bir rahatsızlık vermiş olabileceğimi açıkça kabul ederek, bu konuda kendimi mazur hissediyorum. Luck asık suratlılık nöbetleri geçirdiğinde, gerçekten çok çabalıyordu; iki üç gün boyunca konuşmuyordu ve ben de arkadaş eksikliğinden develerle konuşuyordum; o zamanın sonunda,
iyileşme belirtileri gördüğümde, ona şöyle hitap ederdim, "Peki, Bismarck,
bu neyin nesi?" Sonra bana bir
damper pişirmeyi kabul ettiğimi ve gidip başka bir şey yaptığımı, onu bunu yapmaya bıraktığımı veya
bu tür önemsiz bir şikayette bulunduğumu anlatırdı. Bana bundan bahsettikten sonra,
her zamanki neşesine
kadar kavuşurdu. "Bismarck" kesin bir çekim gücüydü ve onu o kadar kızdırırdı ki
birisiyle kavga etmeden bundan kurtulmanın tek yolu olarak gülmek zorunda kalırdı.
Şans, görüyorsunuz, Alsace'dan geliyordu ve Almanları umursamıyordu.

III. BÖLÜM

MOUNT SHENTON'DAN MOUNT MARGARET'E

Ama yolculuğumuza devam edelim. 8 Mayıs'ta Mount Grant'ten ayrıldık,
Güney-Batı'ya doğru seyahat ettik ve tepelerden uzaklaşınca tekrar kum ve
spinifex'e geldik. Yem eksikliğinden develeri iki gece üst üste bağladık. İkinci gece yerli bir beyefendi bizi ziyaret etti ve sabahleyin izlerinden bir zamanlar başımıza oldukça yakın olduğunu gördük. 10'unda kırsalda büyük bir değişiklik oldu ve bir çalılıktan geçerken daha fazla ilerlememizi engelleyen büyük bir kaya duvarı (çürümüş granit) bulduk. Duvar boyunca ilerlediğimizde bir boşluğa rastladık ve içeri girdiğimizde kayalar ve uçurumlarla çevrili güzel bir küçük tuz çalısı ovasına ulaştık. Görünüşe göre geniş olan kaya duvarındaki bu dikkat çekici boşluğa "Çöl Kapısı" adını verdik çünkü her an daha iyi bir kırsal görmeyi bekliyorduk. Ertesi gün 15 Nisan'dan beri gördüğümüz ilk madenci izleri olan birkaç yeni at izi kestik ve su umuduyla onları takip ederek, siyah arduvazın engebeli tepeleri arasında ve yer yer kuvars darbeleri olan boş bir kaya deliğine geldik. Daha uzun süre araştırma yapmamızı sağlayacak altın rengi veya su belirtisi yoktu. 12'sinde
dar bir tuz gölünü geçtik ve kuma ve spinifex'e veda ettik.
Bu özlenen günü anmak için, daha sonra çöldeki günlük hayatımızı anlatan sayısız şiir(?)
yazdık. Bizim tarafımızdan en iyisi olarak kabul edileni, hoşgörülü okuyucuya sunmak istiyorum.

SPINIFEX VE KUM.

Size W.A.'dan bir şarkı söyleyeceğim
Gezgin, seyahat etmiş ve bronzlaşmış
Güneşin şiddetli ışınıyla, uzun gün boyunca
Spinifex ve Kumda.

Günün ilk şafağında, en erken sabahta,
Bir asker bir emre itaat ederken,
Yorganından yırtılmış, hala yorgun ve yıpranmış,
Spinifex ve Kumda.

Hâlâ dinlenmeden, tekeyi takmalı,
Ve konserve etten yemeli,
Doymak bilmeden, ister istemez
Spinifex ve Kumla yüzleşmeli.

Sonra raylara çıkar ve Güney Avustralya'nın gerçek markalı develerinin
kavisli sırtlarını görür,
Ve eyer ve çuvalla aceleyle
Spinifex ve Kum'a doğru yola koyulmalıdır.

Baştan geceye kadar, görüntüden bıkana kadar,
El ele dans ediyor gibi görünürler
Çok parlak bir kadın ve yeşil zırhlı bir şövalye,
Spinifex ve Kum.

Arkadaşına dönerek "Biraz geç oldu," der,
Arkadaşına, sadece düşünmeden cevap verir--
"Er ya da geç aynı şey, her halükarda kamp kuracağız
Spinifex ve Kum'da. "

Gece ilerledikçe, garip görünümlü bir kalabalık

Uzak bir diyarın hayallerini dolduruyor,
Ve yüksek ve güçlü bir ses aynı durmaksızın şarkıyı söylüyor,
SPINIFEX VE KUM.

Bu, suçlu olduğum birkaç kafiye denemesinden biri olduğundan, bunu basılı olarak görmek istediğim için mazur görülebilirim, çünkü o zamanlar
bu kompozisyondan fazlasıyla gurur duyuyordum. Ah! Neyse, zaman geçirmeye
yardımcı oldu ve biraz eğlendirdi. Kısa süre sonra düşünmemiz gereken başka şeyler oldu, çünkü 12'sinde kendimizi altınlı bir ülkenin eteklerinde bulduk ve bol suya ulaştığımız için şanslıydık. Hafif yüklü olduğumuzdan, 8 Mayıs'taki son sudan itibaren 103 mil, günde ortalama yirmi buçuk mil yol kat ederek iyi yürüyüşler yaptık.

13'ünden 21'ine kadar tepelerle çevrili kamp kurduk, bunlardan herhangi biri
altın içerebilirdi sadece biz bulabildik. Aralıksız çabalar
burada ve orada birkaç renkten başka bir şeyle sonuçlanmadı. Artık Mount Margaret'in (1869'da Forrest tarafından keşfedilip isimlendirilen, o yolculukta o tepeden yaklaşık altmış mil daha doğuda bir noktaya ulaşan) kuzeybatısına otuz mil uzaklıktaydık ve bildiğim kadarıyla bölgenin bu özel bölümünü araştıran ilk kişiler biz olsak da, daha sonraki
araştırmacıların sahip olmaya değer bir şey bulması için ayrılmıştı.

Elimde kazmayla dolaşırken, bir gün granit kayaları çevreleyen otlardan birkaç hindi çıkardım ve kısa bir süre sonra
sulama yerlerini, güzel küçük bir havuzu buldum. Ertesi gün Luck araştırma yaparken ben bir tüfekle havuza geri döndüm ve çalılardan bir saklanma yeri yaparak
bütün gün bekledim. Akşama doğru iki güzel emu sinsice geldi ve birini vurdum. Derisini yüzüp bacaklarını kestiğimde hava kararmıştı. En aldatıcı kuşlardan biri emu'dur, çünkü gerçekte vücudunda çok az et vardır. Bacaklar, yani uyluklar, alınmaya değer tek kısımlardır, bu yüzden bunları omuzlayıp birkaç mil ötedeki kampa doğru yola koyuldum. Geri döndüğümde oldukça geç olmuştu ve Luck'ın bir deve çanını şiddetle ve sık sık çaldığını gördüm. Uzun süreli yokluğum yüzünden biraz endişelenmişti ve "çalılık" durumunda bana rehberlik etmesi için develerden birinden bir çan çıkarmıştı. İki kişilik bir grup, onları yerleşim yerlerinden
uzaklaştıran bir yolculuk için çok küçüktür, çünkü birine bir şey olursa diğerinin kendi başına pek şansı olmaz. Kampta kalan adam ne yapacağını bilmez - eğer evden
uzaklaşırsa, kampın yerliler tarafından
soyulma tehlikesi vardır, bu yüzden eşini aramaya gitmekten çekinir, eşi muhtemelen bir kazadan, çalılıktan veya mızraktan
çok yardıma ihtiyaç duymaktadır - çok fazla şey olabilir. Birinin kolayca kırabileceği bir uzuv kırılırsa, eşi ne yapabilirdi? Hiçbir şey. Susuz bir ülkede onu terk etmek, öldürmek veya onunla birlikte ölmek zorunda kalırsa.

Luck ve ben herhangi bir felaketten kurtulmuş olsak da, sık sık bu tür şeyler düşünürdük ve bu nedenle ikimiz de uzun süre uzakta olduğumuzda kaygılanırdık.

22'sinde, üzerinden birçok kişinin geçtiği açık olan yeni yapılmış bir yük arabası yolunu kestiğimizde şaşırdık ve ertesi gün, kumda geçirdiğimiz süre boyunca "yerleşmiş" bir alüvyonlu sazlık olan Red Flag'a ulaştık. Bu bizim için büyük bir sürpriz oldu çünkü bu kadar uzakta altın
bulunduğuna dair hiçbir fikrimiz yoktu. Mount Margaret'in yaklaşık on iki mil kuzeydoğusundaki bu kamp, ​​o zamanlar sadece kırk veya elli kişiden oluşuyordu, ancak başkaları da her gün geliyordu. Bunlar yedi haftadır gördüğümüz ilk beyaz adamlardı ve hangi yönden geldiğimizi öğrendiklerinde bizi gördüklerinde çok şaşırdılar.

Burada, Coolgardie ve Murchison'dan toplanmış adamlar vardı, yeni akının ilk madencilerinin getirdiği zenginlik hikayelerinden etkilenmişlerdi.
Bazıları medeniyetten bizden daha uzun süre uzak kalmıştı ve doğru tarih konusunda birçok
argüman vardı. Elbette biliyordum, çünkü bir
günlük tutuyordum; ama Kraliçe'nin Doğum Günü bizim tarafımızdan yanlış günde kutlandı, çünkü Nisan'a otuz bir gün vermiştim! Yüzlercesinin akın için yola çıktığını duyduk, ama bu kamp, ​​geri kalanların uzaktaki korkudan
korktuğunu ve sebat eden herkesi temsil ediyordu.

Bu, Mount Margaret'in Coolgardie kadar medeni olduğu ve telgrafla bağlı olduğu ve muhtemelen yakında bir
demiryoluyla övüneceği şimdi komik geliyor. Siyahlar çok sorunluydu, "serseri", kampları soyuyor, atları zıpkınlıyor ve benzeri şeyler yapıyorlardı. Yaygın olarak, yerlilerin her şiddet olayının, vahşi beyaz adamın aile düzenlemelerine müdahalesine bağlanabileceği varsayılır. Hiç şüphe yok ki, bir erkek ve karısı arasına girerek
beyaz bir adam kabileyi kışkırtır ve şiddet ortaya çıkar, ancak bildiğim vakaların çoğunda, zavallı siyah adam yiyecek veya eğlence istediği için, madencilerin atlarını pervasızca mızraklamış,
yaralamış ve öldürmüştür. Bir adam, aborjinleri beslemek gibi hayırsever bir amaç için katırlarını çalılıklara sürmez ve doğal olarak
kayıplarına içerler ve pratik bir şekilde tekrarlanmasını önler.

Aslında, siyah nüfus o kadar küçüktü ki, her bireyi vurulsa bile, çalılıkta gerçekleşmesi gereken ayrım gözetmeyen katliama çok da fazla ulaşamazdı. Ellerini dehşet içinde kaldıran insanlar - hikayeler doğru olsaydı haklı bir dehşet olurdu - maden arayıcıları tarafından işlenen korkunç zulümler karşısında, tamamen hayal ürünü olan karanlık kanlı eylemleri anlatarak kendini kahraman yapmayı düşünen belirli bir adam tarzının aptalca "gazlanmasına" dayanarak fikirlerini oluşturdular. Annesinden bir arkadaşıma yazdığı mektubu okuduğumu hatırlıyorum, Batı Avustralya'da yapıldığını duyduğu "zenci avı gezilerine" katılmaması için yalvarıyordu. Zavallı kadın! Kendini rahatsız etmesine gerek yoktu, çünkü böyle şeyler hiç olmamıştı ve oğlu da Coolgardie'nin mezbahaları dışında hiçbir zaman siyah bir adam görmemişti! Mount Margaret bölgesindeki aramamızda şans eseri bir şey olmadı ve oradaki herkesin "aptal" olduğu fikrini paylaştık ve olaylar sonrasında bu fikrin ne kadar değerli olduğu ortaya çıktı. Seyahat edip araştırma yaparken, sonunda sahip olmaya değer olduğunu düşündüğümüz bir resif bulmayı başardık.

30 Mayıs. Şimdi Niagara Bölgesi olarak bilinen yerdeki bazı altın içeren tepelerin arasında ve daha sonra zengin bir altın bulgusunun yapıldığı bir noktanın birkaç mil yakınında kamp kurduk. Yerlilerin bu bölgede sorunlu olduğu bilindiğinden, birinin kampta durması, diğerinin ise araştırma yapması planını benimsedik. Daha önce, evdekinin kamptan makul bir mesafede olmasının güvenli olduğunu düşünmüştük, ancak şimdi, yarı uygar yerliler etrafta dolaşırken, kampı terk etmek akıllıca değildi. Şans eseri önce altın bulduk, ancak o kadar küçük bir kuvars damarındaydı ki, çalışmaya değmeyeceğini düşündük. Ancak ertesi gün, güzel ve büyük bir resifte "renkler bulduk" ve eşyalarımızı yakınlarına taşıyarak, çıkıntıyı araştırmaya başladık. Denediğimiz her yerde
taşa biber gibi serpilmiş altın bulduk ve "dollying" ile
iyi sonuçlar elde ettik. Bu olasılıktan memnun olarak, yapılacak bir sonraki şey
yüzeyin altındaki kalınlığını ve karakterini belirlemek için resifleri çapraz kesmekti.

Neyse ki su yakındı, yani üç mil uzakta, o zamandan beri "Dingo Creek" olarak adlandırılan bir derede. Oradan kampa su taşıdık,
ihtiyacımız oldukça. Av hayvanlarını güvence altına alma şansımız artık bizi terk etmişti
ve tekrar neredeyse azalan kıyma stokumuza geri dönmek zorunda kaldık.

Bir haftalık sıkı çalışmadan sonra, sınırlı araç gereç tedarikimizle,
matkap ve dinamit olmadan, daha fazla batmanın imkansız olduğunu gördük;
ayrıca erzakımızdaki gelgit, birçok gün içinde medeniyete dönmemizi gerektiriyordu. Bu nedenle, dört yüz yardaya dört yüz yardalık bir alanı "koruma alanı" olarak belirledim; yani, dört köşe kazığı ve belirgin bir yere bir duyurunun asılmış olması, arazinin başkası tarafından otuz gün boyunca ele geçirilmesini engelliyor. Bu süre geçtikten sonra, alan için en yakın Gardiyan ofisine başvurulmalı, itiraz edilmediği takdirde, başvurucunun adı altında kayıtlı olmalı ve başvurucu hemen üzerinde çalışmaya başlamalıdır. Bu tür çalışmalar "ödenebilir altın" varlığını kanıtladığında, alan için tekrar bir kira sözleşmesi yapılmalı ve bunun için Hükümete yıllık dönüm başına 1 pound ödenmelidir. Uyması gereken ve burada sayılması gerekmeyen başka koşullar da vardır.

Coolgardie'den belirlenen süre içinde gidip dönmek için bolca vaktimiz olduğundan, doğrudan eve doğru seyahat etmek yerine, bir rota değişikliği yapıp altın bulunduğunu duyduğumuz Mount Ida bölgesini ziyaret etmeye karar verdik. Hızlı seyahat ederek "yemeğimizin"
zamanı geçirmesini sağlayabilirdik. Kış artık geliyordu ve geceler
aşırı soğuktu. Sabahleyin battaniyelerimiz
çiy ve donla sırılsıklam oluyordu ve günler bulutlu ve bazen çiseleyen olduğunda gece ateş yakana kadar onları kurutma şansımız yoktu. İnsan Avustralya'daki korkunç sıcağı okumaya o kadar alışmış ki, iç kesimlerde kısa süren kışta -ki bu arada deniz seviyesinden 1.500 fit yüksekliktedir- termometrenin bazen kısa bir süreliğine 17 dereceye kadar düştüğünü duymak birçok kişiyi şaşırtabilir.

Bu düşük sıcaklık, bildiğiniz gibi,
battaniyeleriniz yetersizse, gün doğumundan yaklaşık bir saat önce ulaşır.
Sabahın o saatinde başınız opossum halısına gömülür ve tarif edilemez bir şey duyana kadar titreyerek kaskatı yatarsınız -bu, güneşin gelişini haber verir. Bu, yünlü paltosundan buzu silkeleyen bir deve olabilir, bir kuş veya bir çekirge olabilir, ancak her zaman gecenin bittiğini kör bir adama bile söyleyecek küçük bir ses vardır. Genellikle yıldızlardan gün doğumuna ne kadar kaldığını bilirsin ve ateşi
harcarsın, yeleği takarsın ve eyerleri ve çantaları düzenlersin.
Bazen yanlış yıldıza odaklanırsın ve soğuk, nemli çizmelerinin içindeki eşinin saatinin 02:00'yi gösterdiğini fark ettiğinde ona teşekkür edersin.
Bazen ona homurdanmanın tatminini yaşarsın
ve ara sıra, çok kötü bir ruh halindeysen, "köpek-ah" diye uzanıp onun erken uyanmasını izleyebilirsin, doğru zamanı çok iyi bilirsin; ancak, kahkaha seni ele verir ve battaniyelerin
üzerinden yırtılmasıyla haklı olarak ödüllendirilirsin. Bu tür basit şakalar, seni monotonluğuyla boğacak bir hayatı katlanılabilir hale getirir.

Ve yine de çalılıklarda bir çekicilik vardır - "Tanrı'nın özgür havasında" mükemmel huzur - bazı insanları öylesine ele geçirir ki başka hiçbir yerde asla mutlu olamazlar. Medeniyet kendi yolunda güzel bir şeydir, ancak önemsiz endişeler ve sıkıntılar, telaş ve heyecan, insan kalabalığı, "bunu yapamazsın" ve "şunu yapmalısın", diğer insanlar gibi olmak için en rahatsız edici giysileri giyme zorunluluğu ve bunun gibi binlerce konu, bir hayvanat bahçesindeki kafese kapatılmış bir hayvan gibi köşeden köşeye dolaşan ve dinlenecek yer bulamayan bir çalı adamını o kadar üzer ki, tüm dünyevi mallarıyla ve önünde geniş dünyayla tekrar yola çıkacağı günü özler. Çalılıktaki ve kasabadaki böyle bir adam, suyun içinde ve dışında olan bir balık kadar farklıdır. "Pistlerin dışında" en iyi adamların bir kısmı, medeni yerlerde en az saygın olanlardır; orada çok geçmeden içkiden daha iyi bir uğraş bulamazlar; aylarca ormanda içki içmedikleri için, günlük olarak bira veya içki içen sıradan bir bireyden daha az tahammül edebilirler. Ve böylece buşmanlar genellikle ayyaş ve sarhoş olarak anılırlar, ancak toplamda kasabalardaki en saygın vatandaşlarımızdan çok daha az içki tüketirler. Çevredeki ani değişiklik, iyi yemek ve çok sayıda insan, trafiğin gürültüsü ve egzersiz eksikliği - bunların hepsi bir araya geldiğinde, popüler bir buşman'ın sürekli içki akışıyla desteklenmese bile, bir adamın kafasını etkilemeye meyillidir - içkiyi reddetmenin hakaret anlamına geldiği bir ülkede karşı konulması zor bir sel. Bazılarının önerdiği bir plan, "hepsini tek bir neşeli eğlenceyle memnun etmek ve sonra da kimseyle içki içmemek"tir. Bir adam sadece eğlendiricilerinde ayrımcılık yapanları gücendirir.

Korkarım yolculuğumuzdan çok uzaklaştım, çünkü Luck ve ben
medeni hayatın sevinçleri ve sıkıntıları bizim olana kadar önümüzde biraz daha zaman vardı. Seyahatin günlük rutini ara sıra önemli olmayan olaylarla değişiyordu; örneğin, çalılıklarda giderken, oldukça sakar yaşlı bir deve olan Omerod tökezleyip düştü ve beni altına
sıkıştırdı, ikimize de zarar vermeden; çünkü bir su torbası bacağımla eyer arasında tampon görevi görüyordu ve tüm su sıkıldığında, Luck eyeri çıkarmıştı ve ben de kurtarılmıştım. Elbette bazı
develeri sakinleştirmek veya telaşlandırmak zordur; bunlardan biri de Omerod'du, eyerinden kurtulana kadar tekme atmadan yatıyordu, sonra ayağa kalktı ve hemen çalılıklarda beslenmeye başladı.

Daha sonra, onun katılığına dair bir başka örnek daha yaşadık; o da bir tuz gölünü geçerken oldu. Jenny hafifti ve bataklığa saplanmaktan kurtuldu; Omerod öyle değildi, bacaklarının izin verdiği kadar battı ve yükleri boşaltana, gölün karşısına taşıyana ve yapışkan kilde şiddetle mücadele eden Shimsha'ya yardım etmek için geri dönene kadar sakin bir şekilde bekledi. Güvenli bir şekilde sığındığımız bir adaya götürüldüğünde, Omerod'a bakıldı. Orada yarı yarıya tuzlu çamura gömülmüş bir şekilde yatıyordu, umursamadan geviş getiriyordu; ya bize tamamen güveniyordu ya da kaderine karşı kayıtsızdı - sanki "Kısmet" diyormuş gibi görünüyordu. Onu çıkarmakta biraz zorluk çektik, bu operasyon sırasında Luck benim daha önce yaptığım gibi davrandı; devenin altına, beline kadar kilin içine sıkışmıştı ve o pozisyonda, onu çıkarabilene kadar Omerod'un sakin sabrını taklit etmek zorundaydı. Sonunda ikisi de serbest kaldı ve epeyce uğraştıktan sonra, develer, yüklerimiz ve her şeyimiz, tam gece çökerken adaya çıktık. Biz de üşüyorduk, giysilerimiz, kollarımız ve yüzlerimiz nemli tuzlu kil ile kaplıydı,
ve ateş yakmak için elimizde sadece ölü deniz börülcesi dalları vardı. Soğuk bir gece erken bir başlangıç ​​demektir--bu yüzden erken kalktık ve
bağlanmamış develerin, bir adada güvende olduklarını düşündüğümüzden, gölde topallayarak ilerlediklerini ve artık gün ışığında çevrelerini görebildikleri için hareket etmekten korkarak bu çamur denizinde üzgün bir şekilde durduklarını gördük. Önceki günkü performansın tekrarı bizi tehlikeli göl yatağının ötesine çıkardı ve ertesi gün şanslıydık ki
beyaz adamlar olarak yeniden ortaya çıkmamızı sağlayan
güzel bir su kayası çukuru bulduk.

Seraplar iç kesimlerdeki bu göllerde neredeyse her zaman görülür ve
oluşumlarından düz çamur alanının kapsamını belirlemek imkansızdır. Bu vesileyle şimdiye kadar gördüğüm en güzeline tanık oldum. Gölden yükselen nemli esintinin üzerinde oynayan sıcak güneş, bu ıssız tuz ve kil denizini büyüleyici bir resme dönüştürdü. Ufuk ve gökyüzü, adaların ve tepelerin yükseldiği güzel berrak su serabıyla birleşti; hatta onların ve üstlerine giydirilen ağaçların gölgeleri bile gölün dalgasız yüzeyinde yansıyordu. Aradaki uzun kum şeridi, resme, gelgitin doldurmak üzere olduğu huzurlu, doğal bir liman görünümü veriyordu. Mount Ida'ya uçarak bir ziyaretten fazlasını yapamadık, ancak
çevresinin altın içeren karakterini bize güvence altına almaya yetecek kadar uzundu. Oldukça heybetli, engebeli, karanlık ve engebeli bir tepedir ve
siyah arduvaz katmanları şiddetle birbirine atılmış gibi
oluşmuştur. Çevredeki ülkenin yaklaşık beş yüz fit üzerinde yükselir.

Erzaklarımız tükenmeden önce Sibirya'ya ulaşmak için tüm zamanımıza ihtiyacımız vardı.
Oraya vaktinde ulaştık, yolumuz üzerinde, Menzies'in daha sonra büyük "bulgusunu" yaptığı tepelerin yakınından geçtik.

Sibirya'da, Baylar Newman ve Brazier komutasındaki bir Hükümet araştırma ekibi,
Coolgardie ile Murchison'u birbirine bağlayacak bir hat döşemek için hazırlık olarak kamp kurmuştu. Onlara veda ederek, Coolgardie'ye giden yola çıktık ve tam doksan günlük bir aradan sonra 22 Haziran'da 843 mil yol kat ederek oraya ulaştık. Kendimize yaptığımız yolculuğun sonucu sıfırdı, çünkü
şirket bulduğumuz resifin çok uzakta olduğunu düşündü ve
onu geliştirmek için başka bir adım atmadı. Daha sonra 13.000 pound nakit ve hisse senedi karşılığında teklif edildi, ancak anlaşmanın gerçekleşip gerçekleşmediğini veya madenin değerinin ne olduğunu bilmiyorum.

Coolgardie'deki şirket temsilcisi bizi büyük bir misafirperverlikle karşıladı ve kampında çay içmeye davet etti. Burada viski üretti ve
bize konserve etlerin en iyisi olduğunu söyledi. "Bu yüzden bana asla YARDIM etmeyin, bu KIYMALI Kuzu ETİ!" diye bağırdı zavallı Şans, konserve açılırken--asla unutulmayacak küçük bir şaka.

Öldüğünüzü bulmak oldukça yeni bir his; ve bu bizim deneyimimizdi, çünkü gazeteler bizi bir süredir öldürmüştü--kemiklerimizin
güneşte beyazladığını ve bunun gibi şeyleri görmüştük. Ne yazık ki ölümümüz herhangi bir ölüm ilanına gerek kalmayacak kadar kesin değildi, bu da ilginç bir okuma olabilirdi.

Perth'e döndüğümüzde, bizim yokluğumuzda gelen çalıştığımız şirketin müdürü, elimizden gelenin en iyisini yaptığımız için bize teşekkür etmek şöyle dursun, neden altın aramak için bir çöle gittiğimizi sordu!
Ülkenin büyük bir bölümünün daha önce keşfedilmemiş olduğunu düşünürsek, bunu biraz aşağılık bir davranış olarak gördük. Ancak, bir maden şirketinden teşekkür beklemezsiniz. Böylece yolculuğumuz sona erdi - geriye dönüp pişmanlıkla değil, zevkle bakacağım bir yolculuk, çünkü Luck iyi bir adamdı ve en iyi arkadaştı; ve en azından başarısız olduysak bunun denememekten kaynaklanmadığını bilmenin verdiği tatmin duygusunu yaşadık.

BÖLÜM III İKİNCİ ARAMA SEFERLERİ

BÖLÜM I

TAŞINABİLİR KONDENSERLERİN SEVİNÇLERİ

8 Kasım 1894, Coolgardie tarihinde kırmızı harflerle yazılmış bir gündü, çünkü
o tarihte ilk tuğla binanın temel taşı belediye başkanı Bay James Shaw tarafından atıldı. Taşın altına, krallığın her madeni parasından birer örnek konuldu ve bu arada, bunlar gece çalındı. Bu büyük gün, şölen ve neşe vesilesi haline getirildi,
ziyafet, tüm kasabanın davet edildiği devasa bir "Şampanya Şöleni" şeklinde alışılmadık bir biçim aldı.

Bir zamanlar yerleşim yerini bir sarhoşluk dalgası sardığında, olağandışı bir şey yaşanması muhtemeldi. Kavgalar ve kavgalar, en kanlı niyetlerle başlatılırdı, ancak ebedi dostlukların yemininden sonra barış ve uyumla sona ererdi. O günlerde Coolgardie'de iyi bir kavga, Londra sokaklarında bir taksi kazası kadar ilgi çekerdi. "Kavga! Kavga!" diye bilinen haykırış, nüfusun büyük bir kısmını evlerinden çıkarırdı; dükkânlardan, bankalardan, ofislerden, barlardan, heyecanlı ve telaşlı bir kalabalık kavganın olduğu yere
acele ederdi, hepsi iyi bir kavgaya tanıklık etmek için can atardı; genellikle hayal kırıklığına uğramazlardı, çünkü bir kavga genellikle birkaç kavgayı doğurduğu için, güzel bir öğleden sonra veya sabah eğlencesine güvenle güvenilebilirdi.
Bir madenci topluluğunda heyecan olmalı; hatta bir köpek dövüşü bile önemli miktarda ilgi uyandırırdı. Temel taşının atıldığı o meşhur gecede, Coolgardie'deki en güçlü iki adam arasındaki sert ve zorlu bir kavgaya tanıklık etme zevkine eriştim. Heyecan yoğundu, biri rakibini yakaladı ve onu bir sopa gibi kullanarak odayı onunla birlikte temizlemeye başladı; diğer adamı alt ederek ve sonunda bacağını kırarak karşılık verdi ve birlikte kapıdan dışarı sert sokağa düştüler. Bu küçük olayın ne kadar kötü hislere yol açtığını, sakat adamın bacağı iyileşene kadar eski rakibi tarafından katip olarak çalıştırılmış olmasından ve daha sonra aylarca görevde kalmış olmasından anlayabiliriz. Bu sırada bir araştırma seferi düzenlemekle meşgul olmak benim talihsizliğimdi - talihsizlik, çünkü kimsenin işe katılmasının imkansızlığıydı. Develer satın alınmalı ve erzak ve ekipman sağlanmalıydı. Bir sendika benim ve Perth'de seçtiğim iki arkadaşımın hizmetlerini kullanmıştı: Jim Conley, Kentucky'den iyi, sağlam bir Amerikalı, biri; ve Paddy Egan, İrlandalı-Viktoryalı, diğeri. İkisi de tarlalarda bir süre bulunmuştu ve Conley'nin daha önce Güney Afrika'da ve Yukon'da deneyimi olmuştu; burada, günümüzdeki gezginlerin temsil ettiği muazzam bir başarı olduğunu fark etmeden, artık ünlü olan Chilcoot Geçidi'ni aşmıştı.

Konuşturulabilecekleri zaman, kazıcılardan daha eğlenceli çok az insan vardır; yaşanabilir dünyanın neredeyse hiç bir köşesine girmemişlerdir. Kamp ateşi etrafında Afrika, Yeni Gine, Yeni Zelanda, Avustralya, Alaska'dan Horn'a kadar Amerika, Madagaskar ve macera kitapları yazan bir yazar için bilgi madeni olabilecek diğer garip ülkelerin hikayelerini duyacaksınız - çoğunlukla gerçek ve doğrulukla ve yoksulluk, zenginlik ve zorlukların sırayla geldiği alışılmış bir kazıcının sessiz, gösterişsiz tarzıyla anlatılan hikayeler.

Eşlerimi seçtikten sonra yapılacak bir sonraki şey yük hayvanları edinmekti. İnceleme için sunulan çok sayıda deveden üçünü aldım ve bunlara sırasıyla "Çar", "Şeytan" ve "Sefalet" adını verdim;
birincisi asil ve kral gibi tavırlarından, ikincisi vahşi ve aşırı derecede nahoş tekmeleme ve vurma alışkanlığından - bu alışkanlıklar kötü alışkanlıklardan değil, gençliğin verdiği gerginlikten kaynaklanıyordu - ve üçüncüsü eyeri ve yükü sırtına yerleştirildiğindeki acıklı itirazları ve üzgün bakışlarından.

O zamanlar iyi bir yük devesinin fiyatı 60 ila 80 pound arasında değişiyordu - ve birinci sınıf binek develeri için 100 ila 130 pound gibi fiyatlar veriliyordu. Güney Avustralya'da yetiştirilen develer için, Sir Thomas Elder tarafından yaklaşık otuz yıl önce Hindistan'dan ithal edilen hayvanların torunları için, doğrudan Kurrachi'den Koloni'ye getirilenlerden daha yüksek bir fiyat istendi; ve haklıydı, çünkü boyut, güç ve dayanıklılık açısından Avustralya doğumlu devenin eski dünyadaki kuzeninden çok daha önde olduğuna şüphe yok. Hint develeri yalnızca daha küçük ve iç kesimlerin ağır işleri için daha az uygun olmakla kalmıyor, aynı zamanda uyum sağlayana kadar uyuz ve diğer hastalıklara yakalanma olasılıkları onları en istenmeyen edinimler haline getiriyor. Yaz ortasının yaklaşması ve suyun bilinen kıtlığı, ekipmanıma taşınabilir bir kondansatör eklememi sağladı. Bu sayede tuz göllerinin tuzlu suyunu içmeye uygun suya dönüştürebilirdik. Mükemmel ve çok basit bir plan gibi görünüyordu çünkü göller bol miktarda bulunuyordu - haritalarda; ve bir göl varsa, orada kazarak su bulunacak ve böylece kaya deliklerinden ve diğer tehlikeli tedarik kaynaklarından bağımsız olacağız. Kağıt üzerinde bu kadar basit planlar her zaman güvenle beklendiği gibi "işe yaramıyor" ve kondansatörlerle araştırma yapmaktan daha iğrenç bir iş veya daha fazla çalışma gerektiren bir iş, üstlenmek zorunda kalmadığım bir şey. "Arama" genellikle altın aramak anlamına gelir. Batı Avustralya'da sıcak havalarda, su için sürekli bir mücadeleye dönüşüyor ve bir içecek avında bir altın külçesine veya altın içeren bir kuvars resifine rastlamanız çok düşük bir ihtimal. 10 Kasım'da Coolgardie'den yola çıktık ve Yirmi Beş Mil yolunda yaklaşık on beş mil seyahat ettikten sonra, daha önce Kurnalpi'den Yirmi Beş Mil'e seyahat ederken altın "renkleri" bulduğum bir ülkeyi denemek için doğuya doğru ayrıldık. Bu arada başkalarının da orada olduğunu ve kiralamalar ve hak talepleri tespit ettiğini gördük, oradan geçip "Rüzgar ve Su" gölüne kondansatörlerimizi kurduk ve işimizin en hoş şey olmadığı konusunda bir fikir edinmeye başladık. Suya çarpmadan önce altı ila on beş fit derinliğinde birden fazla delik kazmak gerekiyordu. İşgücünü azaltmak için ilk başta kuyularımızı gölün kenarına yakın kazdık; bu başarısız olunca daha da uzağa, ta ki çabalarımız bol miktarda tedarikle ödüllendirilene kadar, ama ne yazık ki kıyıdan yaklaşık üç yüz metre uzakta. Bu, gölün kenarından kondansatörlere odun taşınmasını gerektiriyordu. Kazanlar gece gündüz sürekli dikkat gerektiriyordu, ateşler yakılmalı ve su soğutma tepsisinden yavaşça akarken depolanmalıydı. Bu nedenle yirmi dört saatlik görevler odun kesmek ve taşımak, kondansatörleri izlemek, develerle ilgilenmek, ara sıra uyumak ve yemek yemek ve boş zamanlarda altın aramaktı. Sanırım okuyucularım, ne kadar istekli olursak olalım, seferin asıl amacına ayıracak çok zaman bulmanın gerçekten zor olduğunu kolayca anlayacaklardır. O gölde aynı işi yapan bir veya iki kişi daha vardı ve
bir taraftan Çar, kafasını büyük iki yüz galonluk bir tankın kapağındaki delikten
geçirerek ucuz bir içki sızdırdı.
Özel
pozisyonu, sağlam bir dayak uygulamasına özel olarak uyarlanmıştı ve
suyun öfkeli sahibi de durumdan
faydalanmayı ihmal etmedi.

Tanklarımızı doldurup develerimizi suladıktan sonra, 21 Kasım'da gölden yola çıktık ve yakın çevresinde hangi ülkenin olduğunu araştırdık.
Sıcaklık çok yoğundu ve eğitimsiz olduğumuz için yürümek kuru bir işti; demir fıçılarımız yeni olduğu için suya çok
hoş olmayan bir çinko tadı veriyordu ve bu da hepimizi hasta ediyordu.
Bu ne kadar hoş olmasa da,
su tüketimini kontrol etme gibi yararlı bir amaca hizmet ediyordu. Rotamız "Broad Arrow"u geçip Mount Yule olduğunu düşündüğüm bir tepeye, oradan da neredeyse doğuya doğru Giles' Pinnacles'a uzanıyordu. Develerimiz çok sorunluydu; genç, gergin ve bize veya birbirlerine alışık değillerdi, gece boyunca millerce dolaşırlardı ve sabah ikimize üç veya dört mil yürüyüş yaptırırlardı; günün işi başlamadan önce. İkisi sadece dolaşmakla yetinmedi, bir yöne, üçüncüsü başka bir yöne gitmeye devam etti. Bir sabah Conley ve Egan her biri farklı bir yerde izlerini takip ediyorlardı. Bu arada ben, ilerideki araziyi gözetlemek için komşu bir tepeye tırmandım, bir tuz gölünün beyaz parıltısını görmeyi umuyordum, çünkü muhtemelen kırsaldaydık, demir taşı darbeleri, kuvars ve diyorit, olası altın içeren doğasına dair kanıtlar sunuyordu; bu nedenle onu test etmemizi sağlayacak su bulmak için endişeliydik. Kampa döndüğümde, yarım saatten fazla olmayan bir aradan sonra, etrafının sayısız "kara adam"ın izleriyle çevrili olduğunu görünce şaşırdım. Bizi iyi bir amaç için ziyaret ettiklerini tahmin ettim ve sadece tüm unumuzu çalmakla kalmayıp, unumuzu yere saçarak hakarete
de bulunduklarını gördüğümde pek şaşırmadım. Kamptan ayrılmaya cesaret edemediğimden, yokluğumda geri dönüp tüm erzakımızı almamaları için hırsızları takip edemedim ve develerin dönüşünü sabırla beklemek zorunda kaldım. O kadar uzağa kadar ayaklarında dolaşmışlardı ki, biz başlamaya hazır olduğumuzda siyahlar mesafe açısından çok büyük bir avantaj elde etmiş olmalılar ki onları takip etmeye değecek
bir şey yoktu; ayrıca, bizim geldiğimiz yöne doğru yola çıktıklarından, su bulma umuduyla onları takip etmenin bir faydası yoktu. Bu yüzden, ara sıra küçük tuz çalılıkları tarafından kesilen sakız ağaçları, çalılıklar ve çalılıklardan oluşan açık ormanlardan geçerek doğuya doğru ilerledik, su veya göl belirtisi görmeden, hemen ardından kumlu bir çöl kuşağına girdik - yuvarlanan kum tepecikleri, spinifex kaplı, ara sıra mulga ve mallee çalılıkları.

Bu, sefil develeri sekiz ila on saat boyunca aralıksız sürüklemek, onları küfürler ve dayaklarla, nezaket ve okşamalarla yeni çabalara teşvik etmek için monoton bir işti. Bazı açılardan bir deve bir öküzü andırır; sadece geviş getirmekle kalmıyor, aynı zamanda küfür edilmeyi de seviyor; kendine saygısı olan hiçbir öküz, sürücüsü
üzerine en korkunç ve tüyler ürpertici
dil bulutunu fırlatana kadar bir ons bile iş yapmaz. Şimdi, bir deve küfürde çizgiyi çeker, ancak günlük yaşamın
sıradan yeminleri ve küfürlerini bir
retriever gibi aynı şekilde sevinir. Bir deveden daha nazik bir hayvan yoktur;
ama neredeyse kaynayan, kavurucu güneşle kumlu bir çalılık denizinde,
çinkodan süt gibi, tanklarda, yükleri oradan oraya sürükleyerek,
kazanlar ve kondansatör boruları yuvarlanıyor, şimdi ileri, şimdi geri, sonunda
düşerek aşağı kayıyor, deveyi ve her şeyi yere taşıyor--bu
ve diğer denemelerle nezaket bizde yoktu.

27'sinde gün batımından kısa bir süre sonra, yüksek bir sakız ağacının dallarından rotamız üzerinde neredeyse ölmüş Pinnacles'ı gördük; ve o gece geç saatlerde göle ulaştık ve sevinçle, iki adamın gezginlere su satarak güvencesiz bir geçim kaynağı sağladığı bir kondansatörün çoktan kurulmuş olduğunu gördük - çünkü bu göller Kurnalpi'den Mount Margaret bölgesine giden doğrudan yol üzerindeydi. Böylece, develerin yedi günlük susuzluğunu hemen, galonu bir şilin karşılığında giderebildik, kendi tesisimizi kurmakta vakit kaybetmedik ve suya ve oduna kolayca erişebildiğimiz için şanslıydık. Sonraki dört gün çevredeki araziyi araştırmakla geçti, ancak çabalarımıza karşılık altın çıkmadı, ancak gölün neredeyse çevrelediği tepelerde çok sayıda resif ve kuvars patlaması görüldü. Burada kamp yaparken, Şeytan'ı bir binek deve olarak eğitme fırsatını yakaladım ve onu ilk başta en evcilleştirilemez müşteri olarak buldum, beni alt etmek için her türlü kaçamağı deniyordu. Boynunu kıvırarak bacağımı kavrıyordu; sonra yuvarlanarak yerinden kalkıp üzerime yuvarlanmaya çalışıyordu; sonunda bu numaralardan yorulduğunda tam hızla dörtnala gidiyordu, bacağımı bir ağaca çarpıyordu veya beni sarkan bir daldan sürüklemek için elinden geleni yapıyordu, ta ki adının doğru olduğundan emin olana kadar. En sonunda efendi olduğumu anladı ve ondan sonra bana
sorun çıkardığı tek bir olayı bile hatırlamıyorum; ona sahip olduğum üç yıl boyunca, en iyi arkadaştık ve o da en nazik ve itaatkar hayvandı. Yazık! Günlerini bir kurşunla sonlandırmak ve kemiklerini Büyük Kum Çölü'ndeki dingoların toplamasına bırakmak zorunda kalacaktım. Altın bulamayınca ve una ihtiyacımız olunca, düz ve ilgi çekici olmayan kırsaldan geçerek güneye, Kurnalpi'ye gittik ve son iki torba unu güvence altına almak için tam zamanında o kampa ulaştık. Kasaba neredeyse
terkedilmişti ve en son gördüğümde sunduğu canlı ve hareketli görünümden eser yoktu. Bizi gören herkes ekipmanımızı ve taşınabilir kondansatörlerimiz olduğu için
öngörülü olmamızı övdü. Onlara katıldığımızdan pek emin değilim.

Roe Gölü yakınlarında umut vadeden bir yer olduğunu duyduğumda, oraya ve özellikle gölün batı ucundaki Beri adlı küçük bir kaya deliğine gitmeye karar verdim. Kurnalpi'nin güneyini
yoğun çalılıklarla kaplı çok engebeli, taşlı tepeler çevreler; bu düz, açık
tuz çalısı ve deniz börülcesi ülkesi, hızla tuz bataklığına dönüşerek
seyahat etmeyi kolaylaştırdı; batıda Lapage Gölü'nün ve doğuda Roe Gölü'nün geniş bir manzarasını gördüğümüz başka bir alçak diyorit sıradağlarının üzerinden geçerek
Beri'ye ulaştık, kayadan o kadar isabetli bir şekilde vurduk ki
Paddy Egan bile pusulayı övmeye
şaşırdı. Çünkü bazı çalılıkçılar, bilindiği gibi, pusulanın kullanımını ne anlayabilir ne de takdir edebilir ve
geri dönüş yolunu bulma konusunda oldukça yetenekli olduklarından,
güneşten başka bir rehber olmadan, ülke hakkında hiçbir not almadan, günlük yürüyüşlerinin kaydını tutmadan ve kendilerine veya başkasına yardımcı olacak hiçbir gözlem yapmadan çalılıkların arasında dolaşmaktan memnundurlar;
nerede olduklarını, oraya nasıl geldiklerini veya tekrar eve nasıl döndüklerini söyleyemezler. Bazı adamların yön bulma konusunda doğal bir içgüdüsü vardır ve Coolgardie'den başlayıp yetmiş mil doğuya gidip geri dönebilen, sonra belki altmış mil kuzeye gidip o noktadan yetmiş mil noktalarına büyük bir rahatlıkla ve kesinlikle, pusulanın mesafesi veya noktası hakkında hiçbir fikirleri olmadan gidebilen bazılarını tanıyorum.

Birçok madenci, neredeyse tamamen siyah çocuklarına bağlı olarak,
bir tepeden diğerine dolaşır, su için oradan oraya kaçar,
hiç sayım veya hesaplama yapmaz ve yalnızca "yemek çantaları" boşaldığında rehberlerinin yardımıyla geri döner; diğerleri ise gece kamp yaparken yere iki çubuk dikerek, gün boyunca kat ettikleri ve sabah tekrar gitmeleri gereken yolu hatırlatmayı alışkanlık haline getirir. Bu tür adamlar için harita veya pusula işe yaramaz ve bu nedenle hiçbir değeri yoktur; ve yine de cahil kişiler tarafından sık sık "Avustralya'nın en iyi ormancıları" olarak anılırlar.

Zamanımda Batı'daki çoğu madenciyle tanıştım ve kaynaştım ve
deneyimime göre en iyi ormancılar sadece pusula kullanmakla kalmaz,
günlük yolculuklarının, ne kadar kaba olursa olsun, bir hesabını tutarlar.
Böyle bir adam, altın madenlerinde iyi bilinen bir isim olan Billy Frost'tur,
araştırmanın temellerinden hiçbirini öğrenme şansı olmamış ve
hayatına bir sığır çiftliğinde sınır bekçisi olarak başlamıştır. Bana,
sudan yönleri ve mesafeleri not ettiği bir not defteri gösterdi.

Çok sayıda dönüm noktasının olduğu dağlık bir ülkede, gezgin bunu başarabilir;
ama hiçbir adam, Batı Avustralya'nın iç kesimleri gibi düz bir ülkede, bir tür hesap yapmadan uzun süre seyahat edemez,
burada günlerce hiçbir tepe veya yükselti görülmez,
çok geçmeden umutsuzca kaybolur.

Paddy Egan bu gelişigüzel şekilde seyahat etmekten memnundu ve pusula ve haritanın faydalarını kabul etmesi uzun zaman aldı. Orada dümdüz seyahat edebileceği konusunda hiçbir itiraz yoktu, çünkü bazen yaptığım gibi, hattımızı gösterip onu öne göndersem, arada sırada güneşe bir bakış atarak ve değişen pozisyonuna izin vermek için rotasında ufak bir değişiklik yaparak zar gibi dümdüz gidecekti ve çok az düzeltme gerektirecekti. Gerçekten de, pusula kullanırken bile, kişi içgüdüsel olarak duruma göre güneşe veya yıldızlara daha fazla dikkat eder. Beri'deki kaya deliği kuruydu, bu yüzden Lake Roe'ya doğru ilerledik ve gece yarısına kadar ve neredeyse ertesi günün tamamında çukurlarda çalışsak da su bulamadık. Beklediğimiz sadece tuzlu suydu, ancak sınırlı batma imkânlarımız için çok büyük bir derinliğe kadar devam eden sert bir boru kil tüm çabalarımızı engelledi. Gölü takip ettim
yaklaşık altı mil doğuya doğru, bir kürek taşıyarak ve aralıklarla deneme çukurları kazarak
ama bu boru kili her yerde beni engelledi.

Bu gölün doğuya doğru ne kadar uzandığını bilmiyorum ve sınırlarının
hiçbir zaman haritada belirtilmediğini düşünüyorum; görünüşünde yeterince davetkar bir şey yok--her zamanki düz çamur alanı, alçak, dağınık mallee ve spinifex ile çevrili kum bankaları--daha fazla araştırmayı gerektirecek kadar. Lake Roe bizi yarı yolda bıraktığı için, yaklaşık dokuz mil uzaklıktaki
Lapage Gölü'nün en yakın noktasına doğru yolumuza devam ettik. Burada daha şanslıydık ve
sadece üç fit derinlikte muhteşem bir tuzlu su kaynağı elde ettik.
Odun kolay elde edilemiyordu - bu çok fazla mutluluk olurdu! Neredeyse yarım mil kadar omuzlarımızda taşınması gerekiyordu, çünkü
develer bütün gün
yolculuk ettikleri için dinlenmeyi hak ediyorlardı. Artık biraz deneyim kazandığımız için kondansatörler iyi çalışıyordu ve saatte dört galon su üretiyorlardı. Fıçılarımız yeniden doldurulup develerimiz doldurulduktan sonra, kondansatörü ayakta bırakarak güneye, görülebilen bazı tepelere doğru döndük;
dört gün boyunca ortalıkta görünmemeyi planlıyorduk,
sonunda develerin hava aşırı sıcak olduğu için tekrar suya ihtiyacı olacaktı.

İlgi çekici hiçbir şeyle karşılaşmadık, ta ki yerden yaklaşık on beş veya yirmi fit yukarıda, on ila yirmi fit genişliğinde ve yaklaşık beş mil boyunca neredeyse tam kuzeye ve güneye doğru uzanan, sonradan fark ettiğimiz gibi kayda değer bir aralık olmaksızın, devasa bir duvar benzeri resif ile karşılaşana kadar. Kuvarsı aralıklarla kırarak, kazmanın her darbesinde özlediğimiz renkleri görmeyi umarak, bu ilginç doğal duvarı takip ettik ve sonunda rüzgardan korunarak kamp kurduk. O gece şiddetli bir toz, rüzgar, gök gürültüsü ve şimşek fırtınası üzerimize geldi ve boşuna yağmur beklentisiyle attığımız "sineği" şeritlere ayırdı. Diğerlerini araştırmaya devam etmeleri için bırakarak adımlarımı, daha doğrusu bindiğim Şeytan'ın adımlarını, yaklaşık on dört mil uzaklıktaki ve eğer haritadaki konumumuzu doğru hesapladıysam kampımızdan tam güneyde olan büyük bir granit kaya olan Cowarna'ya doğru çevirdim. On iki mil açık orman, çalılıklarla dönüşümlü olarak, beni tuzlu çalı ve çimenlerden oluşan güzel bir küçük ovanın kenarına getirdi, ortasından çıplak bir granit kaya yükseliyordu. Kayaya vardığımda, uzun ve gayretli bir şekilde su aradım. Çok sayıda kaya deliği görülebiliyordu, ancak hepsi kuruydu ve burayı çeşitli yönlerde araştırma yapmak için üssümüz yapma umutlarım ilk başta kısa ömürlüydü; ancak çok geçmeden küçük bir Elmas serçe sürüsünün cıvıltısını duyduğumda çok sevindim - suyun el altında olduğunun neredeyse kesin bir işaretiydi; ve gerçekten de su kaynaklarını dar, yuvarlak bir deliğin dibinde buldum, kolumu uzatabiliyordum. BÖLÜM II

GRANİT KAYALAR, "NAMMA DELİKLERİ" VE "ÇÖPÜKLER"

Bu noktada, York'tan Coolgardie'ye giden yolun açık tutulamayacağı, keşfedilen yerin ve erken sakinlerinin yoğunlaştırma tesisi genel kullanıma girmeden önce yaşamlarını sürdüremeyecekleri bu tuhaf granit çıkıntılarının kısa bir tanımını yapmak yanlış olmayabilir.

Kıyı ile Coolgardie'nin birkaç yüz mil doğusundaki bir nokta arasındaki Koloni'nin iç kısmı, genel olarak kuzey-kuzey-batı ve güney-güney-doğu yönünde uzanan paralel granit bantlarıyla geçilir.
Bu granit, bazen izole edilmiş çorak bir kaya biçiminde, bazen de birkaç mil genişliğindeki alçak sıradağlar ve tepeler şeklinde, yüzeyin üzerinde on ila yirmi veya otuz mil aralıklarla ortaya çıkar. Onlardan
küçük dereler ve bazen daha büyük su yolları aşağı doğru akar ve
genellikle kayaları çevreleyen taşlı ve çakıllı döküntülere
yol açarlar.
Yağmurun çok az bir kısmı ağaçlar ve çalılıklar tarafından emilir ve
çok büyük kısmı da güneşin ısısı tarafından alınır, böylece çok küçük bir kısmı
yüzey toprağının altına
batabilir ve sadece kayanın altında bir yeraltı havzası olduğunda
su batarak bulunur, yağmurdan hemen sonra hariç.

Granit tabanın etrafında, çoğunlukla kuru ve sarı, ancak yer yer yeşil ve taze olan, çok büyük olmayan bir ot kuşağı bulunabilir.
Bu gibi noktalarda kayada bir yeraltı rezervuarı açmayı umabilirsiniz. Bu sığ kuyulara "Islak" adı verilmiştir. "
Bunlar nadiren on beş fit derinliği aşar, ancak benzer yeraltı
havzaları, çıkıntının eteğinden biraz uzakta
açılmış, belki de yüz fit derinliğinde bir kuyudan açılmıştır. İyi bir sulak alan, belki aylarca ağır bir
drenajı kaldırabilir, ancak bir kaynaktan gelmediği için
sonunda tedarik
kesilir.

Toprak, alüvyonlu olduğundan, çoğu durumda kazılması kolaydır ve yatak
kayasına ulaşıldığında, ayrışmış
kayanın daha derinlerine inmek mi yoksa elde edilen kaynakla yetinmek mi gerektiği açık bir soru haline gelir. Birçok
iyi sulak alan, sonsuz bir
çabadan sonra paha biçilmez sıvısının altındaki gizli bir çatlakta kaybolduğunu görebilen çok hırslı bir işçi tarafından
mahvedilmiştir. Çubuklar ve tahta "coolimans"larla kazılan yerel sulak alanlar--kürek olarak veya tohum, su veya av taşıma aracı olarak kullanılan küçük yalaklar--hiç de nadir değildir ve su tuttuklarında kolayca daha kullanışlı hale getirilirler Birkaç kürek dolusu çubuk, taş ve kum atarak, genellikle boğulurlar. Yorgun yolcunun genellikle böyle şanslı bir yardımı olmaz ve kendisi ve susuz hayvanları için bir su birikintisi kazmak için işe koyulmalıdır - üstelik zamana karşı, kavurucu güneşte, su bulmanın kesinliği
olmadan. Bir grubun susuz bir su birikintisinin ağzında gerçekten öldüğü hiçbir vaka bilmiyorum, ancak birçok durumda tüm umutlar tükendiğinde su çarpmıştır. Develerin ve atların iskeletleri ve karkasları, seyahat etmiş hiçbir adamın etkilenmeden bakamayacağı bir acı hikayesi anlatır ve birçok yük hayvanının efendilerinden daha az şanslı olduğunu gösterir. Beklenen "dip"e neredeyse ulaşıldığında, kürek dolusu kürekler ne kadar da hevesli bir endişeyle izleniyor, hem insan hem de hayvan, tamamen yorgun ve tamamen susamış bir şekilde, kaderlerini yakında öğreneceklerini biliyorlar. Atlar hevesli ve sabırsız bir beklentiyle homurdanıyor ve dalıyor, sabırlı deve ise homurdanma ve inlemelerle yetiniyor, ancak dizleri muhtemelen altından bağlandığı için daha güçlü bir şekilde itiraz edemiyor. Sonunda, belki de, hepsi bir köşedeki küçük bir damlanın hoş karşılanan görüntüsüyle ödüllendiriliyor veya belki de delik "aptal" oluyor ve yorgun, bitkin çalışma yeni bir noktada tekrar başlatılmak zorunda kalıyor.

Birçok durumda bu granit kayalar, suyun çıkıntının ayağını çevreleyen drenajlarla yönlendirildiği tanklar için bir toplama alanı olarak
kullanılmıştır. Demiryolu inşa edilmeden önce, Hükümet tarafından
Southern Cross-Coolgardie yolu boyunca batırılan bu tür tanklar, nakliyecilerin
atlarını güvenli bir şekilde
getirmelerini sağladı; bu, aksi takdirde yılın bazı mevsimlerinde
imkansız olurdu.

Southern Cross ile Coolgardie arasındaki granit kayaların tabanında kazılan Hükümet tanklarının maliyetini ve içeriğini gösteren bir tablo ekliyorum:--

Rezervuarın Adı. Maliyet (pound). Milyon Başına Maliyet
Galon. Galon (pound). Reen'in Islanması 3.246 900.000 3.607
 Kararawalgee 2.947 1.250.000 2.858
 Borabbin 3.025 900.000 3.461
 Woolgangee 3.825 1.2501000 3.100
 Zorbalık 4.118 1.250.000 3.294
 Coolgardie (No, 1) 1.167 800.000 1.454
 Coolgardie (No. 2) 2.110 1.400.000 1.503
 Halgoorlie (yarı yol) 1.266 500.000 2.532
 Kalgoorlie... 1.554 500.000 3.108
Yirmi Beş Mil Tankı 1.881 500.000 3.762
Kırk Mil Tankı 1.546 500.000 3.092
Colreavy'nin Tankı 2.193 997.000 2.199

Yukarıdaki tablo, iç kısmın açılmasının gerektirdiği muazzam masraf hakkında bir fikir verecektir. Bunlara ek olarak, kuyular ve sondajlar
açıldı, bunların çoğu su bulamadı. Her zaman düşünceli Doğa, "granitlerin" yüzeyinde, yağmurdan sonra bazı durumlarda yüzlerce galon su tutabilen küçük rezervuarlar sağlamıştır. Kaya - veya Namma-delikleri (sanırım "Namma" yerel bir isimdir, ancak bundan emin değilim) genellikle az çok konik bir şekle sahiptir ve derinlikleri birkaç inçten yirmi ayağa ve çapları yarım ayaktan birkaç ayağa kadar değişir. Kenarları pürüzsüzdür ve yuvarlak bir tabana doğru eğimlidir, burada genellikle bu tuhaf deliklerin oluşumuyla bir ilgisi olduğunu düşündüren taşlar bulunur. Sert bir yüzey tabakasının altında kaya ayrışır ve nispeten yumuşak hale gelir; ve şüphesiz taşların etrafında toplanan sayısız çağın yağmuru, bir zamanlar yüzeyde ve şimdi deliklerin dibinde bulunarak, sonunda kayayı aşındırmış ve böylece taş yavaş yavaş giderek artan bir çukur açmıştır. Ben ne jeolog ne de dişçiyim, ancak zihnimde Namma deliklerinin oluşumunu sıklıkla bir dişteki çürümenin oluşturduğu kademeli oyuğa benzettim. Tarihleri ​​ne olursa olsun, kullanımları tartışılmazdır; içeriklerinin tadı ise öyle değil; suya gelen her kuş veya hayvan geride bir miktar iz bırakır ve yerliler buharlaşmayı önlemek için içine çubuklar, taşlar ve otlar atarlar. Böyle bir çöp ve pislik birikiminin suyu sağlıksız hale getireceği düşünülebilir, ancak görünüşe göre durum böyle değil, çünkü medeniyette yalnızca bahçede gübre olarak kullanılmaya uygun olduğu düşünülen ve sağlığa veya sindirime zarar vermeyen suyu içmeye zorlanıyoruz. Kayanın tüm yüzeyini sabırla aramak, kaya deliklerini bulmak için kullanılan olağan yöntemdir,
ancak bazen valabilerin, kanguruların veya emuların ayak izleri onlara rehberlik edebilir, ancak av o kadar nadirdir ki bir insan genellikle kendi gözlemine güvenmek zorundadır.
Bazen varlıkları, kuşların ve hayvanların ayakları tarafından
aşındığı için beyaz görünen ağız çevresindeki kaya parçasından uzaktan tespit edilebilir.

Tipik bir kaya, yüksek, çorak "Cowarna" idi ve yağmurdan sonra çukurlarında bol miktarda hayat veren suyu depolayacaktı. Küçük merhametler için minnettar olarak, kötü bir işi en iyi şekilde yaptım ve Şeytan'a içecek verecek bir tabak veya kovam olmadığı için, onu dar deliğin yakınına yatırmak zorunda kaldım, bu arada kol boyu mesafeden bir litrelik tenceremle aldığım suyu onun isteğine göre boğazına döktüm. Bu sıkıcı süreç bitmişti, elimde hâlâ bir kap su vardı, bu yüzden kendim uzun bir yudum alarak giysilerimi çıkardım ve
duş banyosu yaptım. Kesinlikle lüks bir banyo değildi ve daha büyük bir
tedarik kabul edilebilirdi, ancak her küçük şey yardımcı olur ve hatta birkaç damla taze su bile göllerden gelen suyun tuzuyla yapışkan hale gelen vücut üzerinde hoş bir etki yaratır ve yolcuya bir zamanlar temiz olduğunu hatırlatır.

Gün batımında kayadan ayrılarak gecenin ilerleyen saatlerine kadar yol aldım, çünkü karanlıkta çalılıklar ve ağaçlar arasında ilerlemem yavaştı, ancak azalan
ayın ışığı beni pek rahatlatmadı. Yeterince yol aldığımdan emin olarak, bir süre dinlenmeye ve sabah kampımızı bulmaya hazırlanıyordum ki, dalların arasından bir ateşin hoş ışığı yükseldi. Jim ve Paddy, karakteristik düşünce ve kaynaklarla, iki uzun ve ölü sakız ağacının tepesine tırmanmış ve orada, içi boş gövdelerden geçen şiddetli hava akımıyla körüklenen ateşler
yapmışlardı, bu düz ülkede yerdeki bir ateşin ne kadar kısa bir mesafeden görülebileceğini gayet iyi biliyorlardı. Benim yokluğumda
hiç altın bulamamışlardı, ancak ülkenin görünümünü beğendikleri için, taze su temini için
yoğuşturucularımıza dönmeye karar verdik. Bunu elde ettikten
sonra, Egan ve ben önceki arama sahamızı tekrar ziyaret ettik ve Jim'i geri dönüşümüze karşı su "pişirmesi" için geride bıraktık; ve daha ilginç olmayan bir
meslek hayal edemiyorum. Kumlu bir çıkıntının üzerinde tek başına kamp kurmuş, düz bir çamur alanıyla çevrili, güneşle kavrulmuş, tuzun parıltısıyla yarı kör olmuş, dalların kaba bir perdesinin üzerine atılmış bir battaniyeden başka gölgesi olmayan ve tek yaptığı ateşleri yakmak, soğutma teknesindeki suyu değiştirmek ve kazanların dibindeki tuzu üflemek olan, kıskanılacak biri değildi. Yine de Jim neşeyle işi üstlendi ve dört gün sonra döndüğümüzde, işinin, yanmış kazanlardan birinin dibini, gömleğinin şeritlerini unla ıslatılmış sert bir macuna batırarak oluşturduğu bir bileşikle (kendi patenti) tıkama zorunluluğu nedeniyle değiştiğini söyleyerek bizi karşıladı. O gece, Egan'ın gördüğü ve benim ve Conley'in açıkça duyduğumuz bir ördek sürüsünün başımızın üzerinden geçmesiyle şaşkına döndük. Gezintilerimizin ayrıntılı bir anlatımı okuyucu için de bizim için olduğu kadar yorucu olurdu, pişirme suyunun ve asla bulamadığımız "renkleri" avlamanın tekdüze bir tekrarı. 1894 Noel Arifesi'nde, birkaç adamın alüvyonlu bir yamaçta çalıştığı ve biraz altın elde ettiği Mount Monger civarındaydık. Şanslı bir fırtına, tepelerden kuzeybatıya doğru uzanan düzlükte derin bir kil çukurunu doldurmuştu ve sonunda develere ucuz bir içecek verebildik; altı haftadan fazla bir süredir, sonsuz emekle yoğunlaştırdığımızın ötesinde bir damla tatlı su görmemiştik, Cowarna'da bulduğum küçük kaya çukuru hariç. Günlüğümdeki Noel Günü girişi kısa ve tatlı: "1894 Noel Günü. Giysileri yıka. Günlüğü yaz. Rotayı belirle." Kalplerimizi sevindirecek bir
Noel yemeğimiz yoktu ve eski dostum David Wilson'ın bize birkaç paket mısır unu vermesi
olmasaydı, gerçekten de yetersiz bir ziyafet çekmiş olurduk.

Uzaktaki küçük maden kampında bile Noel Baba bizi unutmadı ve
hediyelerini bir sağanak yağmur şeklinde herkese dağıttı. Tamamen ıslanmak ne hoş bir değişiklikti! Fırtına yirmi dakikadan fazla sürmedi, ancak o kadar şiddetliydi ki her küçük dere ve su yolu kısa sürede akmaya başladı ve önümüzdeki haftalar için su her yöne bol miktarda ve güvence altına alındı; ancak yaz fırtınası o kadar yereldir ki kamptan beş mil uzakta su veya yağmur belirtisi görülmüyordu. Erzaklarımız bitince, geriye sadece arabayla yaklaşık elli mil uzaklıktaki
Coolgardie'ye doğru hızla gitmek kaldı. Her iki kazanın tabanı da yandığı için işe yaramaz olarak terk edilen kondansatörlerden arınmış olarak, makul bir sürede yol aldık ve ikinci günün akşamı, 30 Aralık'ta kasabadan iki mil uzaklıktaki iyi bir kamp alanına ulaştık.

BÖLÜM III

YENİ BİR BAŞLANGIÇ

Başka bir yolculuk için hazırlık yapmak, haberleri duymak ve okumak ve mektuplar yazmak için dört gün yeterliydi. Elbette ilk olarak Sendikama, geçmiş hareketlerimizi ve gelecek planlarımızı ve kuzeye doğru nasıl gideceğimi bildirmek için gittim, yön değiştirmenin şansımızı değiştireceğini umuyordum.

4 Ocak'ta aynı üç deve ve üç aylık erzakla yola çıktık. Planım önce Hannan'ın güneyindeki bilinen iyi bir ülkeyi tekrar ziyaret etmek ve başarısız olursam oradan aşağı yukarı kuzey-kuzey-batı yönünde seyahat etmek ve böylece çeşitli oluşumların eğilimini geçmek yerine takip etmekti; çünkü doğudan batıya veya
TERSİ, paralel kuşakların ardışıklığını geçersiniz, önce bir kum ovası, sonra bir granit sırtı, sonra ormanlık bir düzlük, sonra muhtemelen her iki tarafında düz bir tuz gölü kuşağı olan bir altın içeren ülke uzantısı. Bu paralel kuşaklar neredeyse kuzey-kuzey-batı yönünde uzandığından, eğitimsiz bir jeoloğun aklına, bilinen bir altın içeren bölgeden başlayıp kuzey-kuzey-batı yönünde seyahat ederek, her zaman altın içeren ülkede olma şansının artacağı ve planın denenmeye değer olduğu
gibi geldi. Hampton Plains Land Company'nin çiftliğini geçtikten sonra, nazik ve iyi kalpli yönetici Bay Anderson'ın bana değerli bilgiler ve bir harita verdiği (şimdi ne yazık ki öldü, tifo salgınının kurbanı oldu) Lake Lefroy yolunda On Dört Mil kaya deliğine kadar devam ettik. Burada su vardı ama o kadar pis ki develer ona bakmıyordu. Bir sonraki su deliğimizde de daha başarılı olamadık çünkü orada ölü bir at vardı. Granitin engebeli, kırık bir sırtının eteğinde, alçak bir kayanın üzerinde güzelce konumlanmış olan bu Namma deliğine giderken, yeşil ve gölgeli kurrajonglarla çevrili, ilginç küçük bir taş yolu bulduk. Bunlar iki paralel sıra halinde yığılmış yığınlar halindeydi ve yığınların arasında aralıklarla büyük bir kaya parçası olurdu; açıkça bu yerlilerin işiydi, ancak buna ne anlam yükleyeceğimizi bilemiyorduk. Yolculuğumuzun başlangıcı su açısından iyiye işaretti, çünkü yine yerel bir fırtına tarafından desteklendik ve kil tavalarında ve bataklıklarda bol miktarda su bıraktı. Bay Anderson bana az miktarda altın bulduğu bazı tepelerden bahsetmişti ve gerçekten de "bir tabak toprak" denediğimiz her yerde renkler ortaya çıkıyordu. Bu hoş bir kamptı, bol su, sayısız kuvars resifleri, ödenebilir altın bulma olasılığı
ve bol miktarda en iyi türden yem--hayvanlarımız için hoş bir değişiklik.
Kışlık paltolarının sonuncusunu döküyorlardı ve hava sıcak olduğu için, Egan'ın eyerlerden birini doldurduğu büyük yün parçalarını çekerek dönüşümü hızlandırdım. Zavallı Sefalet, bir çalının kırık kütüğüne topal zincirinin halkalarını taktığı için burada rahatsız edici bir deneyim yaşadı, böylece bütün gece esir tutuldu. Uygarlığın ilerlemesi, "Hannan'dan" gelen küçük bir öküz sürüsünün ortaya çıkmasıyla belirlendi ve oradan daha
uzakta olsaydık, taze sığır eti arzumuzun vicdani endişelerimizi
yeneceğinden şüphem yok. Ancak erdem ödüllendirildi, çünkü bir sabah uyandığımda, kampımıza doğru yavaş ve ciddi bir merakla ilerleyen iki emu gördüm, bazen bu tarafa, bazen o tarafa bakıyorlardı, ilgi ve zevkle paketlerimizi ve diğer teçhizatımızı inceliyordu. Daha genç olan kuşu seçtim, Winchester'ımla nişan aldım ve onu düşürdüm; tüfeğin sesi, arkadaşlarımı uykularından uyandırdı ve belki de siyahlar tarafından saldırıya uğradığımızı düşündüler, çünkü emular onlardan bile daha az sayıda. Ancak onların şaşkınlığı, hayatta kalan kuşunkinden daha büyük değildi, çünkü o, en mükemmel yemeğini bulduğumuz ölü eşine büyülenmiş bir şekilde bakıyordu. Kalan kuşa bir atış yapma cazibesi ne kadar büyük olsa da, buna karşı koydum, çünkü ondan ihtiyaçlarımız için yeterli et alabiliyorduk ve haftalardır gördüğümüz tek vahşi yaratığın hayatını, sadece zevk için almak utanç verici görünüyordu. Uzun süre resifleri, rüzgarları ve alüvyonları araştırıp, ara sıra bir iğne başı kadar altın bulmaktan daha iyi bir sonuç alamayınca, yüzümüzü kuzeye çevirdik ve bataklıklarda ve yağmur suyu tavalarında yuvarlanan sığır sürüsünün yanından geçtik. Kil tavaları genellikle tuz göllerinin yakınında bulunur ve sadece pürüzsüz kil tabanlı sığ çukurluklardır. Kural olarak birkaç inçten bir ayağa kadar derinlikte olmasalar da, dört ila beş fit su tutan yerlerde gördüm. Yağmurdan hemen sonra tüm kil tavalar
tazedir, çok geçmeden bazıları tuza dönüşür; içilebilir su içerenler
genellikle yatağı kaplayan kamış otunun büyümesiyle ayırt edilebilir,
bu kaba, saz benzeri bir ot, hayvanlar için yiyecek olarak hiçbir değeri yoktur. Yılın
üç çeyreği boyunca kuru olan bu tavalar, geçirimsiz tabanlarıyla,
yağmur onları doldurduğunda, onu hatırı sayılır bir süre tutar.

Tuzlu su tavaları, deneyimsizlerin kendi pahasına bulabileceği gibi, şeffaf ve berraktır. Susuz bir gün, at avında kilometrelerce yürüdükten sonra, kristal berraklığındaki bir su tabakası tarafından kandırılmış olarak, kafamı ve ellerimi suya daldırdım ve hatamı fark etmeden önce, çok
hoş olmayan sonuçlarla derin bir yudum aldım. O felaketten beri daha dikkatli oldum. Çamurlu kil tava suyunu temizlemenin etkili bir yöntemi, içine yerliler tarafından "Kopi" adı verilen bir tür toz alçıtaşı damlatmaktır; bu genellikle tuz göllerinin kenarlarında bulunur - Doğanın harikulade bir
tedariğidir; bu olmadan su kısa bir süre sonra işe yaramaz,
kırmızı ve koyu olur ve güçlü kakao kıvamında olur.
Altın sahalarında başlatılan birçok endüstri arasında, kil suyunu tuz için temizleme gibi yeni bir iş de vardır. İşlem, suyun drenajlarla yönlendirildiği bir dizi çökeltme tankı vasıtasıyla gerçekleştirilir ve son tanka kopi atılırdı; Temizlenen su daha sonra kaplara veya fıçılara boşaltılır ve bu şekilde tedarik edilen herhangi bir maden kampına taşınırdı.

Endüstriler konusundayken, et kutularını büyük yığınlar halinde yığarak ve üzerlerine ateş
yakarak lehim elde etmekten bahsedebilirim. Bu şekilde oluşan eritilmiş lehim topakları, kuru üfleme
sıradan işlemiyle toplanır ve kalaycılara ve kondansatör imalatında çalışan diğerlerine satılırdı. Elbette su kıtlığı
karmaşık bir lanet değildi, çünkü aksi takdirde geçimini sağlamak için
zorlanacak olan birçok kişiye iş sağladı. Baraj yapımcıları, kuyu açıcılar,
su taşıyıcıları, kalaycılar, kondansatör montajcıları, oduncular,
yoğuşturma tesislerinde çalışanlar,
su torbası üreticileri, hükümet kuyularında, barajlarda ve sifonlarda bakımcılar, mühendisler ve daha birçok kişi, hepsi doğrudan veya dolaylı olarak su teminiyle bağlantılı olarak iş buldu.

Kuru kil tavalarının yatağına batarak genellikle su elde edilebilir, ancak
ne yazık ki bunun tuz olması neredeyse kesindir. Yağmurdan önce ve sonra kil tavaları arasındaki fark en belirgin olanıdır. Önce, güneşin ısısıyla her türlü desene
kabarmış ve çatlamış kuru, sert kırmızı kil yatağımız var; etrafımızda ölümün durgunluğu, yüzümüze bir fırından gelen
patlama gibi çarpan sürekli titrek sıcaklık sisi dışında hiçbir şey kıpırdamıyor. Yağmur yağar ve birkaç saat içinde hava
kurbağaların vıraklamaları ve ördeklerin
gıcırtılarıyla dolar.* Bana göre
yaban kuşlarının (sadece ördekler değil, bazen kuğular ve kazlar da görülür) ne zaman ve
nerede yağmur yağdığını bilmesi Doğa'daki en anlaşılmaz şeylerden biridir.

[* Sir John Forrest, 1874'teki keşfinde, kıyıdan beş yüz mil uzaklıkta, kurak iç kesimlerde bir tuz gölü olan Augusta Gölü'nde ördekler, kazlar ve kuğular buldu.]

Ama daha da tuhafı, yağmurun yağacağını nasıl biliyorlar? Bunu yapacak gibi görünüyorlar, bunu gösterecek olan şu. Lapage Gölü'nde yoğunlaşırken, bir ay ışığında bir ördek sürüsünün kuzeye doğru üzerimizden uçtuğunu gördük. O zamanlar yakınımızda hiçbir yüzey suyu yoktu. Bu 16 Aralık'tı. 25 Aralık'a kadar bölgede yağmur yağmadı, ancak daha sonra ördekleri gördüğümüz tarihte, Lapage Gölü'nün 100 mil kuzeyindeki Carey Gölü'ne yağmur yağdığını tespit ettim. Kesin tarihten emin değilim, ancak her durumda ördekler ya yağmuru önceden gördüler ya da yağmurun en az iki yüz mil uzakta yağdığını biliyorlardı; çünkü
sudan gelmiş olmalılar (ve o mevsimde bizden yüz mil uzaklıkta yüzey suyu yoktu) ve muhtemelen kıyıdan. Her iki durumda da, bunun son derece ilginç bir gerçek olduğunu düşünüyorum ve ördekler nasıl
gelirlerse gelsinler, madencilerin "yemek çantalarına" hoş bir ek oluyorlar.

BÖLÜM IV

BİR DEVE DÖVÜŞÜ

Hannan'ı solumuzda bırakarak, kuzeye doğru yolumuza devam ettik, her zamanki sakız ormanlarıyla kaplı düz bir arazide, kampımızın siyahlar tarafından soyulduğu altın içeren araziye ulaşana kadar;
17 Ocak'a kadar ilgi çekici hiçbir şey olmadı, ta ki kendimizi susuz
bulana kadar. Yakında Broad Arrow'dan Mount Margaret'e giden yola girmemiz gerektiğini bildiğimizden, bu bize hiçbir endişe vermedi ve on sekiz saat boyunca bir şey içmeden seyahat etmenin gerekliliğinin ötesinde, pek de rahatsız edici olmadı.

Beklendiği gibi yola çıktık ve yaklaşık beş mil takip ederek,
kırık bir granit sıradağdan aşağı akan küçük, kuru bir dereye geldik.
Yatağına
battığımızda, bol miktarda sivrisinek bulduk. Sivrisinekler iç kesimlerde çok nadir bulunurlar, ancak bu küçük derede uçarlardı ve sadece
dumanında uyuduğumuz
sopa ve ot ateşleriyle uzak tutulabilirlerdi.

Granit tepelerden, doğuya doğru, zengin bir tuzlu çalı ve ot ovası boyunca güzel bir manzara elde ediliyordu ve orada burada, üzerinde
bir tür sandal ağacı olan yerel bir şeftali ağacı veya "quondong" vardı. Artık ormanı arkamızda bırakmıştık, yerini genellikle "Mulga" olarak bilinen, neredeyse iki yüz mil boyunca kesintisiz bir şekilde devam eden, alçak, dağınık bir akasya çalılığı almıştı; manzaradaki tek değişiklik, kumtaşı kayalıklarının ve granit, arduvaz veya diyorit sıralarının yükseldiği, derelerin ve su yollarının tuz bataklıklarına ve göllere; ve ara sıra da düz arazilere aktığı yerdi. Bu çalılıkların arasından yolumuza devam ettik, o zamanlar popüler olan Mount Margaret tarlasına giden çeşitli yollardaki çeşitli sulama yerlerini ve kayaları geçtik. Tüm bu kayalar, gezginler ve kazıcılar tarafından kendilerine verilen isimlere sahiptir, ancak ismin kökenini veya yazarını nadiren izleyebilirsiniz, "Black Gin Soak", "George Withers' Hole", "The Dead Horse Rocks" ve "Eşek Kayaları" makul örneklerdir. Sonuncusunda deve dövüşü şeklinde ufak bir eğlencemiz oldu. Varışta, maiyetinde büyük beyaz bir boğa olan başka bir deveci (yani, atlar yerine develerle arama yapan, mutlaka deve sürücüsü olmayan bir adam) bulduk. Misery, her zamanki erken gelişmişliğiyle, hemen kavga etmeye başladı. Beyaz devenin sahibi, "üflemeye" çok düşkün bir beyefendi, boğasının "---- ülkesindeki en güçlü boğa" olduğunu söyledi ve develerimi uzak tutmamı tavsiye etti. Misery'nin gerçek bir dövüşte nasıl şekilleneceğini görmek için endişeliydim, hiç aldırmadım, ancak ayak bağlarını kaldırma önlemini aldım, böylece onu daha yaşlı ve daha güçlü rakibiyle eşit şartlara getirdim. Çok geçmeden, çekiç ve maşalarla, boyunlarındaki çanların müziğine kükreyerek ve homurdanarak işe koyuldular; Güreşerek ve mücadele ederek, uzun boyunlarını
sopa gibi kullanarak, şimdi biri dizlerinin üzerinde ve neredeyse
dönmüş, şimdi diğeri, güçlü çeneleriyle yapabilecekleri her
zararı vermek için her fırsatı değerlendirerek, garip bir resim oluşturdular.
Misery neredeyse tükenmişti ve beyaz boğanın efendisi zaferle
bağırdı, "Onları çıkarın, onları dövün; ---- deveniz çiğnenecek!"
Ama hayır! Son bir çabayla, cesur küçük Misery uzun boynunu düşmanının gövdesinin altına daldırdı ve arka bacağını ayak bileğinden yakaladı,
ve güçlü bir bükülme onu olabildiğince düzgün bir şekilde çevirdi. Artık beyaz boğanın başı fatihinin dizleri ve göğüs kemiği tarafından ezilmeden önce bizim müdahale etmemizin zamanı gelmişti. Sopa ve taşlarla onu
kovduk ve beyaz boğa utanmış bir şekilde geri çekildi - ama efendisinden daha fazla değil.

Kayaları merhum düşmanımızın elinde bırakarak bir kez daha çalılıklara daldık, rotamızı batıya doğru değiştirdik ve Luck ve benim renkler bulduğumuz Mount Ida çevresindeki ülkeyi yeniden ziyaret etme
amacıyla. Yolumuz solumuzdaki tuz gölleri ile sağımızdaki yerel olarak "konglomera" olarak bilinen alçak bir teras veya yayla arasındaydı. Buradan akan bir derenin başında su bulduğumuz için şanslıydık, fıçılarımızı dolduracak ve her deveye bir yudum su verecek kadar. Bu 25 Ocak sabahıydı ve 31'ine kadar öğlene kadar başka bir su belirtisi görmedik. Muhtemel her yer kuruydu. Luck ve benim daha önce su bulduğumuz yerde, bir damla nem bile görülmüyordu; deliklerde hayal kırıklığına uğramış kuşların
tüyleri ve iskeletlerinden başka bir şey yoktu. Ülkenin beklentilerinin gerektirmediği yirmi beş mil su taşımadan Mount Ida'da duramadığımız için, Namma delikleri veya sulak alanlar için boşuna aradığımız çok
kırık granit araziden kuzeye doğru döndük. Çok ileride, çalılıkların üzerinde yüksekte ve tek başına duran keskin sivri tepeler görebiliyorduk. Bunların devasa beyaz kuvars darbeleri olduğu ortaya çıktı ve şüphesiz yeraltına bağlıydılar, çünkü onları yaklaşık otuz mil mesafeden takip ettik. Bunlar ne kadar ilginç olsa da, düşüncelerimiz su avına yöneldi, çünkü hava - mevsim yaz ortasıydı - kavurucuydu; taşlı granitten ayakları ağrıyan, susuzluktan kavrulmuş ve yüklerini günde sekiz ila on iki saat taşımak zorunda kalan zavallı develer sıkıntı belirtileri gösteriyordu. Yorgun ve ayaklarımız
yaralı, gün boyu yanan kayaların üzerinde tam hızla yürüyorduk, develerle birimiz, diğerlerimiz iki yanımızda, keşif yapıyorduk, fıçılarımız neredeyse boştu,
durumumuz kıskanılacak gibi değildi.

30'unun gecesi suyumuz bitmişti. Bildiğimiz en yakın
otuz beş mil ötedeydi ve arada bir tuz gölü vardı--o yöndeki umutlarımız için yeterli bir engeldi. Ancak, işler kesinlikle umutsuz değildi,
otuz mil kuzeyde Cue-Mount Margaret yolunu kesmek zorundaydık,
ve bunu yaptıktan sonra, eğer biz ve develerimiz dayanabilirse, sonunda bir sulama yerine varacağımız kesindi, bu sadece bir zaman meselesiydi. Ne kadar uzun olursa olsun, sonunda rahatlamanın kesinliğiyle kuru bir aşama,
ne konumun ne de suyun varlığının bilinebildiği bir aşamayla karşılaştırıldığında endişeye pek neden olmaz.

Ertesi sabah küçük bir dereyi takip ettik ve geçerken birkaç kanguru ve emu'nun iki kuvars tepesine doğru ilerlediğini gördük. İşte
fırsatımız. Elbette gitmem gereken yer burasıydı, ancak Paddy ve Jim'in iknasına boyun eğdim, onlar da yetersiz su ihtiyacımızı karşılamak için kendimi sudan mahrum bıraktığımda ısrar ettiler (ama onlardan daha fazla su içtiğimden şüpheliyim) ve dinlenmem gerektiğini söylediler. Bu yüzden develeri bir kurrajong'un hoş gölgesine bıraktım, yanlarına uzandım ve hemen bir tabanca sesiyle rahatladım, suyun bulunduğuna dair sinyalimiz.

Ne güzel bir manzaraydı! İki büyük beyaz kuvars darbesi arasındaki çukurda yuvalanmış, kristal berraklığındaki bu küçük su birikintisi, ötedeki dik bir kuvars çıkıntısının üzerinden akan küçük bir çukurla
dolmuştu,
şüphesiz yağmurlardan sonra güzel bir görüntü sunuyordu. Bir ıslanma olmalıydı,
çünkü hiçbir açık kaya deliği bu kadar korkunç bir sıcakta su tutamazdı; ve
berraklığı, altta yatan bir kaynak olasılığını akla getirir. Her türden kuş, kargalar, şahinler,
güvercinler, galahlar, küçük hokkabazlar ve her yerde bulunan elmas serçeleri tarafından sıkça ziyaret edilen popüler bir içki mekanı. Gece boyunca
valabilerin zıplayarak ilerlediğini duyabiliyorduk, ancak onları vurmak için
oturacak kadar yorgunduk. Çektiğimiz acı çok büyük olmasa da,
biraz "bir şeyler" yapmıştık.

Bir günlük dinlenme, çeşitli giysi, bot ve eyer onarımlarıyla meşguldük ve tekrar kuzeye doğru yola koyulduk, beklendiği gibi yolu kestik ve kendimizi hemen Lawlers'ın yeni kurulan maden kampında bulduk, bir sakız deresinin kıyısına güzelce kurulmuştu, yatağına
açılmış kuyularda bol miktarda su vardı. Kuzeydeki tarlaların daha güneydekilere göre sahip olduğu büyük bir avantaj, bazen otuz milden fazla izlenen çok sayıda derenin bulunmasıdır; bunların hepsinde, on beş ila elli fit arasında değişen derinliklerde
inerek bol miktarda tatlı su elde edilebilir.

Yollarının sonuna doğru, bazen on fit yüksekliğinde kıyıları olan iyi tanımlanmış kanallar kaybolur ve yerini, mantar kabuğu ve diğer küçük ağaçlarla hafifçe kaplı, çalılıkların arasından geçen çimenli bir yola bırakır.
Kuyular bu tür düzlüklerde açılır. Tüm dereler, nadiren fark edilebilir bir kanaldan geçerek göllere ulaşır, kırılır ve deyim yerindeyse, gölün dar bir kolu onlara doğru uzanana kadar akar. Bu dereler yılda en fazla üç kez "banker" akar, su belki üç gün akar; bundan sonra çeşitli boyutlarda göletler kalır, bunlar da buharlaşma ve ıslanmayla kurur. Kuru havalarda dereler garip bir manzara sunar. Görkemli beyaz sakız ağaçları (bu bölgelerdeki tek kereste türü), dalları olmayan gövdelerin etrafında dağınık parçalar halinde sarkan gümüş kabuklarıyla, dalgalanan bir çakıl yatağının üzerinde hayalet gibi eğilir; çakıllar, derelerin başındaki tepelerden aşağı yıkanmış demir taşı çakıllarından, kuvars parçalarından ve diğer suyla aşınmış döküntülerden oluşur. Kış yağmurlarının yarattığı ne muhteşem bir dönüşüm! İşte o zaman
uzman veya gazeteci, yurt dışına yürüyüşlerine çıkar; işte o zaman
sayısız dere tarafından sulanan,
sadece bir çiftçinin gelip gülümseyen çiftliklere ve verimli tarlalara dönüşmesini bekleyen
zengin otlakların bu tür parlak hikayelerini okuruz.

Lawlers'da çok sayıda grup kamp kurmuştu, yaklaşık iki yüz at
yağmur yağana kadar çalılıklara salınmıştı. Ottan, kuru ve solmuştan daha iyi bir yemleri olmasa da, işten
kurtulmak onları ürkekleştirmişti. Gece su almak için gelen bir at sürüsünü görmek ne hoş bir manzaradır; genç taylar zevkten topuklarını
tekmeliyorlardı; ciddi yaşlı katır, genç kardeşlerinin
hareketliliklerine küçümseyerek bakıyor, sert yaşlı başını sallayarak, sanki şöyle diyordu,
"Ah! Benim yaptığım kuru aşamaları bitirene kadar bekle; akşamını mulga çalılıkları ve kabuklarıyla besleyene kadar bekle--bu seni
öldürür! Neden içkini ayık bir şekilde içmiyorsun, her yerde
dans etmek yerine?"

Sonra, en arkada, çok geride, çalılıklardan yeni çıkan,
dolaşma alışkanlıklarından dolayı bilezik takmak zorunda olanlar,
acele edip zincir şakırtılarıyla sürüklenerek, su için mücadelede eşleriyle aynı hizaya gelme hevesiyle tökezleyerek: hemen
durup etrafa bakıyorlar ve kişniyorlar--arkadakiler tarafından dostça bir ısırıkla, bir tekmeyle karşılık verilen bir gecikme; hepsi dörtnala koşmaya başlar, onaylanmış sallanan at stilinde, muazzam bir
topallama ve zil sesiyle. Aniden dururlar, homurdanırlar ve aniden
bir kenara çekilirler, dönerler ve uzun boyunlu
hayvanlarımızı gördüklerinde hızla uzaklaşırlar. Onları yeterince sık görmüşlerdir ve iyi tanırlar, ancak
sadece efendilerini memnun etmek için bile olsa panik halinde görünmeleri gerekir, çünkü efendileri
bir deve sahibi olana kadar
devenin çirkin şekliyle alay etmeyi asla bırakmazlar. Bu duygusuz hayvanlar atların oyununu dudaklarını yukarı doğru kıvırarak izlerler ve beslendikleri çalıdan veya daldan başlarını kaldırmaya bile tenezzül etmezler. Birçok madenci, develere yavaş ve kontrol edilemez hayvanlar olarak açıkça alay etse de, sıcak havada seyahat etme yeteneğimizi gizlice kıskanıyordu, oysa kendileri tekmelemekten ve midillileri için yem ve su buldukları için şükretmekten başka bir şey yapmıyorlardı. Ve bazıları susuzluktan geri dönmek için dışarı çıkmak zorunda kalsa da, Darlot Gölü civarında zengin altın bulunduğuna dair belirsiz söylenti nedeniyle bizi daha da kıskanıyorlardı. Söylentinin doğru çıkması durumunda, kalabalığın önünden
önce oraya varabilmemizin bariz avantajını görerek, şanslı kazıcıların izlerini bulma umuduyla göle doğru dümen kırmaya karar verdim.

Büyük bir dere olan Erlistoun, haritada göle aktığı şeklinde gösterilmişti ve üzerinde, 1892 Yaşlı Keşif Seferi'nin keşfedicisi Bay Wells tarafından kalıcı bir havuz olarak işaretlenmişti. Bu dereyi kesmek benim amacımdı ve onun akışını takip ederek havuzu bulmak ve orada söylentinin doğruluğunu araştırabileceğim bir üs oluşturmaktı. 7 Şubat'ta Lawlers'dan ayrılıp 10'unda gölün bir koluna ulaştık
ülke çoğunlukla kum ovasıydı ve çöl sakızıyla kaplıydı.
Dereye ulaşmak için gölü geçmek gerekiyordu; ve ne zor bir işimiz vardı, bir kolu engellemek için dönüp duruyorduk, sadece bir diğeri tarafından engelleniyorduk;
ana göl olduğunu düşündüğümüz yerde sırt çantalarımızı ve eyerlerimizi taşıyarak
sadece kendimizi bir adada bulduk. Her şeyin bir sonu vardır, hatta bir tuz gölünün uzantıları bile ve sonunda biz ve çamurla sıvanmış
develerimiz kendimizi kuzey kıyısında bulduk; ve doğuya doğru giderken,
Erlistoun deresini güvenle keseceğimizi bekliyorduk. Haritadaki konumuna
göre çoktan geçmiş olmamız gerekirdi ama emin olmak için beş mil daha gittik, ta ki haritada işaretlenmemiş başka bir tuz gölü tarafından
geçişimiz kesilene kadar. Derenin Darlot Gölü'ne ulaşmadığı açıktı.
Nerede olabilirdi? Daha fazla aramaya değer miydi? Haritada nasıl böyle gösterildiği belliydi. Bay Wells dereyi kaynağının yakınından kesmişti ve güneyde sadece bir göl gördüğünden, doğal olarak derenin dereye katıldığını varsaydı ve bu yüzden muhtemel rotasını noktalı bir çizgiyle işaretlemişti. Diğer haritalara kopyalanan çalışması dikkatsizce çizilmişti ve derenin Darlot Gölü'ne doğru belirli bir kanalda aktığı gösterilmişti. Daha sonra orijinal haritasını incelediğimde bunun böyle olduğunu buldum. Şimdi en iyi rotamızı belirleme zamanı! Tekrar erzakımız neredeyse bitmişti, ancak altmış mil uzaklıktaki Lawlers'dan başka su olmadığını biliyorduk ve oraya geri dönmeye çalışmak, gölü tekrar geçmek açıkça saçmaydı. Güneybatıda granit olabilecek veya olmayabilecek bazı tepeler görebiliyorduk. Birkaç gece önce batan güneşte kızıl bir renk aldıkları için, granit olduklarını düşünmeye meyilliydik. Bu kayalar bizim tek şansımız gibi görünüyordu. Bana göre, bu gibi durumlarda, insanların kendi isteklerini doğrudan bir emirle değil, onların isteklerine danışıyormuş gibi görünerek takip etmeleri her zaman daha iyidir. Bu plan doğrultusunda hareket ederek, kendi fikrimi
belirlemiş olsam da, iki arkadaşımla
istişare ettim. Jim'in, ortak bir arkadaşımıza "beni h--l'e kadar takip edeceğini" söylediği bir sözden, benimle aynı fikirde olacağından emindim. Pirinçten o kadar emin değildim; yanılmış da değildim. Geri dönmemizi şiddetle tavsiye etti, ancak çoğunluğa uymayı kabul ettikten sonra, daha fazla bir şey söylemedi ve böylece adımlarımızı tepelere çevirdik.

İki gölün ayrı olduğuna dair umutlarımız kısa sürede paramparça oldu, çünkü önümüzde ikisini birbirine bağlayan dar bir geçit vardı. Tek yapmamız gereken
dümdüz gitmekti. En hafif deve, herhangi bir aksilik olmadan geçti,
ama diğer ikisi öyle değildi; Aşağı indiler, mücadele edemeyecek kadar güçsüzdüler ve yine
onları kazıp çıkarma, sürme ve ayak ayak çekme zahmeti,
tamamlanmalıydı. Sonra çantalar parça parça taşınmalıydı,
çünkü ağır bir yük ile yapışkan çamura çok derine batmıştık ve yorgun
bacaklarımız bataklıktan adım adım sürüklenmeliydi. Aç ve susuz,
acımasız güneşte tuzun parıltısıyla kabarmış,
sonun ne olacağı konusunda merakla düşünerek mücadeleye devam ettik.

Bizi düşünün, bizi hayal edin, ey şehir ileri gelenleri,
geniş cepleriniz emeğimizin meyveleriyle dolsun diye çabalayıp mücadele ediyoruz: bizi düşünün, diyorum, ve unutmayın ki bizim deneyimlerimiz ancak çok daha fazlasınınki gibidir ve tüm kârı elde ettiğiniz hiçbir maden,
benzer zorluklar ve yaşam mücadeleleri olmadan bulunmamıştır! Batı Avustralya'nın zenginliğinden tek bir kuruş bile kazanamazdınız, biz madencilerimiz olmasa - ve emeklerimizin karşılığında ne elde ederiz? Şanslıysak madenin çıplak satışından bir pay; değilsek, Tanrı yardımcımız olsun! Çünkü bizim payımıza sadece küfürler ve şikayetler düşecek. Buna verilecek doğal cevap, "Öyleyse neden gidiyorsun?" olur. Buna verebileceğim tek cevap, bir şekilde geçimini sağlamak gerektiği ve bazılarının parayı zor, bazılarının da kolay kazanmayı sevdiğidir. Belki de ben ilk sınıfa aitim. Sebep ne olursa olsun, gerçek şu ki yaz sıcağında tuz bataklıklarında yolumuzu sürüyorduk, su veya su bulma olasılığımız yoktu ve ilk kez değil, Batı Avustralya'daki maden arayıcısının hayatının "sadece bira ve bowling" olmadığını fark ettik. Gölde ilerledikten sonra, bir mulga ağacının yetersiz gölgesinde dinlenmeye karar verdik ve demir fıçılardan gelen son sıcak suyla birlikte yulaf ezmesiyle kendimizi şımarttık. Suyun bol olduğu bir zamanda, bez çantalarda taşınabilir ve serin tutulabilir; ancak bu serinliği buharlaşmaya ve bunun sonucunda oluşan su israfına borçludur. Sıcak havalarda, suyun kıt olduğu zamanlarda, bez çantaların kullanılmasına asla izin vermedim,
ve böylece sadece buharlaşmayı önleyerek değil, aynı zamanda galvanizli demir fıçılarda taşınan suyun o kadar sıcak ve tatsız hale gelmesinden,
kişinin büyük bir yudum almaya
cezalandırmaması ve böylece suyun
yeterince tüketilmesinden de tasarruf ettim.

O gece sık mulgada kamp kurduk ve daha büyük ağaçlardan birinden, rotamızın üzerinde ve iki milden daha uzakta olmayan tepeleri görebiliyordum.
Ama o gece daha fazla gidemeyecek kadar yorgunduk ve her halükarda
karanlıkta pek işe yaramadı. Zavallı develer, onlar için kestiğimiz mulgayı yiyemeyecek kadar kuruydular, hatta geviş getiremeyecek kadar kuruydular; ve sessizce, yanımızda bağlı bir şekilde yatıyorlardı--gecenin sessizliği, çenelerinin ritmik "çıtırtısı" tarafından
bozulmüyordu.

Güneş doğmadan önce eşyalarımızı toplayıp yola koyulduk ve kısa süre sonra tepelere ulaştık
ve umduğumuz gibi çıplak granit kayalar olduğunu gördük. Develeri
bırakıp dağıldık ve her deliği ve köşeyi başarısızlıkla aradık.
Her kaya deliği kuruydu. Bir yerli su birikintisi bulduk, oradan yaklaşık yarım galon su çıkardık, pek de berrak değildi ve
yakın mesafede bir cin, genç bir yerli kadın, neyse ki uzun zaman önce ölmemişti, daha az cazipti. Yakın zamanda terk edilmiş bir yerli kampının külleri
yakınlarda görülebiliyordu; şüphesiz su temini neredeyse bittiği için
gitmişlerdi. Kemiklerden bir demet yapmadan önce cesedi iskelete dönüştürmek için mi terk ettiler (bazı Avustralyalı kabilelerde yaygın bir uygulama) yoksa ölüleri öldükleri yerde bırakmak onların olağan
adeti miydi bilmiyorum. Ancak, bu cesedin daha sonra siyahlar tarafından değil, o hırlayan leş yiyiciler, dingolar tarafından taşındığını biliyorum.

Gördüğümüz tek çukurluğun ağzında bir ceset bulunması pek cesaret verici değildi; ama yine de henüz ziyaret etmediğimiz büyük bir kaya parçası vardı. Gün batımından kısa bir süre önce, en yüksek kayanın zirvesinde durduğumda, aşağıdaki küçük bir vadide otlayan birkaç atı görünce şaşkına döndüm. Doğru gördüğüme inanamıyordum; atlıların kuraklık
kuşattığı bu noktaya ulaşmış olması inanılmazdı. Boş spekülasyonlarla çok az zaman kaybedildi ve develerimizin ortaya çıkmasıyla atların et ve kandan olduğu ve beynin hayaletleri olmadığı kısa sürede kanıtlandı, tabii hayaletler gerçekten de horlayıp dalabiliyorsa!

Atların sahibi kısa süre sonra belirdi ve isteksizce bir teslimiyetle bize atlarının sulandığı çukuru gösterdi. Kendisi ve arkadaşlarının, yaklaşık yarım mil uzaklıktaki muhtemel bir noktada su almak için battıklarını söyledi; Bu arada, daha uzun sürmeyeceği belli olmasına rağmen, ıslatmayı kullandılar. Develerimiz için su bulmamız ve ıslatmayı kullanmamız gerektiğini söyledim, ta ki susuzlukları biraz olsun giderilene kadar, sonra sıra bize geldiğinde
kayaların etrafında ıslatma yeri kazacaktık. Yılın en sıcak zamanında
zavallı sabırlı hayvanlarımız sekiz gün boyunca, en kurak zamanlar hariç, yiyeceksiz ve sekiz gün boyunca susuz kalmışlardı, tuz bataklıklarında mücadele edip tekmeliyorlardı. Sonunda susuzluklarını gidermek gerçekten de bir zevkti.
O gece boyunca bir dakika bile dinlenmeden çalıştık, kazdık, kazıdık ve balyaladık ve develerin hareket etmesini sağlayacak kadar su sağladık. Sonraki iki
gün boyunca, su birikintileri için deneme delikleri kazmakla meşguldük; ancak, ikinci günün gecesine kadar, su emeğimizin karşılığını alamadık,
harika bir kaynak bulduk ve şimdilik sıkıntılarımız sona erdi.
Gündüzleri güneş ışınlarını engellemek için bir "sinek" atarak,
bir sonraki günün tamamında dinlenmekten başka bir şey yapmaktan memnunduk. Burada yine bir emu avlama şansına eriştim, erzaklarımıza hoş bir katkı oldu.

McIlwraith ve arkadaşları (atların sahipleri) da iyi bir kaynak bulmuşlardı. Onlardan, kayalardan beş mil uzakta yeni bir altın
bulunduğuna dair şüphelendiğimiz haberi aldık. Görünüşte zengin bir
buluştu! İşler ne kadar da garip bir şekilde sonuçlandı. Erlistoun'u bulamama talihsizliğimiz bizi çok tatsız bir deneyime
zorladı,
ve yine de bu talihsizlik iyiye dönüşüyordu. Çünkü biz yeni keşfedilmiş resiflerin ve külçelerin olduğu yerdeydik, varlığından ciddi şekilde şüphe ettiğimiz yeni akıntıda. Sahada üçüncü taraftık ve Bay Rogers ve arkadaşlarından keşfinin tarihini duydum.

BÖLÜM V

LAKE DARLOT'TA ALTIN

Ekim 1894 ayı civarında, Rogers ve grubu develeriyle birlikte
Cutmore's (veya Doyle's) Well'de kamp kurmuşlardı ve Elder Exploring Expedition'ın haritasını
incelerken, Bay Wells'in Lake Darlot'un kuzeyindeki bölgeyi "muhtemelen altın içeren" olarak işaretlediğini gördüler.
Burayı ziyaret etmeye karar verdiler ve kendimizden daha şanslı olarak
tuz gölünün karmaşıklıklarına yakalanmadık.

Tiksintiyle geri döndüler, altın belirtisi bulamayınca, su aldıkları granitleri geçtiler ve umut vadeden bir
kır parçasında kamp kurdular, burada kısa süre sonra resiflerde altın buldular. Burada, Noel'den sonra, başka bir gruptan bir üye yüzeyde alüvyonlu altın bulana kadar, pek az teşvikle bir süre çalıştılar,
ve bu kişi orijinal kaşifleri biraz şaşırtıcı bir şekilde buldu.

Cable, Janet ve Pickering de Cutmore's Well'den dışarı çıktılar ve
ikisi arasındaki bir granitte su bularak,
Lake Darlot yakınlarındaki
kayalara ulaştılar. Burada, kendilerine nezaket gösterdikleri bir aborjin kabilesi kamp kurdular - çok fazla nezaket gösteriyorlardı, çünkü hain hırsızlar, beyaz adamın yemeğini tattıktan sonra, kampa baskın düzenleme, sakinlerini öldürme ve erzaklarını ele geçirme
cüretini gösterdiler. Gece yarısı maden arayıcıları saldırıya uğradı, Cable ve Janet battaniyelerinin içinde yatarken mızraklandı, Cable karnından, Janet ise kolundan, Pickering kaçtı, çünkü aydan gölge almak için battaniyesini bir ağacın altına, sürüden uzağa sermişti. Ayrıca, o da son derece küçük bir adamdı ve bu yüzden siyah adamın
hızlı görüşünden kaçtı.

Ani saldırı ve yaralar nedeniyle düştükleri dezavantaja rağmen, beyaz adamlar hain düşmanlarını alt edip dağıttılar. Şimdi ne kadar korkunç bir durumdaydılar,
Cutmore's Well'den elli beş mil uzaktaydılar, en yakın kesin su, çünkü
arada bulunan suyun kuruması ihtimali çok büyüktü! Sadece bir kişi yara almadan kurtulmuştu ve bir kişi en korkunç acı işkencelerinden geçiyordu; ve
Tanrı bilir kaç mil içinde en ufak bir tıbbi beceriye sahip olan kimse yoktu! Ölüm kesin görünüyordu, ancak hayat devam ederken pes edecek adamlar değildiler ve eşlerinin hayatını ancak atları dayanabilirse kurtarabilecekleri bir plan düşündüler. Beş mil yol aldılar, sonra kamp kurdular ve müsait adam atları sulamak için kayalara geri döndü, zencilerin tekrar saldırması riskiyle. Ve böylece nokta ve git, bir, Cutmore'a ulaşmayı umuyorlardı. Bu kadar dayanıklılık karşılıksız kalamazdı ve iki yaralı adam bir atışın (sonradan Rogers, Parks ve Lockhart'ın resiflerinde çalışırken ateşlediği bir dinamit atışı) haberiyle çok sevindiler ve atlar döner dönmez küçük grup hoş geldin sesinin geldiği yöne doğru yola koyuldu ve çok geçmeden şanslı madencilerin kampını gördü. Neyse ki Bay Parks, tüccar olduğu Afrika çalılıklarında edindiği cerrahi bilgisi sayesinde yaralı adamları da tedavi edebiliyordu. Burada kamp kurdular ve bir sabah Janet, yarasından kurtulduktan sonra, garip bir şekilde Roger'ın kampından çalıştığı resiflere giden yola yakın bir yerden bir külçe altın aldı. Bu külçe, bereketli bir hasadın ilk meyvesiydi ve hemen kıyıya indiler ve zavallı Cable'a hastanede uygun şekilde bakılabilirdi. Pickering ve Janet
mümkün olan en kısa sürede geri döndüler, ancak buldukları şeyin bir kısmı
sızmadan önce değil; sonuç olarak, tam da bizim
olay yerine vardığımızda, izleri takip edildi ve bir "acele" başladı.

Yeni kazılarda kampımızı kurmamız veya altın aramak için çalışmaya başlamamız uzun sürmedi. Doğal olarak bir resif şeklinde büyük bir şey isteyen bir sendika için dışarıda olduğumuzdan, alüvyonlu, "beneklenme" olarak adlandırılan, cazip
araştırmadan mahrum bırakıldık.

İyi bir maden bulmak dünyadaki en basit şey gibi görünüyor--yani, daha önce de söylediğim gibi, bulduktan sonra! 17 Şubat Pazar günü, Paddy
ve ben yürüyüşe çıktık ve güzel altın gösteren bir kuvars çıkıntısına bastık. Oldukça basit! Herhangi bir aptal araştırma yapabilir; tek istediği biraz şans ve onu, belki de düzinelerce kez geçtiği belli bir kuvars resifine veya rüzgara bakmaya zorlayan garip içsel dürtüler, doğru yere bakmadan! Bir alanı kabaca işaretleyerek,
alanda bulunanlar arasında zemine ilişkin önceki iddiamızı kanıtlamak için kampa geri döndük ve granitlerden su paketleyen Jim'e sevinçli haberi verdik.

Pazartesi günü gün doğmadan önce dışarı çıktık ve kısa süre sonra her köşede bir direkle on sekiz dönümlük araziyi işaretledik ve ilanlarımızı göze çarpan bir ağaca astık, bunu bir önceki gün yapamamıştık, çünkü pazar günü kazıklama yasadışıydı.

Artık her gün taze gruplar geliyordu ve bunun sonucunda oluşan su talebi, Jim'in kayaların yanında kamp kurmasını ve mümkün olduğunda bize bir tedarik
getirmesini gerekli kıldı.

Bu, biraz zahmet olmadan başarılmadı, çünkü sadece çok emek harcayarak kazdığımız su birikintileri yeni gelenler tarafından kullanıldı, ki buna itiraz etmedik, ayrıca suya olan hakkımız, gerçeği pek umursamadan kuyuları
onların açtığını söyleyen
bazıları tarafından sıklıkla tartışıldı! Ancak Jim, blöf yapılacak adam değildi ve
bel ve kalçadaki siyatikten kaynaklanan aksaklığa rağmen, bizi
iyi beslemeyi başardı. Zaten eleman eksikliğimiz vardı, Paddy'nin başparmağını
çarpmasıyla daha da engellendik ve böylece, bir süreliğine, grubun tek sağlam işçisi ben oldum.

SOHBETİ VI

ÇALILIKTA YALNIZ

4 Mart'ta, madenin görünümünün, daha önceden işaretlenmiş alanın kiralanması için başvurmamızı gerektirecek kadar iyi olduğundan emin olduk. Böylece Çar'ı geride bırakarak, Paddy ve Jim'in su paketlemesini sağlamak için, Şeytan'a binip Misery'yi yönlendirerek, resiflerden aldığım numunelerle yüklenerek, kira sözleşmesini imzalamak ve üzücü bir şekilde ihtiyacımız olan taze erzak tedarik etmek için Coolgardie'ye doğru yola çıktım. Coolgardie'ye gidişim, altınlarını bankaya yatırmak isteyen birkaç kişi tarafından suistimal edildi ve böylece bir refakatçi oldum. Coolgardie, haritada 220 mil, ancak sudan suya sapan pistte yaklaşık 300 mil güneydeydi. Hız bir hedef olduğundan, çalılıkların arasından George Withers'ın deliğine doğru ilerlemeye karar verdim. Bu arada, zavallı Alec Kellis, siyahlar tarafından öldürülmüştü. Yalnız yolculuğuma başladığım için bu pek de hoş bir haber değildi. Elli beş mil boyunca, çoğunlukla yoğun çalılıkların arasından, Cutmore's Well'e kadar bir at çiftliğini takip ettim. Burada birkaç grup kamp kurmuştu ve bana yeni tarlanın zenginliği hakkında hevesle sorular soruyorlardı.

Cutmore's'tan ayrılıp çalılıkların arasından geçtim ve çok geçmeden bir süredir
hastalığım olan hastalık şiddetli bir ateşe dönüştü. Vücudumdaki her kemik ağrıyordu ve acıyla zonkluyordu. Birkaç dakikadan fazla süre ne binebiliyordum ne de yürüyebiliyordum; yemek yiyemiyordum ve mataramdaki sıcak suyu içmek istemiyordum. Sabah beşten akşam altıya kadar, gün ışığı olduğu sürece bu şekilde seyahat ederek, bazen binerek, bazen yürüyerek, bazen de bir çalılığın altında dinlenerek mücadele ettim. Geceleri develeri çok uzağa gitmelerinden veya sabah onları takip ederken sırt çantalarımın siyahlar tarafından basılmasından korkarak onları battaniyelerimin iki yanına bağladım; ve böylece sadece rüzgara karşı bir korumam olmadı, aynı zamanda onların arkadaşlığının zevkini de yaşadım - o yalnızlıkta en ufak bir lütuf yoktu.

O uçsuz bucaksız, ıssız çalılıkta kendimi ne kadar da yalnız hissettim! Acıyla kıvranarak, bir yandan bir yana savruldum, ta ki tamamen bitkinlik beni hareketsiz bırakana kadar; öyle hareketsiz ki, sanki ölümün sessizliği üzerimize çökmüş gibiydi; o çalılık denizinde tek bir ses yoktu, sadece ara sıra bir devenin uykulu homurtusu duyuluyordu, ta ki sessiz gece, "Mopoke"nin boğuk sesiyle yankılanana kadar, ki bu ses, guguk kuşunun neşeli notalarını boşuna taklit etmeye çalışıyor gibiydi. Böyle bir yerde herhangi bir nota nasıl doğru olabilirdi! ya da kuru boğazlı bir kuş nasıl kısık ses çıkaramazdı ki! Sonunda sabah geldi, develerin huzursuzca
sürünmesiyle haber verildi ve bir günlük yolculuk daha başladı.

Geceleri develeri bağlamak, beslenmeleri için çalılıkların ve çalılıkların kesilmesini gerektiriyordu ve sanırım yeterince yiyecek bulamadılar.
Çok geçmeden eyerleri kaldıramayacak kadar güçsüzleştim ve kuvars torbalarını ancak
zorlukla yükleyip boşaltabiliyordum ve hastalıktan zayıflamış olmama rağmen, çalışmalarım hafif değildi. Yine de beni daha fazla sorun bekliyordu, çünkü şu anda bir tuz gölü yolumu kesiyordu. Sonra umutsuzluk kelimesinin anlamını anlamaya başladım. Ne nezaket ne de zulüm
develerimi geçmeye ikna edemezdi; bu yüzden gölün kıyılarını takip etmek zorunda kaldım, çünkü sonunun ne olduğunu tahmin edebiliyordum.
Burada yine on yarda genişliğinde olmayan dar bir kanal tarafından şaşkına dönmüştüm. Yarım mil bile olabilirdi, onu geçme şansım olmasına rağmen. Gölün yönü kuzeybatıdan güneydoğuya doğruydu ve ben artık kuzeybatı ucundaydım, ama dediğim gibi, kuzeybatıda daha ilerideki bir göle bağlanan dar bir kanalda durdum.

Adımlarımı geri takip edip gölün güneydoğuya doğru kenarını takip etmekten başka çarem yoktu ve sonunda rotamdan yaklaşık on mil
uzaklaşmaya zorlanmış olmama rağmen
yolumu buldum.

"Granit Deresi"nin doğduğu bazı granit tepeler arasındaki küçük bir kaya deliğinde zorlanmadan su bulduğum için şanslıydım.
Buradan bir yerleşim yerine ulaşmadan önce hala seksen mil yol kat etmem gerekiyordu, Coongarrie (90 mil) en yakın noktaydı. Bunu başarabilir miydim? Ya başaracaktım ya da sefil bir şekilde yok olacaktım ve bir adam hayatı için çok
mücadele eder. Böylece gece gündüz mücadele ettim, sık sık bitkinlikten durarak, acımasız güneşe küfürler ederek ve ufkun altına batması için dua ederek. Coongarrie'den yaklaşık yirmi mil uzakta, nereye gittiğimi düşünme zorunluluğunu ortadan kaldıran bir yola
çıktığım için rahatladım.

Birkaç mil daha ve -tarifsiz bir sevinç- bir kondansatör ve bir kamp buldum.
Adını hiç öğrenemediğim misafirperver mal sahibi, beni rahat ettirmek için elinden geleni yaptı ve kalmaya meyilli hissettim, ancak acele etmek şarttı, çünkü sadece kira sözleşmesinin hemen yapılması gerekmiyordu, aynı zamanda
Conley ve Egan'a da erzak sağlanmalıydı. Coongarrie'de bir seyyar satıcıya arabayı bıraktım ve develer ve yüklerle bana yardım etti, ta ki en sonunda Coolgardie'ye
varana kadar. Develerimi onlara bakmaya gönüllü bulabildiğim ilk adama emanet ettim, Neel Bas adında bir Afgan, Müdür'ün ofisindeki işimi bitirdim. Sonra, Asken'deki arkadaşlarımın ve Nicolson'un mağazasının iknalarına boyun eğerek hastaneye çekildim, çünkü artık hastalığımla savaşamazdım. Burada, altın madenlerindeki öncü hemşireler olan Bayan O'Brien (şimdi Bayan Castieau) ve Bayan Millar'ın nazik bakımı altında yaklaşık üç hafta kaldım. York'tan Coolgardie'ye giden yolun rahatsızlıklarına ve zorluklarına göğüs geren, sözde daha güçlü cinsiyetin kendilerine fazla geldiği rahatsızlıklara göğüs geren ve hastane çadırlarını kurup zavallı, ateşli hastaların acılarını dindiren bu iki nazik beslenmiş hanımın cesaretine ve iyiliğine duyduğum hayranlığı hiçbir kelime ifade edemez. Bu nazik hanımların ve daha sonra onların örneğini izleyen birçok kişinin hizmetlerine çok ihtiyaç vardı, çünkü tifo canavarı yaygındı - genç ve görünüşe göre güçlü adamları inanılmaz bir hızla kaçırıyordu. Cenazeler, en ufak bir uyarıya bile gerek kalmayacak kadar yaygındı. "Ağlanmamış, onurlandırılmamış ve şarkı söylenmemiş" bir şekilde isimsiz bir mezara gittiler.

En büyük endişem arkadaşlarım içindi. Onlara nasıl yardım gönderebilirdim, aciz olduğum için? Neyse ki, dostum David Wilson, bulduğumuz madene olan belirli bir ilgiyi göz önünde bulundurarak
benim için gitmeyi teklif etti.
Bu büyük bir yardımdı ve artık memnun bir şekilde dinlenebiliyordum; ama tamamen değil, çünkü Neel Bas develeri vermekte biraz tereddüt ediyordu ve Dave Wilson ile şiddetli bir tartışma yaşadı, çadırımın zemininde bacak bacak üstüne atmış bir şekilde otururken tüm bunları bana bozuk İngilizcesiyle açıklamakta ısrar ediyordu. Doktor
mutlu bir şekilde geldi ve onu kovdu ve ben de rahat bıraktım.
Üç haftadan kısa bir süre içinde otobüsle Southern Cross'a ve
oradan trenle Perth'e gidebildim ve orada Komutan Albay Fleming'in nazik çatısı altında
kısa sürede sağlığıma kavuştum.

Sendikamın hastalığımın maliyetini karşılamayı bile teklif etmediğini söylediğimde, okuyucularım, maden arayıcılarının emeğinden faydalananların nankörlüğüne dair ifadelerimin
temelsiz olmadığını anlayacaklardır. Benim için talihsiz bir şekilde, eski dostum Lord Douglas İngiltere'de değildi ve bunun sonucunda sendika ile benim aramda çok fazla yanlış anlaşılma oldu.

BÖLÜM VII

SATIŞIM

Perth'deki iyileşme dönemimde, zamanımı, katıldığım maden arama seferleri sırasında tuttuğum çeşitli notlardan ve günlüklerden derlediğim bir haritayı hükümet ofislerine çizerek geçirdim. Ayrıca, aklımda olan daha uzun süreli keşifte işe yarayabilecek astronomik konular hakkında bilgi edinme fırsatını da yakaladım. Bu işte bana yardım ettikleri için baş ressam Bay Barlee ve Maden Departmanından Bay Higgins'e teşekkür ederim.

Çok geçmeden Lake Darlot'taki görevlerime geri dönmem gerektiğini hissettim. Coolgardie'ye varışımı madenden Bay Wilson'ın varışıyla aynı zamana denk getirerek tanıştık; ve ondan iddianın ne kadar iyi sonuçlandığını duyduğum için memnun oldum.

İkimizin de orada olması gerekmediğinden, artık beş tane olan develerden birini aldım ve Lake Lefroy yakınlarında çok heyecan yaratan "yeni bir akına" doğru hızla ilerledim. Şehrin her köşesinde haberleri hevesle tartışan bir sürü adam görülebiliyordu;
30.000 onsluk altın getiriliyordu; kasabadaydı;
aslında bankalardan birindeydi! Birçok kişi görmüştü (ya da öyle söylemişti). Bu Eldorado neredeydi? Herkes biliyordu; herkesin oraya nasıl gideceğine dair,
kesinlikle güvenilir kaynaklardan gelen talimatları vardı. Aslında yerel gazetelerdeydi;
aslında, bundan şüphe edilemezdi. Elbette tüm bunların göz ardı edilmesi gerektiğini biliyordum,
ama konu araştırmaya değerdi ve
sözde şanslı kazıcının eski bir arkadaşı olan birinden EN SON bilgileri aldığım için şanslıydım. Seyahat arkadaşımın da aynı şekilde doğrulanmış bilgilere sahip olduğunu gördüm. Notları karşılaştırdığımızda, kısa süre sonra
talimatlarımızın tamamen farklı olduğunu keşfettik.

Uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, sonunda yüzlerce kişi gibi, kandırıldığımızı ve her şeyin düzmece olduğunu gördük. Kazıcıların öfkesi haklı olarak yoğundu, suçlu gazetenin ofisi saldırıya uğradı ve büyük bir hasar kıl payı önlendi. Kalabalığın öfkesinin üzerine düştüğü talihsiz bir adam, sözde akından
döndüğünde, "içkili" olduğunda bolca yalan söyledi, yeri bulduğunu,
yüzlerce adamın inanılmaz miktarlarda zengin altın topladığını,
dünyanın daha önce böylesine harika bir keşif görmediğini, altının yakında pazarda kurşun kadar ucuz olacağını söyledi - hatta viski ve heyecanla
doğmuş bin bir tane benzer masal anlattı. Ayıkken aptalca söylediklerine sadık kaldı; ve sonuç olarak, elbette bulamadığı yeri göstermek için, eskort eşliğinde kazıcılar tarafından gönderildi. Coolgardie'deki karşılaması hayal edilebilir! Şüphesiz Amerika'nın Batı altın madenlerinde, "linç" onun görevi olurdu. Düzen düşkünü Avustralya'da bile, popüler Gardiyan Bay Finnerty kargaşayı yatıştırıp, suçluyu Polis koruması altına almasaydı, tatsız zamanlar geçirebilirdi. Gerçek
madde olmadığı için, kalabalık bir alay bu aptalın kuklasını yaktı ve böylece büyük
acele sona erdi.

Doğru hatırlıyorsam, bazılarına göre, kasabanın neredeyse yarısını yok eden yangının kökeni bu kukla yakmadan kaynaklanıyordu. Ne büyük bir yangındı bu kesinlikle! Çadırlar, barakalar, çuval bezinden evler, oluklu demir ve ahşaptan dükkanlar, ofisler, oteller ve bankalar, yarım saat veya daha kısa bir süre içinde tek bir alev tabakasında tükendi, yangına dinamit kapsülleri, gazyağı ve fişek patlamaları eşlik etti. Öfkesini durdurmak için hiçbir şey yapılamadı. Kasabayı kurtarmak için evler yıkıldı, alevlerin ulaşamayacağı
geniş boşluklar oluşturuldu. Genel izlenim, oluklu demirin az çok yangına dayanıklı olduğuydu. Ancak, karton gibi yanıyordu. İlk yangınlar bazılarına yıkıcı gelse de, daha sağlam binalar inşa edildikçe ve çuval bezinden yapılmış barakalar yasaklandıkça genel topluluğa fayda sağladılar.

Lake Darlot'taki madenle ilgili epeyce tatsız işin ardından, sendikanın kendilerinin de bildiği sebeplerden dolayı
terk etmek istediği, sonunda o bölgeye doğru yola koyuldum,
madenimizin satışta olduğu ve yakında
elimizde olacağı
na dair hoş bir haberle.

Bir öncekinden biraz daha keyifli bir yolculuk yaptım, çünkü sadece
ateşten kurtulmuş ve maden de satılmaya yakındı, ayrıca
kış, çalılığın yüzünü donuk ölü sarıdan parlak, gülümseyen yeşile, yer yer beyaz ve pembe sonsuz çiçek lekeleriyle
beneklenmişti. Aynı ülke olduğuna inanmak zordu. Yoğun
sıcaklık yerine, parlak ve sıcak bir güneş sabahın keskin ve buzlu havasını dağıtırken, geceki kırağı, insanın kendini
sarabileceği iyi bir keseli sıçan halısına sahip olmasını sağlıyordu. Bisikletçileri kıskanmıyordum, çünkü
bazen, yolda bir kampa ulaşamadıklarında,
bir battaniye yerine ateş yakmak ve
yemek yemek yerine aç bir mideyle yetinmek zorunda kalıyorlardı.

Şimdi daha önemli maden kasabalarını birbirine bağlayan telgraf tellerinin dikilmesinden önce, bisikletçiler Coolgardie'den dış bölgelere özel mesajlar taşıyarak iyi para kazanıyorlardı. Kumun
derin olduğu yerler hariç, develerin düz patikası tarafından iyi dövülmüş iyi bir pistleri vardı ve günde yüzlerce mil yol kat edebiliyorlardı. Ekspres tarifeyle seyahat ettikleri için, en yetersiz miktarda battaniye veya erzak dışında hiçbir şey taşıyamıyorlardı ve bu kadar önemli habercilere her zaman elinden gelen misafirperverliği göstermeye hazır olan bir yolcunun kampına uğrama şansını değerlendirdiler. Soğuk bir gecede başka bir yolcunun yararına battaniyelerinizden birini vermek, özverinin en ciddi egzersizlerinden biridir.

Bu küçük nazik hizmetler her zaman yapılır, çünkü ormanda bir yolcuya nezaket ve misafirperverlik göstermeyen bir adam
haklı olarak bir köpek olarak kabul edilir. Bir adamın kampına ne zaman uğranırsa uğranılsın,
ister yabancı ister arkadaş olsun, ilk düşüncesi
"billy"yi takıp bir demlik çay yapmaktır.

Darlot Gölü'ne vardığımda, Dave Wilson'ın durumunda olduğu gibi, işin iyi ve enerjik bir şekilde yürütüldüğünü gördüm.
Zavallı Jim ve Paddy, Wilson gelmeden önce erzakları
yetiştirmek için zor zamanlar geçirmişlerdi. Yine de, etraflarındakiler alüvyonla zenginleşirken,
şikayet etmeden resif üzerinde çalışmışlardı.

Benim yokluğumda nüfus yaklaşık iki bin kişiye çıkmıştı:
iki bin adam düzen ve huzur içinde çalışıyor ve yaşıyor, iki yüz mil içinde hiçbir polis veya memur yok--haklı olarak gurur duyabileceğimiz bir durum.

Ancak kötülük yapmak tamamen yok değildi ve ara sıra altın soygunu veya çadır çalma vakaları meydana geldi; bu tür vakalardaki suçlular genellikle yakalanıp özet olarak yargılanıyordu.

Bir "toplama" çağrısı yapılırdı ve kendilerini öne sürmek isteyenler yargıç, jüri, polis ve herkes olurdu. Genel karar, birkaç saat içinde ayrılma bildirimiydi--çok az kişinin ihmal etmeye cesaret edeceği bir emir. Bunun gerçekleştiği bir vaka, Kurnalpi'de bir adamın "Pazar Okulu"nda kötü notlar verirken yakalandığı zaman meydana geldi. O, yerinden kıpırdamayı reddetti
ve ülkenin en sert ve en zorlu dövüşçüsü olarak ünlenen büyük bir dev olduğunu görünce, "kediyi zile kimin vuracağı" sorusu ortaya çıktı.

Dolandırılan adam bir yabancıydı ve kendi savaşını
vermek istemiyordu; bu nedenle, Avustralya'nın en sert haydutlarından birinden sağlam bir çekiç darbesi almak için gönüllü olacaktı.

"Toplanma" yavaş yavaş dağıldı, her adam bunun kendisini ilgilendirmediğini ve sonuçta yeni bir arkadaşa "sert bir 'un" vermenin altın çalmak veya bir kampı soymakla karşılaştırıldığında büyük bir suç olmadığını mırıldandı. Bence bu konuda sağduyulu davrandılar. Ancak, ödüllü dövüşçü beyefendi çok
kibirli oldu ve sonunda oradan zorla çıkarıldı.

Lake Darlot'taki kampımız, darbenin yanında yükselen bir arazide oldukça hoş bir şekilde konumlanmıştı; Arkamızda, dik konglomera uçurumları, aşınmış ve
tuhaf küçük mağaralara dönüşmüş, tabanları yarasa ve küçük valabilerin dışkılarıyla
birkaç santim derinliğinde kaplı; ve güneye doğru uzanan, bitmek bilmeyen bir çalılık deniziyle çevrili açık bir ova. Her
sabah gökyüzünde, güneyde, çalılıkların üzerinde, dik beyaz
uçurumlarla çevrili bir gölün belirmesine tanık oluyorduk. Bu serap belki yarım saat sürüyordu ve sanırım, arkamızda, kuzeye doğru yaklaşık beş mil uzaklıkta bulunan Darlot Gölü'nün bir yansımasıydı. Kampımız her zamanki çadırlardan ve dal gölgeliklerden oluşuyordu ve hayatımızda ilk ve muhtemelen tek kez altın bir
şöminede tencerelerimizi pişirdik. Ateşi rüzgardan korumak için, böylece pişirme amacıyla iyi bir kül yığını
toplanabilsin diye, taşlardan yarım daire şeklinde bir duvar yapmıştık. En yakındaki mevcut taşlar, darbeden kalan kuvars kayaları kullanıldı ve böylece altın işlemeli bir şöminemiz oldu! Mağaralardan meraklı bir ziyaretçimiz vardı - küçük siyah bir kedi, ateşin etrafında otururken bacaklarımızın arasında dolaşacak kadar evcildi, ancak yakalanmak için fazla temkinliydi. Bir madencinin bir kediyi yoldaş olarak taşıdığını hayal edemiyorum, ancak oraya başka nasıl geldi? Utangaçlığı bizi medeniyetten uzaklaştığını düşünmeye yöneltti. Jim bir akşam onu ​​yakalamaya çalıştı, ancak sadece bu zahmeti yüzünden çizilip ısırılmakla kalmadı, aynı zamanda canavarı o kadar ürküttü ki bir daha asla geri dönmedi. Grubumuz artık beşe çıkmıştı; çünkü
ekstra bir eleman, Alfred Morris, tutulmuştu. Günlük işlerin görevleri aramızda paylaşılmıştı.

Günlük işlerimiz arasında, kaybolmamaları veya
çalınmamaları için develeri avlamak, madencilik veya yakacak odunu için kereste kesmek, beş mil uzaklıktaki
kayalardan su paketlemek ve madende çalışmak vardı.

Son zamanlarda bir Gardiyan, Bay Clifton'ın
yerleştirildiği Lawlers'a bir yolculuk yapma fırsatım oldu ve burada develerin karakterindeki birçok
zeki özellikten birinin örneğini veriyorum.

Yolun sudan suya yaptığı birçok virajı takip etmek istemediğimden, yaklaşık elli mil boyunca çalılıkların arasından geçtim. İlk bölüm sert, taşlık bir zemindi, sonra kum geldi, sonra daha fazla taş ve sonra Lawlers'dan yaklaşık iki mil
uzaklıkta tekrar yola koyuldum. Orada iki veya üç gün kaldım,
izlerimde geri dönmeyi planlıyordum. Devem Şeytan'ın zekasını test etmek istediğimden, ona ya yolda kalması ya da kısa bir yol için dönmesi için serbest bir dizgin verdim. İlk olarak yola
vurduğumuz noktaya gelir gelmez, burnunu hiç tereddüt etmeden çalılığa
çevirdi. Üzerinde hiçbir iz göremediğim yaklaşık sekiz mil taştan sonra kuma geldik ve hemen önümüzde eski izlerimizi görebildim, küçük Şeytan bunları bir kara adamın kesinliğiyle takip etmişti.

Yoldaki eski kamp yerlerinden geçerken, develer genellikle durur ve daha ileri gitmeye zorlanırlarsa şaşırmış gibi görünürler. Ayrıca, zaman hakkında mükemmel bir fikirleri vardır ve günün yürüyüşünün ne zaman sona ereceğini çok iyi bilirler.
Büyük, kahverengi gözleriyle birine ne kadar da hüzünlü bir sitemle bakarlar,
gözlerin söyleyebileceği kadar açık bir şekilde, "Ne oluyor! Oluyor? ÇOK yorgunum." derler. Develerin sıklıkla aptal ve vahşi vb. olarak tanımlanmasının sebebinin, kural olarak, dikkatsizlikleri ve zalimlikleri (benim deneyimime göre) tarif edilemez olan Hintli veya diğer siyah sürücülerin bakımı altında büyük sürüler halinde görülmeleri olduğunu düşünüyorum. Bu nedenle, hiçbir zaman bir Afgan sürücü çalıştırmadım ve ucuzluk açısından bir tane çalıştırmanın bir avantajını da göremiyorum. Develer beyaz adamlar tarafından sonsuz derecede daha iyi yönetiliyor ve muamele görüyor -elbette, Avustralya'ya dair kendi bilgim dahilinde konuşuyorum- ve sonuç olarak karakterleri gelişiyor ve uygun şekilde takdir ediliyorlar.

Zamanı gelince, beklenen müfettiş mühendisi madenimizi görmeye geldi ve birkaç rapor yazması gerektiği için kampımızda onunla birlikte olmaktan mutluluk duyduk ve Bay Edward Hooper gibi bir uzman ve beyefendi için elimizden geleni yapmaktan çok memnun olduk. Gördüklerinden memnundu--aslında, madenin var olduğu o dönemde başka türlü olması da pek mümkün değildi; ve Cue'ya vardığımızda, yolun bir kısmını birlikte kat etmiş olsak da, bir pazarlık yapıldı ve çok geçmeden Jim ve ben madenin satıldığı ve hemen devralınacağı müjdesiyle geri döndük.

Cue'dan gelen yol, altın madenlerindeki diğer tüm yollar kadar sıkıcıydı--
kısa mesafeler boyunca düz, kumlu toprak, yoğun çalılıklarla kaplı, ara sıra açık bir çimenlik ve tuzlu çalılık ovası ve sıkça karşılaşılan uçurumlar. Bu yoldaki gezginler, çoğu muhtemelen kıyı istasyonlarında sığır mızraklama suçundan Rotnest Hapishanesi'nde "hapis yatmış" bir grup yağmacı siyah adam tarafından canlı tutuluyordu. Beyaz adamların yiyeceklerinin değerini öğrendikten sonra yola koyuldular ve sürekli olarak yalnız esnafları kurtarıyorlardı. Bu esnaflar erzaklarını bırakmak zorunda kalıyorlardı.
Çünkü neredeyse hiçbiri ateşli silah taşımıyordu. Ele geçirdikleri en büyük ödül, büyük bir kervanın sonundan
bir şekilde sürüklenen ve çalılıklara doğru yürüyen yüklü bir deveydi. Afganlar, kayıplarını fark ettiklerinde deveyi takip ettiler ve onu acı içinde ölmekte olan, dizleri neredeyse ikiye kesilmiş halde buldular. Bu, Jacky-Jacky'nin zavallı hayvanı indirip boşaltma yoluydu. Neyse ki, Lawlers'a bir Gardiyan atandıktan sonra, çeteyi dağıtan ve çoğunu yakalayan bir asker gönderildi, bir siyah izcinin hayatı pahasına.

Bu hırsızlardan biri kampımızı ziyaret etti, ancak bir tüfeğin görüntüsü,
bir sopayla bacaklarına sertçe vurulmasıyla birlikte,
yanlış yere geldiğine ikna etti.

Lake Darlot'a döndük, madeni bizden devralacak olanların gelmesini sabırsızlıkla bekledik.
Sonunda geldiler ve geriye sadece
tuzaklarımızı toplamak, Coolgardie'ye gitmek ve sendikayla ilgili tüm işleri bitirmek kaldı. Orada ayrıldık, Conley ve
Egan hisseleriyle birlikte ayrıldılar; ve her iki tarafta da pişmanlıkla,
yollarımızın artık birlikte olmadığını düşünüyorum: çünkü aylarca süren yakın arkadaşlık, zorluklarla ve bazen karşılıklı tehlikelerle yüzleşmek, insanlar arasında kolay kolay kopmayan sıkı bir dostluk bağı oluşturuyor.

Eski ülkeyi ziyaret etmek isteyerek, ama yine de aylardır benim malım olan ve çok sevdiğim
develerden ayrılmak istemeyerek, Dave Wilson, Charles Stansmore ve Alfred Morris'ten oluşan bir sendika kurduk. Onlar parayı buldular ve ben develeri buldum, eğer bir girişimden elde edilen kar,
eğer ortaya çıkarsa, kararlaştırılan bir oranda paylaşılacaktı. Bu nedenle, sadık hayvan dostlarımın iyi bakılacağını bilmenin verdiği tatmin edici hisle ayrılabilirdim.

Hisseler yükseliyordu, maden satıldı ve iş yapıldı ve Ekim 1895'te Londra'ya gitmek için bilet ayırtırken
hafif bir kalple davrandım.

BÖLÜM IV MADENCİLİK

BÖLÜM I

KUVARS REEFLEME VE KURU ÜFLEME

Gerekli bilgiye sahip olsam bile, okuyucuyu altın madenciliğinin bilimsel bir açıklamasını yaparak sıkmak istemezdim, ancak Batı
Avustralya, diğer altın üreten ülkelerden farklı birçok görünüm sunuyor ve altın elde etme yöntemlerinden bazıları o kadar çeşitli ki, değerli metali kazanmanın olağan yollarının, tamamen bir arayıcının bakış açısından, kısa bir açıklamasının ilgi çekici olacağını umuyorum.

Altın yataklarının uzandığı alan, aralıklarla alçak sıradağlar veya izole tepelerin yükseldiği çok hafif dalgalı bir arazi olarak tanımlanabilir.* Gerçekte ovadan nadiren 200 fit yukarıda olan bu sıradağlar,
uzakta çok daha önemli bir görünüme sahiptir. Belki de on beş mil uzaklıktan görülen bir sıradağ için dümen tutmak ve daha yakından incelendiğinde bunun sadece alçak bir kaya hattından ibaret olduğunu görmek yaygın bir deneyimdir. Bir tepenin, bir noktadan bakıldığında oldukça saygın bir dağ gibi görünmesi, ancak karşı yönden bakıldığında tamamen kaybolması da aynı şekilde yaygındır, eğim o kadar yumuşaktır.

[* Coolgardie çevresindeki en yüksek tepe olan Mount Burgess, çevredeki araziden yaklaşık 500 fit yukarıdadır.]

Bu sıradağlar, oldukları gibi, birkaç milden otuz veya daha fazlasına kadar aralıklarla meydana gelir ve aralarında çalılıklarla kaplı ovalar, kum ovaları veya açık ormanlık düz alanlar bulunur. Daha derin dalgalanmalarda, belki de yüz mil uzunluğunda dar bir kuşak işgal eden uzun kuru tuz gölleri ve deniz börülcesi düzlükleri zincirleriyle karşılaşılır. Şüphesiz ki yağış daha fazla olsaydı, bu göller birbirine bağlanır ve sonunda Avustralya Körfezi'ne giden nehirlerin yerini alırdı. Ne yazık ki gezginlerin rahatlığı için durum böyle değildir ve su kaynakları daha önce açıklanan çeşitli kaynaklardan birine veya diğerine bağlı olmalıdır. Batı Avustralyalı maden arayıcılarının ilk amacı altın değil, su bulmaktır. Bunu bulduktan sonra kamp kurarlar ve buradan görüş alanlarında olabilecek herhangi bir tepeye doğru her yöne kısa geziler başlatırlar. Çalılıklardan yoksun olsalar da genellikle alçak çalılıklarla kaplı olan tepelere vardıklarında, kayanın yapısından daha fazla aramanın iyi sonuçlar verip vermeyeceğini kısa sürede belirleyebilirler. Demir taşı ve diyorit tepeleri veya kuvars patlamaları ve çıkıntıları görürlerse, kesinlikle o bölgeyi tekrar ziyaret edeceklerdir. Hangi şekilde olacağı, sudan uzaklığa bağlı olacaktır. İstenilen noktada, yakınlarda su varken kamp kurabilirler; veya grup ayrılmak zorunda kalabilir, bazıları olası bölgede kamp kurarak, sadece arama yaparken, diğerleri sulama yerinde atları veya develeri "kuyruk" olarak tutup arkadaşlarına su taşır. "İyi altın elde edildiği" durumlarda, su bazen yirmi ila kırk mil mesafelerde paketlenmiştir; veya makul mesafede su olmaması nedeniyle iyi bölgenin geçilmesi gerekebilir.

Sınırlı araç ve gereçleriyle, bir madencinin amacı, batırarak değil, yüzeydeki belirtilerden altın taşıyan cevher damarı veya resif bulmaktır.

Damarlar veya resifler, onları çevreleyen kayadaki çatlaklara ve yarıklara birikmiş katmanlar olarak tanımlanabilir. Çevreleyen kaya "ülke kayası" olarak bilinir. "Damarlar", kuvars, demir taşı ve diğer malzemelerin bir karışımından oluşan damarlardır ve genellikle genişlikleri "resifleri" aşar, bazen Southern Cross'ta olduğu gibi otuz fit'e ulaşır, ancak nadiren bir ila dört fitten daha kalındır. Bir resifin yüzeyin üzerinde görünen kısmı, bazen altmış fit yüksekliğinde bir kuvars kütlesi veya "püskürmesi" veya belki de beş mil boyunca kesintisiz olarak takip edilebilen katı bir duvar veya set olarak görülebilen "çıkıntıdır"; aktığı yön "darbesi" olarak bilinir. Resifler dikey olarak veya eğimli bir "eğim" veya "alt tabaka" üzerinde aşağı inebilir. Resifin hemen üstünde yatan taşra kayası "asılı duvar" ve hemen altında olan "ayak duvarı"dır.

Bir resif ararken, bir madenci çıkıntının çizgisi boyunca yürür,
yürürken "uyuyarak", yani bir çekiç veya kazmayla kuvars veya demir taşı çıkıntısının parçalarını kırar. Her parça dikkatlice incelenir
altın varlığı için, yüzeydeyse neredeyse her zaman serbest halde, yani başka bir mineralle birleşmemiş halde bulunur. Herhangi bir altın
varsa, un kadar ince küçük noktalar halinde veya Bayley's Reward Claim, Londonderry ve bir veya iki başka madende olduğu gibi yumruk kadar büyük büyük katı topaklar halinde bulunabilir. İkinci durumda, zengin buluntu
hemen bir hak veya kiralama olarak belirlenir ve çalışmaya başlanır,
kaba altın cevheri "taşıma" basit işlemiyle kazanılır;
veya demir bir havanla demir bir tokmakla dövülerek ve ezildiğinde, içine düşmeyecek kadar büyük olan altının tutulduğu bir dizi elekten geçirilerek.

Sadece ince altının görülebildiği bir resifin değerini kabaca tahmin etmek için, çıkıntı boyunca birkaç numune almak, bunları "taşımak" ve toz haline getirilmiş kuvarsı, hafif malzemenin yüzdürüldüğü ve altını geride bıraktığı iki demir tabak vasıtasıyla yıkamak gerekir. Bir dizi
deneyden, resifin daha fazla çalışmaya değer olup olmadığı hakkında bir fikir oluşturulabilir.

Bir resifin uyuşturulması sırasında, altının az çok düzenli aralıklarla oluştuğu görülecektir. Yüzey çıkıntısındaki bu altın birikintisi, altta birçok ayak boyunca takip edilebilecek bir altın "filizinin" tepesidir. Ve metalin dağılımındaki bu tuhaflık, çok fazla hayal kırıklığına ve yanlış anlaşılmaya
neden olmuştur.

Resifinizin yüzeyde yeterince iyi olduğunu belirledikten sonra, yapılacak bir sonraki şey, kesikler ve şaftlar aracılığıyla yüzeyin altındaki doğasını tespit etmektir. Bu, resifin yüzeyden aşağı doğru takip eden bir alt şaftla veya çıkıntıdan belirli bir mesafeye batırılmış, belki de resifi yaklaşık yüz fit aşağıdan kesen dikey bir şaftla yapılabilir. Damarları kestiklerinde bunları birbirine bağlayan tahrikli veya galerili bir dizi şaftla resifin değerinin daha doğru bir tahmini yapılabilir. Şimdi, zengin filizlere sahip bir resif durumunda, bir maden arayıcısı, doğal olarak, "gösterisini" olası herhangi bir alıcı için mümkün olduğunca çekici hale getirmek için, deneme kuyusunu, alt tabakada, filizlerin arasından geçirir. Ve böylece, kuyularının yerlerini dikkatlice seçerek, her birinde göz kamaştırıcı bir altın gösterisi ve aralarında sadece boş kuvars
olabilir. Genellikle parlak bir rapor vermeye çok hazır olan bir madencilik uzmanı, tahminlerini, kuyular arasında bulunan kuvarsın, içlerinde görünen kadar zengin olduğu varsayımına göre yapar ve satın alma
fiyatı buna göre artar.

Filizler sadece uzmanı şaşırtmakla, maden arayıcısının
yüreğini sevindirmekle ve hissedarı çileden çıkarmakla kalmaz, aynı zamanda altının eksantrikliği, "ceplere" yatırılma şekliyle daha da belirginleşir.

Bunun daha iyi bir örneği, çıkıntıdaki oldukça küçük bir delikten binlerce pound değerinde altının çıkarıldığı Londonderry Madeni'nden verilebilir. Bu deliğin dibinde katı altın parçaları görülebiliyordu ve eşit derecede zengin başka cepler de bulunduğundan, neredeyse ilgili herkes resifin katı bir altın kütlesi olduğunu varsaydı ve tüm topluluk heyecandan çılgına döndü. Ancak, alıcılar çalışmaya başladığında, altın deliğin altın tabanının sadece üç veya dört inç derinliğe kadar altın olarak kaldığı keşfedildi ve bu durum, teşvikçilerin ve şanssız hissedarların yanı sıra, bu zengin resifin izlendiği mülkleri olan sayısız bitişik kiracının umutsuzluğuna yol açtı. Bir damarın birden fazla yöne gitmesi inanılmaz görünüyor ve
ancak bunu yapması ve sorumluların takdirine bağlı olarak Kuzey, Doğu, Güney veya Batı'ya veya pusulanın herhangi bir ara noktasına gitmesi sağlanıyor! Belirgin bir yüzey çıkıntısı uzmanlar arasında popüler değildir (elastik bir hayal gücünün kullanılması için hiçbir alan bırakmaz)
oysa yeraltını görmeleri beklenemez ve
daha sonra resiflerini en uygun yöne doğru yönlendirebilirler.

Çokça suistimal edilen uzmanın diğer insanlardan daha sahtekâr olduğunu düşünmüyorum, ancak daha fazla cazibesi var. Ekmeği ve tereyağı ücretine bağlıdır, ücreti raporunun doğruluğuna değil,
o raporun işverenlerine uyup uymadığına bağlıdır. Eğer, sıklıkla olduğu gibi,
tek değeri zengin bir gösteriye yakınlığından kaynaklanan bir "kira sözleşmesi" hakkında rapor vermek zorundaysa ve bu zengin gösteri yalnızca yüzeyin üzerinde izole bir kütle halinde görünüyorsa ve grev yönü yalnızca tahmin edilebiliyorsa ve her şeyden önce, ücretinin veya gelecekteki istihdamının rapor edilen mülke doğru bu yönü tahmin etmeye bağlı olduğunu biliyorsa, bence
çoğumuzun muaf olduğu ve birçoğunun karşı koymasının zor olacağı cazibelere kapılmış demektir. "Uzman" terimi yalnızca mantar yetiştiriciliğinin çok sayıda "kaptanı" ve "madencilik uzmanı" ordusunu ifade eder ve altın madenlerinin toprağı bunun için çok uygundur ve onurlu ve dürüst iş yapan yüksek rütbeli maden mühendisine uygulanmaz.

Madeni satın alınmaya hazır hale getirdikten sonra, bazen uzun aylar boyunca tatmin edici olmayan bir konumda kaldığından, şimdi onu bırakacağım ve tüm ülkelerde aynı veya neredeyse aynı olan ve sınırlı sermayesiyle kuvarstan büyük ölçekte altın çıkarmak için gerekli olan pahalı makineleri inşa edemeyen bir madencinin yetki alanı dışında olan "değirmenler" ve "piller"e değinmeyeceğim. Bu nedenle, madenci genellikle bir acente olan bir alıcı bulduğunda madenini satar. Bu alıcı, bir şirkete kârla satar ve bu şirket de İngiliz veya Avustralyalı halka daha fazla kârla satar. Daha mütevazı madenci dikkatini alüvyonlu altına, yani hava koşulları ve parçalanma yoluyla resiflerin çıkıntısından dökülen altına sınırlar. Mevcut az yağış ve nehir yataklarının olmamasından elde edilen kanıtlar, geçmişteki yağışın daha fazla olmadığını gösteriyor, bu aşınmanın gece ile gündüz arasındaki ani sıcaklık değişiminden, atmosferin aşırı kuruluğundan ve kuvvetli rüzgarlardan kaynaklandığını gösteriyor. Herhangi bir su akışı olmadan büyük derinlikte alüvyonlu toprak oluşması mümkün değildir ve altın da kökeninin bulunduğu resif veya resiflerden uzağa taşınamaz. Bu nedenle, bazı yerlerde olağanüstü zengin olmasına rağmen, alüvyonlu kazılar hiçbir zaman büyük bir alana, derinliğe veya genel zenginliğe sahip olmamıştır. Birçok yerde alüvyonlu toprak birkaç inçten daha derin değildir. "Benekleme"nin yapılabileceği yerler bu yerlerdir, bu da gözler yere dikilmiş şekilde yavaşça yürümek ve görülebilecek külçeleri toplamaktan oluşur. Bu basit şekilde binlerce ons altın bulunmuştur. Ancak alüvyon daha derinse, altın kazanılabilmesi için önemli miktarda emek harcanması gerekir. Bol yağış alan ülkelerde külçeler, nispeten basit bir su yolu ve beşik düzenlemesiyle topraktan ayrılabilir. Avustralya'nın kuraklık çeken batısında, tarif etmeye çalışacağım başka yöntemler benimsenmelidir.

Çeşitli boyutlarda külçeler içerdiği umulan alüvyonlu toprağın belirli bir miktarını seçip çıkardıktan sonra, kazıcı daha sonra ağır bir tahta parçası veya benzeri bir aletle kil veya toprak parçalarını parçalar ve bu hazırlanmış toprağı, denildiği gibi, aşağıdaki yöntemlerden biriyle işler:--

1. 15 ila 18 inç çapında ve 4 ila 5 inç derinliğinde İKİ DEMİR TABAKLA.

Bir tabak yere boş olarak yerleştirilir, diğeri, hazırlanmış toprakla doldurularak, ağzı rüzgara dönük şekilde başın üstünde kol boyu yükseklikte tutulur; daha sonra toprak, tüm hafif parçacıklar ve toz rüzgar tarafından uçurularak, yavaş yavaş alttaki tabağa düşmeye bırakılır. Tabaklar değiştirildikten sonra, aynı işlem tekrar tekrar tekrarlanır. Sadece az miktarda toz kaldığında, dolu tabak iki elle tutulur ve dairesel bir hareket yapılır, bu da daha büyük taşların veya çakılların yüzeye çıkmasına neden olur; bunlar sol elle temizlenir ve külçeler veya kuvars örnekleri için keskin bir bakış
tutulur. Bu, tabakta hiçbir şey kalmayana kadar tekrarlanır, ancak az miktarda toz, demir taşı-çakıl ve muhtemelen ince altın veya küçük külçeler kalır. Daha sonra tabak bir açıyla tutulur ve bir yandan diğer yana sallanır, ta ki tabanına altın batmış olacak şekilde kompakt küçük bir yığın kalana kadar. Sonraki ve son işlem, tabağı neredeyse yatay olarak ağza doğru tutmak ve küçük yığını tabağın üzerinden üflemektir. Daha sonra, operatörün burnunun hemen altında, dipte yatan ince altın görülecektir.

İyi bir sıcak yaz günü, su kaynağının azlığı kadar çok sinek, toz bulutları, az veya hiç esinti olmaması ve aynı miktarda
altın ve dokuz veya on dönümlük bir alanda çalışan birkaç yirmi adam göz önüne alındığında, bazen altının çok pahalıya satın alınabileceğini düşünmeye meyilli olur insan. Ancak
en düşük umutsuzluk derinlikleri, başarılı bir "kuru üfleme" gününden sonra elde edilen memnuniyetin zirveleriyle kıyaslanamaz.

2. İKİ TABAK, BİR ÜÇ AYAKLI AYAK VE MAKARA ARACILIĞIYLA.

On iki veya on beş fit yüksekliğinde bir üçayak, sert ve pürüzsüz bir
zemin parçası üzerine kurulur. Bir ip ve makarayla dolu tabak gerektiği kadar yukarı çekilir; ip daha sonra sabitlenir ve tabağın kenarına sabitlenmiş bir ip çekilir ve tabak yukarı kaldırılarak kirin alttaki hazırlanmış yüzeye düşmesi sağlanır, burada süpürülür ve ilk yöntemde anlatıldığı gibi işlenir. Hafif bir esintiyle bu, ince kirden kurtulmanın
çok etkili bir yoludur.

3 BİR ELEK ARACILIĞIYLA.

Bu yöntem yalnızca toprak ıslak ve yapışkan olduğunda veya külçeler oldukça büyük ve çok nadir olmadığında uygundur. Kısa sürede diğer tüm alanlardan daha fazla alüvyonlu altın bulunan Kurnalpi'ye ilk akın sırasında, elekler neredeyse kullanılan tek araçtı.

Bir elek, daha taşınabilir ve tabaklardan daha hızlı işlenen olduğundan yüzey toprağını araştırmak için çok kullanışlıdır.

Bu üç yöntemin bir kombinasyonu KURU ÜFLEME MAKİNESİNDE bulunur.

"Çimento" olarak bilinen şeyin "resifler" veya "alüvyonlu" başlığı altında olup olmadığı her zaman hararetle tartışılan bir soru olmuştur.
Bu çimento, resiflerden veya damarlardan kırılan köşeli kuvars parçalarından ve kireçle birbirine yapıştırılmış diyorit ve hornblend şist parçalarından oluşur; çok sert ve katıdır ve yer yer yirmi fitten fazla bir derinliğe kadar devam eder. Altın bu derinliklerden kırma ve kuru üfleme yoluyla çıkarılır. Bu tuhaf bileşimden en son bahsettim çünkü hangi oluşum sınıfına ait olduğundan hiç emin değilim.

İlk başta, sığ alüvyonlu zeminin üzerinde bulunduğu bu çimentonun "alt" olduğu varsayılıyordu, yani daha büyük bir derinlikte altın bulunma olasılığı
hiç düşünülmüyordu. Ancak daha sonraki gelişmeler, bu teorinin yanlış olduğunu kanıtladı ve bu konuda, Yeni Güney Galler Hükümet Jeoloğu Bay E. P. Pittman'ın hazırladığı bir rapordan alıntı yapmaktan daha iyisini yapamam. Pittman şöyle diyor:--

"Alüvyonlu derin yollar sorununu ele almıştı ve Coolgardie, Kalgoorlie ve Kanowna'yı ziyaret ettikten sonra, bu kaynaktan yakında büyük miktarda alüvyonlu altın çıkışı olacağını düşündü.
Coolgardie'de kuru üfleme çok sığ bir derinlikle sınırlıydı,
ve yine de Coolgardie'ye yakın bir yerde -Rollo's Bore'da- çok derin bir vadinin varlığına dair kanıtlar vardı. Boulder Madeni yakınlarındaki bir alüvyon çalışmasından aldığı bir numuneyi gösterdi ve kuru üflemecilerin alüvyonun doğal tabanı olarak kabul ettiklerini gösterdi.
Bu tabanın altına, Kanowna'daki girişimci
aramacı yakın zamanda bunu yaptı ve kurşunu elli ayağa kadar takip etti.

" . . . Alüvyonun Kalgoorlie'de Kanowna'da olduğu gibi bir derinliğe kadar indiğinden memnundu. Tüm koşullar alüvyonun derin kurşunları için
uygundu.

" . . . Coolgardie'deki Rollo'nun Sondajı, büyük derinliklerde alüvyonlu
altının varlığını kanıtlamıştı.

" . . . Şimdiye kadar alüvyonlu adamlar sahte bir tabanda çalışıyorlardı."

Yazı yazıldığı sırada, yaklaşık iki bin adam bu yeni keşfedilen yatağı işleyerek karlı bir iş buldu; ve şüphesiz
Coolgardie, Kalgoorlie ve Kanowna'da bulunanlara benzer koşulların, daha önce
çalıştırıldığı varsayılan diğer alüvyonlu alanlarda da geçerli olduğu kanıtlanacaktır.

Bu "çimento sorununun" ne kadar hararetli bir şekilde tartışıldığı, yazı yazıldığı sırada Kalgoorlie'den Başbakan'ın yuhalanıp taşlandığı isyanların bildirilmesinden anlaşılabilir. Bu korkakça eylem, gerçek kazıcıların işi olamazdı ve şüphesiz son yıllarda altın madenlerine giden
serseri ve ayaktakımının ordusuna kadar izlenebilirdi.

Burada "kim haklı" ve "kim haksız" sorularını tartışmak anlamsız olurdu. Her iki taraf hakkında da çok şey söylenebilir. Umarız
Anlaşmazlık her iki tarafın da memnuniyetine göre çözülecektir; 
kazıcıların, kiracı şirketlerinin yararına, 
hakları ellerinden alınmak üzere, kendilerine ait olan şeylerden mahrum bırakılmayacakları, 
kiracıların da haklarından mahrum bırakılmayacağı.

BÖLÜM V DIŞARI YOLCULUĞU

BÖLÜM I

BATI AVUSTRALYA'NIN İÇ KISIMLARINDAKİ ÖNCEKİ KAŞİFLER

Uzun zamandır medeni hayatın konforlarından yararlanmıyordum ki, Dave Wilson'dan, kendisinin ve arkadaşlarımızın, iyi sonuç vereceğine dair her türlü vaadi veren bir
kira sözleşmesini nasıl imzaladıklarını ve başvuruda bulunduklarını anlatan bir mektup aldım.

Nisan 1896'da Avustralya'ya döndüm ve Wilson'ın bana söylediği kadar her bakımdan tatmin edici bulduğum yeni mülkümüze hızla gittim. İyi bir madene sahip olmak ve karşılıklı olarak kabul edilebilir şartlarda yer değiştirmek isteyen birini bulmak iki çok farklı şeydir. Ancak bir alıcı bulma konusunda şanslıydık, ancak onu hemen işe alabilecek kadar şanslı değildik.
Mayıs başında planlanan keşif için tüm hazırlıkları tamamlamayı umuyordum, böylece sıcak hava geldiğinde yolculuğumuzun sonuna gelmesek bile iyi yolda olurduk. Kader her şeyi farklı şekilde düzenledi ve ancak haziran ortasında ekibimin kompozisyonu ve donanımıyla ilgili bin bir ayrıntıya dikkatimi verebildim.

Hazırlıklara ne kadar hevesle başladığımı tahmin edebilirsiniz,
çünkü sonunda uzun zamandır aklımda olan keşif gezisini üstlenebilecek bir konumdaydım. Amacımın ne olduğunu ve prosedür planımın ne olacağını açıklamak için, Batı Avustralya'daki keşif ve yerleşimin ilerlemesinin kısa bir taslağını vermek gerekecektir. Kıtanın üçte birini kaplayan Koloni, 1.500 mil uzunluğunda ve bin mil genişliğindedir. Kıyı şeridinin uzunluğu üç bin mili aşmaktadır. Güneydeki kıyı şeridinin en dikkat çekici özelliği, nehirlerin tamamen yokluğudur - yaklaşık yedi yüz mil boyunca hiçbir nehir veya su yolu ile karşılaşılmaz. Batı kıyısı boyunca nehirler oldukça sık görülür, en büyükleri Swan, Murchison, Gascoyne, Ashburton, Fortescue ve De Grey'dir. Başkentin bulunduğu Swan en önemlisidir - bunun kuzeyindeki nehirler her zaman akmaz, doğdukları ülkedeki mevsimler çok
güvenilmezdir. Daha kuzeyde, Warburton Çölü'nün denize dayandığı yerde, misafirperver olmayan kumlu bir plaj (Eighty-mile Beach)
buluyoruz; bu plaj boyunca hiçbir nehir ağzı görülmüyor. En kuzeyde, Kimberley Bölümü'nde,
kıyı şeridi koylar, körfezler ve yılın büyük bir bölümünde akan
oldukça büyük nehir ağızlarıyla önemli ölçüde girintili çıkıntılıdır; bunların
en önemlileri Fitzroy, Lennard, Prince Regent ve Ord'dur.
Koloni, en büyüğü olan Darling Sıradağları'nın 2.000 fitten fazla olduğu büyük dağ sıralarıyla övünemez. Kuzeydeki Leopold Sıradağları da yaklaşık aynı yüksekliktedir.
Hiçbir dağ sırası Koloninin merkezi kısımlarının monotonluğunu bozmaz.
İç kesimlerde tepelere dağlar, bir dizi tepeye ise daha iyi bir isim bulunamadığı için sıralar denir.

İlk yerleşim 1826'da Swan Nehri'nde kuruldu ve giderek Güney ve Kuzey'e yayıldı, ta ki bugün Koloninin işgal edilen kısmının yaklaşık 1.200 mil boyunca batı kıyısı boyunca uzandığını ve ortalama genişliğinin belki de iki yüz mil olduğunu görüyoruz. Kuzeyde işgal edilen ülke iki ana nehrin, Fitzroy ve Ord'un havzalarıyla sınırlıdır. Perth'in doğusunda kalabalık maden kasabaları ve birçok dağınık maden kampı ve yerleşim yeri iç kesimlere doğru yaklaşık beş yüz mil uzanır. Altının keşfedilmesine ve Koloninin her yönden ilerlemesine rağmen, eyaletin yarısından fazlası hala işgal edilmemiştir. Yerleşik ülkenin nüfusunun ne kadar dağınık olduğu, ortalama nüfusun her altı mil kareye bir kişi olması gerçeğinden anlaşılabilir. Geniş, neredeyse bilinmeyen iç kısımlar "Çöl" olarak adlandırılmayı fazlasıyla hak ediyor ve sanırım dünyanın birkaç yerinde gezginlerin Avustralya'nın kurak, güneşten kurumuş vahşi doğasından daha büyük zorluklarla karşılaştıkları olmuştur. Kıyı nehirlerinin kaynak sularının ötesine geçmeye yönelik birçok girişim, Swan Nehri Yerleşiminin en eski günlerine kadar uzanmaktadır. Ancak her durumda cesur ve dayanıklı gezginler, kumlu çöllerin geçilmez doğası nedeniyle geri çekilmek zorunda kalmışlardır - develer hariç herkes için geçilemez. Roe, Hunt, Austin ve Gregory'ler iç kısımların gizemlerini çözmek için birden fazla çaba sarf etmişlerdir. Koloniyi Batı'dan Doğu'ya veya TAM TERSİ'ne geçmek için çok sayıda girişimde bulunuldu, iki amaç vardı: Ülkenin doğasının yerleşim için uygun olup olmadığını belirlemek ve Doğu'daki kardeş kolonilerle bir iletişim yolu kurmak. Güney'den Batı'ya karadan seyahat etmeyi başaran ilk kişi, daha sonra Jamaika valisi olan Eyre'di. 1841'de yola çıktı ve rotası Büyük Avustralya Körfezi kıyıları boyunca kıyı şeridini takip etti ve şimdi telgraf hattı tarafından yakından takip ediliyor. Susuz bölgeler, neredeyse bitki örtüsünden yoksun bölgeler, kamptaki isyana ve siyah çocuklardan birinin beyaz arkadaşını öldürmesine, atlarını kaybetmesine, açlığa ve susuzluğa rağmen bu yiğit adam, yolculuğunu yalnızca bir arkadaşı, sadık bir siyah çocukla birlikte yürüyerek tamamladı. Neyse ki bu bölge serin havada bol miktarda çiy ile kutsanmıştır, aksi takdirde Eyre'nin atları asla bu kadar uzun süre dayanamazdı. Bu yolculuk 1879'da Forrest (şimdi Batı Avustralya Başbakanı Sir John Forrest) tarafından tekrar başarıyla gerçekleştirildi. Kendisi Eyre'nin yolunun biraz kuzeyinde kalarak su bulmakta nispeten daha az zorluk çekti. 

Kuzeye doğru yaklaşık 150 mil uzaklıkta, Koloni 1876'da Giles tarafından Doğu'dan Batı'ya doğru geçildi. Giles, burayı açık kireçtaşı ovalarıyla dönüşümlü, tuzlu çalılık ve çimenle kaplı, düz, kumlu bir vahşi doğa olarak buldu.*

[* İlk olarak Giles tarafından geçilen bu ovalar, muhteşem otlak alanları gibi görünüyor. Ne yazık ki yüzey suyu elde edilemiyor. Oluşum, "üfleme delikleri" bulunan kireçtaşıdır - yani, henüz belirlenememiş bir derinliğe kadar dikey olarak inen iki ila dört fit çapında dairesel delikler. Adlarını, muhtemelen rüzgarın neden olduğu, çıkardıkları tuhaf uğultulu sesten alırlar. Tuz çalısı ve diğer otların büyümesine bakılırsa, bu yüksek ovalardaki yağışın önemli olduğu ve kireçtaşındaki üfleme deliklerini ve çatlakları israf ettiği anlaşılıyor. Koloninin diğer kısımları işgal edildiğinde ve medeniyet ilerlediğinde, yerleşimciler dikkatlerini bu kısma çevirecek ve muhtemelen sondajlar aracılığıyla, sınırın karşısındaki Nullarbor Ovası'nda olduğu gibi bol miktarda su bulacaklar. En istenmeyen kolonici sınıfının, batıdan gelen "arka engelleyicileri" engellemesi muhtemel görünüyor, çünkü Eucla'nın kuzeyinde tavşanların yavaşça batıya doğru ilerlediği görüldü. Hükümet
neyse ki, bu saldırıyı kontrol etmenin öneminin farkında. Bana göre
en güvenli plan, ne pahasına olursa olsun, Eucla'dan kuzeye doğru yaklaşık 150 mil boyunca çöle ulaşana kadar bir çit çekmek ve böylece tavşanları, yaşayabilecekleri varsayıldığında (ki bu şüphelidir) zarar veremeyecekleri ve dolaşan siyahların diyetine hoş bir katkı sağlayabilecekleri veya yorgun madenci için "konserve köpek" monotonluğunu kırabilecekleri ülkenin bir bölümüne zorla göndermek olurdu.]

Develer ulaşım aracı olmasaydı bu keşif gerçekleştirilemezdi, ki bu, üç yüz millik susuz bir etabın
katıldığını gördüğümüzde kolayca anlaşılacaktır. Elbette Giles'ın bilmeden suların yanından geçmiş olması muhtemeldir, çünkü sahip olduğu deve sayısı (yirmi iki) ve taşıyabildiği su miktarı sayesinde
sağ tarafa veya sola dönmeden ilerleyebildi.

Ertesi yıl Giles Koloni'yi Batı'dan Doğu'ya doğru tekrar geçti,
ilk rotasının yaklaşık 350 mil Kuzeyinde ve
önemli ölçüde daha kötü bir araziyle, hafif çakıllarla kaplı spinifex çölüyle karşılaştı. Giles'ın iki yolu arasında, Forrest 1874'te Batı'dan Doğu'ya dikkat çekici bir yolculuk yaptı ve geçişini Doğu'dan Batı Kolonisi'ne yaklaşık 150 mil
giren ve sonunda Adelaide-Port Darwin telgraf hattına
ulaşan Gosse'nin geçişiyle birleştirdi. Bu yolculuk atlarla
tamamlandı ve Forrest, Orta Avustralya'daki Stuart gibi, tesadüfen
su bulduğu alçak sıradağlar ve tepelerle kesişen bir kırsal alana denk geldi. Sol tarafında Giles'ın geçtiği engebeli tepesiz çöl, sağ tarafında ise yuvarlanan kum tepeciklerinden oluşan bir vahşi doğa vardı. Forrest sadece bir arazi ölçümcüsü değil, aynı zamanda bir orman adamıydı ve yanında iyi adamlar ve zenci oğlanlar vardı; suyun varlığına dair en ufak bir belirtiyi bile kaçırmadılar. Kişinin rotasındaki sayısız kıvrım ve dönüşü fark etmesi, su bulmak için hiçbir zahmetten kaçınılmadığını ve bu nedenle
bir kaya deliğinden diğerine yolunu açtığını anlamak için yeterlidir.

Forrest'ın, develeri olmasına rağmen, aynı rotada ilerleyen sonraki gezginlerin karşılaştığı zorluklardan yola çıkarak, olağanüstü bir sezon geçirdiği kesin görünüyor. Mills, Hubbe, Carr-Boyd, Macpherson ve Frost, son yıllarda aynı ülkeyi, tam olarak Forrest'ın ayak izlerini takip etmeyerek, ancak kendisi tarafından bulunduğunda bol miktarda su veren, ancak kendileri tarafından görüldüğünde kuru olan birkaç suyu ziyaret ederek geçtiler.
Yine de, Orta Avustralya'dan Coolgardie tarlalarına bir kara yolu bulunursa, bunun Forrest'ın 1874'teki rotasına önemli bir mesafe boyunca çok yakın olacağından eminim. Giles'ın kuzey yolu ile bir sonraki kaşif Warburton'ın yolu arasında yaklaşık dört yüz mil boşluk vardır. Albay Warburton, dört beyaz adam, iki Afgan ve bir siyah çocuktan oluşan bir grupla
1873'te Orta Avustralya'dan ayrılarak batı kıyısına geçti. Bunu, on yedi deveden on altısının ölümü, geçici görme kaybı ve bir gözünün kalıcı kaybıyla sonuçlanan korkunç zorluklar ve acılar sonrasında başardı. Grubundan biri aklını kaybetti, ki bunu asla tam olarak
kazanamadı ve tüm keşif ekibi anlatılamayacak acılar yaşadı, üyeleri canlarını zor kurtardı. Gerçekten de, tek başına kıyı yerleşimlerine yardım için ilerleyen ve geri döndüğünde diğer kurtulanları kurtarmak için tam zamanında yetişen Samuel Lewis'in sadık cesareti ve dayanıklılığı olmasaydı bunu yapmazlardı. İç bölgelerin bu gezginleri tarafından verilen
anlatılanlar o kadar kötüydü ki, herhangi bir bireyin çabalarıyla değil, ancak yerleşimin kademeli olarak genişlemesiyle herhangi bir kısmı daha iyi bilinir hale geldi. Altın
bulunmasaydı, iç bölgelerin erken dönem kaşiflerinin bu kadar cesurca yüzleştiği, uzun süre bilinmeyen bir tehlike bölgesi olarak kalacağı kesindir.

Altının varlığı Hollandalılar tarafından 1680 veya civarında biliniyordu ve şu anda Nor'-West (Pilbarra ve Ashburton dahil) olarak bilinen bölgeye onlar tarafından "Terra Aurifera" deniyordu. Altının varlığına dair belirsiz söylentilere ve 1854'te şu anda Cue kasabasının yakınlarından geçen ve altın içeren
belirtiler fark eden Austin'in raporuna rağmen, 1868'e kadar doğrulanmış bir altın
bulunması yapılmadı - Nor'-West'teki Mallina'da. O tarihten bu yana değerli metal
bir yerde, bir başka yerde bulundu, ta ki bugün haritada altın yataklarının Güney'deki Esperance Körfezi'nden Batı kıyısı boyunca Kuzey'deki Kimberley'e kadar nispeten kesintisiz bir çizgide uzandığını görüyoruz.

Madenciler çalışırken, kaşifler boş durmadı ve 1892'de, kamu yararına çalışan sömürgeci Sir Thomas
Elder tarafından donatılan büyük bir keşif gezisi -şimdi ne yazık ki öldü- donatıldı ve David Lindsay'in liderliğine verildi. Sir Thomas, çok iyi başlattığı şeyi, yani iç bölgelerin araştırılmasını
bitirmeye kararlıydı, çünkü sadece Giles ve Warburton değil, Güney ve Orta Avustralya'daki diğer birkaç gezgin de onun tarafından donatılmıştı. Ancak bu keşif gezisi, elli dört deveden oluşan büyük bir kervanla desteklenmiş olmasına rağmen, seleflerinden daha az şey başardı. Forrest'ın rotasını Mount Squires'da bırakan Lindsay, kervanını Queen Victoria Çölü'nden Queen Victoria Kaynağı'na kadar yaklaşık 350 mil boyunca yürüttü ve ara sıra karşılaştığı alçak kumtaşı kayalıklarındaki kaya deliklerindeki küçük miktarlar dışında su bulamadı. Queen Victoria Kaynağı'ndan Esperance Körfezi'ne ve oradan da Hampton Ovası'ndan geçerek yerleşik arazilerden Murchison'a ulaştı. Lindsay burada keşif gezisini bırakıp Adelaide'e döndü; bu arada ekibe katılan araştırmacı Wells, doğuya doğru Koloni'nin merkezine kadar uçarak bir yolculuk yaptı ve sonra tekrar geri döndü. Bu yolculuk sırasında çok faydalı işler başardı ve şu anda maden kampları ve kasabalarıyla noktalanmış önemli miktarda altın içeren arazi keşfetti. Kıyıya ulaştığında, keşif gezisi sona erdiği için Adelaide'e geri dönme emri aldı. Neden,
genel olarak hiç bilinmedi. Dolayısıyla, iç kesimlerin tam kalbinde 150.000 mil kareyi kaplayan, kuzeyde Warburton'un Büyük Kumlu Çölü, güneyde Giles'in Çakıl Çölü (Gibson Çölü), batıda kıyı ile nehirlerin doğduğu yayla arasındaki iyi sulanmış arazi şeridi, doğuda Batı ve Güney Avustralya arasındaki hayali sınır çizgisi ve ötesinde Adelaide'den Port Darwin Telgraf Hattı ile sınırlanan geniş bir bilinmeyen alan hala vardı. Bu büyük bilinmezliğe nüfuz etmek için önce Wells, Forrest ve Giles tarafından tanımlanan misafirperver olmayan bölgelerden ve çeşitli rotaları arasındaki haritalanmamış alanlardan geçmek gerekirdi - yollarını neredeyse dik açılarla keser ve deneyimlerinden, kesişme noktası belirgin bir tepe veya göl gibi tanınabilir bir özellikte meydana gelirse, haritadaki konumlarda bir karşılaştırma dışında hiçbir fayda sağlamazdı. Giles'ın ve Warburton'ın rotaları arasındaki keşfedilmemiş kısım başarıyla geçilirse, Kimberley'deki yerleşim yerlerine ulaşılmadan önce, Coolgardie'den arı hattıyla 1.000 mil uzaklıkta, 150 mil genişliğinde ve 450 mil genişliğinde keşfedilmemiş bir alan kalırdı. Bu, girişimim için haritasını çıkardığım keşif gezisiydi ve şimdi dört yıllık zorlu mücadeleden sonra sonunda onu gerçekleştirmek için yeterli araçları toplamıştım. Bilim uğruna çölün tehlikelerini ve tehlikelerini göze alan bir kahraman gibi görünmek istemiyorum, tıpkı altın bulmaktan daha asil bir fikrim olmadığı düşünülmesini istemediğim gibi. Gerçekten de, bazen insan kendi güdülerini söyleyemez; ancak benim durumumda, "orada ne olduğunu bilme" konusundaki doymak bilmez merakımın, diğer insanlara faydalı bir şeyler yapma arzusuyla birleşmesinin başlıca teşvik olduğuna inanıyorum. Orta Avustralya'daki McDonnell Sıradağları'na benzer, ancak elbette daha küçük bir dağ sırasının bulunabileceği fikrine sahiptim. Bu fikir, görünüşe göre onları besleyecek dereleri olmayan geniş bataklıklar veya tuz gölleri, Amadeus Gölü ve Macdonald Gölü'nün mutlaka bir yerden doldurulması gerektiği gerçeğine dayanıyordu. Doğu'dan olmadığı için neden Batı'dan olmasın? Giles'ın neredeyse tüm yolculuklarında birinci subayı olan ve Orta Avustralya'daki Alice Springs'ten Amadeus Gölü'nün kapsamını belirlemek için bir keşif gezisine liderlik eden Tietkens, bu gölün varsayılan alanının önemli bir bölümünü kesti ve kuzeybatısına doğru Macdonald Gölü'nü keşfetti ve onu çevreledi. Bu gölün batısında, gölleri belirli bir kanalda nadiren birleştiren derelerin sonunda sıklıkla görülen deniz börülcesi bataklıkları ve kil tavaları buldu. Bu nedenle, farkında olmadan bir derenin kuyruk ucunu geçmiş olabilir. Böyle bir sıradağ varsa, vadilerinde keşfedilmemiş zengin mineraller veya otlaklar barındırıyor olabilir. 150.000 mil karelik bir alanda her şey mümkün görünüyordu. Sonra bana Kuzey'deki Kimberley ile Güney'deki Coolgardie arasında altın içeren bir bağlantının
var olabileceği
mümkün gibi geldi. Belki geniş aralıklı kopuk bir bağlantı, ama muhtemelen "karışık" ülke kuşakları, şimdi çöl, şimdi göl, şimdi altın taşıyan. Böyle karışık bir ülke, altın yataklarının doğu sınırlarına doğru bulunur. Ne demek istediğime dair daha iyi bir örnek verilemez, Darlot Gölü'nün neredeyse tamamını dolaşabilir ve sürekli çöl ülkesinde olabilirsiniz. "Uzaklarda" altın içeren bir ülke bulursak, orada durmak niyetinde değildim (ve aslında sınırlı tedariklerimiz bunu zorlaştırırdı), ancak Hall's Creek, Kimberley'e doğru yola koyulmak, yolda kalan bilinmeyen kısmı araştırmak; sonra ulaşım araçlarını yeniden düzenlemek ve artırmak ve böylece orada kalıp uygun şekilde araştırma yapabilecek durumda altın içeren ülkeye geri dönmek. Yolculuğumuz başlamadan önce beni ele geçiren fikirler bunlardı. Karşılaştırma yapmak istemiyorum, ancak sıklıkla, kazanç umuduyla keşif yapan bir madenci veya öncünün, bilim uğruna hayatlarını riske atanlara eşit derecede itibarı hak edemeyeceği söylenir. Bu sonuncuların yalnızca hiçbir masraf yapmadıklarını, aynı zamanda hizmetleri için maaş aldıklarını ve ayrıca para ve arazi hibeleriyle ödüllendirildiklerini ve bunun da hak ettiklerini belirtebilirim. Yine de, aynı riskleri almaya ve belki de yıllarca süren sıkı çalışmanın meyvelerini, bir keşif gezisinin tüm masraflarını karşılamak ve donatmak için riske atmaya istekli bir adam, "altın tutkusu"ndan daha asil bir teşvikle itibar edilmez; çünkü umudunun gerçekleşmesi için belirsiz bir şansla, Doğa'yı gizli hazinelerinden bazılarını vermeye zorlayarak karşılığını almayı umar. Maden arayıcısı, mütevazı bir şekilde ülkeyi yavaş yavaş ama emin adımlarla açar,
burada, orada ve her yerde, sudan suya at veya deve yatakları yapar,
ardından gelen Hükümet yol yapımcısı ve arazi ölçümcüsüne en büyük hizmetin izleri. Çok az kişi dışında bilinmeyen, çok emek verir, uğraşır, acı çeker ve kahramanca işler yapar.
Birçok ayak derinliğinde su birikintileri ve kuyular kazar, derelerde küçük barajlar yapar, açık suyu hayvanlar tarafından kirlenmekten korur ve diğer birçok hizmeti, öncelikle kendi yararına, doğru, ama aynı zamanda ardından gelenlerin kullanımı için de yapar. Çok az kişi,
sadece altın açgözlülüğüyle harekete geçmemiş olan maden arayıcıları tarafından yürütülen işin muazzam değerini fark eder, onları tanıyan benim iddia edebileceğim gibi.
Bazıları yeni bir ülkenin doğasını belirleme özlemini tatmin etmek,
başkalarının hiç gitmediği yerlere nüfuz etmek ister; diğerleri macera ve özgür çalılık yaşamı aşkıyla çalışır; Birçok kişi başarılı gezginlerin payına ne kadar ayrıcalık düşebileceğini merak ederken, ödül veya ayrıcalık nadiren maden arayıcılarına verilir. Ancak tüm bunların ötesinde, bir maden arayıcısını cezbeden muhteşem bir bağımsızlık duygusu vardır. Sahip olduğu her şey kendisine aittir ve kendisine ait olan her şey yanındadır; sahip olduğu her kuruşu bedeninin emeği ve alnının teriyle kazanan bir adamın dürüst işini yapmaktadır. Hiçbir adama efendi demez, hiçbir dine mensup değildir, ancak Tanrı'ya inanmaktadır, ki bunu başaramaz, "yolların dışında" yaşamın yokuş yukarı mücadelesinde ölüm riskini göze almıştır, ancak ona bunu söylediğinizde belki de rahatsız olacaktır; ve ancak onunla yakın bir şekilde tanışarak onun Tanrısının diğer insanlarınkiyle aynı olduğunu, ancak başka bir isimle anıldığını öğrenebilirsiniz. Geri kalanı için, onurlu bir hayat yaşar, ihtiyaç sahiplerine karşı birçok iyilik yapar, eşini asla yarı yolda bırakmaz ve "doğrudan" elinden gelenin en iyisini yapar. Gerçekten de onun için,

"İki şey taş gibidir:
Başkasının sıkıntısında nezaket,
Kendi sıkıntısında cesaret."

Çalışmalarına gelince, hiçbir kayıt tutmasa da sonuçlar aynı kalır. İyi bir ülke veya altın bulursa, arazi kısa sürede işgal edilir - resmi olarak tanınan bir keşif gezisinin bildirmesinden daha kısa sürede. Çünkü bir durumda, adam diğer maden arayıcıları tarafından tanınır ve güvenilirken, diğerinde sadece ormancının resmi olan hiçbir şeye karşı hoşnutsuzluğunun üstesinden gelinmesi gerekmez, aynı zamanda çoğunun sahip olduğu, bir jeolog veya başka bir bilimsel meslekte olan birinin mutlaka eşek olması gerektiği şeklindeki tuhaf inanç da vardır! Aynı şekilde, karşılaşılan ülke işe yaramazsa, bu gerçek kısa sürede maden arayıcıları arasında bilinir ve buna göre oradan kaçınırlar - birkaçı meraktan daha fazla deneyebilir. Yavaş ama emin adımlarla, maden arayıcısının yardımsız ve bireysel çabaları, Avustralya'nın bilinmeyen kısımlarını medeniyete yaklaştırır. Ormancıların kaydedilmemiş birçok yolculuğu vardır ki, cesaret ve dayanıklılık açısından tanınmış kaşiflerin yolculuklarıyla aynı seviyededir. Yolculukları sırasında kat ettikleri mesafeler kesinlikle çok uzun değil, aslında, yetersiz araçları ve yetersiz ekipmanları göz önüne alındığında, öyle olması da pek mümkün değil; ve yine de toplamda, tek bir yolculukla Avustralya haritasına adını bırakan bir adam kadar faydalı iş yapıyorlar. Maden arayıcılarının ne kadar az teşvik edildiği bana her zaman utanç verici gelmiştir. Hükümete bilgi vermeleri için hiçbir teşvik sunulmuyor; isterlerse bunu yapabilirler, ancak karşılığında hiçbir şey elde etmeyi umamazlar. Eski dostum Luck, Southern Cross ile Menzies arasındaki yaklaşık 150 mil uzunluğundaki bir yolu kabaca ama doğru bir şekilde ölçmekle kalmadı, aynı zamanda develerinin geçmesine izin vermek için yolun bir kısmında çalılıkları kesti; kısa bir süre sonra iki kasaba arasında bir Hükümet yolu açılacaktı ve Luck, Su Temini'nin o zamanki baş yetkilisinin önerisi üzerine, çalışması için parasal bir ödül başvurusuyla haritasını gönderdi. Talebi reddedildi, haritası asla geri dönmedi ve
tuhaf bir şekilde yeni yol, sudan suya geçişini şaşırtıcı bir kesinlikle takip etti. Kimin suçlu olduğunu söyleyemem; ancak böyle yararlı bir işi yapmaya hem yetenekli hem de istekli bir adam
sadece ihmal edilmekle kalmayıp, her bakımdan soyulduğunda
birileri suçlu olmalı. Bu, Hükümetin bu tür konulardaki ilgisizliğinin tek örneği değil,
araştırmacıların karşılaştığı teşvik eksikliğinin yeterli bir örneğidir.

BÖLÜM II

SEFERİN ÜYELERİ VE DONANIMI

Uzun süreli bir seferin organizasyonundaki en önemli soru, kişinin arkadaşlarının seçimidir. Birçok adam medeniyette mükemmel arkadaşlardır ve çalılıkta tam tersidir ve benzer şekilde, çalılıklarda çalışmak için en iyi olanlardan bazıları uygar yaşam için hiç uygun değildir. Bu nedenle, merhum ortaklarımın bana eşlik etmeme kararını duyduğumda çok hayal kırıklığına uğradım. Dave Wilson gelmenin akıllıca olmadığını düşündü
çünkü sağlığı kötüydü ve kanı tamamen bozuktu,
"Barcoo Çürümesi" olarak adlandırılan şeyden kaynaklanan ağrılı yaralarla kanıtlandığı gibi. Bu hastalık, sebze veya yiyecek değişiminin
bulunamadığı çalılıklarda çok yaygındır ve iskorbüte benzer bir şey olmalı. Genellikle
her yemek yeme girişiminden sonra kusma ve öğürme eşlik eder. Hasta
kişinin her zaman aşırı bir iştahı vardır, ancak yediği
şeyler ona pek fayda sağlamaz. Cilt çok hassas ve yumuşak hale gelir ve
en ufak bir darbe veya çizik, hatta bazen bir dokunuş, her yöne doğru yavaş yavaş yayılan bir yaraya neden olur. İlk etkilenen yer genellikle elin arkasıdır, sonra kollar ve kötü durumda bacaklar da,
eklem yerleri şişer ve çok geçmeden zavallı kurban
yaralar ve sıyrıklarla kaplanır. Dışarıdan uygulanan hiçbir merhem veya benzeri bir şey işe yaramıyor gibi görünüyor, ancak
yaralar derin ve çok az iz bırakıyor. Bir veya iki ay
çalılıkta kaldıktan sonra, bu şikayetin gelişmesi oldukça kesindir, ki bu,
tozlu, sıcak havada,
sinekler tarafından daha da kötüleşir,
ve bu sineklerin zehirli doğası onları öldüren herkes tarafından açıkça görülür.
Benim durumumda, tercihen mulga'nın ince beyaz odun küllerinin, iyileştirici ve kurutucu bir etkiye sahip olduğunu buldum. Küller, yerliler tarafından
yaraları iyileştirmek için kullanılır ve develer arasında sırt ağrıları durumunda çok etkili olduğunu gördüm. "Barcoo"yu, diyet ve yaşam tarzında tamamen değişiklik dışında hiçbir şey iyileştiremez; sürekli yıkanmak,
"dışarıda" imkansız, esastır. Uzun süredir hastalığı olan Dave,
benim üzüntüme rağmen, gruptan birini fiziksel olarak oluşturamadı,
çünkü en çok güvendiğim adamdı ve
cesareti ve dayanıklılığı tartışılmazdı.

Alfred Morris, kardeşinin bulduğu resifte ona katıldı ve
Charlie Stansmore hiç iyi değildi. Bu yüzden o sırada mahsur kaldım.
Adam bulmakta zorluk yoktu -bir nevi! ama tam olarak doğru türden adam
kolayca bulunamıyordu. Eski dostum Benstead, Bay Carr-Boyd ile bir araştırma yolculuğunu yeni bitirmiş ve bir iş arayan Joe Breaden'ı önererek bana yaptığı birçok iyiliğe bir yenisini daha ekledi. Benstead onu çocukluğundan beri, Orta Avustralya'da tanıyordu ve ona en yüksek karakteri verdi - hak ettiğinden daha yüksek olmasa da,
umarım bu sayfalar bunu açıkça ortaya koyar. Sanırım çoğumuzun, bir başkasına mı yoksa tam tersine mi güveneceğimizi hemen söyleyen bir içgüdüsü vardır.
İnsan, ilk bakışta, "O adama tamamen güveniyorum." diyebilir.
Breaden'ı görür görmez içimden bir sesin, "İşte aradığın adam tam da bu," dediğini hissettim. Ona planlarımı ve ona verebileceğim maaşı söyledim; o, sessiz bir şekilde, tek bir kelime söylemeden önce, beni ve projemi birkaç dakika zihninde evirip çevirdi, "Doğru", bu onun için herhangi bir anlaşma kadar bağlayıcıydı.

Büyük Britanya'nın güzel bir örneği, on beş taş ağırlığında, altı fitten uzun, güçlü ve sert, yaklaşık otuz beş yaşında, ancak çoğu geri engelleyici gibi, erken grileşmiş, avcı veya çalı adamının keskin gözlerine sahip Joe Breaden'dı. Babası Maori Savaşı'nı yaşamış ve sonra Güney Avustralya'ya yerleşmişti; Breaden çalılıkta doğup büyümüştü ve hayatını Orta Avustralya'da, medeni bir kasabadan yüzlerce mil uzakta yaşamıştı. Ve yine de, kelimenin gerçek anlamıyla, daha iyi bir beyefendiyle hiç karşılaşmadım. Ülkenin omurgasını oluşturan böyle adamlar ve Avustralya onlarla gurur duyabilir. Breaden'ın yanında, Orta Avustralya'daki McDonnell Sıradağları'ndan bir yerli olan, yaklaşık on altı yaşında, yakışıklı, zeki bir çocuk olan "Warri" vardı. Breaden, onu altı yaşından itibaren binicilik, iz sürme ve sığır çiftliklerinde siyah çocukların yapması gereken olağan garip işleri yapmak üzere eğitmişti. Rotnest'teki yerli hapishanesinden terhis olmuş bir mahkumu getirmeyi düşünmüştüm. Bunlar genellikle mükemmel çocuklar oluyorlar, ancak hapishane hayatı onların tüm yerel kurnazlıklarını ve ihanetlerini geliştirmeye eğilimlidir. Bu nedenle Warri, belirgin bir kazanımdı. Eş seçiminde bu kadar başarılı bir başlangıç ​​yaptıktan sonra, dikkatimi deve satın almaya çevirdim. Benim fikrim on iki tane almaktı, çünkü bana büyük miktarda devenin, büyük miktarda su bulma şansının çok düşük olduğu bir ülkede bir avantajdan çok bir dezavantaj gibi görünüyordu. Kervanı küçültmenin bir diğer mükemmel nedeni de masraf meselesiydi. Sonunda en az dokuza karar verdim. En iyi dokuz tane olmalıydılar, bu yüzden onları seçerken hiçbir zahmetten kaçınmadım. Onları satın aldığım büyük bir Taşımacılık Şirketinin müdürü olan Bay Stoddart, memnun etmesi bu kadar zor biriyle daha önce hiç karşılaşmadığını söyledi! Ancak, sadece en iyisine sahip olmak istiyordum ve onları aldım - beş muhteşem Güney Avustralya boğası, üçü olgun yaşta ve ikisi genç - hepsi eski dörtlü tayfamla tam uyumluydu. En iyi develer, ne yazık ki, en ucuz olanlar değil! Kervanımızın ortalama değeri 72 pound 10 şilindi; diğer ülkelerdeki maliyetleriyle karşılaştırıldığında muazzam bir miktar. Örneğin Somaliland'da, dokuz deve için ödediğim ücrete göre, yüz altmış üç deve alabiliyordum! Ancak Somali devesinin her bakımdan çok kötü bir performansı var,
Antipodes'teki akrabalarıyla karşılaştırıldığında, yükü yaklaşık 200 pound.
Avustralyalının 6 ila 9 cwt.

Yeni develere Kruger, Prepeh, Mahatma Billy (her zaman Billy olarak bilinir), Redleap ve Stoddy adları verildi. Bunları, eski dostlarım Çar, Şeytan ve Şiddi ile birlikte Breaden'ın sorumluluğuna verdim; o ve Warri, ben hazırlıkları tamamlarken
onlarla birlikte kasabadan birkaç mil uzakta kamp kurdular. O sırada yağmur yağıyordu, ıslak hava neredeyse iki hafta sürdü;
Coolgardie çevresindeki tüm ülke bir toz denizinden
"Umutsuzluk Bataklığına" dönüştü ve dokuz deveden beşinin
boğazlık yaptığını gören Breaden, hiç de keyifli vakit geçirmedi. Develer arasında,
erkek develer, yılda yaklaşık altı hafta boyunca, çılgın ve kontrol edilemez ve bazı durumlarda tehlikeli olduklarında, mevsiminde gelirler.
Ancak, bir deve sizi arkadaşı olarak tanıdıktan sonra, hangi ruh halinde olursa olsun, size zarar vermez, ancak bir yabancı önemli bir risk alır.
Bu boğmacanın süresi tamamen ne yaptıklarına bağlıdır; çalılıkta işsiz koşan develer mevsiminde belki üç ay kalırlar ve korkunç bir sıkıntıdırlar,
çünkü karşılaştıkları her şeyle savaşırlar ve kısa sürede barışçıl bir
kırılgan deve kampını bir karmaşaya dönüştürürler. Bu durumdayken
ne yemek yerler, ne içerler, ne de uyurlar ve bağlanmadıkları veya dikkatlice
gözetlenmedikleri sürece uzaklara doğru dolaşırlar ve bazen en kısa ayaklarla dörtnala koşmaya başlarlar ve beş veya altı milden daha kısa bir mesafede durmazlar.
"İskoç ayak" bunu engeller, çünkü ön bacaktaki bir ayak kayışından arkadakine bir zincir
olmasıyla, en ufak bir dörtnala koşma girişimi
hayvanı dizlerinin üzerine indirir. Bu düzenlemeyi
Şeytan üzerinde kullandım, ancak arka bacağa zincir takmanın biraz tehlikeli olduğunu gördüm, ki bu ancak en azından bir kere mideye tekme atılarak uçurulması pahasına başarılabilirdi; çünkü bir deve
arka bacaklarına dokunan her şeyden nefret eder ve onları hemen elle tutmaya yönelik her girişim
herhangi bir bacakla herhangi bir yönde büyük bir güçle
sıçrayabileceğine dair yeterli kanıt sağlar. Doğal tarihin bu küçük noktasına ikna olmak için sadece birinin burnundan sinekleri ayak parmağıyla
fırlattığını görmeniz yeterlidir. "Sezon"a girmeden önce bir boğa o kadar zayıf ve perişan hale gelir ki, normal ağırlığının neredeyse iki katı kadar bir yük taşıyabilmesi neredeyse inanılır gibi değildir; yine de bu bir gerçektir. Lake Darlot'a eyer hariç ortalama dokuz yüz pound yük taşıyan bir "sezon deve" kervanının geldiğini hatırlıyorum. Taşıdıkları ekstra yük, onlara bakmanın zahmetini pek telafi etmiyor, çünkü o durumdayken kaplanlar gibi dövüşüyorlar, özellikle de uzun süredir birlikte değillerse. Ancak boğalar bir kez dostça davrandıklarında, kendi aralarında az çok gönülsüzce dövüşürler; ama yanlarında kendini bulan herhangi bir yabancıya yazıklar olsun - o zaman bir araya gelip o yabancıya saldırırlar, ta ki efendisi bile onu tanıyamayacak duruma gelene kadar. Yirmi ila elli deve sürüsünün görülebileceği, çok kullanılan bir yolda seyahat etmenin hiçbir eğlencesi yoktur; ve geceleri uyuyacak kimse yoktur, çünkü eğer, çoğu beyaz adamın yaptığı gibi, bir adam develerini gece bağlarsa, saldırıya uğrayacaklarından, savunmasız konumlarından, ne enerjisi ne de adalet duygusu olan bir Afgan'ın serbest develeri tarafından ciddi şekilde yaralanacaklarından veya öldürüleceklerinden emin olabilir. Develerimiz bu sıkıntılı durumdaydı ve zavallı Breaden, onlara yabancı olduğu için ne nezaketle ne de saygıyla karşılandı; özellikle Kruger, sadece Breaden'ı yere sermekle kalmayıp, göğsüne diz çöküp onu ezmeye çalışacak kadar aşırı derecede kötü davrandı. Bu felaket, önce efendisini tehlikeden
uzaklaştıran ve sonra Kruger'ı kafasından ve boynundan ağır bir sopayla azarlayan Warri'nin hızlı hareketi sayesinde kıl payı önlendi. Kruger, arkadaşlarına karşı da aynı şekilde sertti, çünkü öncü bir partide olduğu gibi, bir boğa deve sürüsünde de tek bir patron olmalıydı.

Bu düğümlü nokta acımasız bir şiddetle çözüldü, Çar, Şiddi ve Sefalet sırayla korkusuz Kruger tarafından yenildi. Diğerleri
yerlerini savaşmadan biliyorlardı; çünkü aralarından rekabet edemeyecek kadar genç olmayan tek kişi olan yaşlı Billy, herhangi bir şeye itiraz etmek için fazla iyi huylu ve rahattı (sonradan keşfettiğimiz gibi bir tuz gölünün geçişi hariç). Misery'nin tahttan indirilmesine doğal olarak üzüldüm; ancak yaşına göre iyi bir mücadele verdi ve onu yenebilecek bir şampiyona sahip olmak memnuniyet vericiydi. Kruger ne muhteşem bir adamdı - çok güçlü bir kule ve (elbette yukarıda tarif edilen durumda olmadığı sürece) yaşlı bir evcil koyunun doğasına sahipti.

Bu arada yaşlı koruyucu annem "Bayley's Reward Claim"in - Tom ve Gerald Browne'un konuğu - koruyucu çatısı altındaydım.

Gerald'ın, Darlot Gölü'nün doğusundaki bir kabileden aldığı küçük bir çocuğu vardı - zeki, küçük bir çocuk ve çok zeki, efendisi tarafından temiz ve düzenli tutuluyordu, efendisinin "çocuğuna" duyduğu gurur sınır tanımıyordu. İngilizceyi çok çabuk öğreniyordu ve on ikiye kadar sayabiliyordu. Şüphesiz bu zamana kadar daha da öğrenmişti. Vahşi ve başıboş alışkanlıklarıyla hayvanlardan çok da uzak olmayan bu vahşi doğa çocuklarında bu kadar çok zeka ve öğrenme yeteneği bulunması oldukça garip - çünkü söz konusu çocuk olan "Wynyeri" ne de kabilesinden herhangi biri 1892'den önce beyaz bir adam görmüş olamazdı. Yine de bu küçük çocuk birkaç ay içinde aynı boyuttaki herhangi bir beyaz çocuk kadar zeki ve çevik oluyor ve herhangi bir korku veya saygı göstermekten uzak, temas kurduğu herhangi bir beyaz çocuğa patronluk taslama eğilimi gösteriyor. Avustralyalı aborjin
gerçekten de bir bilmecedir: ne giysi ne de ev kullanarak tarladaki bir hayvan gibi yaşar ve sıradan bir gözlemci için
beyni veya hayvanların sahip olduklarından başka duyusu olmayan en düşük tipte bir vahşidir;
ancak kendine özgü yasaları ve gelenekleri vardır - Musa'nın "göz göze, diş dişe" kuralının temeli olan yasalar.

Bazı bölgelerde ve muhtemelen kıtanın her yerinde, soruşturma yapıldığında,
en karmaşık türden evlilik yasalarına kesinlikle uyulur; ve
töreleri ve ayinleri barbarlıklarında benzersiz olsa da,
uygun şekilde ele alındığında
toplumun yararlı ve zeki bir üyesi olma kapasitesine sahiptir.
Aborjinlerin eğitiminde büyük bir incelik gereklidir.
İhmal onları tembel, şımarık ve kimseye faydası olmayan
kaba yaratıklara dönüştürür; aşırı nazik muamele onları küstah ve kurnaz yapar; çok
sert muamele onları hain yapar; ve yine de belli bir miktarda
zorbalık olmadan efendilerine olan tüm saygılarını kaybederler ve dayak yemeyi hak ettiklerinde ve alamadıklarında, yumuşak kalpliliği korkuya dönüştürürler.
"Mutlu orta yol" harika bir şeydir; gördüğüm en faydalı, memnun
ve en iyi davranışlı çocuklar, adil bir efendiden çok değerli bir spor köpeğinin aldığı muameleye benzer muamele görenlerdir;
"okşamak" "şımartmak" anlamına gelir. Çoğu siyah ırk gibi, yerli de kısa sürede içkiye karşı bir sevgi geliştirir; ama neyse ki, efendisinin isteği dışında, siyah bir adama içki verilmesini yasaklayan katı bir yasa vardır. Uysal bir çocuğun kendi halkını ne kadar çabuk hor görmeye başladığı,
"---- siyah bir adam" hakkında
aşağılayıcı konuşma tarzıyla herhangi bir beyaz adamı geride bıraktığı zaman, hayret vericidir.

Bayley'nin Ödül Talebi'ne gelen bir ziyaretçi, Victoria'dan beraberinde, medeniyette doğmuş ve
sonradan efendisinin hizmetçisiyle evlenmiş,
yüksek eğitimli bir yerli getirmişti. Jim son derece zeki bir çocuktu,
ata binebilir, atış yapabilir, boks yapabilir, bowling oynayabilir veya çoğu beyaz adama karşı kaleyi koruyabilirdi ve
rengi veya ailesiyle ilgili herhangi bir gönderme derinden rahatsız ediciydi. Bayley'deki aşçı (madencilerden birinin karısı) ilk
görüşünde, onunla yaygın olarak kullanılan güvercin İngilizcesiyle konuşmaya devam etti ve ona akşam yemeği için bir tabak kırıntı uzatarak, "Merhaba, Jacky-Jacky, bu senin yemeğin," diye seslendi ve Jim sert bir şekilde, "Sen Jacky-Jacky'ye hangi h--- diyorsun? Sence ben ---- siyah bir adam mıyım?" diye cevap verdi. "Evde" okul müdiresi olan, sessiz ve hanımefendi gibi küçük bir kadın olan aşçı, mükemmel İngilizcesinden olduğu kadar, hoşnutsuzluğunun ifade edilişindeki nazik üsluptan da daha az şaşırmamıştı. Jim'in bu hikayesi bana efendisiyle ilgili bir hikayeyi hatırlatıyor. Her şeyinin akıllı ve gösterişli olmasını seven bir adamdı ve herkesin ona bir Karun kesesine sahip muazzam bir şişko olarak bakmasını istiyordu. Bazı madencilerin onu tartıştığını duydum:
biri, oradaki tüm madenleri satın almaya geldiğini ve önemli bir adam olması gerektiğini söyledi. "Ah," dedi arkadaşı, "herkes onun bir züppe olduğunu görebilirdi - onu siyah çizmeleri ve dişlerini fırçalarım." "Evet, ayrıca bir de ---- yaka takıyor." Böylece eski bir atasözü "İyi tüyler iyi kuşlar yaratır" örneği ortaya çıktı.

Bayley'nin yakınında kamp kuran Godfrey Massie, Brownes'un kuzeni ve bir zamanlar ünlü olan kriketçinin kardeşiydi. Bitişikteki kiralamada bir kuyu kazmak için sözleşme imzalamıştı, ancak arkadaşlarından birinin ölümü ve "çarpık" bir el nedeniyle çalışamaması nedeniyle işi bırakmak zorunda kaldı ve hemen benim grubumdan biri olması teklifini kabul etti. İnsanlar altın madenlerinde işleri çok rahat bir şekilde yapmaya alışırlar. Düzenlemelerimde hiçbir resmiyet yoktu; Godfrey bir mağazada eşyalarımı paketlememe yardım ediyordu ve işimiz sırasında önsöz söylemeden "Sen de gelsen iyi olur" dedim; "Tamam," dedi ve mesele çözüldü. Önde gelen Sydney ailelerinden birinin oğlu olan Godfrey, hayatına bir sigorta ofisinde başlamıştı, ancak kısa süre sonra şehir hayatına uygun olmadığını anlayınca, Queensland'daki bir sığır çiftliğine gitti ve orada herhangi birinin isteyebileceği kadar çeşitli orman hayatı bilgisi edindi; başkasının çıkarı için sığır yetiştirmekten ve semirtmekten bıkınca, Tasmanya gümüş tarlalarına akın etti ve orada her zamanki iniş çıkışları yaşadı - şimdi zengin bir adamdı ve şimdi sarp Tasmanya dağlarındaki ormanda yükünü pastırma ve yulaf ezmesiyle taşıyordu. Bir alan büyümeye devam ederken, inişli çıkışlı
işler pek bir şey ifade etmez, ancak "çöküş" geldiğinde "düşüş" halinde olmak belirgin bir şekilde gariptir. İşte o zaman ortalama bir spekülatör zor kaderinden yakınır, nasıl yaşayacağını düşünemez; ve yine de daha şanslı birinden borç alarak ve neredeyse her zaman ona geri ödemeyi ihmal ederek bunu başarır. Hisseler yükseldiğinde çok canlı ve eğlenceli bir adam sınıfı, ancak şans döndüğünde sefil, korkak bir grup.

Ancak, "patlamadan" "patlamaya" giden bu gezgin spekülatörlerin bazıları çok farklı bir yapıya sahiptir ve şanslarıyla erkekler gibi yüzleşirler. Bunlardan biri de, Tazmanya'da "iflas ettiğinde" işe koyulan ve Perth'e geçiş ücretini ödeyecek kadar para biriktirene kadar kömür yakan Godfrey'di; ve oradan "mavisini Coolgardie'ye" sürdü ve daha parlak zamanlar gelene kadar amcasının madeninde madenci olarak çalışmaya başladı. Avustralyalılar bazı konularda bize iyi bir örnek olabilir ve şunu üzülerek itiraf etmeliyim ki, altın madenlerindeki aynı sınıftan her on genç İngiliz'den dokuzu, sadece çalışmak için fazla kibirli olmakla kalmaz, aynı zamanda kendilerini kötü durumda bulduklarında bilardoya, kağıt oyunlarına ve borçlanmaya daha kolay yönelirdi ve hiçbir adam, kötüye giden bir İngiliz "beyefendisinden" daha aşağı düşmez ve kimse onu bir Avustralyalı madenciden daha fazla hor görmez veya dürüst bir şekilde çalışarak kendine yardım etmeye çalıştığına dair işaretler gösterdiğinde ona yardım etmeye daha hazır olmaz. Godfrey'i yeterince uzun zamandır tanıyordum ve çalılıklarda, bulabildiğim en iyi adamdı, çivi gibi sertti ve kendisi için olduğu kadar enerjik bir şekilde başkaları için çalışmaya istekliydi, yeter ki ona adil davranılsın. Partim artık tamamlanmıştı ve "Val" adında küçük bir tilki teriyeri de vardı, ebeveynleri Tom ve Gerald Browne'a aitti ve Avustralya'nın en iyi
soyundan geliyordu. Başka bir adam almayı düşünmüştüm ama doğru türden birini
bulamadığımdan, partiyi yanlış türden biriyle engellemeyi
düşünmüyordum. Ancak son anda Charlie Stansmore fikrini değiştirdi, bu beni çok sevindirdi, çünkü onun
bulunabilecek en iyi adam olduğunu biliyordum. Charlie de Queensland'dan Batı Avustralya'ya kadar dolaşmıştı, şimdi bir istasyonda, şimdi bir madenci ve şimdi de
makinist. Halkı Swan Nehri'ndeki en eski yerleşimcilerdendi ve siyahlar tarafından beyazların büyük katliamını gayet iyi hatırlıyorlardı;
sonradan Victoria'ya taşındılar, şu anda orada çiftçilik yapıyorlar. Charlie çok sessiz, içine kapanık bir adamdı, mekanik işlere ve astronomiye büyük ilgi duyuyordu, fiziksel ve zihinsel olarak güçlü bir adamdı. Böylece sonunda "büyük bilinmezliğin" bizim için sakladığı her neyse onunla mücadele etmeye hazırdık.

Nereye gittiğimizi bilen birkaç arkadaşın içten başarı dilekleriyle, Coolgardie'nin çamurunu ayaklarımızdan silkeleyip 9 Temmuz 1896'da Menzies'e giden kuzey yoluna saptık. Breaden, Stansmore, Massie, Warri, dokuz ağır yüklü deve ve bir köpek güzel bir gösteri yaptı ve itiraf ediyorum ki onları izlerken gururdan neredeyse patlayacaktım.

Kim birimizin asla geri dönmeyeceğini önceden tahmin edebilirdi ki?

"Ev" insanlarında bir miktar ilgi uyandırdığını fark ettiğim konulardan bahsetme ilkesine göre hareket ederek, bunlara alışkın olan bizler için, bunların önemi buna değmez gibi görünse de, başladığımız
maddelerin ve hükümlerin bir listesini ekliyorum:--

8 sürü deve. Boğalar. Güney Avustralya yetiştiriciliği. Yaşları beş ila on beş yıl arasında değişiyor.
1 binek devesi. Boğa. S.A. yetiştirilmiş. Yaşı beş yıl.
Develerin ortalama değeri; 72 pound, her biri 10 şilin.
Afgan yapımı 8 paket eyer.
1 binek eyeri, Hardwick, Coolgardie tarafından sipariş üzerine yapılmış, özellikle hafif,
ve samanla doldurulmuş. Çok mükemmel bir eyer.
1 deve markası. D.W.C.
1 doz. burun mandalı.
6 rulo çamaşır ipi.
3 rulo wallaby ipi (pencere panjuru ipi gibi) burun ipleri için.
5 yumak ip.
Eyer onarımı için 2 uzun demir iğne (ayrıca silahlar için temizleme çubuğu olarak da kullanılır).
Eyerin doldurulması için 2 demir paketleyici.
Yedek kanvas.
Yedek patiska.
Yedek yaka kontrolü.
Bağlar ve boyun kayışları için yedek deri. Aynısı için yedek tokalar.
Yedek ziller.
Yedek ayak zincirleri.
6 libre kükürt.
2 galon gazyağı, develerde haşere kontrolü için.
2 galon katran ve yağ, develerde uyuz için.
2 galvanizli demir su fıçısı (her biri 15 galon).
2 galvanizli demir su fıçısı (her biri 17 galon), üst tarafında tıpa ile yapılmış, musluksuz, çünkü bunlar kolayca kırılır.
1 Tanklardan su çekmek için Hindistan kauçuk borusu.
1 huni,
3 üç galonluk kova.
1 teneke matara (2 galon).
2 bez su tankı, ıslatmadan balyalanmış suyu tutmak için direklere dikilecek, vb. 4 bez su tulumu (her biri 10 galon)
4 bez su tulumu (her biri 1 1/2 galon) develerin boyunlarına asılır.
6 Ballarat kazma ve sapları.
3 kürek.
1 balta (7 libre).
1 çekiç (7 libre).
1 mühendis çekici. 3 tomahawk.
1 testere.
1 küçük yassı demir örs.
1 küçük körük çifti.
1 demir ırgat sapı ve bağlantı parçaları.
1 1 inçlik keski.
1 destek ve uçlar.
1 3/4 inçlik burgu ucu.
1 zımpara taşı.
4 demir tabak.
1 elek tabağı.
1 demir araba.
1 su fıçılarını onarmak için lehimleme demiri.
2 su fıçılarını onarmak için lehim çubuğu.
1 su fıçılarını onarmak için tuz ruhu şişesi.
1 alet kutusu. Tornavida, küçük testere, çekiç, keski, törpü, burgu,
deri zımbası, tel kesici, vida anahtarı, büyük makas, vb.
1 kanvas işi için alet kutusu (dikiş iğneleri, vb.).
2 lbs. bakır perçinler.
Vidalar.
Cıvatalar.
1 kutu bakır tel.
Güçlü iplik.
1 1/2 lbs. 3 inç çivi.
1 lbs. 2 inç çivi.
50 fit ip.
1 ördek çadırı, 6 ft. x 8 ft.
4 sinek, 10 ft. x 12 ft., paketleri örtmek için.
4 cibinlik.
3 tencere.
3 litrelik tencere.
6 tava.
6 tabak, emaye teneke.
6 bıçak, çatal ve kaşık.
1 güveç.
1 kızartma tavası,
1 küçük ilaç kutusu (magazin formatında).
7 lbs. İngiliz tuzu.
6 şişe Elliman'ın embrokasyonu.
3 şişe karbolik yağ.
3 şişe göz losyonu. 3 şişe okaliptüs yağı.
2 galvanizli demir konsertinadan yapılmış, bozulabilir mallar için kutu,
örneğin, mühimmat, dergiler, vb.
2 on iki kalibreli av tüfeği.
4 colt revolver, .380 kalibre.
4 Winchester tekrarlayıcı, .44 kalibre.
200 on iki kalibreli fişek.
300 Winchester do.
200 revolver do.
1 bisiklet lambası (gece gözlemleri için).
1 5 inç teodolit ve tripod.
2 prizmatik pusula.
2 dümen pusulası (Gregory'nin deseni).
1 teleskop.
1 çift dürbün.
1 harita kutusu.
1 çizim tahtası.
Çizim malzemeleri, not defterleri, vb.
1 dürbünlü kamera, filmlerle. (Not: Sıcak iklimlerde iyi değildir.)
1 mezura.
14 adet 50 librelik un torbası (700 libre).
35 doz 1 librelik et konservesi (420 libre).
5 doz 1 librelik balık konservesi (60 libre).
(Not: Tüketime uygun değildir - atılır.)
200 librelik pirinç.
70 librelik yulaf ezmesi.
6 doz süt konservesi (yoğunlaştırılmış).
8 doz kabartma tozu konservesi.
4 doz 1 librelik reçel konservesi.
140 librelik şeker,
40 librelik tuz (eti tuzlamak için - kanguru vb.).
30 librelik çay.
2 doz konserve meyve.
2 doz konserve sebze.
10 librelik kuş üzümü.
10 libre kuru üzüm
40 libre kuru kayısı.
6 doz 1 librelik kutu tereyağı.
4 doz Liebig'in Özü.
1 1/2 doz biber (1/4 librelik kutular).
1/2 doz köri tozu (1/4 librelik kutular).
9 paket Sunlight sabunu.
1 kutu mum.
6 libre mısır unu.
28 doz kibrit.
50 libre tütün.
100 libre konserve patates.
4 şişe kaliteli brendi.
1 şişe kaliteli rom.
1 saç kesme makinesi.
Battaniyeler, botlar, flanel gömlekler, pantolonlar (Sandalye ve köstebek derisi); vb.

Depolar, dikkatli bir şekilde altı ay dayanacak şekilde hesaplandı ve
avın vurulabileceği iyi bir ülkeyle karşılaşırsak daha uzun süre. Her şey sipariş üzerine yapılmış büyük deri çantalara
paketlenmişti. Diğer keşifler
tahta pirinç kaplı kutular taşıdı; bunları onaylamıyorum--birincisi kendi ağırlıkları ve hacimleri nedeniyle; ikincisi, boşken eşit derecede
hantal ve kullanışsızlar; üçüncüsü, eşyalar belirli şekil ve boyutlarda olmadıkça, çantalar gibi "vermeyen" kutulara
paketlenemezler. Genellikle tahta su fıçıları kullanılır--onlara itirazım
demir olanlardan daha ağır olmaları, onarılmalarının daha zor olması ve boşken sıcak güneşten
yayılmaya veya eğrilmeye meyilli olmalarıdır.

Yükümüzün büyük bir kısmının, altın içeren bir ülkeye
geldiğimizde veya su için herhangi bir derinliğe
batmaya zorlandığımızda gerekli olan, ağır olsalar da aletlerden oluştuğu görülecektir: bu aletlerin birçoğu
çölde bırakıldı.

Her devenin başladığı ortalama yük, su fıçıları (dört büyük fıçı) doluyken, eyer hariç 531 libreydi. Kruger ve Shiddi, üstten yükleme ve eyer dahil 750 librenin üzerinde yük taşıdı.

Bu yükler, mevsim yaz olduğu için aşırı olsa da, daha
soğuk havalarda başlamak için çok da büyük değildi; ve her gün ağırlıklarında biraz değişiklik oluyordu.

Brendi sadece tıbbi amaçlıydı. Hatta yer bulabilseydik bile daha fazla taşımazdım; çünkü ikna oldum ki
bir adam
çalılıkta içkiyi tamamen yalnız bıraktığında sağlığını daha iyi koruyabilir ve daha fazla iş yapabilir.

BÖLÜM III

YOLCULUK BAŞLIYOR

Haftanın yağmuru yolları korkunç bir hale getirmişti, toz olan yerlerde artık bir ayak kadar yumuşak çamur vardı ve sert ve killi olan zemin artık o kadar yapışkan ve kaygandı ki
develer için seyahat etmek kolay değildi. Birkaç Afgan kampının yanından geçtik, büyük brandaların altında sefil bir şekilde çömelmiş, kervanlarını çalıştırmadan önce yolların kurumasını bekliyorlardı, uzak bir bölgeye erzak yüklüydüler.
Bir Asyalı sürücüye göre develerin yapamadığı bir iki şey var; biri yağmurlu havada seyahat etmek. Ancak Avrupalılar
ıslak veya ince develerle çalışmayı başarıyorlar; kurnaz Afgan, "Deve bunu yapmaz," "Deve bunu yapmaz," der, çünkü devenin bunu yapması onun kitabına uymaz ve birçok kişi onun bunu bilmesi gerektiğini ve deve sürmede vazgeçilmez olduğunu düşünür; bana göre bu, bir chow-dog'un yalnızca bir Çinli tarafından yönetilebileceğini söylemekten daha mantıklı değil.

Yağmurlu havada seyahat etmenin belki de küçük bir riski vardır,
çünkü bir deve kaydığında bunu intikamla yapar; her ayak farklı bir yöne gidiyor gibi görünür ve böylece ağır bir yük altında kartal gibi açılmış bir şekilde,
ciddi bir zorlanma yaşayabilir veya hatta bir kemiğini kırabilir. Redleap bir kez düştü, ancak,
neyse ki, ne kendisine ne de yüke zarar verdi.

Kış, çalılığın görünümünde bir dönüşüme neden olmuştu;
her yerde küçük yeşil çimen veya tuzlu çalılıklar görülebiliyordu ve
bir arabacı atlarını yemlemek için durduğu her yerde,
küçük bir yulaf tarlası canlanmıştı. Yağmurun iç kesimlere doğru
yayılmasını ne kadar da umuyorduk!

Keşke daha erken başlayabilseydik, yolculuğun büyük bir bölümünde
serin havadan faydalanabilirdik. Ama günler yeterince
sıcak olsa da, gecelerin
soğukluğu konusunda şüphe yoktu. Battaniyelerimiz
sabahları dondan beyazdı ve bez su torbalarımız
katı bir kütle halinde donmuştu. Termometrem en soğuk gecede şafaktan hemen önce 17 derece Fahrenheit gösteriyordu. Develeri serbest bırakmak ve yüklemek
dondurucu bir işti, bu sırada parmaklarımız oldukça uyuşmuştu. Titreyerek, güneş ağaçların üzerine çıkana kadar yürüdük, sonra biraz sonra ışınları
işlerine ısındı ve bazen bir ceket, bazen bir kazak veya
gömlek çıkardık, ta ki gün ortasında sıcaklık hoş olmayacak kadar artana kadar. Zavallı küçük Val soğuk gecelerden nefret ederdi ve ben her zaman
ateşten uzakta uyuduğum için battaniyelerimin içine girip
sırtüstü yatardı, ki bu ikimiz için de oldukça hoştu. Çoğu erkek kışın
çıtırdayan bir ateşin yanında uyumayı sever, ama ben her zaman
ateş söndükten ve gece soğuduktan sonra, sıcaklık değişiminin
dayanılmaz hale geldiğini gördüm. Ateş bütün gece yansaydı, bu farklı bir konu olurdu; ama bunu yapmak için yeniden doldurulması gerekir ve bu da odun taşımak için sıcak
battaniyeler bırakmak anlamına gelir. İki adamın, düşük bir ateşin yanında kamp kurmuş, ikisinin de uyanık yattığını ve diğerinin kalkıp ateşle ilgilenip ilgilenmeyeceğini görmek için beklediklerini görmek eğlencelidir.

Soğuktan korunmanın en iyi reçetesi derin bir uyku çekmektir; derin bir uyku çekmek içinse yorgun olmak gerekir. Gece genellikle bizi bu halde buldu, çünkü hepimiz ilk başta yürümeyi oldukça zor bulduk, hiçbirimiz bir süredir yürümemiştik. Sanırım yedi veya sekiz saatlik etabımız bittiğinde hepimiz mutlu olduk - özellikle de develeri yüklerken kendini çok zorlayan ve bizim zayıf insanlardan daha fazla yük taşıyan Breaden. Avustralyalı ormancılar genellikle iyi yürüyüşçüler olmazlar - evleri eyer olmuştur. Bu nedenle, hemen yola koyulup bir eğitim sistemi uygulamamız daha da gerekliydi; buna çok inanıyorum; bu nedenle, gündüz kahvaltısı ile gece çayı arasında - dokuz ila on bir saat sonrasına kadar - asla bir şey yemedik veya içmedik. Gün ortasında durmak zaman kaybına neden olur ve develerin yüklerini boşaltmayı veya onları yükleriyle birlikte yatırmayı gerektirir; çok kötü bir plan; öğlen vakti harcanan zaman, develerin beslenerek kullanabildiği akşam saatlerinde çok daha değerlidir. Yine de, gün içinde gerçekten gereksiz olan bir öğün, kullanılan erzak miktarında kısa sürede önemli bir fark yaratır. Breaden ve Godfrey, tütünle kendilerini avutuyorlardı, ancak Charlie ve ben sigara içmiyorduk. Eskiden içiyordum, ancak sigarayı bıraktım çünkü beni çok kurutuyordu - herkeste olmayan bir etki, bazıları sigaranın sadece açlığı değil, susuzluğu da giderdiğini fark etti. Sigara içen birinin seyahat arkadaşı olmasına tek bir itirazım var, o da korkunç bir talihsizlik sonucu tütünü biterse,
tamamen dayanılmaz hale gelmesi. Aynı şey aşırı çay içen biri için de geçerli.
Bu nedenle, bu eşyalardan yeterli miktarda bulundurmaya özellikle dikkat ettim. Godfrey tek onaylanmış çay içici olduğundan, büyük miktarda çay gerekmiyordu.

15 Temmuz'da, o noktaya kadar telgraf hattını takip ederek Menzies'e ulaştık. Ve bu çok kötü inşa edilmiş bir hat, direkler ahşap ve yere yeterince derin gömülmemiş -- bir sözleşme işi.
Şu anda Hükümet tarafından inşa edilen hatlarda kullanılan demir direkler
çok büyük bir gelişme. Menzies, uğradığımız son kasabaydı ve
o kadar da davetkar değildi ki oradan ayrıldığımıza pişman olduk. Bir sonraki şehir olan Niagara'dan uzak durduk ve yaklaşık on beş mil batıda bulunan eski Lake Darlot yoluna saptık. Menzies ve Sandy Creek arasında, döndüğümüz yere yakın, tuz gölü, Göl Prinsep'i çevreleyen açık, tuzlu çalılık ovası oldukça büyüleyici görünüyordu, her yeri muhteşem yeşil ve sarı otlarla, yonca ve karahindiba gibi bitkilerle ve binlerce pembe ve beyaz sonsuz bitkiyle noktalanmıştı. Daha iyi bir yağışla veya bir miktar sulama yöntemiyle artezyen
suyu bulunabileceğinden şüphe yok, altın yataklarının büyük bir kısmı mükemmel bir pastoral arazi olurdu. Ancak şu an olduğu gibi, birkaç hafta ülkenin görünümünü tekrar işe yaramaz bir kuraklığa çevirmek için yeterli. Hayvanlarımızın, yapabildikleri kadar, yemyeşil yemlerin tadını çıkarmasına izin vermek için Sandy Creek'te bir gün kamp yaptık; pratik yapmak için teodolit gözlemleri yapma fırsatını değerlendirdim. Yaklaşık seksen yarda uzunluğunda ve yirmi yarda genişliğinde olan, sarkık çalılarla ve turuncu-kırmızı meyveleriyle
sarkan söğütlerle çevrili havuz güzel bir resim oluşturuyordu;
hindilerin oraya su içmeye geldiği belliydi, ama bizim
hiçbirini vurma şansımız olmadı.

Sandy Creek'ten kuzeye giden yol, sulama yerleri, sık çalılıklar ve kırık kayalar nedeniyle o kadar sapmıştı ki, onu terk edip
çalılıkların içinden geçerek Cutmore's Well'in güneyindeki bazı kil tavalarına gittik; ve
ateşle birlikte seyahat ederken bana çok fazla sorun çıkaran gölü başarıyla aştık.
Çalılık boyunca her açık nokta, tohumları koyunlar ve atlar için çok rahatsız edici olan o korkunç mızrak otu (ARISTIDI) ile kaplıydı.
Atların ağzında, içine iki parmak sokulabilecek yaralar gördüm, etleri bu kötücül küçük tohumlar tarafından
yendi. Bu tür otlara bırakıldığında, atların ağızları her gün temizlenmelidir.
Develer acı çekmezler, çünkü uzun, genç ve özellikle sulu olmadıkça nadiren ot yerler. Ancak, tohumların giysilerimiz ve battaniyelerimizden
geçme biçimindeki ısrarcı tavır bizi oldukça rahatsız etti; ve çok fazla yürümeden önce, pantolonlarımız, ayak bileklerine saman tutamları saran bir arabacınınkiler gibi, bir sürü sarı tohumla
doldu. Gerçekten
yağmur harika bir dönüştürücüdür; sadece bitkisel yaşam değil, hayvan yaşamı da bundan etkilenir; çalılık, nereden geldiği bilinmeyen, yuvalarını yapan, yavrularını
yumurtadan çıkaran ve kaybolan küçük kuşların
cıvıltılarıyla canlanır! Neredeyse her çalılıkta bir yuva vardır, genellikle bir
elmas serçesi tarafından işgal edilir. Yuvası, bir çalıkuşununki gibi yuvarlaktır, küçük bir girişi vardır
ve yumuşak, küçük tüylerle kaplı, kabaca otlardan yapılmıştır. Rahatsız ettiğimiz birkaç yuvada dört ila beş yumurta vardır, beyazdır ve çit serçemizin boyutunda ve şeklindedir. Yuvalama mevsiminin tamamen yağmura bağlı olduğundan oldukça eminim. Yağmurdan sonra, mevsimler ne kadar düzensiz olursa olsun kuşlar yuva yapar.

Küçük kuşların yanı sıra, çamurcunlar da kil tavalarına yolunu bulmuş ve bize hem spor hem de yiyecek sağlamışlardır. Bu su birikintileri, üzerinde Cutmore's Well'in battığı Wilson's Creek'in kuyruk ucudur, burada muhteşem su yaklaşık seksen fit derinlikte
vurmuştur. Dereden gelen taşkın suları bu düzlüklere
yayılır ve sonunda daha önce bahsedilen göle,
güneye ulaşır. Kuyudaki bekçi boş zamanlarını
sebze yetiştirerek geçirirdi ve önümüzdeki aylar boyunca yanımızda beyaz adamlarla birlikte yiyeceğimiz son yemeğimize balkabağı ve şalgam eşlik ederdi. Burada da kamp kurmuş bir sığır sürüsü vardı, yaklaşık 130 baş. Çobanlar bize Gascoyne Nehri'nin başından 2.000 koyun ve 150 öküzle yola çıktıklarını söylediler. İstasyondan ayrılıp, yaklaşık dört yüz mil kuzeybatıya Cutmore'dan, o zamanlar orta büyüklükte bir madencilik topluluğunun kurulduğu Lake Way'den ve medeniyetin ilerlemesinin sayısız "pub" ile işaretlendiği Lawlers'dan geçtiler. Hayvanları yiyecek veya su eksikliğinden muzdarip olmamıştı - aslında, Coolgardie'den Kuzeybatı'ya kadar çok genel bir yağmur yayılmış gibi görünüyordu. Sığırlar ve develerimiz oldukça dost canlısı görünüyordu; develerimiz işe yerleşiyorlardı ve artık geceleri bağlanmak yerine, bağlarıyla gitmelerine izin veriliyordu. Sadece ara sıra çıkan bir kavga uykularımızı kaçırıyordu; ancak kil tavalarda vahşi ve yabani iki yabancı bir hayli sorun çıkardı ve birimizin veya diğerimizin bütün gece ayakta kalmasını gerektirdi. Ancak, yakında bu tür rahatsızlıkların ötesine geçecektik. Yolculuğumuzun bu noktada başladığı söylenebilir, çünkü burada medeniyetin son karakolundan ayrıldık ve bir süre daha son beyaz yüzü gördük. BÖLÜM IV

ÇÖLE GİRİYORUZ

Pozisyonumuz enlem 28 derece 35 dakika, boylam 120 derece
57 dakikaydı ve bu noktadan itibaren ilerledikçe ülkeyi haritalamaya başladım.
23 Temmuz'da buradan ayrıldık ve genel bir KD-D rotası izleyerek yola koyulduk, niyetim Forrest'ın 1874 rotası üzerindeki Mount Allott ve Mount Worsnop'a ulaşmaktı - 280 mil uzaklıktaki iki çok belirgin tepe. Bunları seçmemin iki nedeni vardı: umduğum gibi onları doğru bir şekilde vurarak, sadece arkadaşlarıma güven vermekle kalmayacaktım, aynı zamanda amatör çalışmamı eğitimli bir araştırmacınınkiyle karşılaştırma fırsatına sahip olacaktım.
Rotamız, karışmak istemediğim Lake Wells'in güney ucunu geçecekti; ve böylece oradan kaçınarak
şimdiye kadar geçilmemiş bir ülke parçasını geçecektim.

Yolumuz, develerin taşlı yamaçları ve dik vadileri takdir etmediği, çıplak diyorit tepelerinin engebeli bir sırası boyunca uzanıyordu. Tepelerin ötesinde, düz mulga kaplı arazi birkaç günlük yürüyüş boyunca uzanıyordu, yalnızca alçak
kayalıklar veya kumtaşı teraslarının
oluşumuyla kesiliyordu. Bunlar
tuhaf bir yapıya sahipti, bazen beş veya altı mil boyunca aralıksız uzanıyordu; bir tarafta dik ve belki elli fit yüksekliğindeydi, uçurumun dibinde ara sıra payandaların
çıktığı kırık
kayalar vardı. Kayalıklarda bir aralık veya geçilebilecek bir vadi bulmak biraz zaman alıyordu. Zirveye varıldığında, sorun bitmişti, çünkü zirve düz olmasına rağmen genellikle yoğun çalılıklarla kaplıydı; buradan kademeli bir eğim, kişiyi hemen uçurumun dibiyle aynı seviyeye indiriyordu. Zaman zaman
çamlar kayaların yüzeyinde bir yer bulurlar - nasıl büyüdüklerini veya
nem aldıklarını söylemek zordur - kayanın donuk gri arka planına karşı taze ve yeşil olarak ortaya çıkarlar. Kayalıkların eteğinde genellikle küçük bir
tuz çalısı ovası bulunur ve bu ovadan sayısız küçük dere ve
su yolu kıvrılarak ötedeki çalılıklara doğru ilerler. Bunlardan herhangi birinde,
gördüğümüz gibi, çakıllı yatağa batırılarak su elde edilebilir.
Genellikle mağaralar ve dik yüzeye açılan deliklerle delinmiş olan
kayalıkların zirvesinden, her biri tıpkı komşusu gibi ve başka bir noktadan bakıldığında kendisi gibi,
çalılık denizinin üzerinde duran kare uçurumlar ve duvarlar görülebilir. Şüphesiz sayısız dere
birleşerek muhtemelen güneye doğru akan daha büyük bir dere oluşturur, çünkü ülkenin genel eğilimi o yöndedir.

Artık işlerin iyice içine girmiştik, çünkü ilk başlarda yüklerin dağıtımında ve yükleme ve boşaltmada her zaman biraz sorun oluyordu. Gece kamp yaparken develer her zaman bir daire şeklinde, olabildiğince yakın bir şekilde yatırılıyordu. Tüm üstten yüklemeler çıkarılıp merkeze yakın bir yere konuyordu; yan yükler devenin her iki yanına ve eyer de kuyruğuna konuyordu. Böylece her şey uzun bir sıra halinde dağılmak yerine kullanışlı oluyordu ve ertesi sabah kolayca yeniden yüklenebiliyordu. Bu sırada, sırt çantaları ağırken, Breaden ve Warri'nin develeri getirmesinden yola çıkmaya hazır olmamıza kadar otuz dakikamızı aldı; Breaden, Charlie, Warri ve ben yüklerken, aşçı olarak görev yapan Godfrey tencere ve tavalarını bir araya getirip "yemek çantalarını" paketledik. Bu çalılıkta pek ilgi çekici bir şey yok; ara sıra bir bitki belki de birinin dikkatini çekiyor. Burada ve orada asma benzeri bir sarmaşık (bir Asklepiad)
yerde izler bırakır. Genellikle pamuk baklası olarak adlandırılan bu meyvelerin
kara dostları, kurtçuklar ve çok nadir görülen emu veya
kanguru diyetlerini değiştirirler. Yenilebilir kısım olan kabuk yumuşak, kalın ve suludur ve
oldukça hoş bir tatlı tada sahiptir. Kara dostlar bunları çiğ veya odun külünde
kavrulmuş olarak yerler. Tohumlar altın sarısıdır ve ipeksi
lifli bir çekirdeğe birleşmiştir. Çürüdüğünde bakla beyaz, sütlü bir sıvı salgılar.

Çok sayıda büyük örümcek çalılıklarda yaşar ve ağlarını ağaçtan ağaca
örer; ayrıca harika bir şekilde güçlüdürler ve o kadar sıktırlar ki ilk yürüyen için bir rahatsızlık haline gelirler. Gözleriniz pusulaya sabitlendiğinde, yukarı baktığınızda şapkanızın büyük bir ağı süpürdüğünü ve sahibinin sebepsiz yere saldırıya öfkelenerek üzerinden geçtiğini görmek oldukça tatsızdır. Bu böceklerden tam olarak faydalanmama rağmen, hiç ısırılmadım; zehirli olabilirler veya olmayabilirler, ancak yeterince ölümcül görünüyorlar, ayak parmağından ayak parmağına bir ila dört inç arasında değişiyorlar. Çalılıklar çoğunlukla kalın ve millerce aralıksız. Bazen açık arazide -her zaman hoş bir değişiklik olmasa da-
karşılaşılır.

26 Temmuz'da çalılıklar giderek daha da açıldı, ta ki dar bir tuz gölüne rastlayana kadar; her deveyi ayrı ayrı sürerek diğer tarafa sorunsuz ulaştık ve kendimizi iyi talihimiz için tebrik ettik,
ta ki ertesi sabah kampımızın bir adada olduğunu öğrenene kadar;
ve göl göz alabildiğine Kuzey ve Güney'e kadar uzanıyordu,
ta ki göl ve gökyüzü titrek bir serapta birleşene kadar. Bu gölün, 
N.N.W.'de bulunan ve 1894'te Luck ve benim gördüğümüz dar gölle,
G.S.E.'ye bağlanan Darlot Gölü'nün doğu kısmına katıldığını düşünüyorum. Genişliği ne olursa olsun, doğası hakkında hiçbir şüphe yoktu;
Saat 8.30'dan 1.30'a kadar develerimizi çekmekle, kazmakla ve
sürüklemekle ve sırtımızda yaklaşık 5.000 libre ağırlığındaki
çantaları yarım milden daha az genişlikteki bir kanaldan geçirmekle meşguldük. Develer, bataklıkları geçme yetenekleri açısından çok
farklıdır. Küçük adımlar atanlar en iyi şekilde başarılı olur;
çoğunluk normal uzunlukta adımlar atar ve sonuç olarak arka ayakları ön ayak tarafından açılan deliğe kayar ve bir anda arka ayak tarafından kalçaya kadar sıkıştırılırlar. Kruger muhteşemdi ve sonunda kıyıya yakın bir yerde batmasına rağmen
sadece ana kuvvetle
geçti.
Yükün bir kısmını, aralarında kameramı da taşımıştım ve
batarken bir anlık görüntü almak için tam zamanında yetiştim. Kurnaz yaşlı haydut Shiddi, karşıya geçmeye ikna edilemezdi; tek ayağıyla yere basmaya çalışırdı ve sonra çekingen bir banyocu gibi geri çekilirdi. Onu arkadaşlarına kükreyerek bıraktık ve yine de tekrar başlamaya hazır olana kadar onlara katılmaktan korkuyordu.
Karavanın göle bitişik kum tepesinin üzerinden kaybolduğunu görür görmez, umutsuzca bir dalış yaptı ve kolayca geçti.

Gölün kıyıları her zamanki gibi, funda görünümünde olan deniz börülcesiyle kaplıydı. Bu mevsimde bitki yumuşak ve suludur ve tuz olmasına rağmen develer için önemli bir yemdir. Yazın kuru dallara kadar solar ve hiç nemi olmaz. Gölden
görünmez olduğumuzda düz bir spinifex bölgesine girdiğimiz için tiksindik ve
özellikle 1894'te kenarını o boylama yerleştirdiğimden beri çölün sınırlarına ulaştığımızdan korktuk.
Ancak, hoş bir şekilde hayal kırıklığına uğradık çünkü birkaç mil sonra spinifex durdu ve yoğun bir çalılığa nüfuz ettikten sonra ince çimenli bir düzlüğe çıktık. Ortada büyük beyaz sakız ağaçlarından (Dere sakızları,
EUCALYPTUS ROSTRATA) oluşan bir sıra vardı, bir derenin kesin işaretiydi. Yanılmış değildik çünkü
cadde boyunca bir su yolu kıvrılarak ilerliyordu. Çakıllı yatak oldukça
kuruydu. Bir ağaca tırmanıp, gözlüklerimle derenin akışını takip ettiğimde, kuzeye doğru birkaç tepe görebiliyordum; bunların içinde dere açıkça yükseliyordu. Ben tırmanırken, Breaden derenin buraya
yıkadığı küçük sakız ağaçlarının köklerini kırarak eğleniyordu.
Bunları kırarak, bir adamın hayatını kurtarmaya yetecek kadar, oldukça fazla nem elde edilebilirdi.
Ancak bu köklerin yalnızca yağmurdan sonra su tuttuğunu ve su taşıdıklarında derelerde göletler
olduğunu düşünüyorum. Çok sayıda emu ve hindi izi su yoluna kadar gidiyordu, ancak birkaç emu görmemize rağmen bir kare yakalayamadık.
Dereyi yukarı doğru takip ederek, çünkü başın yakınında kayalık göletler bulmak olasıdır, kısa süre sonra güzel bir su birikintisine geldik ve kamp kurduk. Akşam dereyi kaynağına kadar takip ettim ve tepelerin granit olduğunu gördüm ve
dere yatağındaki dik bir basamağın altında sağlam kayada derin bir gölet keşfettim. Kıyılar boyunca otlar ve yeşil şeyler bol miktarda büyüyordu.
Hayvanlarımız dostça bir şekilde beslenmekten memnundu ve sinsi bir ısırık hariç
artık kötü hisler göstermiyorlardı. Onları "sezon dışında" gördüğümüz için gerçekten minnettardık. Burada onlara güzel bir içki verdik ve fıçılarımızı ve boyun çantalarımızı doldurduk, toplamda altmış iki galon su taşıdık. Bu noktaya kadar su açısından o kadar iyi durumdaydık ki, yağmurun iç kesimlere
işlediğini umuyorduk.

29 Temmuz'da dereden ayrılıp tekrar çalılıklara girdik, onu daha alçak ve daha açık bulduk, zemin ara sıra çimen parçalarıyla kaplıydı
ve yerde uzanan küçük bir yumuşak bitki vardı - "Domuzotu" yerel adıdır; "Portulacaceae" familyasına ait olduğuna inanıyorum.
Siyahlar tarafından yenir ve yerden daha yüksek olsaydı hayvanlar için mükemmel bir yem olurdu.

Bugün, Kimberley'e varana kadar karşılaşacağımız son altın içeren ülkeyi gördük.
Diyoritten yapılmış, ara sıra demir taşı darbeleriyle kaplı bu tepelerin, Neckersgat Sıradağları'nın (Wells, 1892) bir devamı olduğunu düşünüyorum.
Burada birçok madenci izi görülebiliyordu - uzun süre görülen son izler - sığ kuru üfleme delikleri ve elenmiş topraktan küçük yığınlar,
ve deve ve at izleri. Başka nesneler görmeseydik, burası denemeye değer bir ülkeydi. Bu tepelerde, yaklaşık yedi mil arayla, neredeyse Kuzey ve Güney yönünde ve paralel uzanan, kare ve duvar benzeri iki ilginç demir taşı set bulunmaktadır; aralarında derin ama dar bir dere, bir tuzlu çalılık düzlüğü ve bir diyorit sırtı vardır. İlk setin güneyinde belirgin bir şekilde öne çıkan iki şeker tepesi vardır ve bunların ötesinde, uzak sıradağlar görülebilir. Sıradağları terk ederek Doğu'daki ülke belirgin bir şekilde daha kötüye gitti; ve 31 Temmuz öğlen vakti, bizi, Büyük Victoria Çölü'nün Kuzey-Batı köşesinde, belirgin bir çölün sınırlarında bulduk. Cutmore'dan şimdiye kadar 110 mil yol kat etmiştik, Coolgardie'den doğrudan sadece 250 mil ve zaten çöldeydik! Bu kısım için belki de vahşi doğa daha iyi bir isim olurdu; çünkü
şimdi düz, şimdi kum tepeciklerine dönüşmüş kum çıplak değil, nefret dolu
spinifeks tarafından büyümüş ve çöl sakızları (EUCALYPTUS
EUDESMOIDES) ve alçak akasya çalılarıyla oldukça yoğun bir şekilde kaplı.

Bitkiyle tanışma zevkine sahip olanlar tarafından genel olarak kullanılmasına rağmen, "spinifex" teriminin yanlış kullanıldığı söylendi.
Doğru adını bilmiyorum ve "Spinifex", "Porcupine Grass", "TRIODIA", "TRIODIA PUNGENS" ve "FESTUCA IRRITANS" olarak tanımlandığını gördüm.
Böylesine zavallı, işe yaramaz bir bitkinin neden bu kadar çok adı olduğunu
söyleyemem. O kadar sık ​​ona atıfta bulunmak zorundayım ki, her birini sırayla kullanarak monotonluğu değiştirebilirim. Ancak, her zaman kullanıldığını duyduğum terime sadık kalacağım. "Spinifex" yuvarlak, izole edilmiş tümseklerde, bir ila üç fit yükseklikte büyür; bu tümsekler iğne benzeri dikenlerden oluşan yoğun bir kütledir
ve bunlardan bazen altı fit yüksekliğe kadar çok kaba otlardan uzun bıçaklar büyür. Bazen tümsekler yuvarlak veya izole değildir
ama hilal şeklinde veya neredeyse tam halkalar halinde büyür, bazen
üstte büyüme olmaz--nasıl büyürse büyüsün, hem insanlar hem de develer için içinden geçilmesi en lanetli bitki örtüsüdür. Hangi şekli alırsa alsın,
üzerinden geçilemeyecek veya etrafından dolaşılamayacak şekilde düzenlenmiş gibi görünür--sonuç olarak içinden geçildiğinde
hoş olmayan bir şekilde dikenlenir. Develer ve
atlar bazen oldukça şiddetli acı çeker, sürekli dikenlenme bacaklarında yaralara neden olur. Ancak, bir deve arka bacaklarını
sürüklemediği sürece, kaval kemiğindeki tüm tüylerin
yıpranmasından daha kötü bir muamele görmeyecektir. Ayağın yan tarafı kolayca etkilenen bir noktadır ve oradaki bir yara,
onlara büyük acı verir ve tedavisi zordur.

Buşmanların bildiği iki çeşit spinifex vardır: "spinifex" ve "buck" (veya "yaşlı adam") spinifex. İkincisi dikenli yapısıyla daha güçlüdür ve içinden geçmek neredeyse imkansızdır, ancak kıvrımlar ve dönüşlerle önlenebilir. Bu korkunç bitkinin birkaç kullanımı vardır; örneğin, bir barınak oluşturur ve kökleri kanguru veya
spinifex, fare için yiyecek yapar, dikenlerinden yerliler (kuzey bölgelerinde)
çok kullanışlı bir sakız yapar, serbestçe yanar, kumu bir ölçüde bağlamaya ve rüzgardan
korumaya yarar ve kazılıp ters çevrildiğinde iyi bir şilte yapar. Kimseye bitki büyürken üzerinde uyumaya çalışmamasını tavsiye etmem, çünkü "Bir devedikeninin üzerine oturan
çabuk kalkar." Ancak devedikeninin bir avantajı vardır, yani, sivri uçlarını kurbanının etinde bırakmaz. Kuzey Avustralya'da spinifex üç hafta boyunca tohumda kalır ve bu durumdayken atlar için en mükemmel
yemi oluşturur ve yulaf kadar hızlı bir şekilde şişmanlar; yılın geri kalanında ise işe yaramaz. Aniden yükselen bir zemine yerleştirilen ve önünde dalgalanan spinifex'in uzandığı geniş bir ovanın olduğunu hayal edebiliyorum - ara sıra görkemli çöl meşesinin, ciddi, beyaz ve gizemli bir şekilde rahatlattığı bir ova - "Ah! Ne kadar büyüleyici bir manzara - ne kadar güzel o engebeli çimen ovası! Düz yüzeyi, güneşin parıltısında ateş kırmızısı, o cesur kum tepeciğiyle kırılmış!" Ama gün geçtikçe, hafta geçtikçe ve ay geçtikçe her zaman nefret dolu bitkilerle çevrili olarak geçirilmek zorunda kalındığında, insanın pitoresk duygusu üzücü bir şekilde körelir.

Çölle ilk tanışmamızdı ve biraz monoton olmasına rağmen oldukça hoş görünüyordu ve yolculuğumuzun ilerleyen kısımlarında karşılaştığımız yürek parçalayıcı ülkeyle karşılaştırıldığında gerçekten de öyleydi.

Kum, düzensiz sırtlar halinde oluşmuştu (sanırım savrulmuşlardı) ve aşağı yukarı paralel uzanıyordu, ancak hiçbir sabit yönde değildi. Çölün
kenarından Worsnop Dağı'na kadar, düz bir çizgide yaklaşık iki yüz mil mesafe, ülke aynı görünümü sunuyordu.
Önce, sekiz ila on mil genişliğinde, otuz ila elli fit yüksekliğinde kum sırtlarından oluşan bir kuşak, genel yönü D. ile G. ve B. ile K.; sonra, eşit genişlikte, ya çöl sakızlarıyla kaplı ya da
açık ve göğüs hizasında dikenli bitkilerle kaplı, uzaktan olgun bir mısır tarlası gibi görünen geniş bir kum düzlüğü; sonra, G.D. ve K.B. yönünde bir başka sırt dizisi; sonra, şaşırtıcı bir anilikle, çöl kumtaşından dik kırık uçurumlarla çevrili veya neredeyse çevrili küçük bir vaha, buradan küçük dereler kuma akıyor ve sırtlar arasında bir veya iki mil boyunca kıvrılarak ilerliyor. Bunlar, yağmurdan hemen sonra hariç, kuru su yolları; yataklarında beş ila on fit derinliğinde yerel kuyular bulunur,
bazen su tutar; kıyılarında, uçurumların eteğinde,
ve derelerin kuma karıştığı düzlükte uzun otlar -kanguru otu- ve kışın muhteşem otlar yetişir. Sonra
yoğun bir çalılık buluruz ve bunu geçtikten sonra tekrar açık ovalara geliriz. Ve
böylece şimdi D. ve B., şimdi G.D. ve K.B., şimdi G.B. ve K.D. (örneğin
Empress Spring civarında) kum sırtları ve şimdi düzensizce yığılmış kum tepecikleri, mulga çalılıkları, açık spinifex ovaları ve
düz, ormanlık araziyle dönüşümlüdür. En dikkat çekici bitki örtüsü elbette
spinifex'tir; ancak bunun yanı sıra, küçük altın pudra gibi güzel, hoş kokulu çiçeğiyle
ACACIA SALICINA gibi iyi deve yemi oluşturan birkaç çalı da vardır; quondong (FUSANUS ACUMINATUS) veya
"yerli şeftali ağacı", zarif küçük siyah gövdeli bir ağaç, taze, yeşil yapraklarının üzerinde kiraz büyüklüğünde ve parlak kırmızı meyveleri iştah açıcı bir berraklıkla
gösteriyor. Ne yazık ki! bu bir aldatmaca ve yanılsamadır, çünkü taş meyvenin dörtte üçünden fazlasını oluşturur,
sadece küçük kurtçuklar tarafından delinmiş, oldukça tatsız, kalın bir kabuk bırakır.

Açık ovalara serpiştirilmiş yerli kavak (CODONOCARPUS) nöbet tutar, başı, tohum kütlesinden dolayı tepesi ağırlaşmış, batan güneşe doğru zarifçe
eğilir; günümüzdeki hakim rüzgarın
Doğu-Doğu'dan geldiği anlaşılıyor. Burada da ara sıra bir çimen ağacı veya "kara oğlan" görülebilir ve aralıklarla yerel olarak "hardal çalısı" olarak adlandırılan, yaprağın güçlü aromasından dolayı bu adı alan küçük kümeler görülebilir; develer bunu oburca yerler, geviş getirdiklerinde bunun çok farkına varırsınız.

Bu tanım bir "çöl" için pek uygun değildir; yine de ağaçlara ve çalılara rağmen, her amaca uygundur. Her yer kumdur ve bölge boyunca, küçük derelerde veya gizli bir kaya deliğinde yağmurdan hemen sonra olmadığı sürece su bulunmaz. Şiddetli bir yağmur fırtınası bile böyle bir ülkede hiçbir iz bırakmaz; düşüşten yarım saat sonra, sadece çok uzun aralıklarla görülen kayalık zeminde su görülmez. Açgözlü kum her damla suyu emer ve ağaçlar nemlerini kumdan alır. Kış yağmuru, uçurumların ve kum tepeciklerinin etrafında o kadar çok ot büyümesine neden oluyor ki - ne yazık ki! - birkaç hafta içinde ölüyor - insan, sondajlar vasıtasıyla bu vahşi doğanın
insan için yararlı hale getirilip getirilmeyeceğini merak ediyor. Artezyen sondajlar Queensland ve Cezayir'in bazı bölgelerinde ne yaptıysa, uzak gelecekte, şu anda işe yaramaz olan bu iç kesimde, her şeyin hareketsiz olduğu ve çölün sessizliğinin her zaman her yerde bulunan spinifex sıçanı hariç hiçbir hayvan tarafından bozulmadığı yerde de aynısını yapabilir. Uzun arka bacakları üzerinde zıplayan, dikenli taburelerin üzerinden kuyruklu hareketli bir futbol topu gibi
zıplayan bu sevimli küçük adam. Zıplarken, bir ön ayağını yanına asıyor, diğer ayağını ise uzatmış ve küçük eli sanki bileği kırılmış gibi sallanıyor. Bu ülkede her şeyden karşılaştırmalı olarak bahsedilmelidir; böylece
her yerde bulunan sıçan, bir günlük yürüyüşte en fazla bir düzine kez görülebilir; bir vahanın çapı otuz yardadan fazla olmayabilir; bir dere
kurudur ve sadece yarım mil uzunluğunda ve birkaç fit genişliğinde olabilir; yüksek bir sıradağ
çevreleyen ülkenin üç ila dört yüz fit üzerinde olabilir, nadiren daha fazla; ve "iyi yem" develerin bir ısırık almadan bağlanmak yerine yiyecek bir şeyler bulması anlamına gelebilir.

Örneğin, yolculuğumuza devam etmek için, 1 Ağustos'ta "...akşama kadar aynı sefil ülke, sonra ani bir değişiklik bizi uçurumlarla çevrili küçük bir vahaya, içinden küçük bir derenin geçtiği yere getiriyor. Burada kamp kurduk, develer büyük bir yem parçasının tadını çıkarıyorlar - su
bulamadılar - birkaç küçük bıldırcın gördük - bir sürü çekirge ve küçük
arılar - elbette bol miktarda sinek. Enlem 27 derece 40 dakika, uzunluk 122 derece 54 dakika. Bulutlu gece."

Ertesi gün, derin bir vadinin karşısında doğuya doğru büyük bir sıradağ ve kuzeye doğru kırık bir masa üstü sıradağ gördük. Küçük dereyi takip ederek
oldukça kuru, sığ bir yerel kuyuya ulaştık; kazıldığı çimenli düzlüğü geçerek, bir çalılığın arasından geçerek tekrar açık kuma ulaştık. Burada Coolgardie'den ayrıldığımızdan beri ilk kez
vahşi yerlilerin izlerini ve vahşi ya da evcil siyahların ilk izlerini gördük,
Cutmore's Well'den ayrıldığımızdan beri. Görünüşe göre dünyanın bu kısmı aşırı nüfuslu değil. Her şey yağmurun genel olduğunu gösterdiğinden,
izler bizimkinin neredeyse zıt yönünde gittiğinden ve o sırada yeterince suyumuz olduğundan, onları takip etmekle zaman kaybetmedik.

O gece çorak bir yerde kamp kurmaya ve develeri yiyeceksiz bir şekilde bağlamaya zorlandık; bir gece yiyeceksiz kalmak onlara zarar vermez--onu aramak için
kötü bir şekilde
kötü bir zararı olmazdı. Hava şimdi belirgin bir şekilde sıcak, tatsız ve havasızdı, sanki gök gürültüsü olacakmış gibi; ama
geceler hala soğuktu. Öğle vakti iki güzel quondong ağacı gördük; develer onları nasıl da
yemişti, yapraklar, meyveler, taşlar ve her şey! Emular taşları
rahatsızlık vermeden yutarlar; görünüşe göre bir devenin de eşit derecede kullanışlı bir
iç kısmı var, ancak deve onları tekrar geviş getirir ve çeneleri bir yandan diğer yana hareket ederken ağzından atar.

Bugün Breaden, bazı kırık kayaların arasında bir mağarada bir sürü yavruyla kamp kurmuş bir dingo buldu. Seyahatlerimize yeni başlamış olmak yerine geri dönüyor olsaydık, kesinlikle bir tane edinirdim - umarım, biraz sorun yaşamadan değil, çünkü Breaden inine baktığında anne şiddetli bir düşmanlık belirtisi gösterdi. Yakınlarda hiçbir yerde su izi yoktu ve annenin beklenen ailesi için uygun bir yer bulduğundan, günlük içeceği için kilometrelerce yol kat etmekten çekinmeyeceğinden hiç şüphem yok. Kayaların yakınında sardunya yaprağı ve kokusu olan küçük mavi çiçekli bir bitki fark ettim.

Kırsalın görünümü artık daha az taze ve daha
kuru olmaya başladı ve sonraki iki gün boyunca Valerie'nin sağladığı tek çeşitlilik olan kum tepeciklerini geçtik. Son zamanlarda, yakında hanım dingonun örneğini izleyeceğini açıkça belli etmişti. Sık sık onu sürülerden birine bindirmeye çalışsam da, o Czar'ın peşinden koşmayı tercih etti, ona dokunursa arada bir tekmeler aldı, bu da yavruların ışığı daha erken görmesini sağlamadı. Onu bağlamak da daha iyi olmadı; sadece mücadele etti ve neredeyse kendini astı. Bu yüzden istediği gibi yürümek zorundaydı. Kampı kurduktan ve zamanı geldiğinde battaniyelerimizi açmaya hazır hale getirdikten sonra, Breaden ve ben kazdığımız çok sayıda mallee kökü üzerinde deneyler yaptık, ancak her durumda gözle görülür bir nem bulamadık. Kampa döndüğümüzde, grubumuzun bir kişi daha arttığını gördük - Val'in efendisinin battaniyelerine bıraktığı büyük bir yavru. Ölmüştü, bu şanslıydı, çünkü onu zor bela tutabilirdik ve böylesine sıra dışı bir ortamda doğan küçük hayvanı yok etmek istemezdik. Ertesi gün ülkede hiçbir değişiklik olmadı, ancak Warri'nin iki mallee tavuğu yuvası bulmasıyla yürüyüş her zamanki monotonluğundan kurtuldu.
Ne yazık ki yumurtaları yoktu, ancak kuşların izleri taze ve çok sayıdaydı.
Bu yuvalar kumda, yaklaşık iki buçuk fit derinliğe kadar oyulmuş, konik şekilli, ağzı yaklaşık üç fit çapında; merkezden gelen kum, ağzın etrafında bir halka oluşturacak şekilde kazınmış.
Bu operasyonda birkaç kuş yardımcı oluyor ve bitirdikleri zaman yumurtalarını alttaki bir yaprak tabakasına bırakıyorlar; daha sonra deliği yüzeye kadar küçük dallar ve daha fazla yaprakla dolduruyorlar. Muhtemelen yumurtalar kendiliğinden ısıyla çatlıyor, yeşil dallar ve yapraklar kuşun tüylerine benzer hafif nemli bir sıcaklık üretiyor. Bu tür yuvalardan çok sayıda gördüm, hiçbirinde yumurta yoktu, ancak genellikle yakın zamanda yumurtadan çıkmış kuşların kabukları ortalıkta yatıyordu. Küçüklerin çubukların arasından nasıl zorla geçtiklerini anlamıyorum ama Warri ve yumurtaları bulan diğer birçok kişi bana bunu yaptıklarını söylüyor. Akşama doğru, bir gün önce gördüğümüz belirgin bir uçuruma yaklaştık ve vahşi köpeğin alışkanlıkları hakkında daha fazla bilgi edindik. Bir dingo -dişi ve muhtemelen yavrularıyla arkadaşımız- bizi gün boyunca ısrarla takip etmişti. Develerin arkasında yürüyen Godfrey, ona revolver atışı yaparak tanışıklığımızı açtı. Kötü nişanı ona güven vermiş gibiydi ve çok geçmeden Val ile oynamaya başladı. Akşama doğru onu ellerimizden okşayıp besledik ve hızla azalan erzağımızdan ona küçük bir damla su verdik - bu, Godfrey'in ona payından biraz vermeyi teklif etmesi üzerineydi; ve gerçekten de sıkıntıda bize gelen zavallı, aç bir hayvanı reddetmek oldukça acımasızca görünüyordu. Hepimiz gerçek bir vahşi köpeğin sevgisini kazanmanın ne kadar güzel olduğunu kabul ettik. Şafak vakti aşk duygularımız biraz azalmıştı, çünkü arkadaşımız bütün gece etrafta dolaşıyor,
burnunu tencere ve tavalara sokuyor, eyerleri, sırt çantalarını, kayışları ve hatta
içinde yattığımız battaniyelerimizi çiğniyordu ve kendisine
harcanan sert küfürlerden daha fazla umursamıyordu. Bu garip yaratık iki gün daha bize eşlik etti, develerin önünde dörtnala gidiyordu, doğru yolda olup olmadığını görmek için ara sıra arkasına bakıyordu ve sonra
başını pençelerinin üzerine koyup bir çalının gölgesine boylu boyunca düşüp geçmemizi bekliyordu. Sonunda sinirliliğim hoşgörüme galip geldi ve burnumuza
atılan kurnazca bir şaplak tanışıklığımızı sona erdirdi.

Uçurumun yakınında her zamanki gibi küçük su yolları olan birçok alçak, taşlı tepe vardı; onlarda su için yüksek ve alçak yerlerde avlandık ta ki karanlık
bizi ele geçirene kadar. Kuzeyde benzer diğer tepeler görülebiliyordu, benim
hesabıma göre Ernest Giles Sıradağları'nın bir kısmı (Wells, 1892). Hiç şüphe yok ki
uzaktan bu tepeler daha etkileyici görünürdü. Kampımız
enlem 27 derece 9 dakika, boylam 123 derece 59 dakikaydı. 6 Ağustos.

7 Ağustos'ta tepeleri aramaya devam ettik, ancak su bulamadan
ayrılmak zorunda kaldık. 29 Temmuz'dan beri hiç görmemiştik ve o tarihe kadar suyun tedarikimizi bizim kadar dikkatli bir şekilde idare etmediğini gördüğümüzde, artık kendimizi gerçekten çok kısa bir ödeneğe koymak zorundaydık. İlerledikçe ülke daha da kötüleşti ve sıcaklık
artışı daha da arttı. Tepelerden ayrıldıktan kısa bir süre sonra tekrar kum tepeciklerine geldik. Öğle vakti, iki siyah adamın taze izlerini
keserken umutlarım yükselmişti.

Warri, kısa bir incelemeden sonra, "Dün su izi o tarafa doğru," dedi,
gittikleri yönü işaret ederek; suyun hangi yönde olduğunu söyleyemediği gibi, bildiğimiz kadarıyla
sadece oradan ayrılmış olabilirlerdi. Ancak, onları takip edersek muhtemelen daha iyi bir başarı elde edeceğimize karar verdik. Kısa süre sonra birkaç eşit derecede taze iz ilk izlere katıldı ve hiçbirimiz şu anki rahatsızlıklarımızın kısa süre sonra sona ereceğinden şüphe etmedik.

"Sonlarında su olmalı," genel kanıydı ve böylece neşeyle yola devam ettik; Warri önde gidiyordu ve neredeyse eşit derecede iyi bir izci olan Charlie onu destekliyordu. Çok fazla dönüp dolaşıp kendi izlerimizi
geçtikten
ve tekrar geçtikten sonra, ayak izleri sonunda kesin bir yön aldı ve belki bir düzine ayakla geçilen bir patikada Kuzey-Batı'ya doğru iki mil boyunca ilerledik ve asla sapmadık. Warri'nin doğru yorumlamasına dair tüm şüpheler artık dağılmıştı ve en azından kendimiz için su ve belki de develer için bir içecek için sabırsızlanarak aceleyle yola devam ettik. Mulga çalılıkları arasında, kum ve taşların üzerinden, izlerin neredeyse görünmediği bir yerde tam hızla, alçak bir sırtın kenarındaki açık bir kaya parçasına aniden geldik ve orada düz kayanın ortasında önümüzde kemik kadar kuru, orta büyüklükte bir kaya deliği uzanıyordu ve hayvanlarımız ve kendimiz için lüks hayallerimiz sona ermişti. Sadece suyumuz kesilmekle kalmadı, kayanın etrafını sadece ölü çalılıklar sarmıştı ve develere yem vermiyordu, bu yüzden develer bağlanmak zorundaydı. Geri kalanları bir damla alma şansı için deliği kazmaya bıraktık, ancak yerlilerin neredeyse dibe kadar temizledikleri açıktı, Warri ve ben izleri daha da takip etmeye başladık. Çiğnemek için bir avuç kuru şeftali aldık, biraz nem veriyorlardı, çünkü çok kuruyduk, karanlık bizi ele geçirene kadar yürüdük. İzler (bir erkek, iki kadın ve bir çocuk) bizi Batı'ya doğru geri götürdü; kamplarını görebiliyorduk, biri namma deliğine yakın, diğeri dört mil ötede, etrafta ezilmiş tohumlar ve birkaç kök sökülmüş halde. Warri, yürüyüşlerinden dolayı "yorgun bir adam" olduklarını söyledi. Bütün bunlar, bir sonraki suyun nerede olduğunu bilip bilmedikleri konusunda şüpheye düşmemize neden oldu. Her halükarda, o gece daha fazla arama yapamadık ve çalılıkların arasından kampa geri dönmek için elimizden gelenin en iyisini yaptık. Godfrey komşu tepeleri keşfetmeyi başaramamıştı, Breaden ve Charlie ise kaya deliğini temizlediler ve aynı sonucu aldılar. Çok sıcak, bulutlu bir gece, her şeyi daha keyifli hale getirmedi; hepimiz biraz yorulmuştuk ve zavallı Charlie şiddetli ve acı verici bir kusmaya yakalandı; bu, yiyecek ve su eksikliğine eşlik eden olağandışı bir durumdu. İzleri takip etmek artık işe yaramaz gibi görünüyordu, çünkü bizi tam olarak yanlış yöne götürüyorlardı; ve
sabah develeri yüklerken iki hindi (toy kuşu) üzerimizden uçtu
Kuzeydoğuya. Onların bilgisine sahip olmak için her şeyimizi verirdik!
Bu nedenle, bu yöne doğru yola koyulduk ve kısa süre sonra başka izlere geldik,
bir süre sonra bunların sadece su bitmeden
kaya deliğinden avlanan yerlilerin izleri olduğu sonucuna vardık.

Bir mola verdim ve kumun üzerine oturup durum hakkındaki görüşlerimi açıkladım. "Bu ülkeden geçmeye karar vermiştik--asıl nokta buydu. Geri dönmek, akıllıca olsa bile, düşünülmemeliydi. Raylar bizi bir kez kandırmıştı ve onları takip ederek
sonunda biraz su bulacağımıza şüphemiz olmasa da, sonunda nerede olacaktık? Hayır
daha ileriye. Bu nedenle, devam etmemiz gereken bir iki damla daha olduğu için, yolumuza devam edelim. Hiçbirimiz suyun
nerede olduğunu bilmiyoruz ve Kuzey, Doğu, Güney veya Batı'ya doğru seyahat ederek, onu elde etme şansımız eşit derecede yüksekti. Bu nedenle, kendi doğru yönümüze doğru gidecek ve her birimizin
düşündüğü gibi Tanrı'ya, İlahi Takdire, Kadere veya Şansa güvenecektik. Onların görüşlerinin benimkilerle aynı olduğunu bilseydim daha memnun hissederdim, çünkü sonuç ne olursa olsun, sorumluluk bana aitti."

Breaden sessizce cevap verdi, "Benim için bu bir kayıtsızlık meselesi;
en iyi olduğunu düşündüğün yere git." Godfrey'in cevabı karakteristikti, "Hiç umursama; Eğer gideceksek, hangi yöne dönersek dönelim, gideceğiz." Charlie
ilk başta devam etmenin bilgeliğini sorgulamaya meyilliydi, ama kısa süre sonra neşeyle
geri kalanı gibi yapmayı kabul etti. Bu yüzden devam ettim, kimseyi iradesine aykırı olarak yönlendirmediğim için zihnim çok rahatlamıştı. Muhtemelen yapamazdım--bildiğim kadarıyla,
hiçbir fırsat çıkmadı.

Gün boğucuydu, gece daha kötüydü; başka bir ülkede
insan bir fırtınanın
yağmurunu güvenle arkalayabilirdi.
Olduğumuz yerde, yaklaşık üç damla yağmurla yetinmek zorundaydık; ve buna rağmen,
çadırlara, sineklere ve bu amaçla serilmiş yağmurluklara
rağmen,
toplayamıyorduk! Şafağa doğru termometre 40 dereceye
düştü. Bu ani değişiklik bizim için büyük bir avantajdı, ancak
güneş doğduktan kısa bir süre sonra gücünü gösterdi. Sırtlar artık neredeyse rotamıza paralel, Kuzeydoğu yönünde uzanıyordu ve bize sonuç
az sorun. Bu noktaya kadar bütün gün yürüdüm, kısmen çünkü
insan yürüyerek daha iyi dümen tutabilir ve tüm dümeni ben yapmak istedim, ta ki
Forrest'ın rotasındaki noktaya ulaşana ve böylece arkadaşlarıma güven verene kadar; kısmen de liderin bir örnek
olması görevi olarak gördüğüm için. Bugün geri kalanlarla birlikte sıramı aldım, her biri bir saat bindi - büyük bir rahatlama. Kum yorucu bir yürüyüştür ve spinifex rahatsız edicidir, ta ki
birinin bacakları dikenlerine karşı nasırlaşana kadar.

Uzun bir yol katetmeden önce umutlarımız tekrar yükseldi ve yine yıkıldı,
kayalık bir zemine ve hemen ardından başka bir kaya deliğine -oldukça kuru!
Hiçbir yerde su olamayacağını düşünmeye başladık; bu delik
iyi korunuyordu ve aylarca su tutabilirdi. Düşünmek pek işe yaramadı, dudakların ve ağzın korkunç yapışkan hissini azaltmaya da yaramadı. "Bir dahaki sefere daha iyi şanslar," dedik, oldukça zoraki bir neşeyle ve
bir kez daha yüzümüzü Kuzeydoğu'ya çevirdik.

BÖLÜM V

SONUNDA SU

Bir anda tek bir iz gözüme çarptı, görünüşe göre tazeydi ve
şüphesiz bir "geyik" iziydi. Hepimiz incelemek için etrafını sardık ve
eğildiğimizde, yüz metre ötede,
bir iguanayı topraktan çıkarmakla meşgul ve varlığımızdan tamamen habersiz olan sahibini gördük.
Aceleyle bir danışma; "Yakala onu," dedi biri, sanırım Breaden ve
yol aldık -önce ben, hemen arkamda Godfrey. Bizi gördü ve kaçtı, bu yüzden
Breaden'a develerle kalmasını ve binmiş olan Charlie'ye onu önden kesmesini bağırarak en iyi bacağımı öne koydum. Bir spinifex tümseği beni yere serdi ve yetersiz erzak nedeniyle bitkin bir şekilde,
daha fazla koşamayacak şekilde yattım. Ama Godfrey öyle değildi, elli metre daha erkekçe tutundu ve Charlie'den kaçınmak için döndüğünde siyah adamı yakaladı. Zavallı adam korkudan titriyordu, ama Godfrey'e şiddetli ama başarısız bir saldırıda bulunarak duygularını rahatlattıktan sonra, kısa süre sonra sakinleşti ve bizi ilgiyle inceledi.

Bu adam bizim hakkımızda ne düşünürse düşünsün, yakından bakıldığında onun hakkında çok dikkat çekici hiçbir şey bulunamıyordu. Yaklaşık 5 fit 8 inç boyunda, zayıf ama kaslı, çok büyük ayakları ve küçük elleri olan, çok siyah, çok kirli bir adamdı, tek giysisi alnının etrafındaki bir ipten oluşuyordu, saçlarını düzensiz, paspas benzeri bir kütle halinde tutuyordu. Göğsünde, kalkık
çeteler; burnunda, bir kemik veya sopa tutmaya hazır bir delik - işte bu vahşi doğanın çocuğuydu. İşaretlerle ona isteklerimizi anlattık
ve garip alay başladı, "geyik" (erkek bir yerli için genel terim) bizim veya develerimizin hızına göre çok hızlı bir şekilde yola koyuldu. Bir tarafta Breaden, diğer tarafta ben, yeni arkadaşımızı tuzlanmış sığır etiyle besledik, hem dostluğumuzu pekiştirmek hem de susuzluğu artırmak için,
böylece kendi iyiliği için bize yalan söylemesin diye. Beş saat boyunca yolumuza devam ettik, garip bir şekilde neredeyse kendi doğru rotamızdaydık,
sık sık kervanın bizi geçmesine izin vermek için bir süre durmak zorunda kaldık.
Geyik yanımızda olduğu sürece suyun kesinliğiyle desteklenerek,
gün batımından hemen sonra ülke kumdan taşlı yükseltilere dönüşene ve
bir kaya çukurunun çok uzakta olmadığından emin olana kadar ilerledik. Biraz daha ilerlediğimizde, belirsiz ışıkta, içinde su olan oldukça büyük bir delik gördük. Önden koştum ve yerlinin bizi aldattığını ilk fark eden ben oldum; delik kuruydu! ve aylardır öyle olmalıydı.

Geyik onu bulduğumu anladığı anda aniden
fırladı ve kaçmaya çalıştı - çok düzgün bir şekilde yapılmıştı ama Breaden'ı geçmek için yeterince hızlı değildi. Bu gerçekten bir hayal kırıklığıydı! Rehberimizin bizi kumun içine götürüp kaçmaya çalışmasının muhtemel olduğunu düşünmüştüm ama bizi bu kadar tahrik edeceğini hiç tahmin etmemiştim. Her neyse, yanımızda olduğu sürece bir ara su bulmalıyız - ve onun kaçmasına izin vermeye hiç niyetimiz yoktu. Bir iple onu bağladık ve gece boyunca sırayla izledik.

Hiçbir zaman gardiyanlar bu kadar dikkatli olmamıştı, çünkü o siyah adam bizim hayatımız demekti. Kaçmak için her yolu denedi ve bütün gece boyunca hiç uyumadı. Bir süre gözleri kapalı bir şekilde hareketsiz yatar ve sonra aniden ipi esir alan kişiden
çekmek için mücadele ederdi; sonra gizlice ayağıyla ipi ateşe itmeye çalışırdı; sonra
yattığımız kayaya sürtmeye başlardı; ve en sonunda dişleri
kullanılmaya başlanırdı. İzleme sırası bana geldiğinde, ne yapacağını görmek için uyuyormuş gibi yaptım ve böylece tüm
hilelerini keşfettim. Çok geçmeden onu ele geçiren belirgin susuzluk hissini sevinçle gördüğümü itiraf ediyorum - tuzlu sığır eti görevini
yapmıştı; elbette suyu yoktu, çünkü ona verecek suyumuz yoktu ve sabah çok istekli olacağından emindim. Yanılmışım da; Gün doğmadan çok önce sıkıntı belirtileri gösterdi ve devam etmek için endişelendi, ayağa kalktı ve uzun, ince kolunu uzattı - "Gabbi" (su), dedi, üç farklı yöne işaret etti, başını geriye yatırdı ve çenesiyle işaret etti, homurtu ile nefes arasında bir ses çıkardı. Doğuya, Kuzeydoğuya ve geldiğimiz yerin Güneybatısına, suyun var olduğunu açıkça gösterdi. Açıkça, onu yakaladığımızda kampından çok uzakta değildik ve bizi kendi erzakından uzaklaştırdığı için onu suçlayamazdık, ki haklı olarak bizim ve develerimizin bunu tüketeceğini düşündü. Kuru kaya deliğinin yanında dururken, kuzeydoğudaki ülke bulunduğumuz yerden oldukça alçak olduğu için millerce öteyi görebiliyorduk; neşeli bir manzara değildi - her zaman kum sırtları! Görülecek bir tepe veya sıradağ yoktu ve yine de insanlar bunun gerçekten bir çöl olup olmadığından şüphe ettiler!

Önümüzdeki günlerde başka bir grubun bu bölgede mahsur kalması ihtimali var ve bu nedenle Kral Billy'nin (biz buck'a böyle isim vermiştik) bizi sonunda götürdüğü suyu bulmalarına yardımcı olabilecek hiçbir açıklamayı eksik bırakmayacağım. Kuru kaya deliği (Mulundella), yaklaşık elli yarda genişliğinde, yoğun mulga çalılıklarıyla çevrili, Kuzey-Doğu ve Güney-Batı yönünde uzanan iki kum sırtı arasında kalan bir çöl kumtaşı yüzey çıkıntısında yer almaktadır. Çıkıntının Kuzey ve Doğu tarafında zemin aniden alçalır ve uzaktan dik uçurumlardan oluşan bir çizgi gibi görünür. Çalılıklarla kaplı bu dik yamaçtan aşağı, bir geçit keşfettik
ve, dibinde, her iki tarafta birer kum sırtı olan açık bir spinifex ovasında bulduk kendimizi. Kuzeydoğudan kuzeye doğru gidiyorduk ve sonuç olarak, arada sırada bir sırtı geçmek zorundaydık, çünkü tam kuzeydoğuya doğru uzanıyorlardı. Üç mil sonra, aralıklarla alçak kireçtaşı çıkıntıları belirdi, sırtların çukurundaki çalılıklar, kaba otlar, çalılık veya "Roly-Poly" (SALSOLA KALI) ve alçak akasyalarla daha açık hale geldi. Sırtı solumuzda sararak, bir buçuk mil daha bu kuşak boyunca ilerledik; bir kum tepesinin eteğine yakın bir yerde, belindeki bir iple kemerime bağlı rehberimiz durdu ve heyecanla, ilk bakışta, en fazla otuz fit genişliğinde, küçük, çıplak bir kireçtaşı parçasında üç kaya deliği gibi görünen şeyi işaret etti. Yirmi yarda sağa veya sola gitseydik asla göremezdik; ve Kral Billy bizi tam hızla bu noktaya getirmişti, sadece bir sırtın eteğindeki bazı kayaları incelemek için bir kez durmuştu, sanki doğru vadide olduğumuzdan emin olmak ister gibiydi. Daha detaylı incelemede üç deliğin girişler olduğu ortaya çıktı, bunlardan ikisi bir adamın geçebileceği kadar büyüktü ve
aşağıdaki bir mağaraya dik olarak açılıyordu. Bir ip yardımıyla Charlie ve ben
odanın tabanına yirmi beş fit indik, iki fit derinliğe kadar kumla kaplı olduğunu gördük. Kumda delikler kazdık ama
nem bile elde edemedik. Aniden karanlığa gömüldüğümüzden gözlerimiz odadan çıkan hiçbir geçidi ayırt edemedi ve sanki tekrar kandırılmışız gibi görünüyordu. Mum ışığında daha detaylı inceleme iki geçit ortaya çıkardı, biri batıya ve yukarı, diğeri doğuya ve aşağı. Charlie ikincisini seçti;
Çok geçmeden, yarasalar, kuş ve dingo kemikleri ve eski yerel kamp ateşleri dışında hiçbir şey bulamayarak benimkinin sonuna geldim. Charlie'yi takip ederek, onu dik bir yamaçtan aşağı elleri ve dizleri üzerinde sürünürken buldum - zemin engebeli ve tavan engebeli olduğu için ilerleme yavaştı;
şu anda geçit tekrar düştü ve sonunda, aşağıda, mumlarımızın yansıdığını görebiliyorduk ve sonunda suyumuz olduğunu biliyorduk! Benzer deneyimler yaşayanlar hariç, kim rahatlama hissini hayal edebilir! "Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!" insanın zihninde tekrar tekrar tekrarlayabileceği tek şeydir. Görünür su kaynağı azdı ve herhangi bir ıslanma olup olmadığı konusunda ciddi şüphelerimiz vardı! Değerli zamanımızı tartışmaya harcamadan, tüm hızımızla mağaraya geri döndük, neşeli haberi haykırdık ve balyaları balyalamak için kovalar ve bilyeler istedik. Kral artık inmesine izin verildi, ancak korumasız değildi, çünkü önce tedarikimizin değerini belirlememiz gerekiyordu. Son kampımızdan yanında yanan bir dal (bir "ateş çubuğu") taşımakta neden ısrar ettiğini şimdi anlayabiliyorduk; çünkü mağaranın tabanında, kendisini yakmak için bazı ölü yapraklardan ve dallardan ve geçit boyunca uzanan diğer şeylerden bir ateş yakmaya başladı; biraz tereddüt ettikten sonra bunun yerine bir mum aldı ve geçitten bir fare gibi
aşağı doğru koştu. Aşağıda kaldığı zamandan ve tekrar yukarı çıkarken şişkin görünümünden yola çıkarak, çok kurumuş olmalıydı. Hepimizden çok daha fazla içmişti ve yine de nispeten kısa bir süre susuz kalmıştı, biz ise birkaç gündür yürüyor ve açlık erzakıyla uğraşıyorduk. Breaden ve ben develeri boşaltmaya koyulduk, diğerleri ise su alma hazırlıklarına başladı. Saat 15:00'te hazırdık. Kral Billy
altta, et tenekesiyle bir kovaya su balyalıyordu, Warri'ye verdi, o da Charlie'ye verdi; oradan Godfrey ARACILIĞIYLA
Breaden'a ulaştı, o da mağaranın tabanında onu bir ipe bağladı ve ben
yukarıdan girişten yüzeye doğru çektim. O ne kadar faydalı olsa da
aşağıda, aç develeri uzak tutmak için Warri'yi çağırmak zorunda kaldım,
heveslerinden neredeyse beni deliğe itiyorlardı. Önce
depolarımızı doldurdum, mağaranın ne kadar erzak vereceğinden şüpheliydim; ama
"Yeterince iyiydi ve balyaladığımız kadar hızlı gidiyordu" haberi yayıldığında, zavallı susuz hayvanlara içebildikleri kadarını vermekte artık tereddüt etmedim. Ne büyük bir emekti bu ve onları
gözlerimin önünde "görünür şekilde şişmiş" görmek ne büyük bir memnuniyetti! Gün batımından sonraya kadar durmadan çalıştık ve sanırım hiçbirimiz kendimizi çok güçlü hissetmedik. Gök gürültülü hava
hâlâ devam ediyordu; sıcak boğucuydu--o kadar ki
şapkamı ve gömleğimi çıkardım, sineklerin bariz sevincine, onların saldırıları
eğer onları fark
edemeyecek kadar meşgul olmasaydım beni deli ederdi.

Gece olmadan önce bütün develer sulanmıştı; kişi başı ortalama on yedi galon içtiler ve çok yorgun veya çok
dolu bir şekilde yerde yattılar. O gece çok farklı bir kampımız vardı ve Kral Billy de bizimle aynı neşeyi paylaşıyordu. Artık özgürlüğüne kavuştuğuna göre bizi terk etmek istediğine dair hiçbir belirti göstermiyordu, belli ki yemeğimizin tadını çıkarıyor ve yeni edindiği, çarpıcı görünümüne büyük katkıda bulunan bir
kazak olan giysisiyle gurur duyuyordu. Tüm eşyalarımıza büyük ilgi duyuyordu, ancak
en çok et teneke kutusunun içine sabitlenmiş küçük yuvarlak metal parçasına değer veriyordu! Bir ipe asılan bu parça onun için güzel bir
süs oluşturuyordu.

O gece, işlerimizi gözden geçirirken, yolculuğumuzun başlangıcındaki bu kuru aşamanın herkes için iyi bir şey olduğu sonucuna vardım.
Kötü zamanlar geçirmiştik, ancak bundan sağ salim çıkmıştık. Bunlar
yazıldığında veya okunduğunda her zaman daha kötü görünse de,
bu korkunç ülkede boş mide ve kuru boğazla ve bir sonraki suyun ne zaman bulunacağı veya bulunup bulunamayacağı hakkında hiçbir fikri olmadan gün be gün yürümek kolay bir iş değildir; ve tüm bunlara rağmen neşeli ve iyi huylu olmak,
ve her şey yolundaymış gibi her zamanki gibi çalışmak. Bu, on üç buçuk günlük kuraklığa rağmen pes etme belirtisi göstermeyen
develerin dayanma gücüne dair tam bir güven duymamızı sağlamıştı.
Her birimize, aksi takdirde asla sahip olamayacağı arkadaşlarının karakterlerine dair bir içgörü sağlamıştı. Bana Breaden, Godfrey ve Charlie'ye karşı mutlak bir güven vermişti ve onlara da bana karşı benzer bir inanç aşıladığına inanıyorum.

11-15 Ağustos tarihleri ​​arasında mağarada dinlendik, her zaman bulunabilen sayısız tuhaf işle meşgul olduk,
altımızda sürekli bir su kaynağı olduğunu bilmenin mutluluğunu yaşadık. Bu suyun kalıcı olduğundan pek şüphem yok ve buna
kaynak demekten çekinmiyorum. Önceki gezginlerin yerlere "kaynak" dediklerini iyi biliyorum
ki yıllar sonra kurumuş bulundu; Ancak, yüzeyin yaklaşık altmış fit altından gelen bu kaynağın
kalıcı bir kaynaktan
geldiğinden eminim ve en sıcak mevsimde bile buharlaşmayla hiçbir şekilde
azalmayacak kadar iyi korunuyor.

Majesteleri Kraliçe Victoria'nın uzun saltanatı boyunca dünya çapındaki sevinçlere mütevazı bir övgü olarak, bu gizli su kuyusunu "İmparatoriçe Pınarı" adıyla onurlandırdım.
Daha uygun bir isim olamazdı, çünkü Büyük Victoria Çölü'nde değil miydi? Ve o bölgede, Kraliçe Victoria Pınarı'nın mutlu keşfiyle başka bir grup
kurtulmamış mıydı?

"İmparatoriçe Pınarı" bulunması zor bir yer olurdu. Orada hangi dönüm noktalarını
şimdi anlatacağım. Pınar için konumum enlem 26 derece 47 dakika 21 saniye G., boylam. 124 derece 25 dakika E. Muhtemel yerel adı (Muhtemel diyorum çünkü vahşi bir yerliden alınan kelimelerden asla emin olamazsınız, bir suyu işaret etse de, adını tekrarlamak yerine, belki de boyutunu veya şeklini tarif ediyor olabilir) "Murcoolia Ayah Teenyah"dır. Giriş, çalılık, birkaç alçak quondong ve alçak, süpürge benzeri bir çalı ile çevrili, magnezyumlu kireçtaşından yapılmış alçak bir çıkıntıdadır; bunun ötesinde, mulga çalılığı vardır. Çıkıntının hemen kuzeyinde, seyrek olarak akasya ve spinifex ile kaplı yüksek bir kum sırtı uzanır. Sırtın tepesinde üç tane belirgin şekilde uzun ölü mulga ağacı vardır. Sırttan Batı, Kuzey, Kuzeydoğu ve Doğu'ya bakıldığında hiçbir şey görünmez ancak KD yönünde uzanan paralel kum sırtları vardır. Güneybatıda kaya deliğinin (Mulundella) bulunduğu yüksek alan görülebilir.

Güneydoğuda, mulga ile kaplı bir düzlüğün karşısında, bir mil uzaklıkta yüksek bir sırt vardır ve ötesinde diğerlerinin tepeleri görülebilir; bunların üzerinde, yaklaşık on iki mil uzaklıkta, belirgin bir uçurum (Breaden Uçurumu), kırmızı bir platonun kuzey ucu. Mulga ağaçlarından uçurum 144 derecelik bir açıya sahiptir. Bir buçuk mil KD Mağaradan N. tarafından,
Batı ve Güney yönünde sırtları delen açık spinifex vadisi vardır,
üzerinde mantar kabuklu ağaç kümeleri vardır; bunlar, suyun bu noktada yüzeyin çok altında olamayacağını düşünmeye eğilimlidir.

Mağaranın girişine yakın bir yerde,
baş harflerimizi ve tarihi
oyduğumuz bir mulga direği dikilmiştir. Ayrıca, yaklaşık sekiz fit arayla, güneybatıyı işaret eden bir çizgide, taş ve çimenlerden oluşan üç küçük piramit şeklinde bazı yerel işaretler veya süsler de vardır.

Çalılıkta birkaç eski yerel kamp vardı; eski ateşler ve
birkaç daldan oluşan çok ilkel barınaklar. Küllerin arasında birçok kemik, özellikle de bazı sıçan-kanguru türlerinin alt çene kemiği görülebiliyordu.
Alttaki mağaraya inmek için, yerliler,
girişin kenarına zeminden mulga direkleri yaslayarak kaba bir merdiven
yapmışlardı. Suya giden geçit boyunca, işlerinde yakmak için ateşlerin yerleştirildiği yerlerde küçük kül yığınları görülebiliyordu.
Warri, çalıların arasında saklı, garip oyma tahtalar buldu,
maalesef bunları taşıyamadık. Kral Billy bunları belirgin bir hayranlıkla
gördü; çok faydalı olmuştu, odun ve benzeri şeyleri büyük bir zevkle taşıyordu. Ancak bu kamptan ayrıldığımız sabah,
hiçbirimiz kalkmadan gizlice
gitti. Sanırım beyaz bir adamın karakteri hakkındaki izlenimleri olumlu olacaktır; çünkü daha önce hayatında hiç
yemeğini avlama zahmetine girmeden
kendini tıka basa doyuramamıştı. Ondan, güvenilir olduğunu düşündüğüm şu kelimeleri çıkardım:

İNGİLİZCE. ABORJİNAL.
Duman, ateş. Warru veya wallu.
Tahta. Taalpa.
Kol. Menia.
El. Murra.
Saç. Kuttya.
Burun. Wula veya Ula.
Su. Gabbi.
Köpek. Pappa.*

[* Bu "pappa" kelimesinin iç kesimlerde karşılaştığımız tüm yerliler tarafından
kullanıldığını gördük. Warri bunu kullanıyor ve Breaden bana Orta Avustralya'da evrensel olduğunu söylüyor.]

15 Ağustos'ta develeri tekrar suladık, kuru dönemleri hiç de kötü değildi. Breaden zorlanmasından dolayı biraz acı çekiyordu ve
mağaraya inerken tekrar yukarı tırmanamadı; onu küçük girişten
çekmekte biraz zorluk çektik.

BÖLÜM VI

WOODHOUSE LAGÜNÜ

Bizi rahatsız etmekten hiç vazgeçmeyen sinekler olmasa, gerçekten iyi bir
dinlenmenin tadını çıkarmıştık ve 16'sının sabahı yürüyüşe hazırdık, 18'inin akşamına kadar ülkenin karakterinde hiçbir değişiklik olmadı,
Kuzeyde beş mil ötede alçak bir plato ve batısında
masa başı ayrı bir tepe gördük. Bizimle tepeler arasında bir veya iki
yerel duman yükseliyordu, bu da bize suyun civarda bir yerlerde olması gerektiğini gösteriyordu. Ertesi sabah yüksek bir kum tepesinden daha iyi bir
görüş elde ettik ve masa tepesinin arkasında benzer bir başka tepe görebiliyorduk.
Artık bunların Worsnop ve Allott Dağları olduğundan şüphem kalmamıştı, dümen tuttuğum noktalardı, ancak
ilk başta o kadar önemsiz görünüyorlardı ki bunların doğru yerler olduğuna inanmak
için tereddüt ettim. Batıdan, Forrest'ın onları ilk gördüğü yönden, çok daha yüksek görünüyorlar ve yaklaşık yirmi mil öteden görülebiliyorlar. Kuzeyden üç milden daha uzak bir mesafeden görülemezlerken, Doğudan sekiz milden daha uzak bir mesafeden görülebilirler.

Bu nedenle rotamızı tepelere doğru değiştirdim ve kısa bir süre sonra dar bir tuz gölünün kolunu geçtik; uzak tarafta birkaç emu ve yerli izi gözüme çarptı ve Charlie'yi keşif yapması için Satan'a gönderdim.
Çok geçmeden hemen önümüzde ince bir su tabakası olduğunu bildirdi. Tahmin edilebileceği gibi bu bizim için bir sürpriz oldu; çünkü
karşılaştığımız kaya deliklerinin kuru durumu düşünüldüğünde, bulunması daha zor bir şey düşünülemezdi. Ancak oradaydı; ve onu gördüğümüze çok sevindik ve kamp kurup develeri bağlamakta hiç vakit kaybetmedik. Bu kurak topraklarda ne muhteşem bir manzara!--günlerce kumdan sonra göz için çok rahatlatıcı! Develer tatlı suda nasıl da yuvarlanıyorlardı! Nasıl da içiyorlardı! ve
lagün kıyılarındaki otlarla (TRICHINIUM ALOPECUROIDEUM) ne kadar da muhteşem bir
yemleri vardı! Charlie ve ben öğleden sonrayı çevremizi daha fazla keşfetmekle geçirdik ve kampa döndüğümüzde arkadaşlarımızı
vurdukları bazı çamurcun ve su tavuğu yolmakla meşgul bulduk.
Sonuncular çok sayıdaydı ve Godfrey tek atışta dokuzunu avladı.
Büyüklük ve görünüm olarak bizim İngiliz su tavuğumuzla neredeyse aynılar, ancak
uçma güçleri daha az gibi görünüyor, bu da onları bir
toptan diğerine sürmemizi ve böylece tencere için güzel bir yer sağlamamızı sağlıyor. Uygarlık döneminde iyi bir yemek olarak kabul edilip edilmeyeceklerinden şüpheliyim, ancak
konserve dehşetlerinden sonra mükemmel bir lezzettiler. Çamurcunlar da aynı sayıdaydı; ancak
birkaç emu izi olmasına rağmen bu tuhaf kuşlardan hiçbirini görmedik.
Üç günlük avımız on yedi çamurcun, on iki su tavuğu ve bir güvercindi. Dumanını gördüğümüz yerliler, bizim varışımızdan kısa bir süre sonra ortadan kayboldular. Godfrey, ateş ederken kamplarına rastladı; sakinler, bir erkek, bir kadın ve bir çocuk, onu görür görmez kaçtılar, arkalarında bir kalkan bıraktılar ve bir daha görünmediler. Bu küçük vaha, Orta Avustralya'daki sığır çiftliklerinden Murchison veya Coolgardie Altın Sahalarına kadar herhangi bir hayvancılık rotası planında önemli bir rol oynayacağı için özel bir ilgiyi hak ediyor.

Sığ, kumlu bir kanalla birbirine bağlı üç lagün (veya derin kil tavası) var. Kum tepecikleriyle tamamen çevrililer, dar bir derenin kum sırtını deldiği bir nokta hariç. Üçünden
en büyüğü ve en güneybatıdaki neredeyse daireseldir ve
600 yarda çapındadır ve derinliği 1 ft. 6 inç ile 4 ft. 6 inç arasında değişir. İçinde gördüğümüzden çok daha fazla su tutabilir.
Altı, ortasında demir taşının görülebildiği bir tür çimento olan kayadan ve kenarlara yakın kildendir. Kuzeybatıdan dar bir kanal girer, iki mil boyunca bir kamış otu bataklığına kadar izlenebilir;
buraya küçük su yolları ve daha büyük bir derenin kuyruk ucu girer.

Bu düzlüğün ardından, kan ağaçlarıyla (bir tür okaliptüs) kaplı çimenli bir düzlükten geçen tanımlanmış bir kanala dönüştüğü görülecektir.
Bu dere, Mount Allott'un kuzeyine doğru kumtaşı yaylalarından yükselir ve başında Alexander Spring bulunur.
(Forrest. 1874).

Bu tepelerin eteğinde, lagüne kadar uzanan, hepsi hayvanlar için mükemmel bir yem olan çimen, tuzlu çalı ve çok sayıda alçak çalıdan oluşan güzel bir küçük ova vardır. Allott ve Worsnop Dağları, çevredeki araziden belki de 200 fit yukarıda, tepesi oldukça düz olan ve çalılarla kaplı olan dikkat çekici tepelerdir. İkincisinden lagün görülebilir, 150 derecelik bir açıyla bir mil uzaklıktadır. Lagündeki kampımız enlem 26 derece 10 dakika, uzunluk 124 derece 48 dakikaydı. Bu hesaplama, Alexander Kaynağını Forrest'ın verdiğiyle çok yakından uyuşan bir konuma yerleştirdi, bu da benim için çok memnuniyet vericiydi. Bu su, Forrest tarafından "kalıcı" olarak işaretlendi. Günlüğünde şöyle diyor: "13 Temmuz... Bu yerde güzel su var. Suyun her zaman burada olduğundan şüphem yok. Kardeşimin keşfettiği Alexander Spring'in adını verdim. Bol su
kayalıklarda da." Bu 1874'teydi. O tarihten bu yana bu nokta, ilk olarak ve Forrest'tan kısa bir süre sonra, Güney Avustralya'dan bir deve sürüsü getirmekle görevlendirilen W. W. Mills tarafından yeniden ziyaret edildi. O,
Forrest'ın izini ilk başta hiç zorluk çekmeden sudan suya takip etti; Alexander Kaynağına bağlı olarak uzun bir kuru etap yaptı,
kaynağa ulaştığında sadece kuru buldu ve sonuç olarak kötü bir zaman geçirdi. Forrest'ın rotasını takip eden ikinci grup, Breaden'ın eşlik ettiği ve Adelaide sendikası için araştırma yapan
Carr-Boyd'du. Bu noktadan geçtiler, ancak o sırada yağmur yağdığı için bol suları olduğundan kaynağı ziyaret etmediler.
Mount Worsnop'tan, gruptan biri olan Woodhouse lagünü gördü; ancak
ne o ne de gruptan herhangi biri tuzlu mu tatlı mı olduğunu veya ne kadar olduğunu görmek için rahatsız oldum. İlk gören
Woodhouse'un adını verdim. Breaden bana
gördüğünü söylemişti ama ben yağmur yağarken Woodhouse'un
sadece uzun süre su tutamayacak sığ bir gölete baktığını varsaymıştım.

Carr-Boyd'dan kısa bir süre sonra Hubbe'nin grubu geldi.
Güney Avustralya Hükümeti tarafından Forrest'in rotasını takip etmek, bir hayvan rotası için uygunluğunu veya uygunsuzluğunu belirlemek için gönderildi. Hubbe, pınarı
kuru veya neredeyse öyle buldu ve çok hayal kırıklığına uğradı. Lagünü
bulamadı ve su bulmadan önce uzun bir etap geçirdi. Grubu, yola çıkmamızdan kısa bir süre önce Menzies'e ulaştı. Ülkenin değersiz olduğu ve bir hayvan rotasının
uygulanamaz olduğu görüşünün ötesinde ondan herhangi bir bilgi alamadım. Ancak, hayatını hayvancılık ve seyahat eden sığırlar arasında geçiren Breaden'a daha fazla güveniyorum. Carr-Boyd ile birlikteyken, Warburton Sıradağları'na kadar
sığırların fazla sorun yaşamadan götürülebileceği sonucuna vardı; ve gerçekten de 1873'te, okuduğuma göre, Gosse, Koloni'yi geçmeye çalışırken
en batıya doğru gittiği
noktaya kadar birkaç öküz sürdü.

Warburton Sıradağları'ndan Lake Wells'e kadar garip kısım geldi, ancak şimdi
bu lagün ve Empress Spring onu aşmak için çok uzun bir yol. Her iki yerde de iki haftalık bir çalışmanın, lagünün kuru ve pınarın ulaşılması çok zor olduğu varsayılarak, muhteşem kuyular yapmak için yeterli olacağından hiç şüphem yok. Çok fazla para harcamadan, kış aylarında
kolayca geçilebilen ve yılın geri kalanında kuyularla açık tutulabilen kullanışlı bir hayvan rotası
oluşturulabileceğinden eminim. Rotanın geçeceği ülke sınıra kadar mükemmel. Oradan Mount Squires, Warburton Sıradağları, Blyth Creek ve Alexander Spring yakınlarında bulunan küçük vahalara gitmek gerekecek. Bu noktadan rota Empress Spring'e, oradan Lake Wells'e (veya doğrudan Lake Wells'e) ve Bonython Creek'e ve oradan da Lake Darlot'a götürülebilir ve hiçbir zorlukla karşılaşılmaz. Rotanın gerçekten kötü olan tek kısmı Woodhouse Lagünü ile Lake Wells arasında olacak ve bu da çok uzak değil. Planın gerçekten kullanışlı bir kuyu açma ekibini donatmak için gereken harcamaya değip değmeyeceğini yargılayamıyorum; ancak bana öyle geliyor ki Orta Avustralyalı sığır sahipleri için öküzlerini doğrudan Batı Avustralyalı altın tarlalarına götürebilmek muazzam bir avantaj olurdu, bunu yalnızca kışın yapabilseler bile, sadece o mevsimde bile yemin yeterince iyi olması muhtemeldir. Forrest'ın atlarıyla bu rotayı kat etmiş olması, bazı mevsimlerde belirli yüzey sularının birbirinden çok uzak olmayan mesafelerde var olduğunun -bazı durumlarda büyük su kaynaklarının- yeterli kanıtıdır. Sığırların şu ana kadar geldiğimiz rotayı takip etmesi açıkça saçma olurdu ve bu açıklamalar, özellikle Woodhouse Lagünü ile Lake Wells arasındaki ve o göl ile Lake Darlot arasındaki bölgenin tartışıldığı yerlerde, dönüş yolculuğumuzun bize verdiği bu bölgelerle ilgili daha fazla bilgiyle yapılır.

Bir pınarın kuru bulunması gerekirken, ondan beş mil uzakta milyonlarca galon su içeren bir tatlı su lagününün var olmaması dikkat çekici bir gerçek gibi görünüyor. İlk olarak Alexander Pınarı bir pınar değil; Sir John
Forrest bana adını verdiğinde çok
şüpheli olduğunu söyledi. Hubbe pınarı temel kayaya kadar kazdı ve bunun dar bir derenin çakıllı yatağında sadece yerel bir ıslanma olduğunu kanıtladı. Şimdi dereyi akıtmaya ve lagünü doldurmaya yetecek kadar şiddetli bir sağanak yağmur, kesinlikle önce pınarı ve komşu göletleri doldurmalıdır. Ancak, pınardaki su kısa süre sonra buharlaşacak, lagünün derinliği ve alanı ise lagünün içeriğinin bu nedenle azalmasını çok daha uzun bir süre önleyecekti. Bu yüzden, lagünün dolu, sözde pınarın ise kuru olduğunu
anlamak kolaydı.

Mount Allott'un eteklerinde Hubbe'nin kampını bulduk ve içinde birkaç kayış ve topallama zinciri vardı; iki teneke kaplı paketleme kutusu geride bırakılmıştı ve kapaklarını aldık, onları ne amaçla kullanabileceğimizi tam olarak bilmesek de, yine de işe yarayabileceklerini hissediyorduk; ve gerçekten de öyleydiler.

Tepenin zirvesinde Forrest bir taş yığını oluşturmuştu; bu, yerliler tarafından yıkılmış ve daha sonra Hubbe tarafından değiştirilmişti. Zenciler onu tekrar parçalara ayırmaya başlamıştı; Kaldırdıklarını yeniden inşa ettim ve höyüğün üzerine, başka bir gezginin geçmesi durumunda lagüne giden talimatları yazdığım bir tahta koydum.

Tepenin Kuzey-Batısındaki küçük derenin yanında, bir kan ağacının bir tarafına Mills'in kampının numarası, diğer tarafına ise Hubbe'nin keşif gezisinin nesnelerinin kaydı, S.R.
muhtemelen "Stok Rotası" anlamına geliyor.

Bu ağaçların yetiştiği düzlük, bence, suya dalarak su bulmak için çok olası bir yer.

BÖLÜM VII

BÜYÜK DALGALANAN ÇAKIL ÇÖLÜ

22 Ağustos'ta bu nazik küçük vahayı terk ettik ve rotamızı Kuzeye çevirdik. Artık Koloni'nin neredeyse merkezindeydik ve doğuya doğru yeterince yol almıştık, bizi büyük bilinmezliğin kalbine götürmek için genel bir kuzey rotası gerekiyordu. Mümkün olduğunca uzun bir süre Kuzeye doğru dümen tutmak niyetindeydim, sadece su avcılığının zorunlulukları tarafından zorlandığımda ve gerektiğinde Hall's Creek civarına ulaşmak için biraz doğuya doğru yönelmek gerekiyordu. Kesinlikle buna zorlanmadığım sürece Batıya doğru herhangi bir sapma yapmayı
önermiyordum - çünkü küçük kervanımızdan, av hayvanlarının elde edilebildiği bir ülkede yapamadığımız sürece zaman kaybetmememiz gerekiyordu. Şimdiye kadar, gerçek yürüyüş hattımız haritası çıkarılmamış bir ülkeden geçmesine rağmen, rotası bizimkine paralel ve yaklaşık kırk mil kuzeyde olan başka bir grubun geçtiği bir bölgeyi geçmiştik. Bu, denizde olmamızdan daha fazla bize fayda sağlamazdı; ancak bize kesinlikle TERRA INCOGNITA'da olmadığımız hissini verdi. Ancak lagünden rotamız Ernest Giles hariç, hiçbir beyaz adamın ayak basmadığı bir ülkeden geçiyordu. Giles'ın yolunu dik açıyla, Alexander Spring'in yaklaşık yüz mil kuzeyinde geçmemiz gerekiyordu. Ancak onun adını verdiği Alfred ve Marie Sıradağları'nı görmediğimiz sürece, yirmi yıl önce vahşi doğada yürüyen bir kervanın yolunun nerede kesiştiğini bize gösterecek haritadaki konumumuz dışında hiçbir rehberimiz olmayacaktı. Karşılaştığımız ülkenin günlük bir tanımını yapmak o kadar ölümcül derecede monoton olurdu ki en nazik okuyucu bile beni affetmezdi; ve herhangi bir işe yarasa bile, yalnızlığın günlük manzarasını anlatmaktan çekinirdim. Bu ülkenin genel bir açıklaması, ardından kayda değer herhangi bir olay veya kişisel macera, bu kasvetli bölge hakkında bir fikir vermek için yeterli olacaktır.

26 derece güney enleminden 22 derece 40 dakika enlemine kadar uzanan, daha önce tarif edilenler gibi sırtlar halinde oluşmamış veya daha kuzeyde karşılaşılanların düzenliliğiyle yığılmamış, yuvarlanan kumdan oluşan geniş bir çöl uzanmaktadır. Bence "Çayırlar", ülkenin yapısını düzgün bir şekilde tanımlayan tek terimdir. "Büyük Dalgalı Çakıl Çölü", bir isme layık görülürse tüm gereklilikleri karşılayacaktır. Bu neşesiz ve susuz bölgede 22 Ağustos'tan 17 Eylül'e kadar yürüdük ve hiçbir göl, dere veya dağ görmedik; hatta üç olay hariç, bir ismi hak edecek kadar belirgin hiçbir tepe bile görmedik. Gün geçtikçe, sadece bitmeyen
spinifex ile kaplı ve her yere demirli kumtaşından çakıl taşları ve taşlarla serpiştirilmiş açık, ağaçsız alanlar boyunca, sanki güçlü bir dev zengin bir tepeler yetiştirmek umuduyla
toprağı tohumla ekmiş gibi. Buradaki spinifex kaba, uzun çimen bıçaklarını yetiştiremez - üstteki büyüme yoktur ve sadece dikenlerden oluşan yuvarlak tabureler kalmıştır; adı da Porcupine Grass'tı!

Zaman zaman mulga kümeleri ufkun eşit çizgisini keser ve vadilerde, çalılıklar veya kan ağacı kemerleri görülür. Bu oyuklarda develer için yem bulmayı umabilirsiniz, çünkü burada birkaç quondong,
akasya ve eğrelti otu çalısı ve nadir durumlarda biraz ot yetişebilir. Yapraklarını sertçe bastırıldığında develerin yiyeceği sığır
ağacı, tek başına
dalgaların zirvesine hükmeder. Hayvan yaşamına gelince, insan yaşamın var olduğunu unutur, ta ki arada sırada yuvasından korkup sıçrayan bir spinifex sıçanı tarafından hatırlatılana kadar. Günlerce birimiz veya diğerimiz bir atış şansı için kervandan silah taşıyarak uzaklaşırdık; hiçbir zaman başaramazdık; sıçanlar her zaman menzil dışına çıkardı ve bir süre sonra bunun gereksiz bir iş olduğunu düşünürdük. Kolayca vurulsalardı, sayıları az olduğu için kendini bir silahla yüklemeye değmezdi; günde bir düzine görmek olağandışı sayılırdı. Kuşlar hiçbir yerde çok sayıda değildi; ara sıra bir kartal-şahin veya karga ve bir veya iki kez hiçbirimizin bilmediği türden küçük bir uzun kuyruklu papağan sürüsü. Ne yazık ki bir örnek elde edemedim. Herhangi bir suda güvercinler, serçeler, kargalar ve şahinler makul miktarda görülebilirdi; ve çok nadiren bir hindi.

22'sinden 24'üne kadar yerlilere dair hiçbir işaret görmedik. Sonraki gün yürüyüş sırasında birkaç duman yükseldi. Şimdiye kadar bu dumanların anlamı hakkında kesin bir bilgimiz yoktu. Bunlar yerli sinyaller olabilir veya genç yemlerin büyümesine izin vermek ve böylece fareleri bilinen bir yere çekmek için eski spinifex'i yakmak amacıyla yakılan yangınlardan kaynaklanıyor olabilir; veya siyahların fareleri ve kertenkeleleri avlamak için ülkeyi yakıyor olması da mümkün olabilir. 25'inde aniden bir değişiklik oldu ve kendimizi küçük, açık bir çalılıkta bulduk. Kaba bir ot çalılığı ve etrafa dağılmış birkaç ayrışmış granit kaya ve ara sıra alçak kaya çıkıntıları vardı. Birkaç eski yerli kampı bizi alarma geçirdi ve hemen bir kuyu bulduk. 7 fit derinliğinde ve 2 fit 6 inç çapında, tamamen yüksek spinifex'lerle çevrili sığ bir delik. Orada neden su olması gerektiği veya siyahların bunu nasıl öğrendiği, yalnızca tahmin edebileceğimiz bir sorundu. Her şey o kadar kuru ve kavrulmuş görünüyordu ki kuyunun susuz olduğunu gördüğümüzde hiç şaşırmadık. Prempeh son zamanlarda çok hastaydı, alınabilecek az miktardaki yemi almayı reddediyordu. Bir doz kükürt ve tereyağı verildi, Breaden ayını açık tutarken, iki dudağından sıkıca kavradı. Bence kükürt develer için mükemmel bir şeydir ve sıklıkla onları bu karışımla tedavi etmek için kullanılırdı, bazıları -örneğin Şeytan- buna çok düşkündü. Bu kuyunun konumunun enlem 25 derece 15 dakika, uzun olduğunu buldum. 124 derece 48 dakika; mulganın kenarından, yaklaşık yüz yarda kuzeyde, bir dizi engebeli tepe görülebilir. Bayley's Reward'daki eski arkadaşlarımın ardından buraya Browne Sıradağları adını verdim ve iki göze çarpan noktaya sırasıyla Bay Gordon Lyon'dan sonra Mount Gordon ve Bay Everard Browne'dan sonra Mount Everard adını verdim.

Mount Gordon düz tepelidir; Mount Everard ise düz bir tepeden yükselen bir zirve olan çift tepedir ve kuyudan 82 derecelik bir açıya sahiptir. Bu sıra dağlar açık araziden cesurca göze çarpıyordu ve ileride engebeli arazi için iyi şeyler vaat ediyordu. Hayal kırıklığına uğramadık çünkü iki saatlik bir yolculuğun ardından heybetli görünen bir sıra gördük ve rotamızı en yüksek noktaya, Charlie's Knob adını verdiğimiz tuhaf kubbe şeklindeki bir tepeye çevirdik, çünkü tepeleri ilk o görmüştü. Yaklaştıkça tepeler ihtişamlarının çoğunu kaybetti. Kamp zamanı geldiğinde, hayvanlarımızın ayakları için çok engebeli olan kayalık yükseltilerin arasında, onların ayağına yakındık. Rahatsızlıklarının karşılığını, hızla yıktıkları küçük bir ot parçasıyla aldılar. O gece, iki dingonun kasvetli ulumasını duyduk. Bu sesler, ya su buldukları için duydukları memnuniyeti ya da su bulamamış olmanın hayal kırıklığını ifade ediyor olabilirdi. Ertesi sabah üç mil daha engebeli bir arazi bizi Charlie's Knob'a ve onun ötesinde, yakından incelendiğinde etkileyici olmayan, zirveleri düz ve güneye doğru hafifçe eğimli, sert kırmızımsı kahverengi bir kayayla (pişmiş şist) taçlandırılmış, bir dizi ayrı kumtaşı tepesi olan sıradağlara getirdi. Şapkada gevşek şist parçaları ve kalın çalılıklar; engebeli, taşlı kıyıların üzerinde, en fazla on beş fit yükseklikte, delikler ve mağaralarla delinmiş dik uçurumlar oluşturuyordu. Tümü dikenli çalılarla kaplı, çorak, sefil ve davetsiz.

Charlie's Knob'da, yan tarafın yarısında tuhaf küçük bir doğal kaya zirvesi duruyor ve yakındaki bir tepeden, Browne Sıradağları'nın mükemmel bir manzarası elde ediliyordu, Mount Gordon 148 derecelik bir açıyla.
Dürbünümün yardımıyla, bu sıra dağların karakterinin, üzerinde durduğum Young Sıradağları'na benzer olduğunu seçebiliyordum. Elbette, gelecekte referans olması için bu tepelere isim vermek gerekiyor ve bu sıra dağlar, birinin henüz tam olarak yetişmemiş olduğu yönündeki yorumundan ismini aldı.
Knob'dan tepeler bir hilal şeklinde uzanıyor, iki boynuzu birleştiren bir çizgi ise
Kuzeydoğu'da. Hilalin kıvrımında çok yeşil görünümlü kan ağaçları görebiliyordum ve bir dere bulacağımızdan emin oldum. Önce komşu tepeleri avladık ama başarılı olamadık ve sonra bir dere gibi görünen
kanlı odun düzlüğüne geçtik. Burada tek seferlik
silahı taşıma sabrımız ödüllendirildi ve Charlie iki güzel
hindi vurdu. Bu hoş olay, Godfrey'in tepelerde bir kanguru görmüş olması ve bir önceki gece dingoların duymuş olmasıyla birleşince, suyun çok uzakta olmadığına dair bize güven verdi. O gece Godfrey ve ben, iki araştırma
tabakası arasında pişmekte olan hindileri sırayla ıslattık. Godfrey mükemmel bir aşçıydı ve her şeyin temiz ve düzgün bir şekilde yapılması konusunda çok titizdi. Mutfakta onun emirlerine tamamen uyuyordum çünkü aşçının sanatını öğrenmeye sabrım yok ve içtenlikle nefret ediyorum.

Soğuk hindi ve kahvaltıda çay, sonra da partiyi ikiye böldüm,
Breaden develeri oradaki dağın sonundaki belirgin bir tepeye yönlendirdi, Godfrey ve benim gelmemizi beklediler, onlar da su aramak için tepelere gittiler. Bütün gün farklı yönlerde avlandık ve her yerde aynı çorak kayaları bulduk. Bir buluşma noktası olarak belirli bir vadiye
sabitlenmiştik; her vadi tam olarak komşusu gibiydi. Akşama doğru, kararlaştırılan vadi olduğundan emin olduğum vadiye geri döndüm ve orada Godfrey'i bekliyordum. O da aynısını yaptı,
sadece başka bir vadi seçti, haklı olduğundan eşit derecede emindi. Ve orada oturduk, her birimiz sabırsızlıkla diğerini suçluyordu. Sonunda, zaman geçirmek için
bir karınca yuvasına birkaç el ateş ettim; bunlar Godfrey'i yükseltiden aşağı getirme etkisine sahipti ve yaklaşık yarım saattir iki yüz metreden az bir mesafede oturduğumuzu keşfettiğimizde birbirimize iyi güldük ve her birimiz haklı olduğuna kesin olarak ikna olmuştuk! Godfrey bir kanguruyu vurmuş ve etin bir kısmını ve kuyruğunu taşımıştı; onu uzun bir mesafeye kadar takip etmişti ama su belirtisi görememişti.

Hala tepeleri takip ederek develerin olması gereken noktaya doğru ilerledik ve hemen ardından derin, kayalık bir geçit açtık ve onu takip ettik. Develer burayı geçmişti; ve geç olduğu için, Godfrey'i diğerlerine katılması için izlerini takip etmeye gönderdim ve ona dereden aşağı devam etmem ve kamp yaptıkları yere geri dönmem gerektiğini söyledim;
beni oraya götürmeleri için ateş yakmaları gerekiyordu. Dereyi veya daha doğrusu fırtına kanalını yaklaşık dört mil takip ettim; bir
ağaca tırmandığımda birkaç mil daha devam ettiğini görebiliyordum, bu yüzden, epeyce yürüdüğümü hissederek, kamptan gelen dumanın yönünü fark ettim ve geri döndüm. Şans eseri, yanlış dumandı; Breaden son tepeye vardığında bir ateş yakmıştı ve akşam esintisi yeniden
canlanmıştı; ve kamp ateşi en çok ihtiyaç duyulduğu
anda sönmüştü. Zamanı gelince, Coolgardie'li zavallı bir arkadaşım olan ve yakın zamanda tifo nedeniyle ölen Colin Gibson'ın anısına Mount Colin adını verdiğim tepeye ulaştım. Zirveden, Coolgardie'li Ernest Cox'un adını taşıyan, yine Coolgardie'li Mount Cox adında, 76 derecelik
yaklaşık on beş mil uzaklıkta, güney-güneybatı yönünde uzanan makul büyüklükte bir sıradağın sonunda
76 derecelik bir tepe var. Bu sıradağ ile gözlemlediğim sıradağ arasında, birkaç kan ağacı kuşağı fark ettim, bunlar dereler olabilir ama muhtemelen sadece bizim geçtiğimize benzer düzlüklerdir. Ana grubun izlerini alarak onları kampa kadar takip ettim, dinlenmekten dolayı üzgün değildim; çünkü Godfrey ve benim bir şey yememizin veya içmemizin üzerinden on saat geçmişti ve kayalar
pürüzlüydü ve spinifex yoğundu. Bunu zorluklarımızı göstermek için değil, eğitimin ne işe yarayacağını göstermek için söylüyorum; herhangi birimiz
gerekseydi
günlük yürüyüşü tekrar yapmaya oldukça hazır olurduk.

O gece yıldızları çekerken, enlem 24 derece 57 dakika, boylam 125 derece 9 dakika (tam sayımla) olduğunu gördüm, takip ettiğim ve kamp kurduğumuz derede aşağı doğru uçan birkaç bronz kanatlı güvercin fark ettim. Sabahleyin diğerleri onları su yolunda uçarken gözlemledi. Bir bronz kanatlının hava karardıktan hemen sonra veya gün doğmadan hemen önce su içmesi, derenin aktığı yönde suyun var olduğuna dair oldukça iyi bir kanıttı ve muhtemelen açık bir havuz
bulunacaktı. Ama öyle bir şans yok! Çünkü kanalı, artık tek bir su olmayana kadar takip ettik, yani kıyıları birbirinden daha da uzaklaşıp alçalana kadar, suları kan ağaçları ve otlarla
belirlenmiş sınırları olan bir düzlükte her yöne yayıldı. Burada eski bir siyahların kampını bulduk ve çevresini incelemek için biraz zaman harcadık. Alçak bir bitkinin sarı tohumlarının küçük yığınları, yerdeki açık alanlarda bir araya toplanmış ve
hiçbir kuyunun olmaması, bunun sadece tohum toplamak için gönderilmiş bir geyiğin seyahat kampı olduğunu düşünmemize yol açtı. Suyun var olduğundan ahlaki olarak emin olmak ve yine de onu bulamamak oldukça sinir bozucuydu; Hala derenin tekrar akması konusunda umutlarımız vardı ve bu yüzden
önceki rotasının yönünü takip ettik.

Çok geçmeden bir geyiğin ve bir cin'in izleri yolumuzu kesti ve hemen
tüm sapmalarında onları takip etmek için döndük.
Kadının bir
akasyanın köklerinden bardileri nerede kazdığını, geyiğin
bir fareyi nerede ortaya çıkardığını* ve birlikte bir kertenkeleyi nerede kovaladıklarını gördük. Sonunda
kamplarına ulaştık. İki kabuklu
cooliman da dahil olmak üzere birkaç alet ortalıkta duruyordu. Bunlar, cooliman'ın en basit biçimidir ve kan ağaçlarının gövdelerinde çok yaygın olan çıkıntılı yumruların kabuğunu soymakla yapılır. Bu şekilde elde edilen kabuk küçük bir oluk oluşturur. Bazı bölgelerde katı bir tahta parçasından oyulurlar, ancak bunun için marangozluk bilgisi ve muhtemelen çöl karasının sahip olmadığı aletler gerekir. İlk bahsedilenden daha basit bir tür, bir kabuk şeridinin iki tarafını bir borunun yarısı oluşturacak şekilde bükerek yapılır; sonra, iki ucu kil ve otla doldurarak kullanışlı küçük bir oluk yapılır. Bunlarda kilin nemli olduğunu gördük ve bunun sıradan bir seyahat kampı olmadığını biliyorduk. Ancak, ne kadar ararsak arayalım, su bulamadık, ta ki bir elmas serçesi sürüsü Warri'nin önüne çıkana ve o
spifeks'in içinde iyi gizlenmiş küçük bir şey keşfedene kadar - o kadar mükemmel bir şekilde gizlenmişti ki
bizim izlerimiz keşfedilmesinden birkaç adım önce yarım saat geçmişti!

[* Burada bahsedilen sıçan muhtemelen bir "Bandicoot", "Boody" veya "Bilby" idi, bilimsel adını bilmiyorum; hiç görmedim, sadece
yuvalarını gördüm ve bunlar her zaman boş gibi görünüyordu. Gördüğüm yuvaların çoğu, alçı gibi beyaz tozlu topraktan yapılmış, belki 30 fit genişliğinde, alçak bir höyükteydi.
Gördüğüm tek canlılar bir kedi (Prinsep Gölü yakınında) ve
yılanlar veya kertenkelelerdi.

Altın madenleri bölgesindeki yerlilerin oldukça
ustaca bir şekilde elde ettiği daha küçük bir sıçan var. Bu sıçan tek bir yuva yapar,
yuvanın ucu yüzeyin altında kapanır. Deliğin içine girdiğinde girişi doldurur ve yuvasına çekilir. Bu, yüzeye açılan küçük bir delikle havalandırılır, bu deliğin ağzı küçük taşlar ve çubuklarla gizlenmiştir. Ancak sıçan, tüm kurnazlığıyla sadece
yerlinin
yuvasını keşfedebileceği bir işaret yapmıştır.
Bu küçük taş yığınlarını sık sık çalılıklarda fark etmiştim ve evcil bir çocuk bana açıklayana kadar
anlamları hakkında hiçbir fikri yoktu.]

Su bulma şansı, en titiz aramadan
ve zeminin yüzeyine yazılmış her işaret ve belirtiden
yararlanmadan başka ne olabilir? Bu kuyu, daha önce anlatılan kuyuya benziyordu,
ancak önemli bir açıdan. Bu kuyuda su vardı.
Develeri dışarı
çıkarıp işe koyulduk ve gün batımında kuyuyu düzene koyduk. Diğerlerini
bağladıktan sonra sırayla her deveyi sulamaya başladık. Her biri iki galondan fazla içmeden kovadan döndüğünde yaşadığımız şaşkınlığı ve sevinci hayal edin. Billy kocaman bir balon gibi yuvarlandı ve insan
az önce uzun bir içki içtiğine yemin edebilirdi. Bu mucize neydi? Burada, sekiz günlük kuraklıktan sonra, sıcak havalarda günde sekiz ila on saat yolculuk eden, engebeli taşlar ve çakıllar üzerinde, aslında sudan
uzaklaşan develer vardı!

Bu bilmecenin cevabı "Parakeelia" idi. Bu, Orta Avustralya'da çok harika ve faydalı bir bitki için yerel, muhtemelen yerli bir isimdir.
Bu bölgeden getirdiğim bir örnek Kew'de CALANDRINIA BALONENSIS olarak tanımlandı. Bu bitki küçük demetler halinde yere yakın büyür; yaprakların yerine, sarımsı yeşil renkte, parmaklar gibi uzun, etli çıkıntıları vardır. Ortadan, tek bir ince sapın ucunda güzel bir leylak çiçeği büyür. Parmaklar sulu
su ile doludur ve kesinlikle tatsız değildir. Bunları çiğ olarak denedik ve
yemek için oldukça iyi olduklarında tereyağında kızarttık. Bitki her türden hayvan tarafından açgözlülükle tüketiliyor ve Orta Avustralya'daki kuru bölgelerde birçok sığırın kurtarılmasının yolu oldu. Bulduğumuz gibi,
elde edilmesi kolay değildi, çünkü her zaman
bir spinifex tümseğinin tam ortasında
büyüdü. İlk başta develer, özelliklerini bilmedikleri için, kendilerini delme riskini göze almadılar, ancak
onlara spinifex'i temizleyerek ne kadar güzel olduğunu gösterdikten sonra, yumuşak burunlarını dikenli kütleye daldırmaktan çekinmediler, ki bu da daha önce anlattığım iyi etkiyi yarattı. Gerçekten de, bu bitki doğanın harika bir
sunumudur ve ülkenin iğrenç kısırlığını biraz telafi eder. Her iki gecede bir verilen "parakeelia"yı bir devenin asla içmek istemeyeceğini söylediğimde yanılmış olmuyorum, ancak su kadar kullanışlı değildir - aynı kalıcı etkiye sahip değildir. Orta Avustralya'da da bulunan benzer bir bitki "Munyeru"dur. Bunun ortasında küçük bir torba siyah tohum yetişir; bu tohumlar yerliler tarafından ezilir ve yenir. Breaden'ın bana söylediğine göre Munyeru, insan tüketimi için oldukça iyi bir sebzedir. Bu kuyunun, "Warri Well"in, neden özellikle parakeelia büyümesi tarafından tercih edildiğini tahmin edemiyorum. Kuyunun kendisi yeterince dikkat çekiciydi. Çalışmamız bizi yüzeyden yaklaşık on iki fit uzağa götürdü ve kuyuda yaklaşık beş fit su vardı ve "dibe" ulaşmadığımız için daha da fazla olma olasılığı vardı. Aklıma gelen soru, yerlilerin kuyuyu muhtemel görünen bir yere
açmış ve bir kaynak
bulma konusunda şanslı olup olmadıklarıydı, yoksa gelenekten, muhtemelen sadece yüzey toprağıyla kaplı bir kaya deliği olan bu kuyunun var olduğunu biliyorlar mıydı. Kuyunun
bulunduğu çukurluk, yağmurdan sonra sadece takip ettiğimiz
kanaldan değil, aynı zamanda kuzeyindeki taşlı yükseltiden de drenaj almalıdır.
Şiddetli bir fırtınadan sonra -ve bu derenin kumu
aşarak, bir kanalı ana kayaya kadar aşındırma biçiminden- bu bölgeyi ara sıra şiddetli fırtınaların ziyaret ettiği açıktır - bu çukurda büyük miktarda su
toplanacaktır. Bunun bir kısmı ağaçlar ve çalılar tarafından emilecek, bir kısmı buharlaşacak, ancak büyük kısmı toprağa
işleyecek ve ana kaya (bu özel durumda sert bir kumtaşı ve demir konglomeradır) geçirimsiz olduğu sürece orada kalacaktır. Bu nedenle, tepelerden veya yaylalardan çok uzak olmayan bu ve benzeri düzlüklerde, suyun batma yoluyla çok büyük bir
derinlikte elde edilebileceğini düşünüyorum. Bu kuyuya dair iyi bir rehber, üç mil uzaklıkta 138 derecelik bir açıyı taşıyan Mount Colin'deki çıplak bir kaya parçasıdır.

Bu tepe, kuyunun tam on mil kuzeyinden görülebilir ve bu noktadan itibaren belirgin bir şekilde ortaya çıkar. O noktadan kuzeye doğru yürüyüşe devam ettiğimizde, sonraki birkaç mil boyunca çakıl ve taşların çok daha engebeli hale geldiğini ve yürümeyi yorucu bir iş haline getirdiğini gördük. Bazen taşsız mulga çalılıklarından geçilmesi gerekiyordu; bunlarda genellikle çimenle kaplı ve kil ile kaplı çok sığ çöküntüler oluyordu. Zeminlerden, beyaz karınca tarafından yapılmış sivri uçlu karınca yığınları yükseliyordu; bu tepeler, küçük koloniler halinde gruplandırılmış, bazen on bir fit yüksekliğe ulaşıyordu ve uzaktan garip bir görünüme sahipti, en azından bana şekil olarak Lut'un karısının bir tuz sütununa dönüşmüş resmini hatırlatıyordu. Bu kil düzlüklerinin etrafında, çöl sakızından farklı bir tür olan, oldukça pürüzsüz bir kabuğa sahip büyük beyaz sakız ağaçları büyüyordu. 1 Eylül'de Alfred ve Marie Sıradağları'nı tam doğumuzda gördük. Bunu neredeyse rotamızın üzerinde bulmayı bekliyordum; ancak benim hesaplamam Giles'ınkinden sekiz mil farklı, sıra dağları için pozisyonum onunkinden doğuda. Sıradağlara yaklaştığımızda ülke büyük ölçüde gelişti ve son zamanlarda yağmur yağmış gibi görünüyordu, çünkü yeşil otlar [HALORAGIS ve TRICHINIUM ALOPECUROIDEUM.] yer yer bol miktardaydı - yani, belki yirmi adım genişliğinde küçük yamalar halinde. Bunlar kangurular ve valabiler için beslenme alanlarıydı.
Hindi izleri oldukça fazlaydı; ikincisinden altı tane gördük ve birini vurduk. Çok dikkatli kuşlardır ve kolayca takip edilemezler. Onları vurmak için çok iyi bir plan, bir adamın bir çalılıkta veya bir ağacın arkasında saklanması
diğerinin ise epeyce uzakta daireler çizmesi ve çok yavaş ilerlemesi ve böylece hindiyi saklanan sporcunun yanından geçirmesidir. Eğer akıllıysa,
kanatları kolayca kırıldığı için,
kalın göğüs tüyleri kolayca bükülürken,
ateş etmeden önce hindiyi havaya kaldırır.

Tepelerin eteğinden bir mil uzakta kamp kurduk ve Charlie ve ben
neler görülebileceğini görmek için yürüdük. Bu sıradağlar kumtaşından oluşuyor ve
her zamanki engebeli, taşlı yamaçlarda duran, tuhaf şekillerdeki düz tepelerden oluşuyor.
Tepeler, Kuzeydoğu yönünde, belki yirmi mil kadar, uzun bir mesafe boyunca kesik bir çizgi halinde izlenebilir.
Kanguruların, hindilerin ve dingoların izlerinden anlaşıldığı üzere, bu tepeler arasında şüphesiz iyi bir su birikintisi var.
Hayvanların ve kuşların,
hayata gelen iyi yemden yararlanmak için
yer yer yağmur fırtınalarını takip ettiğini düşünüyorum ve bu tepelerin yılın on ayı boyunca hayvan veya kuş yaşamı tarafından
rahatsız edilmemesi çok muhtemel. Elbette Giles, 1876'da onları geçtiğinde durumun böyle olduğunu gördü; görünümlerinden o kadar iğrenmişti ki, onları araştırmak için hiç zahmete girmedi. Gerçekten de, bu sıradağlarla ilgili sadece hüzünlü anılara sahip olabilirdi, çünkü onu ilk kez Doğu'dan, iç kesimleri Doğu'dan Batı'ya geçmeye çalışırken görmüştü - bu girişim, yalnızca ulaşım aracı olarak atlarla bu yuvarlanan kum ve çakıl çölünü geçmenin imkansızlığı nedeniyle başarısız olmuştu. Şaşkın bir şekilde geri dönmek zorunda kaldı ve geride sonsuza dek kaybolmuş yoldaşı Gibson'ı bıraktı. Bu çöl onun adıyla anılır ve hayatını nasıl kaybettiği Giles'ın günlüklerinde anlatılır. 1874'te Giles, Tietkens, Gibson ve Andrews, yirmi dört atla, mümkün olduğunca Batı'ya doğru ilerlemek için Orta Avustralya'nın kara telgraf hattını terk ettiler. Daha önce keşfedilmiş olan
Amadeus Gölü'nün güneyinde kalarak, Rawlinson ve komşu sıradağları Batı Avustralya Kolonisi'nin hemen içinde buldular. Su boldu ve bir depo kampı
oluşturuldu, Giles ve Gibson batıya doğru uçarak ilerlediler.
En uzak noktaya 23 Nisan 1874'te ulaşıldı, Alfred
ve Marie yaklaşık yirmi beş mil öteden görülebiliyordu. Bu noktada
Gibson'ın atı "düştü" ve kısa bir süre sonra öldü. Giles bunun üzerine
kendi atı olan Fair Maid of Perth'i bıraktı ve arkadaşını yardım için depoya geri gönderdi; çünkü ata sadece birinin binebileceği açıktı ve bunu yapan kişi aceleyle geri dönüp arkadaşını kurtarabilirdi. Şapkasını sallayarak cömert liderine veda etti ve uzaklaştı. "Gibson'ı son kez gören oydu." Görünen o ki, zavallı adam giden izleri takip etmeyi başaramadı,
gece kayboldu, umutsuzca "çalılıklara gömüldü" ve çölde tek başına öldü. Giles bu arada mücadele etmeye devam etti, her saat rahatlamayı bekledi,
ki bu elbette asla gelmedi. Sonunda neredeyse ölü bir şekilde kampa doğru sendeleyerek geldi.

Taze atları eyerlemek için zaman kaybedilmedi ve Tietkens ve bitkin arkadaşı kayıp adamı aramaya koyuldular. Fair Maid'in izlerini bulup, kamptan dört gün uzakta olana kadar takip ettiler ve daha ileri gitmenin sadece kendi hayatlarını değil, aynı zamanda depoda geride bıraktıkları eşlerinin ve tüm atların hayatlarını da feda etmek anlamına geldiği açıkça ortaya çıktı. Gibson'ın izleri en son görüldüğünde kampın tam tersi bir yöne gidiyordu. Neyse ki soğuk hava (Nisan) atlarına iyi hizmet etti; ancak buna
ve onlar için paketledikleri suya rağmen, atlar sadece
kampın içine sürünmeyi başardılar. Daha fazla arama yapmak açıkça imkansızdı, çünkü
son görüldüğünde depo kampı ile raylar arasında yetmiş mil çöl vardı; ve kısrak hala yorgun değildi. Böylece, üzüntüyle
adımlarını Doğu'ya doğru geri çektiler ve Gibson'ın öldüğü yer
hala bir sır olarak kaldı. Giles'ın dönüşünden aylar sonra,
Gibson'ın kısrağının evine zayıf ve perişan bir şekilde döndüğünü ve
karnında ve sırtında bir eyer ve çevrenin izleri olduğunu duydum, ki bu izler zayıfladıkça
gevşemiş ve böylece devrilmişti. İzleri bir süre
sonuçsuz bir şekilde takip edildi. Zavallıcık! Uzun bir yolculuğu vardı ve
Giles, "The Fair Maid bindiğim en
oyuncu attı." dediğinde doğru söylemiş olmalı.

Giles'ın bu çöl hakkındaki anlatımı, son yirmi yılın onu
geliştirmek için pek bir şey yapmadığını gösteriyor! "Sinekler hâlâ etrafımızdaydı
binlercesini kovalıyordu; . . . ülke oldukça açıktı, kumun
durmaksızın dalgalanması boyunca uzanıyordu, sürekli bol miktarda dikenli dikenli dikenin dışında kalan tek bitki örtüsü birkaç kan ağacıydı. Bölge o kadar ıssızdı ki tarif etmek bile korkunçtu. Tanrı'nın gözü
yalnız kervana bakarken etraftaki tek canlı nesneyi
sunarken
onun görünümünü acıma dolu bir hayranlıkla düşünmüş olmalı, çünkü bu uçsuz bucaksız kumlu
bölgede durmadan ilerlemeye devam etti, ölümden sadece hareket ve mesafeyle kaçınarak, bir vaha bulunana kadar."

Kesinlikle neşeli bir betimleme değildi! Ancak her gün Kuzeye doğru
gitmek, duruma göre bizi bu bölgenin içine veya dışına daha da götürürdü ve biz de hararetle ikincisini umuyorduk. Karşımızda hangi ülke olursa olsun, ilerlemeye kararlıydık ve Tanrı'nın lütfuyla zorluklarının üstesinden gelecektik. Yine Giles'ın günlüğüne bakarak, yolculuğunun bu bölümünde -yani, şu anda kamp kurduğumuz sıradağların yakınında- gece ve gündüz sıcaklık değişiminin çok aşırı olduğunu görüyorum. Geceleri termometre 18 derece Fahrenheit gösteriyordu, gündüzleri ise sıcaklık çok bunaltıcıydı. Bu, daha az derecede de olsa, bizim deneyimimizdi, çünkü Eylül ayı olduğu için
günler daha sıcak ve geceler daha az soğuktu. Hiç şüphe yok ki, bu aşırı sıcaklık değişimi, kuru atmosfer ve güneşin muazzam sıcaklığıyla birleşince, tepelerin McPherson Sütunu'nun iyi bir örneği olan
dikkat çekici şekillerde aşınmasına neden oldu. Sütun, belki de elli fit yüksekliğinde konik bir höyüğün tepesine dikilmiş,
eğimleri kırık levhalar ve kayalarla kaplı, büyük bir kare kırmızı kaya bloğundan oluşuyor. Kuzeyden yirmi dört mil uzaklıktan görülebilen bu dikkat çekici dönüm noktasına, yolculuğuna dair hiçbir kayıt bırakmasa da, Koloni'yi Batı'dan Doğu'ya geçerek Forrest'ın rotasındaki tepeleri ve suları Parker Sıradağları'na kadar ziyaret eden ve oradan Giles'ın rotasını Alfred ve Marie'de ve böylece Rawlinson'dan geçerek karadan telgraf hattıyla Alice Springs'e ulaşan Bay McPherson'ın adını verdim. Yolculuğunun çok az bir kısmı yeni bir ülkeden geçmesine rağmen, geçilen kuşakta altın içeren bir ülkenin olmadığını kanıtlamanın değerli bir sonucu oldu. Sütunun tam batısında, iki buçuk mil uzaklıkta, çalılıklarla kaplı kayalık bir geçitte yer alan makul büyüklükte bir kaya deliği var. Breaden ve Godfrey oradan yaklaşık iki galon pislik çıkarmayı başardılar; Her türlü suyu
yuttum, ama bu gerçekten çok güçlüydü. Zorlansaydık şüphesiz kullanırdık, ama uzun süre susuz kalmadığımız için, Çar'ın öfkesi büyük olduğu için bu karışımı attık. Kaya deliğinin etrafındaki mulga dallarında, birkaç yerde daha gördüğüm şeyleri fark ettim, yani çatallara
takılmış taşlar--her boyutta ve şekilde düzinelerce taş. Bunların gerçek anlamları hakkında hiçbir bilgim yok. Belki de, ve bu sadece bir tahmin,
kaya deliğinde zehir olduğunu gösteriyorlardır; çünkü ezilip deliğe atılan belirli bir bitki sayesinde, suya aslında zehirli olmayan ama sersemletici bir özellik kazandırılır. Böylece içmeye gelen kuşlar veya hayvanlar bayılırlar ve pusuya düşürülen yerli için kolay bir av olurlar. Bu, Avustralya'nın birçok yerinde yaygın bir plandır ve bana Murchison'dan evcil bir çocuk tarafından anlatıldı. Burada da Empress Spring'dekilere benzer daha fazla küçük piramit vardı. Bazı tuhaf siyahi adamların geleneği, ancak Warri bile bunun ne anlama geldiğini açıklayamıyor. Breaden'ın bir sonraki su kuyusuna işaret ettiğine dair bir teorisi var. Bu olabilir, ancak bir yabancının yararına olmadığı sürece, her siyahın kendi suyunu bildiği için oldukça gereksizdir; ve bir yabancı için de aynı derecede tuhafsa, çünkü onun karşılaması genellikle kafasına bir tokattır! Haberciler veya kabileden kabileye ticaret yapmak isteyenler, bölgenin serbest geçişini elde ettiklerinde, yollarına bu şekilde yönlendirilebilirler. Piramitlerin sayısı, şu kadar günlük yürüyüşü temsil ediyor olabilir. Bu kirli kaya deliğinin dışında açık su da olmalıydı, ancak mevcut ihtiyaçlar için yeterli su olduğundan daha fazla aramaya zaman harcamadık ve 2 Eylül'de tekrar Kuzey'e döndük. Bu rotada 6 Eylül'e kadar devam ettik, ülke hiçbir değişiklik göstermiyordu, bu da beni günlüğümde bulduğum gibi, "Kesinlikle yeryüzündeki en Tanrı tarafından terk edilmiş yer" demeye zorladı; ve yine de takip etmemiz gereken daha kötü yerler vardı! Çakıl taşlarının üzerindeki seyahat hızımız saatte iki milden biraz daha fazlaydı. Bunu zamanlamayla dikkatlice hesapladım, yürüyüşümüzde iki enlem arasındaki uygun bir Kuzey çizgisinde çok kısa bir süre olan her duraklamayı hesaba kattım. Enlem 23 derece 34 dakika, uzun. 125 derece 16 dakika, önümüzde birkaç mil öteden görülebilen, eski yatağının her iki tarafında görülebilen yüksek taş setleri yükseliyordu.
Yokuşlar spinifex ve en üstte kırmızı ve
ağlayan mulga ile kaplıydı - ikincisi, eğik başı çevrenin neşesine pek az şey katan zarif, küçük bir ağaçtı.
Bu ilginç
setler hakkında hiçbir açıklama yapamam, ancak zirvede bir veya iki büyük düz kayanın
görünümünden, bunların, çürümenin daha güneydeki komşularına göre daha erken geldiği bir kumtaşı uçurumunun tamamen parçalanmasıyla oluşmuş olabileceği anlaşılıyor. Gelecekteki deneyimler bize, daha kuzeyde çakılların giderek küçüldüğünü ve sonunda kaybolduğunu, yuvarlanan kum tepeciklerinin yerini düzenli sırtların aldığını gösterdi. Eğer
durum buysa, yani tepeler ve sıradağlar yavaş yavaş çürüyorsa ve sonunda sadece çakıl taşı bırakıyorsa ve çakıl taşları da çürüyor ve sonunda sadece kum kalıyorsa, o zaman
çağlar boyunca bu bölgenin tamamı, güçleri şimdiye kadar çakıl taşlarının ağırlığıyla kontrol edilen
rüzgar tarafından oluşturulan sırt sırt kumla kaplanacaktır. Gelecek nesiller için, akıl yürütmemin yanlış olmasını umuyorum.

Taşlı kıyıda dururken, doğuya doğru birkaç yerel duman
görebiliyordum. Doğanın bize sunduğu her türlü yardımdan yararlanmaya, su bulma gibi çok önemli bir konuda hiçbir zahmetten kaçınmamaya, yolumuza devam etmemize yardımcı olabilecek hiçbir şeyi kaçırmamaya kararlı olarak, böylece mücadelede batmak kaderimizse, fırsatları
ihmal ettiğim düşüncesiyle saldırıya uğramayayım, aslında, her zaman
görebildiğim kadarıyla en iyisi için hareket etmeye kararlı olarak, yerlilerin varlığının bu işaretini kullanmaya karar verdim ve bunun sonucunda rotamızı değiştirdim. Doğuya doğru yola çıktık ve sekiz mil boyunca o rotada kaldık,
Godfrey ve Charlie spinifex'i aralıklarla yaktılar. Bazı adamların, siyahların dumanla işaret verdiğine dair bir teorisi var, bu dumanların görünümü farklı otlar, dallar veya yapraklar kullanarak değişiyor. Bazı yerlerde durum böyle olabilir; en azından burada, daha sonra kanıtladığımız gibi, bunlar av ateşlerinden başka bir şey değil. Çöl siyahları duman telgrafına girerse, bu durumda telgrafımızın ucundaki operatörün deli olduğunu düşünmüş olmalılar! Belki de bilmeden onlara mantıklı mesajlar gibi görünen dumanlar gönderdik! Eğer durum böyleyse, sinyallerimiz "Lütfen evde kalın" anlamına gelemezdi, çünkü sonunda kamplarını bulduğumuzda,
gitmişlerdi. En kuzeydeki dumanın yönünü alarak
günün geri kalanında onun yönünde seyahat ettik. Ertesi sabah,
duman çoktan dinmiş olmasına rağmen, yolumuza devam ettik ve
birkaç mil sonra hala için için yanan büyük bir spinifex alanına ulaştık.
Buranın etrafında
yeni izler aradık ve birkaç tane bulduktan sonra kamp kurduk. Ve şimdi birinin emirlerime itiraz ettiği tek olayı kaydetmem gerekiyor. Ve bu, arkadaşlarımın sadakatini ve yorulmak bilmez enerjisini övmek için söylediğim her şeyin
boş bir iltifat olmadığını, hak ettiklerinin çok gerisinde kaldığını gösteriyor.

Birinin kampta kalıp eşyalarımızı ve develeri gözetlemesi gerekiyordu, geri kalanlar yerlileri izlemekle meşguldü. Gayretimiz o kadar büyüktü ki, develer her biri yola çıkmadan önce zorlukla boşaltılıp topallatıldı ve bunun sonucunda birinin geri gönderilmesi gerekiyordu. Hiçbir sebep yokken, olası dinlenmeyi sevinçle selamlamak yerine, isyankar olan Godfrey'e odaklandım! Ancak isyan kısa sürdü ve itirazının ne kadar saçma olduğunu belirttiğimde kahkahalarla sona erdi.

Charlie ve ben bir yöne giderken, Breaden ve Warri başka bir yöne gitti. Çok geçmeden, yollar o kadar karmaşıktı ki ayrıldık.
Daha sinir bozucu bir iş hayal etmek zor:
Döner dönerek
tüm eksantrik kıvrımlarıyla bir yolu takip etmek, dik açılarla koşmak veya sahibi bir fare veya kertenkele kovaladığında geri dönmek;
En sonunda uzun bir düz yürüyüş yolu var ve insan, "Şimdi,
en sonunda, avlanmayı bitirdi ve eve doğru gidiyor" diye düşünüyor;
Başlangıç ​​noktasına yakın bir yerde tekerlekler
çevirdiğinde başka bir hayal kırıklığı daha yaşanıyor. Breaden, Charlie ve benim bugün yaşadığımız deneyim böyleydi ve gün batımında kampa iğrenerek döndük. Warri o kadar geç kalmıştı ki, onu
çok sıcak bir şekilde karşılayan
yerlilerin kendilerine rastlamış olması gerektiğini düşünmeye başladım. Hemen sonra kambur bir şekilde belirdi
ve ifadesiz bir yüzle, gözündeki bir parıltı hariç
(gerçekten göz, çünkü birinin gözleri şaşıydı). Tahminim az çok doğruydu; birkaç cin'in eve dönüş yoluna
girme şansına sahip olmuştu; bunları birkaç mil takip ederek kamplarına
geldi - o kadar
ani ki neredeyse onu görüyorlardı. Neyse ki,
karşılamasından şüphe ederek aceleyle geri çekildi ve
eve doğru koştu.

BÖLÜM VIII

BİR ÇÖL KABİLESİ

Ertesi sabah erkenden kalktık ve izler görünür görünmez yola çıkmaya hazırdık; hemen bir duman, günün ilk av dumanı, yanımıza doğru yükseldi. Charlie'yi Şeytan'a ve Godfrey'i yaya olarak göndererek, mümkünse bir yerliyi yakalamam talimatıyla, grubun geri kalanının takip ettiği raylar boyunca hızla ilerledim. Kamplarına tam zamanında ulaştık ve ölenlerin yakınlardaki bir mulga çalılığında kaybolduğunu gördük. Ne Charlie ne de Godfrey ateşin yakıcılarını görünmeden
bulamadı ve onlar da kovalamanın neredeyse imkansız olduğu çalılıklara kaçtılar. Kampları, çöl kara adamının gördüğümüz ilk kampı olduğu için anlatılmaya değer.
(gezici kamplar hariç)
Mulga kuşağına bakan, yarım daire şeklinde ve yaklaşık iki fit yüksekliğinde, kökünden sökülmüş spinifex yığınlarından oluşan alçak bir duvar vardı. Bu rüzgaraltı tarafının, yarım dairenin içinde, kumda yarım düzine kadar küçük çukur
oyuk açılmıştı. Bu yuvaların her birinin arasında küçük bir kül yığını, gece boyunca yanan ve zaman zaman bu amaçla
el altında tutulan bir deste çubuktan doldurulan bir ateşin kalıntıları yatıyordu. Kumdaki
yuva yatak, çift kişilik bir yatak ve sadece çift değil, üç kat ve daha fazlası; çünkü içinde, sıkıca sarılmış bir şekilde, kabileden birkaç kişi, bir sepet içindeki yavrular gibi, karmakarışık bir şekilde yatıyor olabilir. Ateş, gecelik, pijama veya battaniyenin yerini alır - soğuk bir gecede kötü bir ikame!
Etrafa dağılmış birkaç kap kacak, su dolu iki tahta çömleğin
ve çimenin - bu, sahiplerinin bir yolculuk düşündüğünü gösteriyordu, çünkü
yüzeyde yüzen çimen, suyun dökülmesini önlemek için kullanılıyordu.
İki çömleğin daha içi tohumla doluydu - groundsel gibi bir bitkinin ince sarı tohumu. Bunların yakınında, tohumu öğütmek için kullanılan düz taşlar (granitten,
açıkça kabileden kabileye takas ediliyordu) vardı.
Spinifex duvarına, uzunluğu sekiz ila on fit arasında değişen, düz, ince ve hafif, ateşle sertleştirilmiş,
inceltilmiş ve
keskin bir noktaya kadar kazınmış çok sayıda mızrak saplanmıştı. Bunların yakınında bir cin yam çubuğu vardı - bir ucunda keskin, düz bir uç ve diğer ucunda kömürleşmiş, kök kazmak, ateşi karıştırmak veya bir köpeği veya çocuğu azarlamak için kullanılan sert bir çubuk. Ayrıca bir savunma silahı olarak da hizmet ederler. Tüm bu eşyaların en tuhafı, yerel "portmantolar"dı, yani, insan saçından veya dingoların ve keseli sıçanların saçından yapılmış iple
-yuvarlak sarılmış hazine desteleri. Bu "portmantolarda" oyulmuş çubuklar, kuvars parçaları, kırmızı aşı boyası, tüyler ve bir dizi ıvır zıvır bulunur. Bu kampta bulunanlardan ikisini aldım - merakım ve insanlar hakkında daha fazla bilgi edinme isteğim, çok bilinmeyen ve çok ilginç olan, dürüstlüğümü yendi ve sahipleri çok kaba bir şekilde emekliye ayrıldığından onlarla pazarlık yapamadım. Şüphesiz ki geride bıraktığımız et kutuları ve ıvır zıvırlar onlara fazlasıyla karşılık verdi. Bunlardan biri British Museum'da görülebilir, diğeri ise hala açılmamış olarak bende. Kamp ile kolayca bulduğumuz kuyu arasında, iyi dövülmüş bir ayak tabanı uzanıyordu ve bu da buranın bir süredir tercih edilen bir yer olduğunu gösteriyordu. Kuyunun kendisi bir mulga çalılığı kuşağında bulunuyordu ve küçük bir çimen parçasıyla çevriliydi; yakınlarda akasya ve eğrelti otu gibi birkaç iyi deve çalısı yetişiyordu (bu arada, quondong'lar Alexander Spring'in kuzeyinde, McPherson's Pillar'ın yakınındaki bir tanesi hariç, bizim tarafımızdan görülmedi); çalılığı iki paralel kum ve taş kıyısı çevreliyordu ve kuyu da aralarındaki vadideydi. Kuyunun üstünde, kuzeyde, yüksek karınca yuvaları ve kaba ot yığınları belirdi. Tüm
vaha üç dönümden fazla alanı kaplamıyordu. Kuyu kendisi daha önce anlatılanlara benziyordu ve iyi bir tedarik varmış gibi görünüyordu, o kadar ki
21 Ağustos'tan beri, on yedi gün boyunca, parakeeliaların yetiştiği Warri Kuyusu'nda her biri iki galon su hariç, hiç su içmemiş olan develeri hemen sulamaya başladık.

Gece yarısına kadar üçü hariç hepsi - Şeytan, Redleap ve Misery - tutabildikleri kadar içmişlerdi. Bu üçü az bir miktarla yetinmek zorundaydı,
çünkü kuyuyu kazmadan daha fazlasını elde edemezdik ve bunu yapmaya devam ettik. Gece sıcak ve bulutluydu ve sürekli esen rüzgarlar mum ışığında çalışmayı o kadar imkansız hale getiriyordu ki,
zorla yanan bir ateşin ekstra ısısına katlanmak zorundaydık. Yerli kuyu, bulduğumuz gibi,
el ve cooliman ile oyulmuştu, sadece
on beş fit derinliğe inmeye yetecek kadar büyüktü ve deliğin kenarları
sertleşmiş çamurla sıvanmıştı. Bu deliği
daha fazla takip etmek mümkün değildi, çünkü bir yamaçtan aşağı inerken
daha fazla derinleşmek kumun içeri düşmesine neden olurdu; bu nedenle
yüzeyden yeni bir dikey şaft başlatmak zorundaydık. Oldukça fazla
kazdıktan sonra su seviyesine ulaştık ve suyu boşaltmaya hazırlanıyorduk,
bir gümlemeyle her şey çöktü ve çalışmamıza
yeniden başlamak zorunda kaldık. O sırada toprak kama düştü ve Godfrey aşağıda çalışıyordu ve gömülmekten kıl payı kurtuldu. Neyse ki zamanında gelen bir ip onu
kurtardı. Bir adamın bir delikten bu kadar çabuk çıktığını hiç görmedim! Şimdi biraz
şaşkındık. Bizim pozisyonumuz şuydu: altı deve sulanmıştı, üçü sulanmamıştı,
tanklarımız boştu (benim hatamdı, çünkü önce onları sonra da
develeri doldurmalıydım; ama yine de suyumuz olsaydı ve develerin suyu olmasaydı, daha mı iyi olurdu?); X, yani bilinmeyen miktarda su içeren kuyumuz düşmüştü. Soru şu, kazmaya yeniden mi başlasak yoksa
toplanıp
siyahları mı takip etsek? Şimdi, kuyu iyi bir kaynak içerebilirdi veya
bir veya iki galondan fazla verim vermeyebilirdi; ve siyahlar iyi bir suya
gitmiş olabilirlerdi veya olmayabilirlerdi. Bu bir bilmeceydi. Sonunda uzlaştık ve
Breaden ve Warri'yi rayları aramaya gönderdim, bu arada biz de tekrar çalışmaya
başladık. Kuyunun bir tarafı kayaydı ve diğer tarafını keresteyle güçlendirerek
başarılı olmayı umuyorduk. Neyse ki bol miktarda iyi mulga ağacı
elimizdeydi ve keresteyi kısa sürede kullanıma hazır hale getirdik. Bu, dinlenmeden veya yiyeceksiz geçirdiğimiz ikinci geceydi ve her birimiz birer yudumdan fazla su içmedik, çünkü
vardığımızda tanklarımızdakileri susamış develere vermiştik.

Çukurdan bir yandan diğer yana çapraz çubuklar yerleştirerek, ki bunun yeraltı bir kaya çukuru olduğunu kısa sürede keşfettik ve bunları dallar ve otlarla destekleyerek kum duvarlarını güvenli hale getirmeyi başardık ve sonunda su seviyesine ulaştık ve tahmin edilebileceği gibi bir billyful su kaldırıp uzun zamandır karşılaştığımız en iyi içeceği içmek için hiç vakit kaybetmedik. O anda neredeyse Breaden ve Warri geri döndüler, işlerini takdire şayan bir şekilde yapmışlardı. İzleri takip ederek bir sonraki kampa, kuzeye doğru -bu kuru bir kamp-
gitmişlerdi ve siyahların gittiği yönü fark ederek
eve döndüler. Bir süre beslendikten ve dinlendikten sonra tekrar işe koyulduk ve yine
kuyu düştü, ancak bu sefer daha az tehlikeyle. İnce kumu tutacak bir tür keson olmadan daha fazla gidemeyeceğimiz açıktı.

Charlie, her zamanki yaratıcılığıyla, su fıçılarımızın yüzlerindeki ahşap korumalardan ve Hubbe'nin Mount Allott'taki kampından aldığımız teneke kaplı kutu kapaklarından kaba ama kullanışlı bir tane yaptı.

İçgüdülerimiz bize doğruyu söylemişti: işe yarıyorlardı!

Bu şekilde otuz fit derinliğe ulaştık, önce kesonu batırdık, sonra suyu boşalttık, sonra kereste ve destekle devam ettik.

Delik dipte o kadar daralmıştı ki, su ancak bir sopayı kol boyu uzatarak elde edilebiliyordu, üzerine küçük bir tencere bağlanmıştı. Kısa süre sonra, ne kadar uğraşırsak uğraşalım, deliğin çok az verim vereceği ortaya çıktı, bu yüzden geri kalanları çalışmaya bırakarak Warri'yi aldım ve Breaden'ın izlerini bıraktığı noktadan yerlileri aramaya devam ettim. Uzun ve yorucu bir iz sürme gününden sonra kendimizi kendi kampımızda bulduk. Yerliler - iki erkek geyik, iki cin ve üç picaninnie - Kuzey'e kuru bir kuyuya doğru gittiler ve orada ayrıldılar, erkekler bir yöne, geri kalanlar başka bir yöne gittiler. Erkek geyikleri takip etmeyi seçtik ve
hemen geri kalanlar da katıldı ve tüm aile kampımıza yakın bir yere kadar döndü. İzlerinden, bizden yüz metre uzaklıktaki bir sığır ağacının altında korku içinde bir araya geldikleri yeri görebiliyorduk.
Gün batımından hemen önce, Çar ve Şeytan'ı binek develeri olarak alarak tekrar yola koyulduk ve gece çökmeden önce yeni bir yöne giden izleri yakalamakta şanslıydık.

Raylarda kamp kurduk ve sabah koştuk, yolda iki ilginç şey fark ettik: birincisi, üzerinde şişlenmiş kuru meyveler olan birkaç tahta çubuk, bektaşi üzümüne benzemiyordu; bunlar bir çalının içinde saklıydı ve dikkat çekiciydi, çünkü sadece yerlilerin biraz ileri görüşlü olduğunu değil, aynı zamanda yenilebilir malların yanı sıra silahlar ve süs eşyalarıyla da ticaret yaptıklarını gösteriyorlardı. Bu meyveler SOLANUM SODOMEUM'dandı ve bunları yalnızca Sturt Deresi yakınlarında (üç yüz mil uzaklıkta) gördük. İkincisi, bir ağacın (benim bildiğim kadarıyla sadece çam-mulga [Muhtemelen "Hakea"] olarak bilinir) köklerinin küçük yığınları, su için emilmişti; biraz denedik ama sonuç alamadık ve yerlilerin kullandığı ağaç, türünün diğerlerinden farklı görünmüyordu. Bu bize ayrıca, kuru olduklarını ve kuyularına vardığımızdan beri muhtemelen su içmediklerini gösterdi. Öğle vakti, uyarıda bulunmadan kamplarına doğru ilerledik. Çalılar yine onlara dostça davrandı, ancak buna rağmen Şeytan'ın burnu kırılmamış olsaydı onlardan önde gidebilirdim. Engellenmemeye kararlı olarak aşağı atladım ve peşlerinden gittim, yaşlı Çar arkadan ağır ağır geliyordu ve Warri neşe ve heyecanla, "Onları kovalayın - biz yakalarız," diye bağırıyordu, sanki tüm bu sıkıntılara zevk için katlanıyormuşuz gibi. Mutlu Warri! Hiçbir şeyde ciddiyet görmüyor gibiydi. Bir siyah adamın ne kadar çabuk ve tamamen ortadan kaybolabileceği neredeyse inanılmaz; sanki bir anda tüm aile gözden kaybolmuş gibiydi. Bir siyah nokta hala görünürdeydi ve enerjimi ona odakladım. Hızla geri
çekip onu geçtim ve eski ve iğrenç bir cin olduğunu gördüm,
vay canına, zavallı şey! dingo yavrularını almak için geride durmuştum.

Bir hanıma kaba davranacağım için özür dilerim, onu esir almak zorundaydım, ama
bir hayli zahmet çekmeden değil. "Dah, dah, dah!" diye bağırdı, beni tırmalayarak,
ısırarak, tükürerek ve korkunç uzun tırnaklarıyla beni parçalayarak ve eminim ki dilinin kullanabileceği en kötü dili kullanarak. Bu iğrenç nesneyi kampına geri götürmek zorundaydım, elleri beni tırmalamakla ve tırmalamakla meşgul olmadığında, geçtiğimiz her çalıya
sımsıkı sarıldı.
Öfkesi biraz yatıştıktan sonra, su aldıkları
bir kaya deliğini gösterdi. Kadını hafif bir iple bağlayıp, yerliler geri dönüp bizi şaşırtmasın diye yukarıda nöbet tutan Warri'nin sorumluluğuna verdim, ben de orada ne olduğunu görmek için kaya deliğinden aşağı indim. Biraz su görünüyordu, bunu hemen yanımızda getirdiğimiz
bez torbalara koydum. Çukurun dibi ölü dallar, yapraklar, kuşların ve kertenkelelerin çürüyen gövdeleri, farelerin ve dingoların kemikleriyle doluydu. Bu korkunç pislik yığınına
göbeğime kadar battım ve ayaklarım pisliği karıştırırken ortaya çıkan
berbat kokuyu asla unutamam. Yine de su vardı ve
onu bulduğum için, hatta olduğu gibi içtiğim için minnettardım. Bu pis çukurda yarım saat çalıştıktan sonra, her şeyden önce yerlilerin her yeri kaplayan parfümü olan kokuların birleşiminden hasta olarak, yaklaşık on iki galon suyla veya daha doğru bir ifadeyle sıvıyla ödüllendirildim.

Bir süredir yerlilerin yardımı olmadan su bulamayacağımızın
benim için açık olduğu için cin'i yanımıza almaya karar verdim. Küçük kervanımızla ilerlemek ve şansa güvenmek veya arı hattında yaklaşık beş yüz mil ötede bulunan yerleşik ülkeye ulaşmayı ummak imkansızdı. Develerin bu muazzam aşamayı geçebileceğini varsaysak bile, kendimiz için yeterli su taşımak bizim gücümüzün ötesindeydi. Ülke iyileşebilir veya kötüleşebilirdi; şu anda yaşadığımız
böyle bir havada hiçbir deve birkaç günden fazla susuz kalamazdı. Bu nedenle, rastlayabileceğimiz gezgin kabilelerden törensizce esir almamda kendimi haklı hissettim. Ve sonraki olayların ışığında tereddütsüz söylüyorum ki, bunu yapmasaydık ve yakalanan bazı yerlilere
az da olsa kaba davranmasaydık, çölü geçmeyi başaramazdık ve sadece kendi hayatlarımızı değil, muhtemelen bizi aramaya çıkacak olan diğerlerinin hayatlarını da kaybederdik. "Bir adam zırhının en zayıf olduğu yerde kendini silahlandırır" diye okumuştum; ancak bu benim
durumum değil. Kendimi kendime karşı haklı çıkarmıyorum veya henüz saldırıya uğramamış bir eylem
çizgisini savunmuyorum. Bunu, yöntemlerimi olumsuz şekilde eleştiren bazılarına cevap olarak yazıyorum ve onlara şunu söylemek istiyorum: "Kendinizi bizim yerimize koyun ve medeniyetin merkezinde, evinizde rahat bir koltukta otururken, siz, hiç yoksulluk çekmemiş veya zorluk çekmemiş olanlar, kendilerinden yüzlerce mil uzakta, her gün susuzluktan ölme tehlikesiyle karşı karşıya kalan, dünyanın gösterebileceği en kurak ve ıssız, bilinmeyen bir bölgenin gizli sırlarını açığa çıkarmak için ellerinden geleni yapan başkalarını yargılamaya bu kadar hazır olmayın." Kampa geri döndüğümüzde cin hiçbir şekilde yürümeyi veya hareket etmeyi reddetti, bu yüzden onu Czar'a yüklemek zorunda kaldık, Warri'nin battaniyeleri üzerinde olabildiğince rahat etmesini sağladık, bunun da feci sonuçları oldu. Kampa vardığımda, kaya deliğinin dibinin kuru olduğunu ve artık tamamen kuru olduğunu gördüm. Yanımda getirdiğim
çürümüş suyu bir flanel gömlekten süzerek, kaynatarak, kül ve İngiliz tuzu ekleyerek, kullanışlı bir içecek hazırladık. Bu, kuyudan gelen birkaç galon çamurlu suyla karıştırılarak, cin rehberliğinde artırmayı düşündüğümüz
tedarikimizi oluşturdu. Çalışmamızı tamamladıktan sonra, kuyu, otuz fit derinliğinde, konik şekilli, büyük bir
kaya deliği görünümüne büründü ve içindekilerin yarısı kazılmıştı. Bu, bu bölgelerdeki yerel
kuyuların, genel kum birikintisiyle
örtülmüş ve içeri alınmış, yatak kayasındaki deliklerden başka bir şey olmadığı
fikrimi doğruladı. Bu noktada enlem için gözlem yapmaya vaktim olmadı, konumu sadece
tahminle sabitlendi. Kaya deliği, ondan güneydoğudan doğuya doğru sekiz mil uzaklıkta yer alıyor ve konumu hakkında hiçbir kılavuzu yok. Kuyuya "Sabır Kuyusu" adını verdim ve bence iyi bir isimdi.

8 Eylül sabah 9'dan 12 Eylül gece 12.30'a kadar neredeyse aralıksız çalıştık, sadece bir tanesi
ayrıldığında uyuyabildiğimiz kadarını alarak; ve sonuç olarak, çamur ve diğer maddeler dahil toplam 140 galon.

12'sinde sabah 10'da Patience Well'den ayrıldık, kadını da yanımıza aldık.
Breaden, kadının sakin olmayı kabul edeceği tek kişiydi; bu nedenle ona bakma görevi verildi.
On birde Warri ve benim yerlileri takip ettiğimiz kuru kuyuya ulaştık. Kullanmaya zorlandığımız su o kadar davetsizdi ki, bu bölgede bir su kaynağı bulmak için tekrar çaba göstermeye karar verdim. Cin hiçbir işe yaramıyordu ve sadece ona söylediğimiz her şeyi tekrarlıyordu - "Gabbi", Kral Billy'nin anladığı gibi, onun için boşa harcanmıştı. "Gabbi, gabbi," diye tekrarladı, kolunu ufka doğru sallayarak. Gerisini kuru kuyunun dibine, daha aşağıda su olabilecek yere bırakarak, Warri ve ben tekrar bir geyiğin izlerini takip ettik ve bunları dört buçuk saat boyunca yürüyerek kuzeye doğru takip ettik, her an bir kuyuya ulaşmayı umarak. Kısa bir süre sonra görünüşte eski bir iz diğerine katıldı ve birlikte kuzeye doğru yürümeye devam ettiler. Şu anda eski izler yeni izlere dönüştü ve yakınlarda kabuk şeritlerinden yapılmış iki kaba sandalet buldum. Birini sakladım, diğeri neredeyse yıpranmıştı. Ülkenin kasvetli görünümünde hiçbir değişiklik yoktu; çalılıkların arasından, taşların ve kumun üzerinden yolumuza devam ettik, ta ki biraz geride kalan Warri, "Yok artık, yürüyüş yok!" diye bağırana kadar. Zavallı çocuğun hamile olduğunu ve kendimi biraz daha iyi hissettiğimi görebiliyordum; devam etmek su garantisi vermiyordu ve
felaketle sonuçlanabilirdi, bu yüzden kısa bir dinlenmeden sonra adımlarımızı geri çektik. Gece artık karanlık ve bunaltıcıydı, öyle ki şapkasız ve gömleksiz
spinifex'te çırpınıyorduk, yürüyüşten neredeyse bitkin düşmüştük, son birkaç günün işini bu kadar yakından takip ediyorduk. Warri olmasaydı
"çalılık" içinde olurdum diye düşünüyorum; kafam karışıktı ve yıldızlar pek de net değildi. Kumdan bir yükseltinin üzerinden geçerken gözümüze ne kadar da neşeli bir manzara çarptı - neredeyse sabırsızlıkla beklediğimiz yiyecek ve su kadar canlandırıcı bir manzara. Alev dilleri havaya fırladı, arkadaşlarımızın yaktığı bir ateş, ama Warri'nin içgüdüsüne rağmen, tam olarak doğru yönde yürümediğimizi gösteriyordu. Gelişimize hoş bir haber gelmedi - kuyu kurumuştu ve yerli inatçıydı. Hepimiz onun işe yaramaz olduğu konusunda hemfikirdik ve her türlü besini reddettiği için, bizim elimizde öleceğinden korktum, bu yüzden özgürlüğüne kavuştu ve bir yaşında bile beklemediği bir hızla kaçtı.

Yoldaşlarım, devam eden yokluğumuzdan dolayı biraz endişelenmişlerdi ve aramızdaki samimi dostluğun kanıtlarını tekrar buldum.

Şimdiye kadar kullanımı bilinmeyen ağaç kabuğu sandaletlerle ilgili olarak, "The Horn Scientific Expedition", Bölüm IV'ten bir alıntı ekliyorum, burada şunları okuyoruz:

"SANDALETLER.
"Arunta Kabilesi.

"KURDAITCHA AYAKKABILARI.--Bir yerli, herhangi bir nedenle başka bir kamp veya kabilenin bir üyesini öldürmek istediğinde, kampındaki şifacıya danışırdı ve bir 'Kurdaitcha Luma' için düzenlemeler yapılırdı. . . . Hem şifacı hem de Kurdaitcha dikkat çekici ayakkabılar giyerdi. Bunlar, insan saçından yapılmış uzun bir ped şeklindeydi, sayısız emu tüyü iç içe geçmişti ve bir bağlayıcı madde görevi görmesi için belirli miktarda insan kanı içeriyordu.

" . . . Ayakkabıların her iki ucu yuvarlatılmıştı ve birbirine tam olarak benziyordu, bu da bunların amacının giyenin takip edilmesini önlemek olduğu şeklindeki yanlış fikre yol açmıştır. . ."

Ancak başka bir açıklama sunulmuyor.

Breaden, bu emu tüyü ayakkabıları giyen bir adamın izlerinin çok belirsiz olduğunu söylüyor, ancak bunların kullanımı hakkında kesin bir bilgisi yok. Kabuk sandaletlere bakan Warri, "Siyah adam onları sıcak kumda uzun süre giyiyor." dedi.
Emu tüyü ayakkabılar hakkında soru sorulduğunda, her zamanki cevabı verdi, "Bilmiyorum." ve ardından muhtemelen benim önerdiğim açıklamayı
mem için beni memnun etmek için, "Siyah adam artık onları iz olarak görmüyor, sanırım." diye ekledi.

Bu bölgede daha fazla arama yapmanın iyi bir sonuç vermeyeceği açıktı, çünkü izler o kadar çoktu ve o kadar sık ​​kesişip tekrar kesişiyordu ki, hiçbir şey çıkarılamıyordu. Kuzeydeki ülke o kadar davetsiz olduğundan, rotamızı Kuzeydoğu'ya ve tekrar Kuzey'e çevirdik, bir duman gördüğümüzde ve izleri takip ederek üzerlerine kamp kurduk.

"Çamur ve kahvaltıda yulaf ezmesi," 14 Eylül; gerçekten de "Şişmanlatmayan doyurur" diyen bilge konuştu. Yemeğimiz böyleydi ve tek şüphemiz, bileşiğin güneşin ısısıyla tuğlaya dönüşmesiydi! Ancak, tüm gün boyunca bize yetecek kadar dayanıklıydı,
iz sürerken. Yarım mil uzunluğunda, iyice çiğnenmiş bir zeminle birbirine bağlı iki kuru kuyu, emeğimizin karşılığını verdi; ve burada siyahların kendilerinin
zor durumda olduğuna dair bir kanaate zorlanıyorduk: kuyuların dibinden yakın zamanda toz ve kirin çıkarıldığını görebiliyorduk,
ikisi de on beş fitten daha derindi ve biri yirmi fitten daha fazlaydı. Yerliler suya mı zorlanıyorlardı yoksa bizim geldiğimizi mi duymuşlardı ve
dumanların bizi boş kuyulara mı yönlendirdiğini? Hoş olmayan bir spekülasyon, birinin tanklarında sadece iğrenç kahverengi bir sıvı varken ve ülke sanki yıllardır yağmur görmemiş gibi görünüyor!

15 Eylül. Kuzeydoğuya doğru bir duman daha; yine ona doğru dümen kırıyoruz,
sanki bir hayaleti takip ediyormuş gibi. Devam eden yarı açlık, sıkı çalışma ve sıcak izlerini bırakmaya başlamıştı. Arkadaşlarımızdan veya akrabalarımızdan hiçbiri bizi şimdi tanımazdı! Kirli paçavralar giymiş, dağınık saç ve sakallarla, çamurla kirlenmiş ve güneş ışınlarının kir zırhımızı delebildiği her yerden
siyah yanmış halde, gerçekten de oldukça iyi bir topluluktuk. O gece develeri bağladık - onlar için yiyecek yoktu; ayrıca, sabahleyin yanmış olmalarını diledim, çünkü duman bizi aldatmamışsa artık yerlilerden çok uzakta olamazdık. Ertesi gün, ülkenin ıssızlığı, toz ve kül bulutlarının yükseldiği geniş yanmış toprak alanlarıyla daha da arttı - rüzgarın kuma saldırısını durduracak çakıl yoktu. Akşama doğru yeni bir umutsuzluk yaşamaya mahkûmduk, çünkü önümüzde, yükselen
yerden bakıldığında, spinifex'in kömürleşmiş kalıntılarından siyaha dönmüş, sırt sırta uzanan çorak kumlar vardı. O zamanki sıkıntımızda bu sırtları aşmak, ciddi riskler almak anlamına geliyordu ve o gece, konumumun sorumluluğu düşüncelerimde ağır bastı. Güç ve kararlılık için dua ettim - çünkü her birimize kaderimizin ne olabileceği düşüncesi gelmiş olmalıydı. Herkesin ne olursa olsun cesurca yüzleşmeye hazır olduğundan ve ellerinden gelenin en iyisini yapmaya kararlı olduğundan eminim - ve insan daha ne yapabilirdi?

Tek yolumuz ilerlemekti, çünkü geçmeyi amaçlıyorduk.
Güneş doğmadan önce, siyah ve yorgun bir şekilde yola koyulduk, konserve sebzelerle beslendik, erzaklarımız arasında nem barındıran tek şey buydu.

Çok geçmeden sırtların arasındaydık. Ne ıssız bir manzara! Kum sırtı sırtı, yanmış spinifex küllerinden siyah. Kumlu yamaçlardan yukarı doğru zorlanan develerin homurtuları dışında, hiçbir ses veya yaşam belirtisi yoktu. Şu anda, bizden bir mil uzakta, yeni yakılmış bir av dumanı gördük; dürbünümle, yüksek bir kum sırtının tepesini yalayan, şiddetle yanan spinifex'in alevlerini görebiliyordum. Takip ettiğim izleri
bırakıp ana gruba katıldım ve Charlie'ye bana eşlik etmesi, diğerlerine de olabildiğince hızlı bir şekilde bizi takip etmeleri için seslenerek ateşe doğru yola koyuldum. Bu sabah erken saatlerde dumanın olduğu yere
varacağımızı tahmin ederek, Çar'ın yükünü kervanın geri kalanına bölüştürdük ve onu bir süreliğine binek devesi haline getirdik, böylece ikimiz de bindik. Yaklaştığımızda atlarımıza bir darbe indirmek için yanaştık ve kendimiz görünmeden yerlilerin avlanmasını izledik, hepsi de renk ve biçim olarak çok garip olan varlıkların ve hayvanların yakın varlığından şüphelenmiyordu. Karşı yönlerden yavaşça ilerleyerek, sessiz yaklaşımımız fark edilmeden önce onlara yüz metre kadar yaklaşabildik. Hiçbir kelime, o vahşi vahşilerin yüzlerindeki dehşet ve şaşkınlığı tarif edemez. Büyülenmiş bir şekilde, spinifex'in siyah ve için için yanan küllerinin içine çömeldiler, ağızları açık ve gözleri dik dik bakıyorlardı ve sonra tek bir müthiş çığlıkla kaçtılar, kaçarak ve iki katına çıkarak, ta ki çalılık bir sığır ağacı onlara kaçış yolu sunana kadar. Kaç kişi olduklarını bilmiyorum ama ağaçta ilk önce seçtiğimiz üç kişi vardı, erkek, kadın ve çocuk. Hepsi aralıksız çığlık atıp el kol hareketleri yapıyordu, bana "Hayvanat Bahçesi"ndeki maymun evini hatırlatıyordu; ama diğerlerinin üstünde, çılgınca bir telaşla, sığınak ağaçlarından kopardıkları dalları kullanarak adamı korumaya çalışan ve bu uğraş ile bize bir sopa sallama arasındaki aralıklarda, ya bir işaret olarak ya da bizi uzakta tutma umuduyla çevredeki dikenli bitkiye ışık tutan yaşlı cin'in sesi duyulabiliyordu; çünkü tüm korkusuna rağmen ateş sopasını düşürmemişti. Kervanın geri kalanının ortaya çıkmasıyla tamamen korkuya kapılacaklarını ve bu yüzden kaçmak için başka bir girişimde bulunmayacaklarını düşünerek, develerimizin üzerinde nöbet tuttuk ve ana grubun gelmesini bekledik. Hemen ortaya çıktılar ve yerlilerin titrek korkusuna tanık olmak acı vericiydi - hiçbir şekilde deve veya beyaz adam görmeleri mümkün değildi, ancak kabileden kabileye eşyaların ne kadar yaygın olduğunu düşünürsek, "beyaz adam"ı duymuş olmaları muhtemeldi. Avrupalıların gözünde bile bir deve en kurnaz hayvan değildir ve bu insanlar bir dingodan daha büyük bir hayvan görmedikleri ve hatta bu ve spinifex sıçanı dışında hiçbir hayvan görmedikleri için, tüm kampları kadar büyük bir şeyin ciddi bir şekilde yürüdüğünü gördüklerinde şaşırmaları tahmin edilebilir. Kervanı indirip onlara yaklaştık ve çılgınca, tutarsız bir şekilde bağırarak itirazları yavaş yavaş azaldı ve yaramaz bir çocuğunki gibi ara sıra bir yudumlamaya dönüştü. Rahatlatıcı sesler çıkarıp, dostluk göstergesi olarak göğüslerini ve bizimkileri okşayarak, onları incelemek için bolca vaktimiz oldu. Gri saçlı, dişsiz ve çarpık yüzlü, bacakları ve kolları kemikten ibaret, derisi büzülmüş ve kavrulmuş yaşlı bir kadın; belki altı yaşında, hiç de çirkin bir şey olmayan bir kız çocuğu ve genç bir adam üçlüyü oluşturuyordu; hepsi çıplaktı ve yapay yollarla süslenmemişti, tabii vücutlarına sürülen güçlü kokulu bir yağ ve kül karışımı hariç. Erkek geyik--zavallı adam!--göğsüne ve sırtına yayılan korkunç bir cilt hastalığından muzdaripti. Kollarında pek güç yokmuş gibi görünüyordu ve onu dallardan oluşan perdesinden çıkardığımızda acınası bir nesneydi. Görünüşe göre onları yemek niyetinde olmadığımıza ikna ettikten sonra, işaretlerle onlara acil su ihtiyacımızı gösterdik - bunları
kolayca anladılar - şüphesiz ki kendi günlük deneyimleri
yiyecek veya su için sürekli bir avlanma olduğu için. Görünüşe göre ilki yanımızda develer şeklindeydi, bu yüzden sadece ikincisini isteyebilirdik. Küçük
çocuk çok geçmeden büyük bir güven gösterdi ve elimi tutarak bizi komşu bir kum sırtından geçirdi. Yaşlı kadın Godfrey'e çok düşkündü ve flört etmenin kesinlikle medeniyetle sınırlı olmadığına bizi ikna etti.

Avlanma sahnesinden yaklaşık iki mil uzakta, az önce geçtiğimiz sırtlardan eğik bir şekilde geçirerek kuyularının başında durdular. Kuzeyinde, belki de altmış fit yüksekliğe kadar yükselen ve muhtemelen on mil boyunca Doğu ve Batı yönünde kesintisiz uzanan neredeyse çorak bir kum sırtı vardı, tepesinden göz alabildiğine Kuzeye (neşeli bir manzara!) kadar uzanan sınırsız bir sırt denizi, Güneyde ise az önce geçtiğimiz engebeli ağaçsız çakıl çölü. Sırtın eteği ile taşlı bir yamaç arasında kuyu bulunuyordu - kumdaki her zamanki küçük yuvarlak delik - küçük bir yuvarlanmış çimen parçası, deliğin hemen etrafındaki kırsal alanın görünümünde hafif bir fark yaratıyordu. Bu yuvarlanmış otu görmekten de çok memnun olduk ve develeri indirip topallamakta vakit kaybetmedik, develer de bu hayat veren bitkiyi
tüketmek için acele ettiler. Kampımızı kurduk, kuyuda çalışmaya koyulduk, daha önce olduğu gibi kutularımızı batırdık, siyah arkadaşlarımız bizi belirgin bir ilgiyle izliyordu. Şu anda tiz bir çağrı duyduk ve yukarı baktığımızda ailenin geri kalanının merak ve korku arasında tereddüt ettiğini gördük. Yaşlı cin onları rahatlattı ve yaklaştılar - bir adam, emzirdiği bir bebeği olan genç bir anne ve iki çocuk daha. Sırtın ötesinden gelen çağrıları duyduğumuz için, çok uzakta olmayan ve gelmeye çekinen daha fazla kişi vardı. Bu erkek geyik iyi, dik bir adamdı, çok kıvrak ve güçlüydü, ancak ince ve küçük kemikliydi. Hiçbir şeyden oluşan şık çöl kostümü giymişti,
alnında bir ip şeridi ve belinde de av ganimetlerinin her tarafına sarktığı benzer bir kemer dışında, bir elinde mızrak, diğerinde fırlatma çubuklarıyla, batan güneşte tuhaf bir figür gibi görünüyordu - saçından ve belindeki ipten iguanalar ve kertenkeleler sarkıyordu - gerçekten de avı taşımanın yeni bir yolu. Hanımı, kolunun altında bir cooliman ve yanında bir miktar sürüngen ve fareyle onu takip etti.

Bütün aile yanımıza yerleşti. Kampları sırtın zirvesine yakındı, ancak görünüşe göre bizim arkadaşlığımızı beğendikleri için ev eşyalarını değiştirdiler ve yirmi metre ötemizde bir ateş yakarak kısa süre sonra akşam yemeğini pişirmeye ve yemeye başladılar. Yemek hazırlama süreci son derece basittir. Sıçanlar yolunuyor (çünkü hayvanın derisini yüzmüyorlar, ama bizim bir tavuktan tüy yolduğumuz gibi kıllarını yoluyorlar) ve daha fazla bir hazırlık yapılmadan sıcak odun küllerinden oluşan bir yığına atılıyor ve kırmızı ve kanlı bir halde ve zar zor sıcakken açgözlülükle mideye indiriliyorlar. Bir kertenkele veya iguana, daha fazla mutfak bilgisi gerektirir. Önce, eğri bir dal boğazdan aşağı doğru zorlanır ve iç kısmı
çıkarılır, bu narin şey yakınlarda bulunan herhangi bir köpeğe veya çocuğa atılır; sürüngen daha sonra, derisinin patlamadan taşıyabileceği en son sınıra kadar şişene kadar sıcak kömürlerin üzerine yerleştirilir, sonra daha az sıcak küllerin üzerine yerleştirilir ve aynı küllerle kaplanır ve birkaç dakika sonra
pişmiş ve masaya hazır olarak ilan edilir. Yaşlı kadın yemek pişirirdi ve bu arada aralıksız gevezelik edip küfür ederdi. Zavallı hasta geyiğe ne kadar nazik olduklarını fark ettik, ona yarı çiğ fare etinden küçük parçalar verdiler, ki o da bizim ona verdiğimiz herhangi bir yemeğe
çok tercih ederdi. Garip, ilkel insanlardı ve yine de nazik ve minnettardılar. Hasta adamın yaralarını katran ve yağla (develerde uyuz için kullanılan bir karışım) meshettik ve köpek gibi memnuniyet ve teşekkür dolu bakışlarıyla tatsız görevimiz için iyi bir şekilde ödüllendirildik. Kuyu açma operasyonlarımız bizi ayakta tuttuğu için geceleri onları izlemek için bolca fırsatımız oldu. Uyumaktan veya uzanmaktan korkuyor gibiydiler ve sabaha kadar kumdaki küçük oyuklarında çömelmiş bir şekilde kaldılar. Oldukça soğuk esen rüzgarın gücünü kırmak için, her zamanki dikenli çiti
kurmuşlardı ve her küçük oyuk arasında küçük bir ateş yakmışlardı. Gecenin sessizliği sadece bebeğin ara sıra ağlamasıyla bozuluyordu ve bu hemen anne tarafından yeni bir şekilde, yani bebeğin kulağını ısırarak bastırıldı - hemen ardından gelen bir çare. Geceleri diş çıkaran bir çocuk yüzünden rahatsız olan hanım okuyucularımdan herhangi birine bu son derece etkili planı tavsiye etmek istiyorum - şüphesiz kocanın ısırığı da aynı derecede iyi bir etki yaratacaktır, ancak zavallı bebeğin kulakları güçlü bir çene ve hırçın bir
misellikten muzdarip olabilir.

Ne garip bir ses - o küçük züppenin çığlığı; sınırsız bir kum deniziyle çevrili olduğumuz için, grubumuzun yeryüzünde ne kadar küçük bir nokta olduğunu düşündürdü; bir şekilde insanın düşüncelerini medeniyete ve kalabalık şehirlere geri götürdü ve böyle şeyleri tekrar görüp görmeyeceğimizin çok da kesin olmadığını hissettik; ve bizi yok etmek için ne kadar az şey gerekeceğini, tıpkı geniş bir pencere camında ezilmiş sivrisinekler gibi! Sabahleyin
sağlam adamı avlanmaya gönderdik, ancak bize olan ilgisi kısa sürede av arzusunu bastırdı ve geri döndü ve hemen
ateşimiz için çalı kökleri taşıyarak kendini işe yaradı, çünkü odun bulmak zordu ve en yakın ağaç neredeyse görünmüyordu.
Geyiğe eski bir pijama ceketi ve kendisinin de olduğunu düşündüğü büyük bir kabarıklık sundum,
ortalıkta dolaşıp kendini diğerlerine gösteriyordu. Bize verdikleri çok sayıda
eşya karşılığında, boyunlarına madeni paralar taktık ve bir et kutusundan kestiğim küçük yuvarlak bir tabağa baş harfimi ve tarihi, C. 1896'yı damgaladım. Bunu hafif bir nikel zincire sabitledim ve
yakışıklı genç cin'in boynuna astım, yoğun bir şekilde
memnun etti. Bu süsün bir daha
görülüp görülmeyeceğini bilmek ilginç olacak. Sadece kıskanç bir kabile üyesinin bu parlak kolyeyi ele geçirmek için zavallının kafasına vurmaya
cezalandırmayacağını umuyorum.

Kabuk ve saç demetlerine sarılmış halde taşıdıkları hazineleri arasında en merak uyandırıcı olanlardan biri, erkek geyik tarafından sporran olarak giyilen inci istiridye kabuğuydu. Şimdi bu kabuk (benim
sahip olduğum) ancak kıyıdan, yaklaşık beş yüz mil uzaklıktan gelmiş olabilir ve elden ele ve kabileden kabileye geçmiş olmalı. Sanırım benzer şekilde takas ettikleri diğer eşyaları da vardı, yani eski bir demir çadır kazığı, teneke bir kibrit kutusunun kapağı ve üzengi derilerinin asılı olduğu bir eyerin demir işçiliğinin bir parçası. Bu demir parçasının üzerinde A1 damgası vardı; korkarım ki bu, kökenini izlemek için yeterli bir ipucu değil. Silahları dikenli ve düz mızraklardan oluşuyordu, sivri veya geniş bir uca getirilmişti; woommeralar, fırlatma çubukları, ve çeşitli şekillerde bumeranglar, ayrıca bir ateş yakma aleti demeti, yaklaşık iki fit uzunluğunda iki çubuktan oluşuyordu, biri sert ve sivri, diğeri daha yumuşak ve bir ucuna yakın yuvarlak bir oyuk, içine sert
uç oturuyordu. Avuç içleri arasında dik tutulan sert çubuğa hızlı bir dönme hareketi verilerek, kısa süre sonra ayaklarla yere sabitlenen diğer çubuktaki delikte bir kıvılcım oluşacaktır. Kıvılcıma üflenerek, oyuk kenarındaki bir çentiğe saplanmış küçük bir kuru ot parçası tutuşturulacak ve ateş elde edilecektir.

Aslında bu yöntem sıklıkla kullanılmaz, çünkü kamptan kampa seyahat ederken bir ateş çubuğu veya yanan marka taşınır ve neredeyse
tükendiğinde değiştirilir. Cinler bazen bunlardan ikisini taşır, biri önde, biri arkada, alevler içeriye doğru bakar; ve boyunlarında oturan bir bebekle, kollarının altında bir cooliman oldukça güzel bir resim oluşturur.

Süslemeler ve dekorasyonlar arasında birkaç ilginç üretim sporranı vardı. Bazıları boody'nin kuyruklarının tutamlarından oluşan püsküllerden oluşuyordu; diğer püsküller, kısa çubukların etrafına sarılmış dar köpek derisi şeritlerinden (tüyleri üzerinde kalacak şekilde) yapılmıştı; diğerleri benzer şekilde, öküz kılı olduğunu tahmin ettiğimiz şeyden yapılmıştı. Tüm püsküller opossum veya insan saçından yapılmış bir ipe asılmıştı ve iki düzgün ürün, spinifex sakızına batırılmış kırmızı fasulyeler [Erythrina Fasulyeleri] ve daha kuzey enlemlerinde yetişen ağaçlardan elde edilen diğer tohumlarla bir araya getirilerek yapılmıştı. Bu, onların ticaret alışkanlıklarını bir kez daha gösteriyor. Burada da, çeşitli şekil ve desenlerde oyulmuş çubuklar, emu tüyleri, burun kemikleri ve burun çubukları, örgülü saç teli bantları ve sayısız başka ıvır zıvır tutan
portmantolar vardı.

Akşam develeri suladık ve şanslıydık ki
parakeelia vardı ve onları sulu suyuyla o kadar tatmin etti ki
çok azıyla yetindiler, Şeytan ve Sefalet her biri iki galondan fazla
yutmadı. Gerçekten şanslıydık, çünkü bir gece daha çalışsak bile ancak birkaç gün idare edecek kadar bir tedarik
edebildik ve parakeelia olmasa ya biz ya da develer
kısa kesilmek zorunda kalacaktı.

Kuyudaki suyu tamamen tüketmedik - korkarım ki,
yerlilerin rahatlığını incelediğimiz için değil, geçici
aletlerimiz daha derine inmemizi sağlamadığı için. Bu yüzden basit siyah arkadaşlarımıza veda ettik ve yüzümüzü kum tepelerine çevirdik. Sabah kamptan
ayrıldığımda yerde yatan bir mum parçası buldum. Onu geyiğe fırlattım ve o, belli ki yemek için iyi olduğunu düşünerek onu ağzına koydu, fitili parmaklarının arasında tuttu ve dişleriyle donyağını çekip belirgin bir zevkle yuttu.

BÖLÜM IX

DR. LEICHARDT'IN KAYIP SEFERLERİ

Bu noktada nazik okuyucudan görünüşte bir konudan sapmam için özür dilemeliyim ve Dr. Leichardt'ın kayıp seferi hakkında kısa bir açıklama yapmalıyım - kaderi hakkında hiçbir şey bilinmiyor; ve bu hikaye ile arasında görünürde bir bağlantı olmasa da, yolculuğumuzda izlere rastlamış olabiliriz ve son bölümde bahsedilen demir parçaları onun kaderine dair bir ipucu olabilir. Uygarlığa
vardığımda, bu demir kalıntıları, bazı yerel
tuhaflıklarla birlikte, Melbourne, Victoria'dan Polis Hakimi Bay Panton'a gönderdim. Bay Panton, Avustralya keşifleriyle ilgili konularda bilgisi ve otoriteyle konuşma yeteneği en yüksek olarak kabul edilen bir beyefendidir.

Bu nedenle, Bay Panton çadır kazığının Dr. Leichardt'ın mülkü olduğu fikrini ifade ettiğinde, varsayımı için iyi gerekçeleri olduğundan emin olabiliriz. Leichardt bu vahşi doğanın kalbinde hayatını kaybetmiş olsun ya da olmasın, kaderini gizleyen tam gizem onun tarihini yeterince dikkat çekici kılıyor; ve kıtanın bu kadar ötesine ulaştığını gösterecek çok az şey olduğunu düşünsem de, bunu yapmaması için hiçbir neden yok ve bunu okuyucularımın kendi fikirlerini oluşturmasına bırakıyorum.

Ludwig Leichardt, Queensland ve Kuzey Bölgesi'nde birkaç yolculuğu başarıyla tamamladıktan sonra, Avustralya'yı Doğu'dan Batı'ya, yani Moreton Körfezi'nden Swan Nehri Yerleşimlerine kadar geçme gibi devasa bir görevi üstlendi.

1847'nin sonlarına doğru, sekiz beyaz adam, iki siyah oğlan ve iki yıl yetecek erzak eşliğinde yola çıktı ve yanına yüz seksen koyun, iki yüz yetmiş keçi, kırk öküz, on beş at ve otuz katır aldı. Yedi ay boyunca çok az veya hiç ilerleme kaydedemeden seyahat ettikten sonra, bu süre zarfında tüm sığır ve koyun stokları kayboldu, ekip geri döndü. Planının bu felaketle sonlanmasıyla cesareti kırılmayan Leichardt, aynı hedefi göz önünde bulundurarak başka bir sefere karar verdi.

Birkaç ay geçmeden, aynı sayıda yoldaşla ancak daha az hayvanla tekrar yola çıktı. 3 Nisan 1848'de Fitzroy Downs'tan yazarak, seferin nihai başarısına dair umut ve güvenini dile getirdi. O tarihten bu yana, kayıp kaşifin veya adamlarının veya eşyalarının ne haberi ne de izi bulundu. Birkaç arama ekibi düzenlendi ve büyük bir ödül teklif edildi, ancak hepsi boşunaydı ve felaketinin yaşandığı yer bugün bile keşfedilmedi. Kaderi ile ilgili olarak birçok ve çeşitli teoriler ortaya atıldı. Bazıları, tüm ekibin Cooper'ın taşkınlarına yakalandığını iddia ediyor. Bu derenin, kaynağında yağan yoğun yağmurlardan sonra, kırk ila elli mil genişliğinde yayıldığı artık biliniyor. Yarı tropikal Avustralya'da yağmur o kadar yoğun ve ani ki, bir gezgin sel sularıyla çevrili olabilirken, yerel bir
damla yağmur düşmeyebilir. Leichardt, o ilk günlerde, ne mevsimleri ne de yağışı bilmenin dezavantajıyla uğraşırdı ve büyük olasılıkla, hayvanlarının beslenmesi için bir
dere vadisini seçerdi. Tek başına bir selin, keskin gözlü yerlilerin bile (bilindiği kadarıyla) herhangi bir kalıntıyı keşfetmeyi başaramadığı kadar temiz bir insan, sığır ve ekipman süpürmesinin mantıklı olduğu düşünülüyor.

Başka bir teori ve Bay Panton'un savunduğu teori ise, Orta ve Batı Avustralya'nın çöllerinin onun ölümünün sırrını sakladığıdır. Bu teori, bence, Gregory'nin ellili yıllarda Elsey Creek'te (Kuzey Avustralya) beyaz bir adamın kampı olduğunu düşündüğü şeyi bulmasına dayanıyor. Bu, yerlilerin bazı belirsiz raporlarıyla birlikte, Leichardt'ın yolculuğunun ilk bölümünde, kuzey nehirlerini kullanmak amacıyla, başlangıçtaki niyetinden çok daha kuzeye seyahat ettiğini gösteriyor. Victoria Nehri'nin bir kolu olan Elsey'de görülen kampın kendisi olduğunu varsayarsak, Swan Nehri'ne ulaşabilmek için rotasını neredeyse tam Güneybatı'ya çevirmesi gerekecekti. Bu rota onu çölün kalbinden, tam da şu anda bulunduğumuz ülkeden geçirmiş olurdu. Bana göre, kabileden kabileye yapılan ticaret, çadır kazıkları ve demir parçaları gibi eşyaların varlığını yeterince açıklıyor, ancak garip bir şekilde demir çadır kazıkları günümüzde yaygın olarak kullanılmıyor, tahta kazıklar
o kadar kullanışlı ve yalnızca büyük bir keşif gezisi demir kazıkların gereksiz ağırlığıyla yüklenecekti.

BÖLÜM X

PARALEL KUM SIRTLARININ ÇÖLÜ

Family Well için konumum enlem 22 derece 40 dakika, boylam 125 derece 54 dakika. Kuyu, daha önce de belirtildiği gibi, yüksek bir kum sırtının güney yamacının eteğinde yer almaktadır. Bu sırt, ara sıra kesintilerle birlikte, 22 derece 41 dakika enleminden 19 derece 20 dakika enlemine kadar uzanan bir dizi paralel kum bankasının ilkidir; düz bir çizgide yaklaşık 250 mil mesafe. 16 Eylül'den 16 Kasım'a kadar hiçbir zaman bir kum sırtını gözden kaybetmedik ve bu süre zarfında, dumanlar için dümen tutma ve yerlileri takip etme sonucu oluşan tüm sapmaları hesaba katarak, günde ortalama yedi milden az bir mesafe kat ettik, duraklamalar dahil. Bu korkunç çöl, kuzey kısmında kumtaşı platoları, Southesk Platoları'nın varlığıyla biraz kırılmıştır; ancak güney kısmı, 22 derece 41 dakika enleminden 20 derece 45 dakika enlemine kadar, sürülmüş bir tarlada düzenli olarak ilerleyen sırt sırt kumdan başka bir şey sunmaz. Kırmızı kumdan, dikenli dağ sırtlarından oluşan geniş, uluyan bir vahşi doğa, birbirine o kadar yakın ki bir günlük yürüyüşte altmış ila seksen sırtı geçtik, o kadar dik ki develer sıklıkla dizlerinin üzerine
çıkmak zorunda kalıyorlardı ve o kadar çorak ve bitki örtüsünden yoksundu (spinifex hariç)
ki develerin bile nasıl geçebildiğine şaşıyorum. Çukurdan tepeye kadar ortalama dikey yüksekliklerinin elli ila altmış fit olduğunu tahmin ediyorum. Bazıları
sadece yükseltilerdi, diğerleri ise yüz fitin oldukça üzerinde bir yüksekliğe ulaşıyordu. Bazen sırtlar birbirinden çeyrek mil uzakta olurdu
ve bazen sırtlar denizin dalgaları gibi sırtları takip ederdi. Örneğin 3 Ekim'de, onları kırk dakikada on tane hızla geçtiğimizi görüyorum. Bu, yedi saatlik bir yürüyüşte aşılması gereken 105 sırt sonucunu veriyor. Böyle bir ülkede binicilik neredeyse imkansızdı, çünkü tüm enerjimizi zavallı develeri dürtmek için harcamamız gerekiyordu.
Bütün bunlar boyunca, daha önce yaptığımız plana sadık kaldık, yani, günlük yürüyüşümüzü hiç durmadan yaptık (elbette, kopan burun çizgileri, bir sürünün dağılması veya bir devenin çökmesi nedeniyle oluşan sayısız duraklama hariç), gün ışığından kamp zamanına kadar yiyecek veya su yoktu. Bu, daha önceki eğitimimiz olmadan, neredeyse imkansız bir görev olurdu,
çünkü her sırtın tırmanılması gerekiyordu - etrafından dolaşmak veya alçak bir yer seçmek, yamaçtan yukarı tırmanmak yoktu - dümdüz, bir yandan yukarı, tepeye yakın bir yerde bir burkulma ve bir çatırtı, bir deve aşağı iniyor, burun çizgileri uzağa gidiyor, birincisi için bir darbe ve ikincisi için bir düğüm, tepenin üzerinden ve aşağı, sonra birkaç adım düz yol, sonra tekrar yukarı ve tekrar aşağı, ve böylece her gün. Sıcaklık aşırıydı - neredeyse hiç gölge yoktu.

Yolculuğumuzun zorlukları sırtları neredeyse dik açıyla geçme zorunluluğuyla arttı. Neredeyse yürek parçalayıcı bir düzenlilikle, genel eğilimleri olan D. ile K. ve B. ile G.'yi korudular ve bu da bizi Kuzey rotamızdan ülkenin dokusuna karşı her gün seyahat etmeye zorladı. Doğu veya Batı rotası çok daha az zahmetli olurdu, çünkü o durumda herhangi birini geçmek zorunda kalmadan
iki sırt arasındaki çukurun dibinde uzun bir mesafe seyahat edebilirdik. Çukurlar ve dalgalar, daha büyük dalgalanmaların yüzeyindeki oluklar gibi görünüyor; çünkü bir günlük yürüyüş sırasında, bir sırtın tepesine ulaştığımızda, ileriye doğru görüşümüz, her iki yönde de görebileceğimiz belirli bir noktaya ulaşana kadar bir sonraki sırtla sınırlıydı; ve bu noktadan sonra sırtlar önümüzde neredeyse eşit bir mesafede alçaldı ve sonra tekrar yükseldi, her sırt bir öncekinden daha yüksekti. Kelimeler, yüksek bir sırtın tepesinden gözlerimizin gördüğü manzaranın korkunç ıssızlığını ve umutsuz kasvetini
anlatamaz. Kumun çorak görünümü, üzerine serpiştirilmiş birkaç hastalıklı ve büzülmüş sakızla daha da yoğunlaşır. Oluklarda ara sıra çalı kümeleri veya çalılıklar [örn. , Mulga (ACACIA ANAEURA),
grevillea, hakea, ti-tree (MELALEUCA) ve kuzey çöl bölümünde
meşeler (CASUARINA DESCAINEANA)] veya küçük ağaçlar bulunur ve her yerde
spinifeks öbekleri dağılmıştır. Ancak, bu
yoksulluk içindeki bitkinin bile kullanımları olduğu doğrudur, çünkü kumu bağlamaya ve
çoğunlukla sırtları sıkı tutmaya yarar. Spinifex'in
yetişmediği yerlerde, örneğin sırtların tepelerinde, gevşek kum kıyıları üzerinden uzun süre seyahat etmenin ne kadar imkansız
bir görev olduğunu fark edersiniz.

Kum sırtlarının ortalama yüksekliğine ilişkin tahminimin
Albay Warburton'ınkinden önemli ölçüde düşük olduğunu görüyorum. Bu nedenle, onun bu sırtlar hakkındaki anlatımını karşılaştırmak ilginçtir, ancak Albay Warburton'un batı yönünde seyahat ettiğini ve bizim kuzey yönümüzle, görüşümüzün emrettiği kısa mesafede, sadece daha önce onun gördüğü ülkeyi, iki izimizin kesiştiği noktada geçtiğini unutmamalıyız. Kitabındaki bir editör notunda şunları okuyoruz:--

"Hem boyutları hem de birbirlerinden uzaklıkları bakımından önemli ölçüde farklılık gösteriyorlardı, ancak ilkinde ortalama seksen fit, ikincisinde ise üç yüz yarda olarak kabul edilebilir.

"Doğu ve Batı yönünde birbirlerine paralel gidiyorlardı, böylece bu rotalardan herhangi birini takip ederken gezginler, ikisinin oluşturduğu vadilerde kalıyor ve fazla çaba harcamadan ilerliyorlardı. Onları büyük bir açıyla geçmemiz gerektiğinde, develerin üzerindeki gerginlik çok şiddetli oldu, çünkü yamaçlarda ayakları kuma
derinden batıyordu ve emekleri tanıklık etmek için
çok sıkıntılıydı."

BÖLÜM XI

FAMILY WELL'DEN HELENA SPRING'E

Family Well'den ayrılırken Charlie ve Godfrey, yerli dostlarımızdan birini yanımıza almamızı önerdi. Hiç şüphe yok ki bu en mantıklı plan olurdu ve bize çok fazla dertten kurtarırdı.
Ancak, dişilerden hiçbirini almak istemedim, hasta adam açıkça bizim için
bir işe yaramıyordu ve sağlam geyiğin baş avcı olduğu ve onsuz küçük kabilenin yiyecek bulmakta
zorlanacağı oldukça açıktı. Önümüzdeki birkaç gün boyunca kesinlikle suya ihtiyacımız olmayacağı için, aileyi alışkın oldukları çevrenin
sessizce tadını çıkarırken bırakmaya karar verdim. Artık bir şeyler bulma umudumu kaybetmiştim. önümüzde çölden başka bir yer yoktu ve artık kendimize ve develerimize olabildiğince az zarar vererek aramızdaki bölgeyi geçmekten başka bir amacı yoktu. Rotamız artık Kuzeydoğu'ydu, çünkü Hall's Creek'in boylamına yaklaşmak için daha fazla doğuya gitmemiz gerekiyordu. Sırtlar Doğu ve Batı yönünde uzanarak üç gün boyunca bu rotada devam ettik. Her zamanki bitki örtüsü, lavanta kokusu olan
alçak, beyaz bir bitkinin ara sıra görülen yamalarıyla hafifletiliyordu. Bu küçük bitki çoğunlukla sırtların güney yamacında yetişiyordu ve başka hiçbir yerde onu görmedik. Benim eve getirdiğim bir örnek, Kew Bahçeleri'nde yeni bir Dicrastylis çeşidi olarak tanımlandı ve DICRASTYLIS CARNEGIEI olarak adlandırıldı. Toz ve kül bulutlarının sürekli yükseldiği, "Willy-Willies" (sarmal rüzgarlar) tarafından havaya uçurulduğu geniş yanmış arazilerden geçilmesi gerekiyordu. Bunlar çok aldatıcıydı, onları av dumanlarından ayırmak çok zordu. Bir veya iki hayal kırıklığından sonra, bu siyah toz bulutlarının doğasını uzaktan belirleyebildik. 22'sinde, bazı dumanlara ve bunların ötesinde bir dizi tepeye doğru tam doğuya döndük. Ancak, dumanların toz fırtınaları olduğu ve bu dağların da muazzam kum tepeleri olduğu ortaya çıktı. Burada, bir sırtın tepesinde tek başına nöbet tutan ilk çöl meşesini gördük. Yanmış arazinin etrafında, bazılarını takip ettiğimiz birkaç eski yol görünüyordu, ancak iki kuru kaya deliğinden ve onlardan bir mil uzaklıkta kuru bir yerel kuyudan daha iyi bir sonuç alamadık. İkincisinin yakınında eski bir yerli kampı vardı,
içinde birkaç tane küçük, sivri çubuk bulduk, öyle ki uçlarında bir
demet talaş bırakacak şekilde planyalanmışlardı. Coolgardie yakınlarındaki yerli mezarlarına yapıştırılmış benzer çubuklar gördüm, ancak bunların gerçek önemi hakkında hiçbir fikrim yok. Muhtemelen sadece süs eşyalarıydılar.

Bir sonraki görüş alanımızda bir sıra uçurum vardı ve onlara doğru döndük. Bunlar bir süredir gördüğümüzden
daha yüksek kayalar veya tepelerdi ve oldukça dikkat çekici bir görünüm sunuyorlardı. Kumtaşı ve yuvarlak demirtaşı çakıllarından oluşan bir kümeden oluşmuşlardı, çakıl ve gevşek çakıllarla kaplı, kolay eğimli uzun bir yamacın tepesinde bir duvar gibi duruyorlardı.
Ayaklarında büyük ve küçük kayalar, dev bir erik pudinginden kopmuş parçalar gibi
ayrı yığınlar halinde yatıyordu.
Uçurumların yüzünde çok sayıda delik ve mağara vardı, tabanları yarasa ve valabilerin varlığına dair bolca kanıt sunuyordu. Bunlardan birkaçını gördük, ancak
bir kare yakalayamadık; bu mağaraları ellerimiz ve dizlerimiz üzerinde dikkatli bir şekilde keşfetmemiz,
maalesef oldukça kuru olan
orta büyüklükte bir kaya deliğinin bulunmasına yol açtı. Hiç şüphem yok ki bu valabiler, spinifex sıçanları gibi,
suyun onlar için bir zorunluluk olmadığı ve spinifex köklerinin
onları hayatta tutmak için yeterli nemi sağladığı yönünde. Bulduğumuz kuyuların hiçbirinde spinifex sıçanlarına ait hiçbir iz görmedik,
ulaşabilecekleri veya ulaştıktan sonra tekrar yüzeye tırmanabilecekleri
bir su da görmedik. Kayalıkların tepesinden Güney ve Kuzey'e doğru geniş bir
görüntü elde edildi. Ama ne bir görüntü! Güçlü
dürbünlerle, sanki tüm ülke devasa bir tarakla
taramış gibi, sırt sırta hiçbir şey görülemiyordu. Pusulanın bu noktalarından
kayalıklar hatırı sayılır bir mesafeden görülebiliyor olmalıydı. Oldukça dikkat çekici görünümleri, onlara isim vermeye değer olduklarını düşündürdü, bu yüzden eski dostum ve ortağımın adıyla "Wilson'ın Kayalıkları" adını verdiler.

25'ine ait günlüğümdeki giriş, birçok başka gün için de geçerliydi. Şöyle diyordu: "En sefil kum sırtı ülkesi, Doğu ve Batı sırtları ve çok nadiren bodur sakız ağaçlarıyla kaplı - toz bulutlarıyla dolu çıplak, yanmış ülke alanları. Develer için - veya başka herhangi bir hayvan için - kesinlikle yem yok."

Böyle sefil bir ülke dilencisinin tanımı. Hiçbir şey, zavallı hayvanlarınızın boş yere yem aramak için dolaştığını bilerek gecelerce kamp yapmaya zorlanmaktan daha yürek parçalayıcı değildir. Onları bağlamak, onlara biraz dinlenme fırsatı verirdi, ancak aynı zamanda kesinlikle açlık çekmeleri anlamına geliyordu; dolaşırken, bir veya iki lokma yemek için bir şansları vardı. Kamp zamanı yaklaştığında her sırt ne kadar da endişeyle taranıyordu - yem yok - yine bir veya iki sırt daha, yem yok - sadece bir sırt daha ve ne yazık ki! "yem yok" yine haykırıştı. Bu yüzden mecburen onsuz kamp yaptık ve aç develer genellikle gece iki veya üç mil onu aramak için dolaşırlardı ve bu da sabah onları kurtarmak için fazladan bir yürüyüş anlamına geliyordu. 27'sinin sabahı Warri, Breaden'dan Misery'nin ölmekte olduğuna dair bir mesajla birlikte tüm develeri bir tanesi hariç getirdi. Hepsinin aynı durumda olması şaşırtıcı değildi, çünkü son suya artık sekiz gün kalmıştı ve develer ne kadar dayanıklı olsalar da, böylesine zorlu bir ülkede çok fazla gün susuz ve yiyeceksiz kalamazlar. Zavallı yaşlı Misery! Bu gerçekten üzücü bir haberdi, ancak onu kurtarmak için yapılabilecek her şey yapılmalıydı. Bu sabah tam batımızdan bir duman yükseldi. Son zamanlarda yerlilere dair çok az işaret gördük ve bu bizim uygun rotamızdan çok uzak olmasına rağmen bunu ihmal edemezdik. Develeri yükleyip yükünü diğerlerine dağıttığımızda Breaden, Misery'yi kampa getirdi ve yola çıktığımızda onu arkamızda takip etti ve elinden geldiğince onu ikna etmeye çalıştı. Sekiz mil
bizi yanan spinifex ve taze izler bölgesine getirdi;
Charlie'yi Şeytan'a, Godfrey'i ve Warri'yi yaya olarak göndererek,
mümkünse bir yerliyi takip edip
yakalamak için develeri boşalttım ve
Breaden'ın gelişini bekledim. O anda tek başına geldi ve zavallı Misery'nin bittiğini ve daha fazla hareket edemeyeceğini söyledi, bu yüzden onu terk etti. Breaden'ın daha fazla ilerleme olasılığı olsaydı onsuz gelmeyeceğinden emindim. Yine de, sadık ve en sevdiğim devemi yavaş yavaş ölmeye
dayanamazdım ve Breaden'ın izlerini takip ederek geri döndüm.
Epsom tuzu ve suyla dolu bir konyak şişesini yanıma aldım, çünkü Breaden'ın gidiş tarzına dair anlattıklarından, zavallı Misery'nin zehirli bir bitki yediğinden emindim. Dört mil
geride onu bir ağacın gölgesinde, ya da
gölgede yeşillik olsaydı, ölü yatarken buldum; beni tanıyordu ve
ben konuşurken başını kaldırıp ona baktı ve okşadı,
ben yanına oturduğumda başını kucağıma koydu; ama hiçbir ikna etme çabası onu ayağa kaldıramadı. Açıkça hoşuna giden tuzları uyguladıktan sonra,
kulağını keserek onu kanattım; ancak bıçağım işi düzgün bir şekilde yapmak için yeterince keskin değildi (çünkü bu kumda her şey körelir) ve çok az kanadı. Tek yapabileceğim beklemekti, bu yüzden cebimden Thackeray'ın küçük bir baskısını çıkarıp, bu uzun bekleyişi önceden tahmin ettiğim için, "Vanity Fair"den bir bölüm okudum. Şu anda onu ayağa kaldırdım ve yaklaşık otuz metre yürüdü, sonra yere yığıldı; bir kez daha bekledi ve daha fazla "Vanity Fair". Sonra tekrar,
ve tekrar aşağı, ve saatlerce böyle devam etti. Yakında onu harekete geçirecek tek şey vahşi bir muameleydi, bu yüzden kalbimi sertleştirdim ve bir sopayı merhametsizce kullandım. Büyük gözlerini bana
suçlarcasına çevirdiğinde ne kadar da vahşi hissettim! "Önemsemeyin, Misery, ihtiyar, hayatını
kurtarmak için yapılmalı!" Sonunda kamptan yüz metre uzaklıktaki bir sırtta
buldum ve Breaden, yanında dört galon su ve diğerlerinin üç mil kuzeyde bir kuyu
gösteren iki geyiği yakaladıkları haberini getirerek beni karşıladı.
Bu su Misery'nin hayatını kurtardı ve tam zamanında geldi. Kampa ulaştığımızda develer yeniden yüklenmiş ve iki geyiğin rehberliğinde kuyuya doğru yola çıkmaya hazırdı. İkisi de orta boylu adamlardı ve biri en az altı fit boyundaydı, ancak başlarının tepesindeki saçları bir tutam halinde yapma yönteminden, gerçekte olduklarından daha uzun görünüyorlardı. Godfrey ve Warri onları kamplarına kadar takip etmiş ve genç ve yaşlı çok sayıda cin, birkaç pikani ve üç erkek geyikten oluşan bir aileyi şaşırtmıştı, bunlardan biri kördü. Akşam yemeğini hazırlıyorlardı ve avın ganimetleri arasında keseli sıçanlar vardı, sonradan çok uzakta olmayan iki büyük sakız ağacından birinin üzerindeki izlerini gördük. Keseli sıçanları her zaman iyi bir ülkeyle ilişkilendirmiştim; ancak işte buradaydılar. Yerlilerden bazıları, Godfrey ve Warri yaklaşır yaklaşmaz kaçtı, erkekler ise kamplarına yapılan bu törensiz ziyareti tartışmak için alışılmadık derecede istekliydiler. Charlie Şeytan'a bindiğinde aktif düşmanlıkların eşiğindeydiler ve sonra bundan vazgeçtiler. Yine de beyaz adamlara kampa geri dönmeleri için önemli
zorluklar yaşamadan ikna olmadılar. Daha küçük olan adam kaçmayı başardı; Diğerine daha sonra Sir John adını verdik, çünkü o eski kuru kuyuları kazdırmak için çok istekliydi, böylece muhtemelen bir sonraki
yağmura hazır olacaklardı. Onun görüşleri ile Hükümetin görüşleri arasında belli bir benzerlik varmış gibi geldi, Hükümet öncünün emeklerini kendi emeklerini harcaması
beklenen yerlerde kullanmaya her zaman hazırdır.

Bu adam çok eğlenceliydi ve tüm
eşyalarımıza büyük ilgi duyuyordu. En son gelen ben, doğal olarak esir alan kişilerden biraz utanmasına rağmen, büyük bir zevk uyandırıyor gibiydi; göğsüme hafifçe vurdu, gömleğimi ve kollarımı hissetti ve bunlardan birinin üzerindeki dövmeden çok etkilendi. Herhangi iki Cheshire kedisi gibi sırıtarak, başını yana doğru sallayarak dilini "şaklatarak" onayını gösterdi, aynı anda başparmağını ve parmağını şıklattı. Breaden da Sir John'un onayı için geldi ve benzer şekilde okşandı ve çekildi. Godfrey, bir at nalının yarısından yapılmış, bir ucu oldukça keskin bir kenara kadar bilenmiş, oldukça kullanışlı görünen bir tomahawk'ı geyiğin elinden almıştı - ilkel bir silahtı ama kesinlikle işe yarıyordu. Family Well'deki arkadaşımızın aksine, bu adamın giyecek bir kabuğu bile yoktu ve üzerine bulaşmış, hoş olmayan kokulu yağ ve kül karışımının ötesinde, hiçbir tür giysiyle engellenmiyordu. Her zamanki gibi, göğsünde ve alnında yara izleri vardı ve saçlarını bir iple tutturulmuş bir paspas gibi taşıyordu. Dişleri bir resim gibiydi, sadece temiz ve beyaz değildi, ki bu her zamanki gibidir, ama alışılmadık derecede küçük ve keskindi, içimizden biri bunu buldu! Onu kuyuya götürmek üzere ana gruba bırakarak, Warri ve ben Misery'yi getirmek için geride kaldık - ve bizim de iyi bir işimiz vardı. Beklemeyi ve ona su getirmeyi düşündüm, ama o durumda etrafta dolanacak olan yerliler için kolay bir kurban olurdu ve içimizden biri onu izlemek için ayrılamazdı. Bu yüzden dövülmesi, çekilmesi ve sürüklenmesi gerekiyordu, her seferinde yirmi yardalık aşamalarla sırtların üzerinden. Karanlık çöktükten sonra, kamptaki ateş bize yol gösterene kadar izleri bir ateş çubuğuyla takip etmek zorundaydık. Akşam 9.30 civarına ulaştık, oldukça yorgunduk ama zavallı, sabırlı hastanın hayatının kurtarılmış olmasından memnunduk. Diğerleri kuyuda çalışmaya başlamışlardı ama ben
geri döndüğümde bıraktılar ve güzelce beslendik ve kısa bir dinlenme geçirdik. Sir
John, geri çekildiklerinde tüm yiyeceklerini
almış olmasından dolayı çok üzgündü ve ona verdiğimiz şeyle pek teselli olmadı. Bir ti-ağacına bağlıydı ve onu neşelendirmek için biraz ateş vardı, görünüşe göre
yeterince mutluydu.

Gecenin geri kalanında kuyuda vardiyalı olarak çalıştık ve Charlie ve ben,
ilk vardiya, şafaktan hemen sonra daha fazla su bulmak için geyikle yola koyulduk, çünkü mevcut su kaynağımızın yetersiz olduğu belliydi.
Kabilenin gidiş şeklinden, yakınlarda başka bir kuyunun
var olduğundan oldukça emindik; soru şuydu, esirimiz bunu gösterecek miydi? Büyük bir neşeyle ve büyük bir hızla başladı, arkasında bir
"sırtı tahtası" gibi hafif bir sopa taşıyordu. Bunun akciğerleri açtığı ve kollardaki gerginlik dışında uzun bir yürüyüşü daha az yorucu hale getirdiği görülecektir. Ara sıra durur ve ayak bileklerine ve dizinin altına kabuk şeritleri bağlar. "Gabbi" hemen bir sonraki sırtın üzerindeydi, bize işaretlerle güvence verdi - her zaman "bir sonraki sırt"tı - ta ki kamptan yaklaşık on mil uzakta önümüzde yükselen bir duman görene kadar, ama o kadar uzaktaydı ki devam ederek hiçbir işe yaramadık. Ancak, yeni bir kamp bularak bir şeyler kazanmıştık, bu yüzden eve doğru yola koyulduk, erkek geyik plan değişikliğimizi gördüğünde çok gürültücü oldu, çünkü işaretlerle cinlerin (kendi göğüslerini elleriyle kapatarak işaret ederek) ve kör adamın (kendi kapalı gözlerini işaret ederek ve kumda eğri bir iz bırakarak) ve geri kalanların dönüp kampa gittiklerini açıkça belirtti. Ancak kaçamadı ve kısa süre sonra pes etti ve isteksizce arkasından geldi, ipi çekiştirerek.

Yürümek yeterince kötüydü, ancak bu ekstra efor biraz fazlaydı.
Ayrıca, uykuya çok ihtiyacımız vardı; bu yüzden, güneş hareket ederken bir sakız ağacının gölgesini takip ederek bulabildiğimiz az miktardaki gölgeden yararlanarak, Charlie uyudu, ben de siyah arkadaşımızı izledim ve sonra
ben de aynısını yaptım. Kampa vardığımızda, arkadaşlarımızın "ıslatma-emme"de, yani , "keson"a emilen
acımasız su damlasını balyalayıp kazıyarak,
gün batımına kadar develere her biri sekiz galon ve Misery'ye iki galon daha verebildik, Misery de hızla iyileşme belirtileri gösteriyordu.
Neyse ki kuyudan çok da uzak olmayan küçük bir kuru ot parçası ve sırtın üzerinde birkaç akasya vardı. Ertesi gün boyunca
"ıslatma-emme" ile meşguldük ve Warri, atılmış olan Misery'nin eyerini almak için geri döndü. Günlüğümü yazma fırsatını değerlendirdim--herhangi bir hoş iş değildi, çünkü gölge yoktu, yalnız ti-ağaç çalımızın altında uzanmış bir pozisyonda hariç. Yerlinin yakınlığı ve sinek sürüsü, görevi oldukça nefret verici hale getirdi, çünkü en uygun koşullar altında bile yazmaktan daha çok nefret ettiğim çok az şey vardır. 28 Eylül'de, iki deve Satan ve Redleap'in önceki otuz sekiz günde on üç galondan fazla su içmemiş olması gibi çok dikkat çekici bir gerçeği kayda geçirdim - bu yakıcı havada ve çorak ülkede harika bir dayanıklılık ve cesaret gösterisi. Bu şu şekilde oldu:--

22 Ağustos. Woodhouse Lagünü'nde sabahleyin bol su içtiler.

29 Ağustos. Parakeelia'ların yetiştiği Warri Well'de akşam iki galon.

8 Eylül. Patience Well'de sulanan son kişiler oldular, akşam sekiz galon.

18 Eylül. Family Well'de yine parakeelia, gece üç galon.

28 Eylül. Yarım içki.

Bu nedenle 22 Ağustos ile 28 Eylül arasında on üç galondan fazla su içmediler.

Şeytan, geri kalanlardan daha az yük taşısa da, daha fazla seyahat etti, keşif ve yerlileri bulmak için kullanıldı.

29'unun akşamı, bazı gözlemler yapmak için işimi kuyuya bıraktım; şanssızlık eseri istediğim yıldızlar için çok geç kalmıştım ve uzun süre beklemek zorunda kaldım. Geceyi balyalama için beş vardiyaya bölmüştük; sıram geldiğinde arkadaşlarım beni uyandırmadılar,
vardiyamı benim yerime yaptılar. Onların nazik düşüncelerini takdir ettiğimden ve gerçekten de minnettar hissettiğimden eminim, üstelik bu kadar mükemmel eşler seçebildiğim için ilk kez de değildi -- çünkü böyle bir grupta barış ve oybirliği olmadan çölü geçme şansımızın büyük ölçüde azalacağını uzun zamandır fark etmiştim.

Pozisyonumuzun enlem 21 derece 49 dakika, boylam 126 derece 33 dakika olduğunu gördüm.

Sabahleyin develere her biri beş galon daha vermiştik ve tanklarımızda devam edecek kadar su vardı, iki gün üç gece çalışarak toplamda 140 galon su toplamıştık. 30'unda tekrar Batı'ya doğru yola koyulduk, ancak Charlie ve benim bulduğumuz dumana doğru biraz Kuzeye doğru ilerledik. Seyahat yöntemlerimiz hakkında uzun bir konuşma yaptık ve Charlie, develeri kendi pahasına bağışlamaya meyilli olduğumu düşündü. Geceleri yem aramak için daha uzun süreye sahip olmaları için bütün gün hiç ara vermeden seyahat ettik, sonra her zaman yürüyerek iz ve su aradık ve su bulduğumuzda, kendi ihtiyaçlarımızla ilgilenmeden önce develere verdik ve yerli bir yerlimiz olduğu sürece daha uzun mesafeler kat edebileceğimizi düşündü. Ben, ve yolculuğun sonucunun beni haklı çıkardığını düşünüyorum, kendi refahımız hayvanlarımızın refahından daha önemliydi, çünkü onlar olmadan kaybolurduk. "Yavaş ama emin" sloganımdı.

Mümkün olduğunca kuzeye doğru gitmek için istekli olsam da, birkaç saatliğine neredeyse kesin olan suyun yanından geçmeyi haklı görmüyordum.
Her zaman daha da susuz bir bölgeye geleceğimizi ve belki de yerlileri bulamayacağımızı hissediyordum. Yaklaşık on iki mil
bizi kuyuya getirdi -duman onun ötesine geçmişti- ve daha önce hiç görmediğim daha berbat bir yer. Kuyunun olduğu yüksek kum sırtları, spinifex'ten bile tamamen çoraktı -sadece küçük, yuvarlak bir delikti, etrafında nem veya bitki örtüsü belirtisi yoktu, "içinde" bir ağaç bile yoktu. "Ateş için yeterli odun toplamak için uzaklara gitmemiz ve bizi güneşten koruyacak bir sineklik yapmak için iki çubuk kesmemiz gerekti - tamamen hayali bir gölge, çünkü hafif ördek, böyle yakıcı bir
güneşin gücüne karşı pek işe yaramaz; ama sineğin oluşturduğu gölge bile rahatlatıcı bir
görünüm veriyordu.

Bu kampta, eski teneke kaplı kutularımız artık yeterince güçlü olmadığı için iki yeni keson yaptık. Ekipmanımız arasında, sipariş üzerine yapılmış, kapakları kutuları tamamen örten ve kayışlarla tutturulmuş iki galvanizli demir kutu vardı. Tenekeci tarafından bunlara "Konsertina yapımı kutular" deniyordu - bu isim, Sir John Forrest'a yazdığım bir mektubu yayınlayan bir Perth
gazetesinde ilginç bir yanlış ifadeye yol açtı. Mektupta şöyle yazıyordu: ". . . Konsertinalardan kutular yaptık"! Bunu okuyan herhangi birinin beni "romantizm" konusunda oldukça iyi bulduğundan korkuyorum. Kutuları, kutuların kapasitesinin neredeyse iki katına kadar doldurulabilecek ve yine de kullanılabilir kapaklara sahip olacak şekilde bu şekilde yaptırdım. Bunları bitki ve kuş örnekleriyle doldurmayı ummuştum. Ne yazık ki, böyle bir koleksiyon yapmak için ne zamanımız ne de fırsatımız vardı, ancak bunları her kuyuya
uçan çöl sineği örnekleriyle kolayca doldurabilirdik! Bu kapakların uçlarını keserek, ne üstü ne de altı olan iki kullanışlı kutu elde ettik ve bunları ahşap bir iskelete vidalayarak, 2 fit derinliğinde, 1 1/2 uzunluğunda ve 1 fit genişliğinde, çok kullanışlı bir keson ürettik. Bunu kuyudaki kuma
zorlayarak ve içindeki kumu çıkararak ve sonra bir kovayla kesonun dışıyla yanları arasından sızan küçük su damlasını sabırla bekleyerek kaya deliği, sonra tekrar kutuyu aşağı doğru zorlayarak ve üstündeki kumu temizleyerek, artık nemi çekilmiş
ve balyalama işlemini tekrarlayarak, kuyunun içindeki neredeyse her damlayı boşaltmayı başardık. Bu kuyularla ilk tanıştığımızda, bir aceminin dürtüsü, dibe ulaşana kadar kumu kazmak olurdu; ancak kum suyu tuttuğu için, kendini güzelce temizlenmiş, ancak hem kumdan hem de sudan temizlenmiş bir çukurla bulurdu. Bu nedenle, daha önce anlatılan türden bir geçici çözüm olmadan, suyun var olduğunu bilmenin ve yine de çok az miktarda su elde etmenin en tatmin edici olmayan
durumunda olurduk. Yerliler nispeten az su kullanırlar, çünkü bu sadece içme amaçlıdır, yıkanma bilinmemektedir ve su kuyuda battıkça kum yavaş yavaş ve dikkatlice dışarı çıkarılır ve deliğin kenarlarına sıvanır, böylece kumun içeri akması önlenir. Çok sık bir
içecek istediklerinde eğilip bir tutam ottan su çekerler,
bu da kumun ağza girmesini engeller.

Kuyulardan gelen su her zaman kötüydü ve ilk kez yüzeye çıkarıldığında
kullanıma uygun değildi; develer, gerçekten
kurumadıkça, bir süre tuval yalaklarımızda havaya maruz kalana kadar içmezlerdi. Belki bir yıl veya daha fazla süre durgun bir şekilde kumla
korunmuş halde yattığından, tadının en iyi olmaması şaşırtıcı değildir. Kumda kazmak, suyu kirletmemek için
olmayan her türlü ıvır zıvırı açığa çıkarır. Ayrıca -sanırım- kumtaşından türetilen- belli bir miktarda demir içerir, bunun bizim için bir tür tonik görevi gördüğüne inanıyorum. Yüzeyde her zaman çok renkli, mavimsi bir köpük
yüzerdi ve bununla yapılan çay mürekkep kadar siyaha dönerdi--yine de
içimi oldukça iyiydi.

1 ve 2 Ekim'i kuyuda geçirdik, yukarıda anlatıldığı gibi çalışırken
Warri birkaç mil ötede keşfettiği bir ot parçasında develere bakıyordu. Bahsettiğim bu ot, bu bölgedeki tek
yemdir--onsuz develer çoktan açlıktan ölmüş olmalı.
Bitki bir devedikenine benziyor, ancak küçük mavi bir çiçeğe sahip ve
tazeyken en iyi besini oluşturuyor. Ancak şimdiye kadar sadece kuru
ve buruşmuş halde gördük. Bilimde TRICHODESMA ZEYLANICUM olarak bilinir. Bu kamp, ​​geyiğin çiğneme topu yapmak için bitki ararken Charlie'ye yaptığı vahşi bir saldırının sahnesiydi. Charlie'yi habersiz yakalayarak neredeyse kaçmayı başarmıştı. Charlie, bu tür numaralar denemek için en kötü kişiydi, çünkü o grubun en güçlüsü ve çok güçlü bir adamdı. Mücadele sırasında, siyah adam Charlie'nin tabanca kesesini kaptı ve bir şekilde tabanca patladı, mermi ikisini de kıl payı ıskaladı. Dikkatimizi çekmek gibi yararlı bir etkisi oldu ve geyiğin güçlü çenelerini büyük bir avantaja
dayanmasıyla Charlie'ye birkaç kötü yara
kurtarmak için zamanında yetiştik. Elbette kaçmaya çalıştığı için onu suçlayamazdık - bu çok doğaldı - ama bu bizi gelecekte daha temkinli hale getirdi. Kaçamamanın verdiği rahatsızlık dışında, şikayet edecek hiçbir şeyi yoktu ve onu arama zahmetine girmeden bol bol yemek ve içmek gibi bir avantajı vardı. Yukarıda bahsedilen "quid"in üretimi ilginçtir. Kumda bir yeri temizleyip düzelttikten sonra, gümüş yapraklı bir ti ağacından (bir grevillea olduğunu düşünüyorum) küçük bir dal yakılır ve yukarı kaldırılır; yanarken ondan hafif, beyaz, çok ince bir kül hazırlanan zemine düşer. Şimdi, çiğnenmiş küçük bir bitkinin sapları küllerle karıştırılır. Böylece oluşan bileşik sıkılır, bastırılır ve yapışkan ve lifli kıvamda küçük, oval şekilli bir top haline getirilir. Top kullanıldığında çiğnenir ve emilir ancak yutulmaz ve ağızdan ağıza dolaştırılır; kullanılmadığında kulağın arkasına yerleştirilir ve orada taşınır. Gördüğümüz hemen hemen her kabilenin böyle "quid"leri vardı. Hiç şüphe yok ki onlardan bir miktar
besin elde ediyorlar. Sir John, ona verdiğimiz herhangi bir
yiyeceğe "çiğnemesini" tercih etti; ancak tütünü umursamıyordu.

Sonraki iki gün boyunca kum sırtları yükseklikleri ve diklikleri bakımından birbirleriyle yarışıyor gibiydi, aralarında neredeyse hiç düz zemin yoktu; durmadan birinden yukarı, birinden aşağı ve bir sonrakinden geçerek millerce yol kat ettik. Önce yerli ve muhafızları geldi, sonra uzun, kesik bir sıra halinde develer. Ne zahmetli bir işti! Çoğu zaman her deve sırayla sırtın üzerinden itilirken, arkadakiler sürekli olarak burunlarını kırarak uzanıyor veya en yakın gölgeye, ne kadar yetersiz olursa olsun,
hızla kaçıp sürücülerinin darbelerini ve öğütlerini bekliyorlardı; yerlerinde kalanlar ise sürekli olarak ayaklarını kaldırıyorlardı, çünkü yanan kumda hareketsiz duramıyorlardı; sonra sırt çantaları her zaman sarsılıyor ve yerlerinden fırlıyordu,
yeniden yüklemeyi gerektiriyordu ve sonunda onları tekrar sıraya koyduğumuzda
tüm performans birkaç sırt ötede tekrarlanmak zorundaydı.

Bazen kervanımız yarım mil veya daha fazla yol kat ederdi, rehber ve
koruyucu, kopan sıra yeniden birleştirilirken ve
gezenler içeri alınırken çok önceden beklerdi ve çok geride kalan son deve, burun çizgisi sarkmış ve onu tökezleterek tek başına belirirdi. Genellikle
Billy arkadan gelirdi--hiçbir şey onu yakından takip etmeye
zdi; başını bir hareketle salladığında burun çizgisi giderdi ve Billy, o şekilde eğilim gösterdiğinde, geride kalırdı. Sıcaklık gerçekten muazzamdı.
Coolgardie'nin etrafında oldukça bunaltıcı olabilir, ancak daha önce hiç bu kadar kavurucu bir sıcaklık deneyimlememiştim; güneş bir ateş topu gibi doğdu ve iki saat içinde günün herhangi bir anında olduğu kadar büyük bir güce sahipti. Batması için
nasıl dua edilirdi ve zamanı geldiğinde battığında ne kadar minnettardı,
yükseldiği gibi aniden ufkun altına battığında!

Sıcaklığı en çok hissedenin kim olduğundan emin değilim, zavallı küçük Val mi yoksa geyik mi. O,
tuhaf bir şekilde, bizden daha fazla etkilenmiş gibiydi. Geceleri
bizden daha fazla içerdi ve sonra da tatmin olmazdı. Bazen
önümüzde beklerken çömelir ve altındaki serin kuma ulaşmak için
yerde bir delik açardı; bununla kendini meshederdi. Bazen kum ve idrar karışımı yapardı ve bununla başını veya vücudunu bulaştırırdı. Zavallı Val acınası bir durumdaydı; sıcak kumdan
patilerinin tabanları aşınmıştı; yüklerden birinin üstünde
düşmesi onun için daha kötü veya aynı derecede kötüydü ve dikkatli bir şekilde
çoğu zaman develerden birinin gölgesinde koşabilse de,
bir köpeğin delirebileceği kadar delirmeye yakındı. Zavallı
küçük şey! Çok acı bir şekilde bağırır ve uluyarak, gözleri dik dik bakar ve dili sarkık bir şekilde bağırırdı. Elbette ayakları
çaldığında onu bir deveye bindirmek zorunda kaldık ve vazelin sürerek acısını hafiflettik.

Rehberimiz bizi iki kuru kuyuya götürdü ve bariz bir memnuniyetle
iğrenmemizi izledi ve ben ona hiç su vermeme
suçunu tekrarlamak zorunda kaldım. Sesler ve hareketlerle çok yalvardı ve şüphesiz
bir miktar acı çekti, ama her şey bizim tarafımızdan fark edilmemiş gibi davranıldı.
Susuzluk korkunç bir şeydir; aynı zamanda zekayı da büyük ölçüde hızlandırır ve
zavallı geyiği gözyaşlarına boğan bu sert muamelenin sonucu olarak (yerliler arasında çok nadir görülen bir şey), çok geçmeden
yükümüzü boşaltıp gördüğüm en şirin küçük
noktalardan birinde kamp kurabildik. Gerçek bir vaha, boyutu küçük olsa da; ama
önemi o kadar değil, çünkü hayat veren yardımı olmadan işlerin bizim için nasıl olacağını söylemek zor. Hava, dediğim gibi, kavurucuydu, ülke yemden yoksundu, neredeyse susuzdu, geçilmesi çok zahmetliydi ve develerimiz açlıktan ve aralıksız çalışmaktan iskelete dönmüştü ve olağanüstü
iyi bir cinsin güzel örnekleri olmasalardı çoktan yenik düşmüş olmalılardı. Elbette bu,
yaratıcının en asil yaratıklarından ve en harikulade eserlerinden biridir!

Cesur, dilsiz kahramanlar, ağır yükleriyle ne kadar sabır ve yılmaz bir cesaretle mücadele ediyorlar,
başka hiçbir hayvanın
yaşayamayacağı bir ülkede
taşıyamayacağını taşıyorlar, asla şikayet etmiyorlar veya pes etmiyorlar, ta ki bitkinlikten düşene kadar! Bence
çok kötü muamele görmüş deveden daha iyi niteliklere sahip çok az hayvan vardır -sadece cahil kişiler tarafından değil, ki bu mazur görülebilir, aynı zamanda daha iyisini bilmesi gereken gezginler ve yazarlar tarafından da kötü muamele görmektedir. Sabır, sebat, zeka, uysallık
ve en zor koşullarda bile iyi huylu olmak, onun erdemleri arasında en belirgin şekilde öne çıkar. Tüm develer mükemmel değildir -bazıları kötü huylu ve
kötü huyludur; deneyimime göre bunlar istisnalardır. Bazıları
azıları doğal olarak kötü huyludur, ancak kötü huylu develerin çoğu kötü muamele nedeniyle kötü huylu hale gelir. Bir deve sürekli zorbalığa maruz kalırsa, sabırla fırsatını bekleyecek ve intikamını alacaktır - ve doğru adamı seçecektir. Öfkeli kurban, "Kötü huy veya kötü huy" der; "Zeka", ben derim. Yükleme ve eyerleme konularında, cehalet develere büyük acılara neden olur. Eyerin bir tarafında 150 pound ve diğer tarafında belki 250 pound taşımak zorunda kalmaktan daha rahatsız edici çok az şey hayal edebiliyorum ve yine de zavallı hayvan yere yatıp şikayet ederse, on vakadan dokuzunda zeki efendisi onu işe yaramaz bir hayvan gibi acımasızca dövecektir! Bir deve sürüsünde neredeyse her ağrıyan sırt, dikkatsizliğin sonucudur. Kaçınılması zor, bunun gayet farkındayım, ancak yapılabilir; ve ben bir otorite olarak konuşuyorum, çünkü Kimberley'e yolculuğumuz ve geri dönüş yolculuğumuz sırasında, sadakatle anlatmaya çalıştığım
böyle bir ülkeden geçerken, sadece iki devede sırt ağrısı vardı - biri Billy'di, yola çıktığımızda düzgün iyileşmemiş bir yarası vardı, ancak bunu kısa sürede iyileştirdik; diğeri ise dönüş yolculuğunda Stoddy'di. Bu durum, eyerlere büyük özen ve dikkat göstermemiz dışında gerçekleşmedi, eyerleri sürekli değiştiriyorduk, çünkü onlar şekillerini kaybettiler veya develer zayıfladılar -zavallılar, tazılar gibi kıvrılmışlardı! Neyse ki birkaç günlük dinlenme ve beslenme, deveyi hemen düzeltir ve 5 Ekim'de ulaştığımız küçük vahada da böyle bir şeye sahip olabilirlerdi. Ortasında muhteşem bir küçük pınar vardı, birçok yönden karşılaştığımız en dikkat çekici özellikti ve bu nedenle ona, tüm çalışmalarımda bana güç ve cesaret veren sevgisi ve yardımsever sempatisi olan kız kardeşim Helena'nın adını verdim. BÖLÜM XII

HELENA SPRING

"Benim memleketimin binlerce kaynağı var, ama bundan sonra bunlardan hiçbirine, sadece keyifli değil, aynı zamanda neredeyse vazgeçilmez olan
sıvı hazinelerini bahşeden bu yalnız pınarla ilgili değerli anılar eklemeyeceğim."

İskoçyalı Sir Kenneth "The Talisman"da böyle söylemişti.

Filistin'in kumları üzerinde sürüklene sürüklene ilerleyen Hıristiyan şövalye, "Çölün Elması"na ulaşmaktan, çevredeki kum tepeciklerinin kasvetli yalnızlığında gizlenmiş bu büyüleyici küçük vahaya
ulaşmak kadar memnun olmamıştı; bu çıplak vahşi doğada gözlerin zevkle dinlenebileceği tek yeşil nokta. İki kum sırtı arasında kalan bir çukurun dibinde, İmparatoriçe Kaynağı'nın bulunduğu yere benzer karakterde küçük bir kireçtaşı yüzey çıkıntısı vardır. Burada küçük bir havza var, neredeyse dairesel,
yaklaşık 2 fit 6 inç çapında ve 3 fit derinliğinde,
yaklaşık yetmiş galon kapasiteli. Bu kaynak, havzanın dibinde, kayadaki dar bir tünelden, doğal bir
drenajdan, çapı altı inç olmayan bir yerden beslenen kaynaktır. Bu geçitten, Batı'dan,
su yükselir, kayalık havzayı doldurur ve belli ki bazı mevsimlerde
taşarak Batı tarafında bitişik olan kil tavayı doldurur.
Kaynağın Doğu tarafında açık bir kum alanı vardır;
onu ve kil tavayı çevreleyen, yumuşak, ezilmiş ve nemli ama tuzlu, parmak benzeri bir bitki olan domuz yüzünün gür bir büyümesi vardır;
genellikle tuz göllerinin kenarlarında görülür. Domuz yüzünün ötesinde, çimen ve çalı yığınları, bunun ötesinde yine kum tepeciklerinin eteğine kadar uzanan bir ti ağacı çalılığı kütlesi. Bunların iç yamaçlarında, bu noktanın taçlandıran ihtişamı görülebilir, yani, akasya ve diğer çalılar arasında büyüyen uzun ve sulu muhteşem yeşil deve dikeni (TRICHODESMA ZEYLANICUM). Bunun dışında, belki de dört yüz yarda çapındaki bu alanın ötesinde, ufukta uzanan, sırt sırt ıssız kum, yakın zamanda yanmış spinifex'in külleriyle siyah ve kirli, ara sıra görülen sakız ağaçlarının kömürleşmiş kütükleri dalsız bir şekilde gökyüzüne işaret ediyor. Böyle bir yeri, varlığını yalnızca bu yerlilerin bildiği kişilerin yardımı olmadan bulma şansı nedir? Geçmiş yıllardaki rüzgarlar ve fırtınalar havuzu kum ve yapraklarla doldurmuştu ve etrafındaki olağanüstü tazelik ve bol bitki örtüsü, kendine özgü konumu ve kaya deliklerine eşlik eden olağan şeylerin, örneğin suyun buharlaşmasını önleme amacına hizmet eden ve yerliler tarafından kaldırılıp bir kenara atılan çubuk ve taş yığınlarının yokluğu dışında, ilk bakışta bu doğal rezervuarda görünenden daha fazla bir kaynağın var olduğunu düşündürecek hiçbir şey yoktu. Bu küçük miktar, susamış develerin boğazlarından aşağı doğru kısa sürede kayboldu; o zaman, kumu ve yaprakları temizledikten sonra, kaynağın yükseldiği küçük geçidi keşfettik. Tüm develer doyana kadar (ve bu muhteşem kaynak suyundan olağandan fazla miktarda içtiler) sürekli balyalama yaparak suyu geçidin ağzına geri gönderdik. Son devenin sulanmasından bir saat kadar sonra, çukur yine ağzına kadar, en berrak suyla dolmuştu. Nasıl da
coştuk! Yedi hafta önce Woodhouse Lagünü'nden ayrıldığımızdan beri ilk kez ne kadar da çok
banyo yaptık! Bu ne büyük bir keyifti, bunu ancak bizim gibi haftalardır ellerine bir ağız dolusu su fışkırtıp yüzlerine sürdükleri
sudan daha iyi bir yıkama bulamayanlar anlayabilir. Mümkün olduğunda, bizim ekmeğimizi yapan Godfrey, ellerini
bir tabağın köşesinde yıkardı ve bu tabak daha sonra herkes tarafından sırayla kullanılırdı ve kuyulardaki çalışmamızda, belli bir miktar kir yıkanırdı. Ama
elimizde sınırsız sayıda kova suyla sıçramak, bir bidonla basitçe daldırılarak elde edilebilecek
bu gerçekten de bir keyifti! Bu lüksün tadını 5 Ekim'den 10 Ekim'e kadar çıkardık ve her gün develer suya getirildi ve bununla birlikte yeşil yem gözle görülür şekilde
gözlerimizin önünde şişmanladı.

Yeni sulama yerimizin tedariğini kanıtladığımız anda, rehberimize özgürlüğünü vermeyi düşünmüştüm. Ancak, o bunu akıllıca kaçarak engelledi. Bir ağaç eksikliğinden dolayı, zinciri ağır bir sırt çantasının demir halkasına
bağlanmıştı. Yemeği ve suyu ona boş et kutularında veriliyordu. Bunlardan birinin keskin kenarıyla gece boyunca o kadar çalışkan bir şekilde
çalışmıştı ki sabaha kadar çantadan halkanın etrafına düzgünce kesilmiş küçük bir deri daire vardı.

Üzerinde yattığı bir battaniyeyle kurnazca numarasını örttü
ve fırsatını bekledi. Kısa süre sonra geldi; Dikkatimiz bir gölgelik inşa etmeye odaklandığında, ve gün ışığında, ayak bileğinde yaklaşık üç fit uzunluğunda hafif bir zincirle birlikte, hiçbir işaret veya ses çıkarmadan yanımızdan gizlice uzaklaştı. Kabile arkadaşları tarafından ne kadar da kahraman olarak görülüyor olmalı! ve şüphesiz, bir demir tomahawk ile bir taş üzerinde kolayca kırabileceği
o zincir, önümüzdeki yıllar boyunca değerli kalacaktır. Bu kadar acele etmeseydi, ailesine hediyelerle
yüklenmiş olarak dönerdi, çünkü onun için tasarlanmış birkaç eşyayı bir kenara ayırmıştık.

Kampımız, bizi sineklerden korumak için özel olarak inşa edilmişti ve çimen ve domuz suratıyla
çatısı olan, ti ağacı direkleri ve dallarından oluşan bir iskeletten oluşuyordu; bunun altına cibinliklerimizi astık ve mükemmel
bir huzurun tadını çıkardık. Kampta birkaç gün geçirmek kesinlikle boşta geçen günler değildir, çünkü yapılacak çok sayıda iş vardır: çamaşır yıkamak ve onarmak, bot ve şapkaları yamamak, saç kesmek, günlük tutmak, rotamızı belirlemek, fotoğraf
plakalarını düzenlemek (çoğu ne yazık ki sıcaktan bozulmuştu), güneşten çatlamış bir
kamerayı onarmak, ayak bağı yapmak, eyerleri onarmak ve doldurmak, çantaları yeniden düzenlemek, ateşli silahları temizlemek ve benzeri işler.
Sıcaklık aşırıydı; 140 (derece) F'ye kadar çıkan ve kampımızı büyük ölçüde tehlikeye atan sıcak rüzgarlar ve "Willy-Willies" (bazen büyük şiddette) ile yoğunlaşan küçük termometrem için çok fazlaydı. Godfrey yemek pişirme konusunda kendini aştı ve bizim "konserve köpek"ten oluşan olağan diyetimiz, içmek için gelen küçük güvercinlerle hoş bir şekilde çeşitlendirildi - başlarında tutamlar olan oldukça küçük gri kuşlar, Avustralya'da yeterince yaygın. Bunlardan elliden fazlasını ve ayrıca birkaç büyük bronz kanatlı güvercini vurduk. Tufted kuşlar, gün doğumundan hemen sonra ve gün batımından hemen önce suya gelirler ve bu nedenle bronz kanatlılardan daha kolay vurulurlar. Gün boyunca galahlar, minik hokkabazlar, muhabbet kuşları, elmas serçeler ve ara sıra bir şahin veya karga, açıkça favori bir tatil yeri olan pınara gelirdi. Gariptir ki, çok az yerli kampı görülebiliyordu ve en iyi suların en az kullanıldığını fark ettiğim ilk sefer de bu değil. Avustralyalı aborjinler genellikle ertesi gün için fazla düşünülmüş olarak kabul edilmez. Ancak bu çöl insanlarının bazı tedbirli alışkanlıkları vardır, çünkü ilk önce küçük yerel kuyular kullanılır ve ancak bunlar tükendiğinde daha kalıcı sulara başvurulur. "İz" izleme güçlerine bir örnek olarak, tutsaklarımızın birkaç kez aniden gözlerini yere dikip bir kertenkele veya iguananın nerede olduğunu bulmak için
topuğunu kuma gömmeye başladığı söylenebilir.
Warri, diğer başarılarının yanı sıra, herhangi bir yaralı güvercini geri getirmede en yararlı olanıydı; taze bir iz bulana kadar
araştırırdı ve çok geçmeden kuşu yakalardı. Bir kümes hayvanı çiftliğindeki tavuk izlerinin sayısını fark eden herkes bu hassas performansı takdir edecektir.
Warri'nin Sherlock Holmes için paha biçilmez olduğundan eminim.

Kampımız ne kadar hoş olsa da çok uzun süre kalamazdık, çünkü önümüzde hala önemli bir bilinmeyen arazi parçası vardı. Çok sayıda gözlemin
sonucu olarak Helena Spring'in konumunun lat olduğunu düşünüyorum. 21
derece, 20 dakika 30 saniye Güney ve (tahminen) uzun. 126
derece 20 dakika Doğu.

Yerliden aşağıdaki kelimeleri çıkardım, güvenilir olduğunu düşünüyorum:

İngilizce. Aborijin.

Eagle Hawk Gunderu
Gum tree Waaldi
Sand Nuah
Spinifex Godadyuda,
* Fire or Smoke Warru
* Water Gabbi
* Dog Pappa

[* Yerlilerin Empress Spring'de kullandıklarıyla aynı.]

XIII. BÖLÜM

HELENA SPRING'DEN GÜNEY TAPLALARINA.

11 Ekim'de "Çölün Elması"nı istemeyerek de olsa geride bıraktık,
Kuzeydoğu yönünde bir Kuzey yönünde, bitmek bilmeyen kum sırtları üzerinden, daha önce gördüğümüzden daha büyük bir yanık araziyi geçerek ve sonunda gecenin bize esinti
ya sahip olabilmesi için yüksek bir sırtın tepesinde kamp kurduk.

O gün on sekiz millik uzun bir yürüyüş yaptık; bu, böylesine tuhaf bir şekilde yapılandırılmış bir arazide
çok itibarlı bir aşamaydı. Develer dinlenmelerinden ve beslenmelerinden o kadar
faydalanmışlardı ki, o gece yiyecek hiçbir şeyleri olmaması onlar için pek de önemli değildi; kampın etrafında
bütün gece yatıp geviş getirmekten gayet memnunlardı. Develerin toplumu ne kadar çok sevdiğini sık sık fark etmişimdir; Uygun koşullar altında - yani Güney altın madenleri gibi
iyi deve ülkesinde seyahat ederken - karanlık çökmeden önce bir saat kadar beslenecekler, sonra yavaşça şangırdayan
zincirler ve çınlayan çanlarla kamp ateşine doğru yol alacaklar ve orada, birçok memnuniyet homurtusu ile, gün doğmadan hemen öncesine kadar huzur içinde yatacaklar,
sonra başka bir beslenme için yola çıkacaklar. Ay ışığının olduğu gecelerde, gün doğana kadar
arada sırada dolaşıp çalıların seçkin parçalarını toplamayı severler. Şimdi mücadele ederek yolumuzu bulmaya çalıştığımız bu
dünyanın çorak köşesinde, zavallı hayvanlar
amaçsızca dolaşıp, bazen bir ağız dolusu keskin dikenli ot, bazen de
bir okaliptüs yaprağı deniyorlardı; bunlardan iğrenerek uzaklaşarak, şanslı bir deve tarafından küçük bir ot parçası keşfedilebilirdi; Diğerleri fark etmeden
o hızla
ona doğru koşar adım
gitti ve en zayıfı olmadan gitti--güçlü olanın zayıfa yardım ettiğini gördüm, tıpkı Çar'ın güçlü çeneleriyle
Sefalet için dalları kırdığı gibi, o zamanlar oldukça genç ve gerekli
dişlere sahip değildi. Uzun boyunları yukarı doğru uzatılmış, başları geriye atılmış ve hassas dudakları biraz daha taze yaprak
demetini yakalamak için uzatılmış haldeyken ne kadar da zarif görünüyorlar! Ulaşılamayacak bir dalı kırmak için ne kadar da kurnazca çalışıyorlar; önce en alttaki yaprak dudaklarla nazikçe alınıyor
ve ağız sarkan bir dalı yakalayana kadar aşağı çekiliyor--bunun boyunca
çalışılıyor ve böylece daldan dala, dallar büyüdükçe daha büyük bir gerginlik uygulanıyor, sonunda dalın ana dalı
tutuluyor ve kırılıncaya kadar bükülüp bükülüyor. Sık sık, bir dalı defalarca denerler, çünkü zihinlerini belirli bir lokmaya
koymuşlardır, onu elde edene kadar hiçbir şey onları tatmin etmeyecektir.

Sırttaki kampımızdan böyle bir sahne izlenemezdi. Ama yine de önümüzde tepeler şeklinde sıra dışı bir şey vardı ve yakında çölün sonunu göreceğimize dair umutlarım yüksekti. Kuzeye doğru, kum denizinin üzerinde yüksek noktalar ve kalın burunlar siyah ve berrak bir şekilde duruyordu, platolar ve onlardan yükselen bazı yüksek
zirveler vardı - Coolgardie yakınlarındaki Mount Burgess'ı geçtiğimizden beri gördüğümüz en etkileyici tepeler. Bu noktadan, gözlüklerle bile karakterleri hakkında çok az şey belirlenebiliyordu, çünkü daha sonra
öğrendiğimiz gibi, otuz milden fazla uzaktaydılar.

Onlarla kampımız arasında çok sayıda alçak, müstakil, masa üstü tepe ve konik höyük görülebiliyordu - hiçbiri büyük değildi, ancak şekil ve görünüm olarak dikkat çekiciydi. Bunlara evimin yakınındaki bir tepeden sonra Forebank Tepeleri adını verdim. Bu tepeler daha iyi bir ülke vaat ediyordu ve belirgin bir burun seçerek ertesi sabah rotamızı oraya doğru değiştirdim. Çok uzun zaman önce seyahat etmemiştik ki, bir duman oldukça yakınımızdan yükseldi ve yerli avlanma operasyonlarını kendimiz görülmeden görme fırsatımız oldu. İyi ve dik duran bir erkek geyik, alev alev yanan spinifex'lerin arasında dolanıyordu ve bizi fark
edemeyecek kadar dalmıştı; kısa süre sonra işi onu sırtın üzerinden geçirdi ve onu bir daha göremedik. Saatin erken saatlerinden itibaren - dumanlar kural olarak sabah 9'dan önce
yükselmez - çok uzağa gelemeyeceği açıktı, bu yüzden izlerini
sürüp kampına geri döndük. Çok fazla suya ihtiyacımız olmasa da, bir sonrakinin ne kadar süreceğini asla bilemeyeceğimiz için, hiçbir şansı kaçırmamanın her zaman akıllıca olduğunu düşündüm. İzler bizi bir sırtın eteğine götürdü; Bir sonrakinde, yaklaşık
üç yüz metre ötede, kabilenin hanımları
yürürken, gülüp gevezelik ederken ve ara sıra sadece cinlerin üretebileceği
o tuhaf tiz çığlığı atarken görülebiliyordu. Bir sesi yazıyla tarif etmek
imkansızdır, ancak ses oldukça
titrek bir siren sesine benzemektedir ve bağırılan kelime uzun bir "Yu-u-u"dur.
Kadınların seslerini yanlış anlamak mümkün değildir, erkeklerin çığlığı biraz daha derindir.
Her ikisi de oldukça tuhaf seslerdir, özellikle de hiçbir yerlinin görülemediği, ancak her tarafta duyulabilen
sık çalılıklarda duyulduğunda.
Spinifex'te kolayca görülebiliyorlardı ve çığlıklarına sırtın üzerinden bir cevap çığlığı geldi ve diğer kadınlar ve çocuklar belirdi. Kısa süre sonra
kervanımızı gördüler ve "Yu-u-u" giderek zayıfladı, grup her yöne dağıldı ve görüş alanından kayboldu. İzlerin sonunda bir kamp bulduk ve orada çölde gördüğümüz çatılı bir barınak için tek girişim vardı ve bu sadece birkaç dalın küçük bir ağaca yaslanmasıydı. Kamp ateşi yayılmış ve yakındaki spinifex'i yakmıştı, bu da oraya davetkar bir görünümden başka bir şey vermiyordu.

Barınağın altında, iki cin ve genç bir adam bir araya toplanmış, uyuyorlardı. Bu üçünün onları uyandırdığımızda yüzlerinde ifade edilenden daha yoğun bir şaşkınlığı hiç görmedim. Hepsi kendi yollarında
tuhaf ve betimlenmeye değerdi. Genç cin kesinlikle
çirkin değildi; iyi biçimli ve sağlıklı görünümlüydü, siyah ve parlak bir cildi vardı ve cinayet niyetimiz olmadığını anladığında geniş bir gülümsemeyle
gösterdiği güzel dişleri vardı. Diğer cin, gördüğüm en iğrenç nesneydi - kırışık, sarkık derili, bacakları ve kolları o kadar inceydi ki, çok zayıf kaval kemiklerinin üzerine gerilmiş deriden başka bir şey değildi; ve bu zavallı yaratığın yüzü, kimsenin acımadan ve dehşete düşmeden bakamayacağı iltihaplı yaralarla doluydu. Adam da dikkat çekiciydi; etrafında deliliği andıran bir sorumsuzluk havası olan son derece zeki, genç bir erkekti - sonraki davranışlarıyla da yeterince doğrulanan bir şüphe. Süslemeleri tuhaf görünümüne katkıda bulunuyordu; göğsünde ve kollarında derin kesiklerle yara izleri vardı, vücudu kırmızı aşı boyasıyla sıvanmıştı ve kaburgaları beyazla seçilmişti; başında ot, saç ve ipten oluşan bir tür topuz, keçeleşmiş saçlarını
başındaki bir kuş yuvası gibi yerinde tutuyordu; ne sakalı ne de bıyığı vardı ve herhangi bir giysiyle kutsanmamıştı.

Bize neredeyse kuru olan kuyularını gösterdi ve sonra bizi başkalarına götürmek için gönüllü oldu; ve büyük bir neşeyle dilini şaklatarak, ara sıra kahkahalarla gülerek uzaklaştı.
Bir kuru kaya deliğine ve sonra diğerine vardığımızda, arkadaşımızı bu kadar eğlendiren gizli şakanın ne olduğunu anladım; ve ayrılmadan önce onun bize biraz faydası olacağına karar verdim.

Bu kuru kaya deliklerinden biri, yağmurdan sonra, epeyce su tutardı ve iki alçak masa tepesi arasındaki omuzda yer alır. Güneyde, yaklaşık iki mil uzaklıkta, birbirine yakın üç belirgin konik tepe vardır ve Kuzeybatıda hemen eski bir kaleyi veya şatoyu akla getiren bir tepe vardır. Kamp yaparken, yerli arkadaşımız çok tahammül edilemez bir baş belası oldu ve kendini kurnaz bir güreşçi olarak kanıtladı, aniden eğildi ve Breaden'in bacaklarının arasına daldı, bacakları ayak bileğinden yakaladı ve neredeyse onu yere fırlatmayı başardı. Tellerle birbirine tutturulmuş yedek ayaklardan oluşan bir zincirle onu bir ağaca bağladık, kumda uyuması için bir yuva kazdık ve onu neşelendirmek için bir ateş yaktık. Orada sessizce yattı, ta ki susadığını gösteren işaretler yapana kadar, içimizden biri ona yiyecek ve su vermeye gidene kadar, sonra hayırseverine doğru fırladı ve vahşice dövüştü. Ondan sonra, bütün
gece boyunca, aralıklarla bağırıp dans etti, şimdi dik
ve şimdi elleri ve dizleri üzerinde ağacının etrafında dönüp bir köpek gibi havlıyor, şimdi
başlığını yırtıp kuma vuruyor, bizi elleri havaya kaldırarak tehdit ediyor ve sonunda kumlu yuvasına gömülüyor, ağlıyor ve
acımasızca sızlanıyordu. Sabah onu serbest bırakmak biraz tehlikeli bir hareketti, ama çok geçmeden eskisi kadar içtenlikle gülmeye başladı.
Şüphesiz olabilecek en çılgın halindeydi. Gün boyunca yürüyüşü sırasında her türlü şakayı yaptı, her türlü maskaralığı yaptı,
aptalca, kederli, öfkeli ve kaba. Sırtlar arasındaki boşluk şimdi daha büyüktü ve üzerlerinde iki veya üç fit yüksekliğinde çok sayıda sivri karınca yuvası vardı. Bu delinin en sevdiği numaralardan biri, bunlardan birine doğru koşmak ve
dizlerini yukarı kaldırıp ayaklarını yığının kenarına dayayarak tepesine tünemekti; bu çok
rahatsız edici bir pozisyondu. Kayıtsız bir şekilde başardığı bir diğer kaçamak
da , sanırım, diğer taraftan atlamak amacıyla, yanından geçerken bir devenin altına kendini atmaktı. Ancak deve
oyunu anlamadı ve onu sertçe tekmeledi. O çok sıra dışı bir insandı ve gerçekten de bu kasvetli bölgede deliren birini anlayabiliyorum; ve bu siyahların hiçbir zaman farklı bir şey
bilmediklerini düşünmek!

Arkadaşımızın sergilediği bir sürü garip numara sayabilirim.
Beni en çok şaşırtan şey, onun, yalnızca İngiliz okul çocuklarının bildiğini
düşündüğüm kaba bir ifadeyi, açıkça pantomim yaparak kullandığını görmekti!

Forebank Tepeleri ile yaklaştığımız platolar arasında, yaklaşık on mil genişliğinde, Kuzey ve Güney'de kum sırtlarıyla sınırlanmış açık bir spinifex ovası var. Sabahleyin bunlardan, önümüzde uzun bir kırık plato çizgisi görülebiliyordu ve doğuya doğru hatırı sayılır bir mesafe boyunca uzanıyordu. Önümüze daha yakın olanların en yüksek noktasına kuzenimin ardından Mount Fothringham adını verdim. Yönümüzü
dettiğimiz burun, o gece ulaşılamayacak kadar uzaktaydı, bu yüzden bir sırtta kamp kurduk ve gece boyunca ilerideki tepelerde küçük bir yangın fark ettik. Bu sadece yerlilerin kamp ateşi olabilirdi, bu yüzden yönünü not edip daha fazla bir şey göremeyince dinlenmek için çekildik.

Ertesi sabah, gözlüklerin yardımıyla, uçurumların eğimli eteğinde hareket eden birkaç siyah figür görebildik ve
bu nedenle onların yönüne doğru yöneldik. Deli arkadaşımız yürümeyi veya hareket etmeyi reddettiği için bir devenin tepesinde barındırılmak zorundaydı ve
onu arkadaşlarımla veya en azından yurttaşlarımla bırakmak istedim,
ancak artık rehberlik hizmetine ihtiyacımız yoktu, ki bu konuda
tamamen işe yaramazdı. Beş mil yol bizi tepelere ve yerlilerin kampına getirdi, bizi keşfetmeden önce ateşini gördüğümüz yere; keşfettiklerinde yedi veya sekiz kişi kaçtılar ve kumtaşındaki mağaralara saklandılar. Son sudan bu yana sadece dört gün geçmişti, ancak hava o kadar sıcaktı, yem o kadar azdı ve o kadar çok
toprak yanmış ve tozluydu ki, develere bir içki daha vermenin zamanı gelmişti, eğer onları herhangi bir durumda tutmak istiyorsak. Yerli kampından
birkaç patika kayanın bir köşesini dönüyordu; bunları takip ettim, develer arkadan geliyordu ve kısa süre sonra kum ve molozda
gömülmüş, kayadaki bir yarıkta tutulan iki küçük yerli kuyusu gördüm. Her tarafta sadece çıplak kaya yükseliyordu ve bunun üzerinde kamp kurduk, develeri birkaç çalının büyüdüğü

kayalıkların dibine gönderdik. Bu arada Godfrey ve Warri siyahları mağaralara kadar takip ettiler ve şimdi iç kesimlerde gördüğüm en iyi iki adamla geri döndüler. Biri,
on sekiz yaşlarında, muhteşem bir şekilde şekillenmiş ve
güçlü yapılı, yaklaşık altı fit boyunda bir çocuk; diğeri olgun yaşlarda, o kadar uzun olmayan ama çok geniş ve yapılı bir adamdı. Çocuğun yüzünde hiç saç yoktu, adamın kısa sakalı ve bıyığı vardı ve ikisinin de daha güneyde gördüklerimden çok daha iyi bir yüz hatları vardı. Derileri de siyah olmak yerine parlak kırmızımsı kahverengiydi; bu belki de kırmızı aşı boyası ve yağ sürülerek oluşmuştu ama her durumda onlara daha güzel bir görünüm veriyordu. İkisi de giysisiz veya süssüzdü ve vücutlarında olağan yara izlerinden hiçbirini fark etmedim; iyi beslenmiş vücutları, ülkede bir değişikliğin yakın olduğunu ummamızı sağladı.

Bu yerliler kampa girdiklerinde hiçbir korku veya şaşkınlık göstermediler ve
sırt çantalarımızı ve eyerlerimizi inceleyerek, Breaden piposunu yakmak için bir kibrit çakana kadar oldukça memnun bir şekilde "gevezelik ederek" oturdular. Bu onları o kadar endişelendirdi ki
kaçtılar. Çocuğu durdurmaya çalışmadık ama adamı alıkoyduk, çünkü
sular hakkında daha fazla bilgi istiyordum ve ayrıca alışkanlıklarını incelemek istiyordum. Belli ki yerleşik bölgelerden siyahlarla temas halindeydi, çünkü "beyaz adam" ve "kadınsı" kelimelerini biliyordu ve kesinlikle bir tüfek duymuştu, çünkü bir tanesini alıp ona doğru tuttuğumda korkudan titredi ve bize olan güveni geri gelene kadar biraz zaman geçti. Gerçekten çok zeki bir adamdı, hem eğlenceli hem de ilginçti ve işaretlerle ve pantomimle, ne demek istediğini tahmin ettiğimizi görene kadar tekrar tekrar tekrarlayarak bize birçok şey anlattı. Yaşlı ve genç birçok kadın bir yönde kamp kurmuştu ve özellikle ziyaret etmeye değerdi; birkaç sulama yeri biliyordu, bunlardan birinde yıkanabilir ve bel hizasında durabilirdik. Bu yüzden bir anlaşma yaptım, bize bu harika "Yowie"yi (su için kullandığı kelime) gösterir göstermez serbest kalacaktı. Bunu gayet iyi anlamış gibi görünüyordu. Deli dostumuz onu fark etmeye bile tenezzül etmedi ve ona son derece aşağılayıcı bir şekilde işaret etti. Artık o, deli, istediği yere gitmekte özgür olduğuna göre, hiçbir şey onu bizi terk etmeye ikna edemezdi - gitmeye başlardı ve birkaç adım attıktan sonra geri döner ve çalıştığımız kuyunun ağzına yakın bir yerde çömelme pozisyonu alırdı ve her kova dolusu çamur veya nemli kum yüzeye çıkarıldığında hevesle boşaltılmasını izlerdi ve sonra içindekilerle kendini örtmeye devam ederdi, ta ki sonunda bir çamur piramidinden - ve daha önce hiç görmediğim garip bir nesneden - neredeyse ayırt edilemez hale gelene kadar! Alacakaranlığa doğru gizlice uzaklaştı ve uçurumların altındaki bir kayanın üzerine oturdu, orada ona verdiğimiz yemeği yedi; ve bildiğim kadarıyla hala orada olabilir.

Her zamanki gibi vardiyalara bölünen çalışma bütün gece devam etti ve bu şüphesiz bizi saldırıdan kurtardı. Gün batımından önce kayaların arasında gizlice dolaşan birkaç erkek geyik görmüştük ve gece boyunca etrafımıza gelip kampımızdaki arkadaşlarıyla fısıldayarak sohbet ettiler. Kayalardaki taşlara vurarak aralarında bir tür telgraf
çekiliyor gibiydi. Belki de karanlıktaki konumlarını gösteriyorlardı veya kendi "Mors alfabeleri" olabilir. Onlar geldiğinde ben vardiyadaydım ve kuyunun sadece yirmi dakikada bir balyalanması gerektiğinden, uyanık yatıyordum ve tüm gösteriyi izliyordum ve ara sıra karanlıkta gölgeli bir figür görebiliyordum. Çalışmaya başlar başlamaz erkek geyik uzandı ve ağır bir şekilde horladı ve arkadaşları
elbette sessizdi. Siyahlar bize saldırsa ve beni kuyunun dibinde ve grubun geri kalanını uyurken bulsalardı, bu onların lehine çok fazla olacağından Breaden'ı yolda uyandırdım. Arkadaşlarını kurtarmak istemekte haklıydılar, çünkü kaderinin ne olacağını bilemiyorlardı, ancak yaralı bir arkadaşı veya daha kötüsünü riske atamazdık ve gecenin geri kalanında nöbet tutamazdık. Görünüşe göre onlar da risk almaya meyilli değillerdi, çünkü bizi rahat bıraktılar.

Kayalık bir dere yatağında bulunan kuyular, yağmurdan sonra bol su tutardı, ancak biz otuz beş galondan fazla su çıkaramadık. Konumları enlem 20 derece 46 dakika, boylam 126 derece 23 dakikadır.

Kuyuların üstündeki kayalardan, Doğu'ya doğru uzanan yaylalar oldukça görkemli bir görünüme sahiptir, Batı tarafında dik bir uçurum ve zirvelerinden yükselen birçok konik ve sivri tepe vardır. Kuzeye doğru kırk milden fazla uzandığını gördüğümüz ve kesinlikle Doğuya doğru yirmi mil ve muhtemelen daha da fazla uzanan bu platolar kumtaşındandır. Batıya baktığımızda birkaç
ayrı blok görülebilir, ancak bu tepelerin Batı sınırına ulaşmış gibi görünüyorduk. Onlara babamın adını verdim. Eğri uçurumlar ve kuyular arasında birkaç
izole blok vardır. Batıya doğru yedi buçuk mil uzaklıkta, ayrı bir platonun kuzey ucunda dikkate değer bir burun (Point Massie) görülebilir. Yine Batı'da, bir mil uzaklıkta, girişi büyük bir incir ağacı tarafından korunan derin, küçük bir
kayalık geçidin başında çok güzel bir
kaya çukuru vardır. Bu vaat edilen suydu ve yerli dostumuz ailesinin yanına dönmekte özgürdü; yapılan pazarlıktan çok memnundu ve bunu beklemiyordu. Muhtemelen beyaz adam hakkında duydukları pek de itibarlı değil! İncir ağacı, yakıcı güneşten muhteşem bir gölge sağlıyordu ve yakınlardaki kayanın girintisinde nispeten serin bir şekilde oturabiliyorduk. Burada yerli sanatçı
çalışıyordu, en sevdiği konu yılanlar ve eşmerkezli halkalardı.

Develerin geçmesinin pek de kolay olmadığı dik bir geçit, kayanın koruyucu bir çıkıntısının altında yatan
kaya deliğine kadar uzanıyordu. Yukarıdaki
kayadan iyi bir manzara elde ediliyor; Batıda kum sırtları, Kuzeyde
ve Doğuda yaylalar. En dikkat çekenler, buradan sırasıyla 346 derece, 4 derece ve 16 derecelik açıyla uzanan Elgin, Romilly ve Stewart Dağları'dır. Bu tepeler, üç kayınbiraderimin adını taşıyor. Bunlar her zamanki formdadır - yani dik kenarları olan düz tepeli - özellikle Mount Elgin ufkun üzerinde devasa kare bir blok gibi görünür. Mount Stewart'ın güneydoğusunda birbirine yakın iki küçük masa üstü vardır.

Kayaların üzerinden yürürken çok sayıda valabi gördüm, Godfrey bunlardan birkaçını daha sonra vurdu; tavşan gibi mükemmel bir şekilde yeniyorlardı.
Kaya deliğinden ayrılıp Mount Romilly'ye doğru dümen kırdık, önce kan ağaçlarından oluşan bir küme halinde kuma akana kadar geçitten aşağı küçük dereyi takip ettik. Sonra biraz çimenin ve spinifex'in yetiştiği bir ovayı geçtikten sonra tekrar kum sırtlarına, sonra başka bir ovaya, sonra Mount Stewart'ın batısında büyük, kuru bir kil tavaya, sonra Mount Romilly'nin eteğine kadar daha fazla sırta geldik. 1873'te Albay Warburton'ın rotasını burada geçmiş olmalıyız, ancak o zamanlar haritada iki rotamızın göreceli konumlarını tam olarak seçemiyordum.

Doğu'dan Batı'ya doğru seyahat eden Albay Warburton, aşağı yukarı her zaman iki kum sırtı arasında olurdu ve bu nedenle görüşü çok sınırlı olurdu ve bu, Koloni'nin en iç kesimlerindeki kadar büyük olan tepeleri haritasında işaretlememiş olmasını açıklar.
Günlüğünde, 2 Eylül tarihli olarak şunları okuruz: ". . . Görünürde tepeler var; Kuzeye doğru olanlar yüksek ve umutlu görünüyor, ancak rotamızın oldukça dışında. Diğer ayrı, kırık tepeler Batı'da uzanıyor, bu yüzden niyetimiz onlara doğru gitmek." Sonra, 3 Eylül'de:
"Kuzeybatı'dan B.'ye doğru bir kumtaşı tepesine" (muhtemelen Mount Romilly). "Kuzeyimizde, Doğu ve Batı yönünde uzanan oldukça güzel görünümlü bir sıradağ var ve Batı ucunda umutlu bir uçurum var" (muhtemelen Twin Head). Mount
Romilly'nin tepesinden 7 derecelik çok belirgin bir burun görülebilir ve
onun ötesinde, şekil ve boyut olarak o kadar benzer iki tane daha var ki, onlara İkizler adını verdik. Bunlar için her zamanki kum sırtları ve küçük ovalar üzerinden geçtik,
üzerinde bizim için yeni olan bir ağaç (VENTILAGO VIMINALIS) fark edildi;
burada da, güzel çiçekleri bize ülkede bakmaya değer bazı şeyler olduğunu hatırlatan HIBISCUS STURTII yetişiyordu.

İkinci burnun eteğinde kamp kurduk. Charlie'yi geride bırakarak,
geri kalanımız tepeleri keşfetmek için farklı yönlere doğru yola koyulduk. Platodan dışarı doğru uzanan dört belirgin burun vardır,
Doğuya doğru millerce uzanır ve
Güneye doğru kesik bir çizgi halinde uzanır, tabiri caizse
Batı kıyısındaki uçurumların yüzü birçok koy ve körfezle girintilidir ve benzetmeyi tamamlamak için kum dalgaları uçurumlara çarparken, koylarda ve körfezlerde pürüzsüz su vardır - yani düz kum. Otlar ve diğer otlar ve çalılar uçurumların eteğinde dar bir şeritte büyür,
ama diğer her yerde spinifex vardır.

Tepeler oldukça ıssız bir görünüm sunar, ancak biraz dikkat çekicidir;
dik uçurumlar, bir taş ocağını andıran kırık levhaların ve kumtaşı kayalarının dik yamaçlarında durur;
uçurumların düz zirvesinden konik tepeler ve oldukça tuhaf şekilli yuvarlak tepeler yükselir.
Bütün her yer, her türlü toprakta gelişebilen bir bitki olan spinifex ile kaplıdır; bu kaya-spinifex'in kum-spinifex'ten çok daha fazla reçineli madde içerdiğini fark ettim, her diken yapışkan bir
su ile kaplıydı. Kampımızdan ilk ve ikinci baş arasındaki vadiye doğru yürüdüm ve yaklaşık otuz
ayak yüksekliğindeki uçurumlarla taçlandırılmış olan ikincisine tırmanarak oturdum ve gözlüklerimle tepeleri inceledim. Gözüme hareket eden iki siyah nesne takıldı ve yaklaştıklarında bunların
abartılı bir şekilde süslenmiş iki güzel erkek geyik olduğunu gördüm. Yaklaşık üç yüz ayak yukarılarındaki bakış açımdan, kendim görünmeden onları izleyebiliyordum. Her biri bir demet mızrak, woommera ve kalkan taşıyordu ve
ip kuşaklarında bir dizi kısa fırlatma çubuğu vardı. Bellerinin etrafında, muhtemelen Family Well'de bandicoot kuyruklarının uçlarından yapılmış tutamlardan yapılmış olanlara benzeyen, tutam tutam saçlardan oluşan sporranlar asılıydı; vücutları beyazla fantastik desenlerle boyanmıştı. Saçları başlarının üstünde bir tutam halinde düzenlenmişti ve içine devekuşu tüyleri tutturulmuştu. O çorak, donuk kırmızı tepelerde görüldüklerinde garip ve neredeyse şeytani görünüyorlardı. Belli ki, festival düzenlemek veya dövüşmek için bazı komşularını ziyaret edeceklerdi - muhtemelen ikincisi. Neredeyse tam aşağıdayken yukarı baktılar ve beni gördüler; bense hareketsiz kaldım, sürekli gözlüklerden izliyordum. İlk sürprizden sonra aceleyle bir görüşme yaptılar ve sonra kaçtılar; sonra bir görüşme daha yaptılar ve bu sefer çok savaşçı bir şekilde geri döndüler. Bağırışlar ve homurtularla bir daire içinde dans ettiler, mızraklarını bana doğru salladılar ve yere sapladılar, sanki "Eğer yapabilseydik sana bunu yapardık!" der gibiydiler. Saklandığım yerden kalktım ve onlara doğru inmeye başladım, onlar tekrar geri çekildiler, dans ettiler ve aralıklarla mızrak salladılar. Vadinin sonunda, yani üçüncü vadide, bazı yuvarlak tepelerin eteğine kadar uzanan bir platoya doğru dik bir uçurum var; bu plato boyunca, bazı kalın çalılıklara gelince, saklandılar, şüphesiz ki beni habersizce yakalamak umuduyla. Ancak, ben onların olası kurbanı değildim, çünkü kendilerini diktikleri anda, Godfrey'in tamamen bilinçsiz bir şekilde onlara doğru yürüdüğünü gördüm. Tüm sahne yüksek konumumdan bana o kadar açıktı ki
gülünç tarafı beni etkilemeden edemedi, ancak bu, siyahların katil planlarını tüfeğimden attığım bir atışla engellememi engellemedi, bu da erkek geyikleri korkutmak ve Godfrey'in dikkatini çekmek için yeterince iyi nişanlanmıştı. Mümkün olan en kısa sürede ona katıldım ve görünüşte garip olan eylemimi açıkladım. Yerlileri takip ettik ve çok geçmeden bizi derin ve kayalık bir çukurun yatağındaki güzel, büyük bir kaya deliğine götüren normal bir yolu takip ettiklerini gördük. Biraz ötede daireler çizen büyük bir karga sürüsü, başka bir havuzun daha olduğundan emin olmamızı sağladı;
ilk çukuru takip edip sola dönerek daha derin ve daha geniş bir başkasına doğru ilerlediğimizde, tahminimizin doğru olduğunu gördük. Önümüzde, sarkık bir kayanın dibinde, güzel, berrak bir havuz vardı. Ne muhteşem bir
görüntü! Uzaktan hayranlıkla izlemek için zaman kaybetmedik ve her birimiz sırayla serin suya daldık, diğeri ise yukarıdaki kayaları gözetledi. Güneşten korunaklı olan bu havuz, gündüzün kısa bir zamanı hariç, tepedeki kavurucu, kavurucu sıcağa kıyasla buz gibiydi ve gerçekten de bir lükstü. Havuzun yanında, sarkan kayanın altında, bazı yerliler kamp kurmuştu, muhtemelen savaşçı arkadaşlarımızdı; küller hala sıcaktı ve etrafa dağılmış bir yemeğin kalıntıları, şahin ve karga tüyleri ve kemikleri vardı. Sarkan kayanın üzerinde, çukurun ortasında, kenarları mükemmel şekilde pürüzsüz küçük bir kaya deliği var, öyle ki çukurdan aşağı akan yağmur suyu önce kaya deliğini dolduruyor ve taşarak aşağıdaki havuza yaklaşık yirmi fit düşüyordu. Kaya yumuşak, sarımsı beyaz kumtaşından yapılmış. Su kenarına yakın bir yere C96'yı oydum ve Godfrey hepimizin baş harflerini kazıdı. Dolu olduğunda yaklaşık kırk bin galon su alabilecek olan havuza, onu ilk gören beyaz adam olduğu için "Godfrey'nin Havuzu" adını verdim.

Banyomuzu bitirdikten sonra, develeri içmeleri için getirmek için bir yol aramaya koyulduk; geçit çok kayalıktı ve devasa kayalarla doluydu, bu yüzden geçişi mümkün değildi ve suya ulaşmadan önce epeyce mil yol kat etmemiz gerekecek gibi görünüyordu.
Neyse ki buna gerek kalmadı, çünkü Breaden ile tanıştığımızda bize ilk vadinin başında erişimi kolay küçük bir havuz bulduğunu söyledi. Bu iyi bir haberdi, bu yüzden kampa geri döndük ve artık karanlık olduğu için o gece kıpırdamadık. Ve ne geceydi!--o kadar sıcak ve bunaltıcıydı ki uyumak imkansızdı. Gündüz kavrulmak yeterince tatsızdı, ama daha sonra gece fırınlanmak daha da tatsızdı! Muhtemelen savaşçıların etrafında dans ettiği
şiddetli bir ateş, burunların ötesindeki kayaları aydınlattı, parıltı gökyüzünün karanlığından daha da parlak bir şekilde görünüyordu.

Ertesi sabah eşyalarımızı topladık ve kampı havuza taşıdık, ilk vadiden geçtik--Breaden Vadisi--solumuzdaki ilk burunla.
Vadinin ağzında, güney tarafında, üç tane çok belirgin nokta var, ortadaki konik, bir tarafında baca benzeri bir blok ve her iki tarafında da masa tepeleri var.

Vadinin aşağısında, sonunda burunların eteğinden geçerek kum sırtlarıyla çevrili, ti ağaçlarıyla çevrili kırmızı bir lagüne ulaşan derin ama dar bir dere akıyor. Vadinin başına yakın bir yerde dere ikiye ayrılıyor; sol taraftaki kolun başına yakın bir yerde Godfrey's Tank var; diğerinde, uçurumlardan çıkmadan hemen önce, Breaden'ın bulduğu küçük havuz var. Vadilerde benim için yeni olan birkaç tür ağaç yetişiyordu, biri, çok güzel kızıl çiçekli bir ağaç, boyut, şekil ve odunun karakteri bakımından bir kurrajong'a benzemiyordu, ancak şu farkla, yaprakta, yaprakları iki uca bölünmüştü, kurrajong'un ise üçü vardı. Bu ağaçlardan biri yakın zamanda kör bir aletle, muhtemelen taştan bir tomahawk ile kesilmişti ve yarı bitmiş bir iş parçası -sanırım bir kalkan- yakınlarda yatıyordu. Odun yumuşaktı ve kolayca şekillendirilebilirdi. Her yönden görülen dumandan yola çıkarak, oldukça fazla sayıda yerlinin, Godfrey's Tank gibi muhteşem bir suda kamp kurmamış olması oldukça ilginçtir; yokluklarının sebebi, sanırım, çorak tepelerde kamp yapmanın her gün avlanma alanlarına uzun bir yürüyüş anlamına gelmesidir. Yerliler için "yeterince" bir ziyafet kadar iyidir ve zavallı küçük bir kuyu büyük bir havuz kadar kullanışlıdır. Geceler o kadar bulutluydu ki hiçbir yıldız göremedim, ancak tahmini olarak havuzun konumu enlem 20 derece 15 dakikadır. 126 derece 25 dakikadır. İki meme ucuna benzeyen tepeye bölünmüş en yüksek burunun tepesinden geniş bir manzara elde edilebilir. Güneyde ve Güney Doğu'da Southesk Platoları; Doğu'da, kırık platolar ve kum tepeleri; Kuzeyde aynı; Kuzey-Batı'da, ufka kadar
umutsuz sırt sırt kumdan başka bir şey yok. Batıda,
yaklaşık on mil uzaklıkta, Kuzey ve Güney boyunca uzanan bir uçurum çizgisi,
ötesinde kum sırtları ve aralarında bir dikenli ova; uçurumların kuzeyinde, belirgin bir şekilde görünen, izole bir masa üstü tepesi var - buna
geçmiş günlerdeki eski dostum ve öğretmenimin adını verdim,
Mount Cornish.

21'inde tepeleri terk ederek, kısa süre sonra garip şekillerdeki
ayrı tepelerden oluşan küçük bir koloniye ulaştık, Breaden'in dediği gibi, biri "bir palyaço şapkasına" benziyordu. En yüksek tepenin tepesinden, kayınbiraderimin adını verdiğim Mount Ernest'ten, önümüzde kasvetli bir manzara uzanıyordu,
sadece sonsuz kum sırtları, ufuk okyanusunki kadar düz. Ne yürek parçalayıcı bir ülke, monoton, cansız, ilgisiz,
su bulmanın sert zorunluluğu bizi ilkel kamplarındaki yerlileri aramaya zorladığında heyecansız! Ancak her gün,
biraz değişiklik getirebilirdi ve ülke ne kadar kasvetli olursa olsun, insan
üstesinden gelinen zorlukların düşüncesiyle neşeleniyordu ve her günkü yürüyüşün, daha önce geçilmemiş bir bölgenin doğası hakkında çok daha fazla şey ortaya çıkarması. İyi bir ülke bulmak daha iyi olurdu,
çünkü bu sadece dünya genelinde pratik bir fayda sağlamakla kalmazdı, aynı zamanda içinden geçmek daha keyifli olurdu. Şimdiye kadar sadece
çok çalıştık ve tek sonuç olarak,
kumdan oluşan uluyan bir vahşi doğanın Koloni'nin iç kısmının daha büyük bir alanını

kapladığına dair açık bir kanıt elde ettik. Mount Ernest'ten tam doğuya doğru giderek Sturt Deresi'ni yüz milden daha kısa bir mesafede kesebilirdim, bu da yolculuğumuzu basitleştirirdi. Ancak eşit bir mesafenin bizi muhtemelen çölün kuzey sınırının ötesine götüreceğini göz önünde bulundurarak,
Kuzey yönünde devam etmeye karar verdim, çünkü bunu yaparak Margaret Nehri'ne veya onun bir koluna ulaşana kadar hala bilinmeyen bir ülkeden geçiyor olacaktık; oysa Sturt'u kesip sonra takip edersek,
sadece Gregory'nin ve sonraki grupların
kapladığı topraklardan geçiyor olacaktık.

Mount Ernest'ten ufkun dikkatlice taranması, Kuzeydoğu'da bazı tepeler veya kayalar görülmesiyle sonuçlandı. Daha yüksek bir zemin
varlığı dışında, doğası hakkında hiçbir şey görülemezdi, çünkü sürekli
buradan oraya hareket ediyordu, güneşin parıltısı ve güçlü dürbünlerle yoğunlaştırılan
gözleri ağrıtan parıltısı içinde. Bu anlatıyı ilginç hale getirmek gerçekten zor geliyor bana, çünkü
günlüğümün her sayfası şundan daha az monoton olmayan bir giriş gösteriyor:

"Aynı sefil ülke--kızgın güneş--develer için yem yok--yüksek sırtın tepesinde kamp kurup
-bir nefes hava alabilmek umuduyla--binlerce küçük karınca
-geceleri bizi endişelendiriyor--battaniyeleri yarım düzine kez değiştirmek zorunda kalıyoruz. Val'in ayakları
iyileşiyor--yeniden biraz yürüyebiliyor."

Mount Ernest'ten görülen yüksek arazinin çıplak siyah demirtaşı kayaları olduğu ortaya çıktı, buradan doğuya doğru yükselen çok büyük bir duman gördük - millerce kırsal alan yanıyor olmalıydı, daha önce gerçekten yandığını gördüğümüzden daha fazla bir alan. Muhtemelen sıcak hava, alevlerin yayılmasından sorumluydu. Görünüşe göre çok uzak olmasa da, yangının olduğu yere ulaşmamız o gün ve ertesi gün altı saat sürdü,
burada spinifex ve ağaçlar hala için için yanıyor ve ara sıra alevlere dönüşüyordu, toz ve kül hortumları her yöne doğru yükseliyordu.
Kamp kurduktan sonra her zamanki gibi izler bulmak için yola koyulduk, Breaden ve Warri aynı yöne giden bir düzine kadar siyahın olduğu bir yer bulmayı başardılar. Bunu birkaç mil takip ettiler ve karanlık çöktükten uzun süre sonra, yanan bir spinifex kıyısının rehberliğinde geri döndüler; çok yorgun ve susamışlardı, çünkü kum ve külde dolaşmak çok kurak bir işti.

Develeri kampta tuttuğumuz için, bir parça yem bile olmadığı için,
gün doğmadan önce yola koyulabildik. Neyse ki, izler bizi
iki sırtın arasından geçiriyordu ve geçmemiz gereken sadece bir sırt vardı, bu da şanslıydı,
çünkü hayvanlarımız açlıktan ölüyorlardı, beş gündür yiyecek veya suları yoktu. Her durakta, ne kadar kısa olursa olsun, onları yönlendiren kişi
durup, çizmesindeki bir delikten yolunu bulmuş bir parça spinifex bile
çıkarsa, bundan yararlanıp
kumun üzerine "iniyorlardı"; ve biri yukarı doğru kışkırtılırken, geri kalanı aşağı iniyordu. Zavallı Prempeh'in boşaltılması ve arkadan sürüklenmesi gerekiyordu.

Breaden'ın geri döndüğü yerden bir milden daha az bir mesafede gördüğümüz en büyük yerli kampına geldik - oldukça büyük bir köy! Belki bir düzine
küçük "wurlie" veya dal barınağı bir kum tepesinin eteğine serpiştirilmişti. Altlarında kamp kurduğumuz bir erkek geyik, birkaç cin ve sayısız 
picaninnies bulduk; daha fazlasının da çok uzakta olmadığı açıktı. Adamda bizi ilk etkileyen şey tam bir özgüveniydi ve ikincisi belirgin Yahudi yüz hatlarıydı. Bir ulster ve kafasında birkaç uzun şapka ile mükemmel bir "yaşlı clo'" adamı olurdu. Yaşlıca bir adamdı, kırlaşmış sakalı sivriltilmişti ve sonunda bir fare uzunluğunda bir tutam kıvrılmıştı, diğerleri de benzer şekilde bıyığının uçlarını süslüyordu. Saçları arkada yuvarlak bir top halinde yapılmıştı ve bir tür ip ağıyla yerinde tutuluyordu. Önündeki saçları ya çekilmişti ya da tıraş edilmişti, bu da ona çok güzel bir alın kazandırıyordu. Burnu ve dudakları bir dereceye kadar Yahudi'ydi. Kadınları böyle özellikler göstermiyordu, çoğu oldukça sadeydi, zavallıcık bir tanesi hariç, o da Family Well'de gördüğümüz adamla benzer bir hastalıktan muzdaripti. Yaralarını katran ve yağla sardık ve sanırım
acılarını biraz olsun hafiflettik.

Bir sonraki hastamız, şişmiş görünümünden anlaşıldığı kadarıyla
doyurucu bir kahvaltının tadını çıkaran küçük bir çocuktu. Gözleri ağrıyordu, kelimenin tam anlamıyla
iç köşeleri derin çukurlara
açılmıştı, başının etrafında bulutlar halinde asılı duran binlerce sinek tarafından
iyileşmesi engellenmiş. Biraz göz losyonu sürdüm, buna korkunç bir şekilde çığlık attı, zavallı çocuk.
Daha önce hiç o markayı kullanmamıştım ve gücünü bilmiyordum. Oldukça ufak tefek bir adamdı ve yaşlı Yahudi onu kollarında tuttu,
ben de onu tedavi ederken, onaylarcasına başını salladı. Bize yakınlardaki, her zamanki türden, kum tepesinin hemen eteğindeki kuyularını gösterdiler
ve her zamanki gibi işe koyulduk, erkek geyik ilgiyle bizi izliyordu. Etrafta daha fazla yerli olması gerektiğini hissederek ve yaşlı Yahudi'nin gözlerindeki hain bakışı beğenmeyerek, kuyunun ağzına birkaç tüfek getirdik.

Çok geçmeden yaklaşan siyah adamların "Yu-u-u" sesini duyduk ve bir dakika içinde on beş çıplak vahşi kum tepesinden aşağı bize doğru sıçrayarak geldi.
Onlar için şans eseri silahları olmadığını gördük; yine de bu onlar açısından tehlikeli bir işlemdi, çünkü bazı beyaz adamlar önce ateş eder ve sonra silahlarını sorardı! Hepsi iri yarı adamlardı--Point Massie yakınlarındaki ikisi hariç gördüğümüz en iyi adamlardı ve çoğunun belirgin bir Yahudi görünümü vardı. [Bu tuhaflık, Orta Avustralya'daki McDonnell Sıradağları'nın yerlileri arasında fark edildi - ama başka hiçbir yerde değil.] Çok cana yakınlardı - fazlaca - çünkü etrafımızı sardılar, bizi okşadılar ve gevezelik ettiler, böylece kuyudaki işimiz çok engellendi. Şu anda sahneye daha fazla kadın geldi ve "beyaz adam", "kadınsı" diye bağırarak, erkekleri istersek hepsini yanımıza alabileceğimizi açıkça belirtti! Bu gerçekten de bir misafirperverlikti; ama korkarım ki bunun altında hain planlar yatıyordu, çünkü Samson ve Delilah oyunu kurnaz yerliler tarafından bir kereden fazla başarıyla oynandı. Yerlilere pek dikkat etmedik, çünkü o anda etnolojik çalışmaların yürütülmesinden daha fazla ilgi çekici olan şey su elde etmekti. Charlie kuyudan aşağı doğru kayıtsızca çalışırken, geri kalanımız aşağıdan kumu çekmekle ve siyahları uzakta tutmakla meşguldük. Harika kurnaz adamlardı!
Yerde yatan bir Winchester'ın yanında duruyordum; bir adam
yaklaştı, beni okşadı ve en dostça şekilde sırıttı ve
tüm bu süre boyunca tüfeği yanımdaki arkadaşına doğru hareket ettirmek için ayağıyla çalıştı. Ancak o başaramadı, aynı numarayı Godfrey'e
deneyen başka biri de başaramadı ve bir süre sonra hepsi, kendilerinin en iyi bildiği sebeplerden dolayı, sadece yaşlı adamı ve çocukları geride bırakarak çekildiler.

Godfrey yaşlı adamı hizmetimize aldı ve ona gölgelik
olarak çalılar kesmesini söyledi; bana öyle geldi ki bir balta, muhtemelen onu bize karşı kullanmaktansa
kullanmayı tercih edecek bir adam için en iyi şey değildi, bu yüzden odunculuk görevinden alındı. Kuyu balyalamaya hazır olur olmaz, ilgi çekici bir şey olup olmadığını veya yakınlarda başka bir kamp olup olmadığını görmek için uzaklaştım. Yaşlı Yahudi, omzuma bir tüfek
astığımı gördüğü anda, bir tavşan gibi koşmaya başladı ve koşarken bağırıyordu. Çok da uzakta olmayan benzer çağrılarla cevaplandı. Koşarken, mızraklarını bir çalıdan aldı ve kumun hemen üzerine dikilmiş kabilenin geri kalanının silahlarının izlerini görebiliyordum. Belli ki bir tüfek hakkında her şeyi biliyorlardı, yine de Hall's Creek'ten arı hattında hala yüz milden fazla uzaklıktaydık. Kaçan figürlerinin her yöne dağıldığını gördüm ve ilgi çekici hiçbir şey bulamadan bir süre izleri takip ettim.

Doğudaki kırsalda önemli bir değişiklik fark ettim, üzerinde çöl meşesi ormanı ve kum tepeciklerinin yakınında ti-ağaçları vardı. Kuyu, daha aşağıda kan ağaçlarından oluşan bir cadde arasında uzanan, iyi tanımlanmamış bir su yolunun başında görünüyor. Kuyunun yakınında birkaç büyük karınca yuvası var ve üstündeki kum tepesinden çok az şey görülebiliyor; ancak kuyunun kuzeyinde bir mil uzaklıkta yüksek bir kum sırtı var, buradan 334 derecelik, on sekiz mil uzaklıkta belirgin bir kare tepe görülebiliyor; bu bir platonun doğu ucunda duruyor ve kayınvalidemin adından sonra Mount Bannerman olarak adlandırılıyor. Kuyunun bol miktarda suyu vardı, ancak ulaşılması biraz zordu, çünkü birbirine çok yakın iki kayayla çevriliydi ve bir çubuğun ucuna bir tencere takarak balya yaparken çok sıkışık bir pozisyon gerektiriyordu.

Gün ağardığında tüm develeri sulamıştık ve dallarla yaptığımız
gölgede dinlenmekten memnunduk. Dinlenmemiz, çok hasta olan
Prempeh'in iyileşmesine izin vermek için üç gün sürdü. Sinekler, her zamanki gibi, bizi acımasızca endişelendiriyordu, ancak bir kez daha işitme duyumu
kazandığım için o kadar minnettardım ki vızıltılarından oldukça keyif alıyordum. Birkaç haftadır o kadar sağırdım ki, dikkatimi bir şeye vermediğim sürece hiç duyamıyordum. Arkadaşlarım için çok sıkıcı biri olmalıyım, çünkü
sık sık benimle uzun süre konuşuyorlardı, sadece tek bir kelime bile duymadığımı fark ediyorlardı!

Kabilenin tek temsilcisi olan iki küçük çocuk tarafından çok eğlendirildik, tüm yaptıklarımıza yoğun bir ilgi ve zevk gösterdiler ve kısa süre sonra Warri ile müthiş arkadaş oldular. Biri oldukça çocuktu, çok zeki ve kurnazdı; diğeri ise mızrağı ve kalkanıyla çok gurur duyan genç bir savaşçıydı - bir gözündeki ciddi şaşılık yüzünden görünüşü biraz bozulmuş, iyi yapılı bir gençti. Bizden veya develerden hiçbir korku göstermiyorlardı ve kısa süre sonra develerle oldukça dostça ilişkiler kurdular, burunlarını okşayıp okşadılar; küçük çocuk yanlışlıkla bir devenin yanlış ucunu okşadığında ve şiddetli bir şekilde tekmelendiğinde, çok geçmeden güvenlerini kaybettiler.

Yahudi Kuyusu'nun konumu enlem 19 derece 41 dakika, boylam 127 derece 17 dakikadır; buradan, her zamanki kum sırtlarının üzerinden, artık daha uzak ve alçakta olan Mount Bannerman'a doğru dümen tuttuk. Bazı düzlüklerde
harika küçük yem parçaları bulduk [Aralarında GOODENIA RAMELII],
spinifex'in yakıldığı ve yeniden filizlendiği. Bizim için yeni olan bir bitki bol miktarda büyüyordu ve meyveleri koparılmış üzüm salkımlarına
benziyordu. Erken kamp kurduk, bu nedenle
yem geçilmeyecekti. Ertesi sabah, baltamızın kuyuda
bırakıldığını gördük; bu yüzden, çok faydalı bir eşya olduğu için,
Warri'yi geri yolladım, Godfrey ve ben ise bize çok büyük bir su göstermek için gönüllü olan genç savaşçıyı takip ederek günü geçirdik - sonunda hiçbir şey olmayan on mil
bir yürüyüş hiç de tatmin edici değildi, ayrıca küçük arkadaşımıza karşı pek de nazik değildik. Sanırım kabilesini tekrar bulmak istiyordu, çünkü durduğumuzda
uzakta bir duman görebiliyorduk.

Oldukça fazla spinifex sıçanı gördük ve Godfrey bir silahı tek yönde taşısa da ben eve dönerken taşısam da, hiç birini avlayamadık ve sadece bir atışımız oldu, o da ıskaladı. Her sıçan en sinir bozucu şekilde 150 yard öteye kadar geldi. Bir parça spinifex yakmaya başladık, ancak yiyecek sıkıntısı çekmediğimizden havanın ateş yakmadan bile yeterince sıcak olduğu sonucuna vardık! Sanırım spinifex sıçanı avında ancak blackfellows'un kitabından bir sayfa kopararak başarılı olunabilir. Giles'ın kitabında okudum ve Sir John Forrest bana, çalılıktayken sıçanların kolayca yakalanabildiğini söyledi. Muhtemelen geçtiği daha iyi bölgede daha fazla sayıdaydılar veya daha büyüktüler ve o kadar hızlı değillerdi. Tüm çabalarımız sonuçsuz kaldı, tek bir fareyi katletmemiz Val'in genç bir fare yakalamasıydı; yetişkin olanlar onun için çok hızlıydı ve spinifex'in tümseklerini
çevirmekte çok hızlıydı.

Warri akşam baltayla geri döndü ve bizim ayrılışımızdan beri hiçbir yerlinin
kuyuyu ziyaret etmediğini bildirdi. Ertesi gün tepelere yaklaştığımızda, yüklü develerin tepesinde oturan iki çocuk
çok heyecanlandı ve suyun çok uzakta olmadığına dair birçok işaret yaptı. Tepelerin, kum tepecikleri arasında millerce yol kat etmeden önce kaybolan, küçük dereler ve geçitlere dönüşmüş, her zamanki çorak, kayalık yaylalar olduğunu gördük.

Mount Bannerman tepelerin doğu ucunda duruyor; biraz batıda, yatağı büyük kayalar ve kaya levhalarıyla dolu derin ve dar bir geçit var. Tepe, kuvars, kumtaşı ve demirtaşı çakıllarından oluşan bir kümeyle kaplıdır, kuvars parçalarından bazıları tavuk yumurtası kadar büyüktür ve oldukça pürüzsüz bir şekilde cilalanmıştır. Zirvesinden, Kuzeyde görünüşte yüksek bir sıradağ görülebilir; Doğu ve Güneyde kum sırtlarından başka bir şey yoktur; Güneybatıda, kırık bir masa sırasındaki en yüksek nokta olan belirgin bir kare tepe, 226 derecelik bir açıya sahiptir. Bu tepeye, Dun'lu Kennedy-Erskine'lerden sonra Mount Erskine adını verdim. Mount Bannerman'dan Batıya doğru seyahat ederken, geçmemiz gereken beş mil uzunluğunda çok engebeli ve engebeli kayalar vardı, bunlar aşınmış ve düzenli bir derin küçük vadi ağına dönüşmüştü, aşılması çok zordu. Kayalar yakıcı derecede sıcaktı ve yürüyüş küçük rehberimizin hiç hoşuna gitmiyordu. Genç savaşçı yolu gösteriyordu, ancak sürekli olarak arkasında binen küçük adama talimatlar almak için dönüyordu, o da elini sallayarak onu çok asil bir şekilde yönlendiriyordu. Yerlilerin sıcağı ne kadar çok hissettikleri çok belirgin bir şey ve sıcak havalarda sadece sabah ve akşam avlandıklarını ve gündüzleri kamp kurduklarını düşünmeye meyilliyim. Gençle yürüyordum ve develerin bizi yakalamasına izin vermek için her durduğumuzda, gölgemden faydalanmak için tam yanıma çömelirdi; ve o kadar korkunç susamıştı ki, ona acıdım ve biraz su aldım, oysa hepimiz gün doğumundan beri bir yudum bile içmeden yürümüştük. Bu küçük vadileri geçerken, develerin dik bir kayadan aşağı inmesinin yukarı çıkmaktan ne kadar daha kolay olduğunu tekrar fark ettim - yukarı çıkarken ön ayaklarını dışarı sarkıtıyorlar ve çok aptalca bir şekilde koyacakları bir yer arıyorlar. Birbirine bağlı birkaç vadinin ana kanalında, kayalık yataktaki bir basamağın altında güzel küçük bir havuza geldik. Havuzun kenarında kumda büyüyen birkaç sakız ağacı gölge yapıyordu. Varışımızda,
kırık bir kanadı çırpınan büyük bir kartal atmaca bulduk; bunu iki oğlumuz kısa sürede sopalarla
yakaladılar ve ben de güzel bir kuş derisi almak için sabırsızlanıyordum. Ancak,
gençler, develeri aşağı götürmek için bir yol aramayı bitirmeden önce onu koparıp yanan sopaların bir yığınına koydular.

Havuzun hemen üstünde kamp kurduk ve kayaların arasında birkaç mil ötede deve yemi bulduğumuz için şanslıydık, çünkü etrafta birkaç bodur sakız ağacı dışında her şey çoraktı. Ertesi sabah Breaden ile
develer için gittim ve daha önce şüphelendiğim şeyi fark ettim, yani,
Breaden son zamanlarda çok zayıf ve güçsüzdü. Bu sabah bayıldı ve
gördüğüm için minnettardım; çünkü o asla
şikayet etmeyen, ancak düşene kadar devam eden bir adamdı. Artık hastalığını gizleyemiyordu ve çok kısa bir süre sonra şiddetli
dizanteriye yakalandı. Neyse ki yakınımızda bol miktarda su vardı, çünkü
seyahat etmesi mümkün değildi. Üç gün boyunca havuzun yakınındaki bir kayanın girintisinde yattı ve biz de onu elimizden geldiğince emzirdik.
Yoğunlaştırılmış süt ve brendi, ince mısır unu ve klorodinle onu tedavi ettim; çok itaatkar bir hastaydı, açlık sancıları
bizi her gün bronz kanatlılar, valabiler ve galahlarla beslerken izlemekle daha da kötüleşiyordu. Bu havuz yüzlerce kuş için favori bir tatil yeriydi - kargalar, şahinler, galahlar, muhabbet kuşları, güvercinler ve serçeler - ve çok sayıda dingo. Gün batımında ve gün doğumundan önce kayaları sıralayan bronz kanatlılardan, kelimenin tam anlamıyla yüzlercesini, istediğimiz kadar vurduk. Ne kadar kalın oldukları, on dört tanesini öldüren bir varilin sonucundan anlaşılabilir.

Breaden'in hasta odasında, mağarada otururken kuşların su içmesini izlemek hoş bir görüntüydü.
Kıpırdamadan durarak hepsini izleyebiliyorduk.
Gün boyunca, elmas ve siyah serçeler, suyun etrafında çırpınır,
cıvıldar ve cıvıldar, ta ki yukarıda dönen bir şahinin gölgesi onları her yöne dağıtana kadar. Sonra sabah ve akşam küçük muhabbet kuşları veya sevgili kuşları sürüsü dönüp durur ve sonunda havada bir dalış yapar ve suyun üzerinde bir bulut halinde asılı kalır; sonra,
kanatlarını açarak içerler, yüzeyde yüzerler.
Galalar en çok yaygarayı koparırlar, ağaçlarda gevezelik ederler ve
birer birer gizlice aşağı inerler, sanki sesleriyle eşlerinin ilerlemesini örtmeyi umuyorlarmış gibi. Tüm kuşların en güzeli, başında bir tutam olan, sevimli, küçük, parlak, kahverengi, küçük, bıldırcın benzeri bir kaya güvercini veya spinifex güvercinidir. Aniden ve
beklenmedik bir şekilde kayaların ve ağaçların arkasından suya varırlar ve etrafta durup düşünürler;
sonra, diğerlerinden daha maceracı olan biri, içmek için hızla aşağı koşar ve
bir dizi başkası onu takip eder; sonra tekrar çok hızlı koşarlar ve
gürültüyle dolaşıp tepelerini açarlar - nadiren
uçtuklarını görürsünüz; uçtuklarında ise hemen yukarı kalkarlar ve sonra yere yakın bir yerden
fırlayıp aniden birkaç metre öteye düşerler. Tüm kuşlar arasında karga
en sağlam sağduyuya sahiptir; yöntemlerinde hiçbir oyalanma yoktur; güneşte parıldayan güzelce cilalanmış tüyleriyle aşağı
dalarak suyun kenarına
uçar, sakince bir yandan diğer yana bakmak için bir saniye durur; sonra
uzun bir yudum alır ve kendi işine bakmaktan ve başka kimsenin işine karışmaktan tamamen memnun bir şekilde
gider.

İki çocuk, kısa sopalarla muhteşem nişancılardı ve bunları geçerken
muhabbet kuşlarının ve serçelerin uçuşlarına
atıyorlardı. Ne zaman birini
öldürseler çömelip küllerin üzerinde ısıtıp
hemen yiyorlardı; ve böylece gün boyunca boğazlarından aşağı küçük kuşlar
geçiyordu ve iyi bir öğün için yeterli olana kadar onları tutmayı hiç düşünmediler. Şüphesiz aile çevrelerinde
elde edebileceklerini almak ve sadece sahip olduklarını korumak için onları hemen yemek zorundaydılar.

Tepelerde dolaşırken bir emu gördüm, Coolgardie bölgelerinden ayrıldığımdan beri gördüğüm ilk emuydu, ancak izlerini Woodhouse Lagünü'nde bulmuştuk. Bana göre çok utangaçtı ve uzun bir takipten sonra bir fotoğraf çekemedim. Godfrey o gece geç saatlerde birkaç
valabi ve birçok morluk ve sıyrıkla geri döndü, çünkü karanlıkta birçok vadiden birinden
aşağıya kötü bir düşüş yaşamıştı.

Ertesi sabah üzücüydü, çünkü en iyi ve en asil develerden biri olan zavallı yaşlı Shiddi'nin zehirli bitkiden öldüğü ortaya çıktı - güzel, siyah, yakışıklı yaşlı bir boğa. Eski bir
dostunu kaybetmek gibiydi, gerçekten de öyleydi. Bir devenin zehirlendiği yerde geri kalanlar da zehirlenebilir ve Breaden'ın dizanterisinden dolayı seyahat edemediğimiz için, çok uzakta olmayan başka bir kamp bulmalıyız. Bu yüzden dere boyunca Güneybatıya doğru yürüdük
ve başka bir gölet bulduk. Burada uzun bir
gün boyunca beyaz adamların ilk işaretlerini gördük, eski at izleri ve üzerine oyulmuş işaretli bir ağaç şeklinde.
(F.H. 18.8.96). Daha sonra bunun Hall's Creek'ten çöle kadar girip geri dönen Frank Hann'ı temsil ettiğini buldum.
Başka bir ağaca büyük bir C oydum.

Breaden yavaş yavaş iyileşiyordu ki zavallı Charlie hastalandı ve hastanede iki kişi vardı. Hiçbir tür konforun
elde edilemediği, hiç de kıskanılacak bir durum değildi. Derenin kıyısını kazarak bir tür
kanepe yaptık ve gölgelik olması için üzerine sinekler yerleştirdik. Günler ne kadar kötüyse,
geceler daha da kötüydü; çünkü karınca sürüleri sinek sürülerini takip ediyordu ve
kara, boğucu bulutlar kavurucu bir güneşi takip ediyordu--hepsi katlanılabilirdi ve sağlıklı bir adam tarafından fark edilmeden bir süre sonra geçip gidiyordu. Fakat bitmek bilmeyen iş ve en kötü yiyeceklerle iskelete dönmüş zavallı adamlar
hastalıktan hareket edemiyorlardı, böcekler ve sıcak yüzünden neredeyse dayanılmaz bir şekilde endişeleniyorlardı. Her gece korkunç gök gürültülü fırtınalar yaşadık, ama
ne yazık ki! yağmur eşlik etmiyordu. Gün batımında bulutlar siyah ve tehdit edici bir şekilde kümeleniyordu, sıcaklık boğucuydu, uyumayı imkansız hale getiriyordu, şimşekler
gökyüzünü yırtıyordu ve sonra tüm bu umut veren ön gösteriden sonra,
birkaç büyük yağmur damlası düşüyordu ve daha fazlası olmuyordu, gökyüzü açılıyordu
ve gösteri sona eriyordu, sadece ertesi akşam tekrarlanmak üzere.

Kamp değişikliğimiz yemde bir fark yaratmadı, çünkü 9'unda sabahleyin başka bir deve ölü bulundu - zavallı Redleap, asla pes etme belirtisi göstermemişti, birkaç dakika içinde öldürüldü. Vücudunu inceledik, inanılmaz derecede şişmişti, zehirli bitkinin olağan belirtisiydi - açıkça çok şiddetli ve acı vericiydi, çünkü ölüm acısıyla birlikte, dişleriyle yeri nasıl yırttığını ve
döndüğünü ve kendini çok acımasızca ısırdığını görebiliyorduk. Tekrar hareket etmemiz gerektiği açıktı. Yüklemeye hazırlanırken, Stoddy aniden zehir hastalığına yakalandı ve kampın etrafında daireler çizerek tam hızla koştu, aralıklarla
düştü ve acı içinde yuvarlandı. Çok uğraştıktan sonra onu durdurduk, fırlattık ve iple bağladık; bir galon çok güçlü
Epsom tuzu ve su verdik, sonra bir doz sabun köpüğü verdik ve her iki kulağını keserek kanını akıttık. Bu, şüphesiz hayatını kurtardı, çünkü ilk iki çarenin
etki göstermesi çok uzun sürdü. Bu sahnenin diğer develer üzerinde tuhaf bir etkisi oldu ve Stoddy'den kaçınıldıktan sonraki günler boyunca, hiçbir ayı
arkasına bağlanıp burun çizgilerini
kırmadan veya burun mandallarını
kırmadan kaçamazdı.

Dereden aşağı doğru, tepelerden yaklaşık altı buçuk mil uzakta, büyük beyaz sakız ağaçlarıyla çevrili güzel bir çimen ve ot düzlüğü var--burası
pratik olarak derenin sonu ve kampımızı buraya taşıdık,
havuzdan su doldurduk. 10'unda Prempeh öldü--zehrin bir başka kurbanı--ve ben sabahı korkuyla beklemeye başladım. Neyse ki yeni kampımız
zehirden arınmıştı ve başka ölüm olmadı. Develerimizin çölde cesurca kat ettikleri yüzlerce milden sonra böyle ölmesini düşünmek üzücüydü - dün güç ve yaşamın bir resmiydi, bugünse çalılıkların leşçileri olan dingolar için yiyecekti. Bütün gece boyunca ne kadar da tatmin edici ulumalar
yaptılar; çünkü kargalar veya akbabalar gibi, her ölü şeyin etrafından
uzaktan ve yakından topluyorlarmış gibi görünüyorlardı. Kampımızdan Mount
Erskine görünüyordu, ancak ziyareti değerli kılacak kadar davetkar bir görünüme sahip değildi.

15'inde hepsi hasta listesinden çıkarılmıştı ve yürüyüşe hazırdı. Develerin kaybından gerçekten
üzüldüm, ancak daha fazla devenin ölmemiş olmasına
şükrettim ve zavallı Breaden ve Charlie sağlıklarına kavuşurken kamp yapabildiğimiz için daha da şükrettim. Çölün kalbindeki böyle bir hastalığın ancak bir sonu olabilirdi.

Yolumuz, tepelerin hemen kuzeyinde, düzenli şekli ve harikulade düz rotasıyla dikkat çeken, sanki çok dikkatli ölçülere ve hizalamaya göre inşa edilmiş gibi, spinifex ovalarından geçene kadar uzanıyordu.

16 Kasım, kırmızı harflerle yazılmış bir gündü, çünkü o gün SON KUM SIRTI'nı geçtik - enlem 19 derece 20 dakika - çölü arkamızda bıraktık.
Zorluklarını şans eseri değil, aralıksız emek ve sabırla aştığımız için bir memnuniyet duygusuyla dolduk. Eminim ki her birimiz, Tanrı'ya bizi güvenle
getirdiği için şükretti. Sıradağları geçtiğimizde Mount
Bannerman'dan gördük--ben Hall's Creek'teki Muhafız'ın ardından Cummins Sıradağları adını verdiğim kuvarsit tepelerden oluşan bir sıra--ve Margaret ve Fitzroy Nehirlerinin kollarının havzasına ulaşmıştık. Cummins Sıradağları'ndan Margaret'e ulaşana kadar geçmemiz gereken çok engebeli tepeler ve kayalar vardı--yumuşayan kumdan sonra bu zorlu yolculuk develer için çok acı vericiydi ve ayakları kısa sürede kayanın keskin kenarları tarafından
yaralanıp kesildi. Bölge kabaca, keskin köşeler ve kaya noktalarının her yöne doğru
çıktığı şekilde kenarları kayrak taşı olarak tanımlanabilir. Kayrak taşının içinden kuvars damarları geçer, genellikle yüzeyin üzerinde büyük darbeler, tepeler ve hatta küçük sıralar halinde yükselir. Yolumuzu sayısız
çukur ve ara sıra da orta büyüklükte dereler keserdi. Bunlardan biri de
Noel Deresi'dir, gördüğümüz yerde, neredeyse paralel ve yarım milden fazla olmayan bir şekilde uzanan elli ila seksen yarda genişliğinde üç dereden oluşur. Bunlar kısa süre sonra birleşerek Fitzroy'u Batı'ya doğru millerce birleştiren güzel bir dere oluşturur. Bu dereler
sakız ağaçları, Bauhinia ve Leichardt ağaçlarıyla çevrilidir ve hepsi muhteşem gölgeler sağlar--ve her iki taraftaki kıyıları takip eden yüksek otlar ve çalılardan oluşan bir kuşak vardır,
ara sıra kangurular ve valabiler, ilerleyen kervanımızın sesiyle
tedirgin olarak sıçrarlar.

Noel Deresi'nin kuzey tarafında, Darlot Gölü'ne yakın, Neckersgat Sıradağları'ndan ayrıldığımızdan beri gördüğümüz ilk altın içeren bölgeyi geçtik. Beyaz, kumlu görünümlü kuvarsın yüksek bir zirvesinde, Batı Avustralya'daki ilk eşim Lord Douglas of Hawick'in adını verdiğim Mount Hawick adında bir tepede, her yöne doğru sayısız engebeli sıradağ yükseliyordu. Güneyde çölü sınırlayan Cummins Sıradağları; kuzeyde Mueller Sıradağları'nın siyah, katı ana hatları görülebiliyordu. Ve artık araştırılmış bir bölgedeydik ve fazla zorluk çekmeden Mount Dockrell, Lubbock Sıradağları, McClintock Sıradağları ve diğerleri gibi noktaları belirleyebiliyordum ve tüm gezintilerimizden sonra, planladığım yere geldiğimizi ve genel olarak başlamadan önce haritaya çizdiğim çizgiyi takip ettiğimizi görmekten memnun oldum.

Mount Hawick'in yaklaşık konumu enlem 18 derece 53 dakika uzunluğundadır.
127 derece 3 dakika; ondan beş mil uzakta, kuzeybatıda. yön, derin bir geçitte muhteşem bir havuz bulduk, dik yamaçları develerin suya ulaşabileceği bir geçit bulmayı zorlaştırıyordu. Aniden yağan bir sağanak yağmur ve derede meydana gelen taşkın korkusuyla, havuzun üstündeki düz kayada kamp kurduk. Suda küçük ve kemikli ama mükemmel lezzette balıklar bol miktardaydı ve kısa süre sonra iğnelerle işe koyulduk, kızarınca kancalara
büktük, kakadu eti parçalarıyla yemledik ve çok sayıda balık çıkardık; bu konulardaki becerisi çok büyük olan Godfrey, çok kısa bir sürede yüzlerce balık çıkardı. Bunlar çok hoştu, çünkü birkaç gündür etimiz bitmişti ve herhangi bir kuş veya hayvanı vuramamıştık.

Güvercinler ve diğer kuşlar az miktarda su içmek için geldiler ve kanguru izleri çoktu; Ancak,
suyun yakınındaki sivrisineklere meydan okuyarak bütün gece oturmamıza rağmen, bir atış bile yapamadık. Charlie
aynı başarısızlıkla birkaç tuzak kurdu, ancak ertesi gün Godfrey
güzel bir kanguru ve dokuz fitten uzun bir halı yılanı yakaladı. İlk oturuşta yemediğimiz kısmı
güneşte şeritler halinde kuruttuk ve gelecekte kullanmak üzere sakladık. Burada yerli arıyla da tanıştık ve bizi kavurucu güneşte ateşin dumanında otururken gören herhangi bir yabancı tarafından kesinlikle deli sayılırdık! Onlardan kaçmanın tek yolu buydu; sokmadıkları gibi, tam tersine oldukça zararsızdırlar ve yüzlercesi üzerinde yavaşça sürünerek, birinin kolundan yukarı, birinin boynundan aşağı ve her yerde, ne kadar nem emebilirlerse emerek yetinirler - ballarının ne kadar mükemmel bir tadı olmalı! Havuzun yakınındaki bir sakız ağacına bazı baş harfler oyulmuştu ve onların yanında özenle yapılmış bir kanguru vardı. İkinci ismi, Darlot Gölü'nde alüvyonlu altın bulan ilk kişi olan Billy Janet olarak tanıdım. '87 akınının eski günlerinde Kimberley'li madencilerden biriydi. Janet Deresi'nden kuzeye doğru ilerlerken, sakız ağaçlarıyla kaplı taşlı yaylaları, sayısız vadiyi ve küçük dereleri geçtik, ta ki içinden bir dere geçen güzelce otlatılmış bir geçidi takip ederek 25 Kasım'da Mary Nehri'nin kuru yatağına ulaşana kadar. Bundan sonra yolumuz hoş yerlerden geçti; gölgeli ağaçlar, uzun otlar ve derelerin çakıllı yataklarındaki sık su birikintileri, çölün korkunç ıssızlığından sonra hoş bir değişiklik oldu. Artık sürekli olarak beyaz adamların belirtileriyle karşılaşıyorduk - işaretli ağaçlar, eski kamplar ve at izleri. Mary'den kuzeye doğru, dikenli ve çimenli ovaların üzerinden, birçok tuhaf, kale benzeri tepeyi geçerek, gördüğümüz kadarıyla kuru olsa bile asil bir dere olan Margaret Nehri'ne ulaştık. Güzel çimenli ovalar kıyıları boyunca uzanıyordu ve ağaçlar ve çalılıklar kuş sesleriyle canlanıyordu, kuşların parlak tüyleri gerçekten de bakmaya değerdi. En muhteşem renklerdeki kakadular ve papağanlar ağaçların arasında oradan oraya fırladı ve arada sırada bir bataklık sülünü yukarıdaki dallardan çığlık atarak uçtu.

BÖLÜM XIV

STANSMORE'UN ÖLÜMÜ

Margaret Nehri'nin Ramsay Sıradağları'ndan geçtiği yerde, iki dik kaya arasında kalan güzel bir
havuz oluşmuştur. Bu kalıcı bir
havuzdur ve çeşitli türlerde balıklarla doludur. Nehrin üstünde ve altında
sadece çakıl ve çakıldan oluşan kuru bir alan vardı; bir ay sonra
yer yer yirmi fit derinliğinde, kükreyen bir sel oldu. Havuzun yakınında
eski bir yük arabası yolu, Mount Dockrell'e giden eski yol fark ettik.
Warri'ye bunun nereye gittiğini sordum ve "Coolgardie!" diye cevap verdi.
Kısa mesafede çalılıkların arasından geçmesi imkansız olan bir yolun bu kadar
gülünç bir şekilde aklının almayacağı şekilde olması ilginçti. Zamanın önemi kalmadığından, sayısız ördek ve balık bize yiyecek sağladığından, iki gün boyunca havuzda kamp yaptık ve lükslerinin tadını çıkardık. Kilerimizde bir kova dolusu soğuk haşlanmış ördek, bir hindi ve çok sayıda yayın balığı ve çipura vardı - kum tepeciklerinden oldukça farklıydı! Yüzmeye gelince, bütün gün suda oturmaya meyilli hissettik. Sanırım o havuzda uzun zamandır hatırlayabildiğimizden daha fazla eğlendik. Çöl unutulmuştu ve geriye dönüp zor bir görev olarak bakılıyordu. Herkes olabildiğince mutlu ve neşeliydi, Hall's Creek'in ne tür bir yer olduğunu ve aniden ortaya çıkmamızın sakinleri nasıl etkileyeceğini tahmin ediyorlardı. Charlie, bizi açık kollarla karşılayacaklarından ve bize ziyafet vereceklerinden, belediye başkanı ve şehir bandosu bizi karşılayacaklarından ve daha fazla saman çöpü olacağından emindi. Sadece sekiz mil, diye düşündüm, aramızda telgraf hattı ve Derby-Hall's-Creek yolu vardı; ve
belirli bir saatten önce mi yoksa sonra mı hatlara ulaşacağımıza dair eğlence olsun diye bahse girdik; 30'unda yürüyüşümüze başladığımızda geniş dünyada bundan daha mutlu küçük bir grup yoktu. Charlie, telgraf hattına vardığımızı bir tencere kanguru kuyruğu çorbasıyla kutlamak istediğimizden,
silahı taşıyarak nehrin bir tarafını takip etti. Kaya sırtını, Ramsay Sıradağları'nın sonunu geçmek için, develerle birlikte nehir kıyısından uzak durmamız ve dik bir
geçitten aşağı inmemiz gerekiyordu. Aşağı inmeye başladığımızda Charlie'ye doğru atlayan birkaç kanguru gördük ve hemen
bir silah sesi duyduk. Bizden gelen bir bağırışa karşılık alamadık, bu yüzden
ıskaladığını düşündük ve yürüyüşümüze devam ettik.

Nehir kıyısına tekrar ulaştığımızda, Charlie'yi aradım, ancak
birisi onun nehir yatağının karşısında, uzun otların arasında olduğunu söyledi. Yaklaşık
bir saatlik yolculuğun ardından, bize tekrar katılması gerektiğini ya da
kanguruyu vurduğunu ve derisini yüzdüğü veya taşıdığı için geciktiğini düşündüm.
Aklıma hiçbir aksilik gelmedi, çünkü ikimizden birinin uzun süre yokluğu olağan bir durumdu. Ancak, yarım saat daha sonra
üzerime bir sinirlilik geldi ve develeri durdurup Warri'yi Charlie'nin ne yaptığını görmek için geri gönderdim. Çok geçmeden Warri geri döndü,
üzüntüyle karışık korkudan neredeyse konuşamıyordu.

"Çocuğa ne oldu?" dedim. Sonra pat diye söyledi,
"Charlie öldü sanırım." "Aman Tanrım! Emin misin? - Onunla konuştun mu,
ya da ona dokundun mu?" diye sordum, birlikte geri koşarken, develer arkamızdan geliyordu. "Öldü, uzun bir kayanın üzerinde yatıyor - hareketsiz," diye cevapladı Warri ve ona ne konuşmuş ne de dokunmuştu. Nefes nefese ve
endişeli - o zaman bile burkulmuş bir ayak bileğinden ve bunun sonucunda baygınlıktan daha kötü bir şey düşünememiştim - Charlie'nin en son görüldüğü ve silah sesinin geldiği
kayaların eteğine vardık. Tam üstümüzde, kayanın yüzündeki bir çıkıntıya yakalanmış, yerden elli
ayak yüksekte, Charlie'nin yattığını gördüm ve bir şekilde
tam hızla tırmanarak yanına ulaştım.

Aman Tanrım! Warri doğru bir söz söylemişti. Zavallı ihtiyarda hiçbir yaşam kıvılcımı yoktu. Ne büyük bir darbe! Ne korkunç bir şok! Ne büyük bir felaket! Sersemlemiş bir şekilde oturdum, neler olduğunu anlayamadım, ta ki aşağıdan gelen bir bağırışla uyanana kadar: "Yaralı mı? - çok mu? - ÖLÜ DEĞİL!" "Taş gibi," diye cevapladım; ve kalbimizde hissettiğimiz şey buydu, donuk bir ağırlık, tüm duyularımızı ve gücümüzü bizden bastırıyordu.

Bu üzücü sahneyi nasıl tarif edebilirim? Zavallı yaşlı Charlie! Tanrı'nın hayat bahşettiği en iyi ve en sadık adamlardan biri; çok iyi bir erkeksi karakter; çok dürüst ve cömert - hayatı ülkedeki herhangi biri için örnek olabilecek bir adam; ağzından hiçbir zaman bir küfür veya kaba bir söz duymadım, yine de hayatı Avustralya'nın her köşesinde, her sınıftan insan arasında geçen biri; çok gerçek bir eş ve sadık, sadık bir yoldaş - bedeni burada yatıyordu, güç ve kudretin simgesi, hepimizin en neşelisi olan kişi. Böyle ölmek çok zor görünüyordu, yolculuk bitmişti, emekteki payı asilce katlanılmış ve sabırla yerine getirilmişti; çöl geçilmişti ve şimdi vaat edilen toprakların kenarında kesilmek üzereydi!
Ah, çölde uzun süren bir ölümden daha iyiydi, belki de susuzluk ve açlığın yavaş işkenceleri yerine hızlı ve ani bir çağrı! Zavallı Charlie! Ölüm çağrısı hiçbirimizin duymamazlıktan gelemeyeceği bir çağrıdır; tek duam "büyük bilinmezliğe" çağrıldığımda Yaratıcımla sizin kadar
uyumlu olabilmemdir.

Kazanın nasıl gerçekleştiğini görmek kolaydı; kayadaki izler
ve silah kısa sürede anlaşıldı. Silahı namlusunu omzuna dayamış, dipçiği arkada tutuyordu; dik bir yerden
aşağı inerken topukları -çizmelerinin topuk plakaları demirdi- kaydı, sırtı kayaya düştü; Aynı anda silah öne doğru eğildi,
tam devrildi, bir namlunun çekicini ayaklarının dibindeki kayaya çarptı--kartuş patladı ve şarj vücuduna kalbinin hemen altından girdi.
Ölüm anında ve acısız olmuş olmalı, çünkü yüzünde huzurlu bir
gülümseme vardı ve hiç kıpırdamamıştı, çünkü yaranın
yakınındakiler dışında kan görünmüyordu. Herkesin başına gelebilecek bir kazaydı, dikkatsizlikten değil, çünkü silah yarı kuruluydu, ama zamanı gelmişti.

Onu kayaların ve nehrin arasına, büyük bir sakız ağacının dibine gömdük. Mezarını işaretleyen güzel bir mezar taşı yoktu, sadece kaba bir haç vardı ve üstüne ağaca baş harflerini kazıdım, C. W. S. 30.11.96. Orada onu sessizce dinlenmeye bıraktık, çünkü ben kimdim ki ona kutsal sözler okuyacaktım? "Elveda, Charlie, ihtiyar, Tanrı seni korusun!" dedik, üzüntüyle yüzümüzü çevirdiğimiz gibi. Trajedi o kadar hızlı, o kadar beklenmedik olmuştu ki, hepimiz kimsesiz kalmıştık; gözyaşlarımız geliyordu ve sadece erkeklerin ağlayabileceği gibi ağlıyorduk. Birkaç ay önce, Charlie'nin kardeşlerinin gönderdiği pirinç bir
plakanın geldiğini ve Gardiyan Cummins'in bana söz verdiği gibi
ağaca yerleştirdiğini duydum.

Zamanı gelince telgraf hattına ulaştık, coşku veya ilgi duymadan ve neredeyse tek kelime etmeden Hall's Creek'e giden yola saptık.
Yürüyüşümüz ilerledikçe taşlı tepeler, çimenli ovalar ve sayısız küçük dere birbirini takip etti ve o gece, Aralık ayının ilk gecesinde, bir Kimberley fırtınası yaşadık. Yağmur sabah 2 civarında başladı ve yirmi dakika içinde ülke bir su denizine dönüştü; Kampımız sular altında kalmıştı ve
battaniyeler ve çantalar sırılsıklamdı. Ertesi sabah her
dere bir banker akıyordu ve her ova bir bataklıktı. Ancak, develer
iyi davrandılar ve hiçbir yaygara koparmadan dereleri geçtiler. O gün, Hall's Creek hakkında bize çok faydalı bilgiler veren
yarı medeni yerlilerle tanıştık. Onlarla bir tütün fişini bir kanguru kuyruğu karşılığında takas ettik, çünkü biz et istiyorduk ve onlar da tüttürmek istiyorlardı. Hayvanı yeni öldürmüşlerdi ve onu bütün olarak, HOLUS-BOLUS, derisi yüzülmemiş ve soyulmamış olarak
kızartıyorlardı.
Ormanda beslenen birkaç gri kanguru sürüsü gördük - tuhaf,
tuhaf yaratıklar, zıpladıklarında yeterince güzeller ama beslenirken çok
tuhaflardı, çünkü büyük arka bacaklarını ön ayaklarıyla uyumlu hale getirmeye çalışıyorlardı.

4 Aralık'ta Hall's Creek'e vardık; Karşılaştığımız ilk adam Polis
Çavuş Brophy'ydi--21 Temmuz'dan beri gördüğümüz ilk beyaz yüz. Sonunda Hall's Creek'e, tüm sapmaları sayarak
1.413 mil uzunluğundaki uzun bir yolculuğun ardından ulaştık.

BÖLÜM XV

WELLS KEŞİF SEFERLERİ

Duyduğumuz ilk haber, Bay L. A. Wells komutasındaki seferin
karşılaştığı felaketti. Ekibinden ikisi kayıptı ve
ciddi bir aksilikle karşılaştıklarından endişe ediliyordu. Neyse ki Hall's Creek, kıyıdaki Derby ve Wyndham ile ve oradan da Perth'e telgrafla iletişim kurmakla övünebilir; bu yüzden Wells'e gelişimizi, kayıp adamların hiçbir izini görmediğimizi ve konunun tüm ayrıntılarını bilen
onun en iyi düşündüğü şeyi yapmaya hazır olduğumuzu bildirmekte vakit kaybetmedim. Breaden'a develerimi ve grubumu Wells'in emrine verdiğimi söylediğimde, hemen gitmeye hazır olduğunu söyledi, ancak develerin bir haftalık yolculuğu daha yapmaya uygun olmadığını söyledi; Godfrey de aynı şekilde hazırdı. Çölden yeni geçmiş ve tehlikelerini
bilmiş olan bizler, en başından beri onlar için hiçbir umut olamayacağından ahlaki olarak emin olmamıza rağmen, sıkıntı içindeki zavallılara yardım etmeye istekli olmasaydık garip olurdu; hala hayatta olduklarına dair tek teori, kolayca erişilebilen bir
suyun kenarında kamp kurmuş olmaları ve açlıktan ölmemek için deve eti yiyerek yardım bekledikleriydi.

Ayrılmamıza gerek olmayan birçok nedenden dolayı, Adelaide'deki seferin destekçileri, olduğumuz yerde kalmamızın en iyisi olduğunu düşündüler; ve, teklif ettiğimiz yardım için bana içtenlikle teşekkür ederek, sahadaki arama ekiplerinin hiçbir başarı elde edememesi durumunda bundan yararlanmaktan büyük mutluluk duyacaklarına dair bana güvence verdiler. Eğer adamların hayatta olduğuna dair en ufak bir umudumuz olsaydı, kesinlikle hemen orada yola çıkardık; ancak, ölü adamlar dışında herhangi birini bulma şansı çok düşük olduğundan, beklemeyi ve kendimi belirli bir süre onların emrine vermeyi kabul ettim. Burada, Wells ve diğerlerinin gazetelere yazdığı mektuplardan derlenen talihsiz keşif gezisinin kısa bir anlatımını vermek iyi olacaktır.

Kısmen Güney Avustralya Kraliyet Coğrafya Topluluğu ve kısmen Bay Calvert tarafından donatılan bu keşif gezisi, L.A. Wells, Elder Expedition'ın (1891-92) araştırmacısıydı. Grup, liderin yanı sıra, kuzeni C. F. Wells, G. A. Keartland, G. L. Jones, aşçı olarak çalışan başka bir beyaz adam, iki Afgan ve yirmi beş develi bir siyah çocuktan oluşuyordu. Bu keşif gezisinin amaçları, benimkilerle hemen hemen aynıydı, yani Batı Avustralya'nın orta kesimlerinde henüz keşfedilmemiş olan ülkenin doğasını tespit etmek, "Kuzey Bölgesi'nden Batı Avustralya Altın Madenlerine değerli bir hayvan yolu açma ve çok sayıda altın içeren ülke keşfetme olasılığı" (bkz. ADELAIDE OBSERVER, 6 Haziran 1896). Bir flora ve fauna koleksiyonu ve geçilen ülkenin bir haritası yapılacaktı. Keşif
Cue, Murchison bölgesinden başladı, Lake Way'de medeniyeti terk etti
ve oradan Kuzeydoğu yönünde Augusta Gölü'ne,
sonra Kuzey yönünde Joanna Springs'i geçerek Fitzroy Nehri'ne gitti.
Bu nedenle rotaları bizim yukarı doğru olan yolculuğumuza neredeyse paraleldi ve kıyıya daha yakın
150 ila 200 mil batıya doğruydu. Karşılaşılan arazi
sınıfı benim daha önce tarif ettiğime benziyordu - yani kum,
dalgalı ve sırtlar halinde.

"Ayrılma Kuyusu" olarak adlandırılan bir kuyu bulundu. 123 derece
53 dakika, 22 derece
51 dakika. Bu noktada keşif
ayrıldılar: Charles Wells ve G. L. Jones, üç deveyle Batı'ya doğru doksan mil uçarak yolculuk yapacaklardı; sonra Kuzeydoğu'ya dönerek
ana grubun izlerini keseceklerdi, onlar da neredeyse tam kuzeye gideceklerdi.

Buluşma noktası Joanna Springs'te veya yakınında belirlendi - ancak lider bu yeri bulamadı (birkaç ay sonra, 1873'te Albay Warburton tarafından haritaya yaklaşık on sekiz mil batıya yerleştirildiğini kanıtlayana kadar, günlüğünde kendisi tarafından kaynağa atanan konumun doğruluğundan şüphe ediyor ve "Böyle bir ülkede ne önemi var?" diyor). Kaynağın enlemine ulaşıldığında, yaklaşık bir buçuk gün doğu ve batıda arama yapmakla geçti ancak sonuç alınamadı. Doğuda yerel bir duman görüldü ancak lider ona ulaşamadı. Develer çökmenin eşiğindeydi, birçoğu çoktan çökmüştü ve lider, kaynağı daha fazla aramanın tüm gruba neredeyse kesin bir ölüm getireceğini düşündü. Bu nedenle, tüm koleksiyonları ve aslında kendisini ve arkadaşlarını hayatta tutmaya yetecek kadarı dışında her şeyi terk ederek, Fitzroy Nehri'ne doğru yola koyuldu - gece seyahat edip gündüz kamp kurarak - 170 mil mesafe. En büyük zorluklardan sonra Fitzroy Nehri'ne ulaştılar, bir kova su kalmıştı ve en hafif paketleri bile taşıyabilecek sadece iki deve vardı.

Uçan grup her gün bekleniyordu, çünkü anlaşmaya göre, Joanna Springs'te bir toplantı yapılamazsa, her iki grup da Fitzroy'a doğru yola çıkacaktı. Ancak günler geçti ve uçan grup görünmedi.

Çok geçmeden güvenlikleri konusunda korkular büyümeye başladı ve Bay Wells, izlerini takip ederek geri dönmek için sayısız girişimde bulundu. Ancak sıcak develeri için çok fazlaydı ve hiçbir mesafeye ulaşamadı. Bu arada, Kuzey-Batı'da araştırma yapan Bay Rudall, Batı Avustralya Hükümeti tarafından Batı'dan bir arama yapmak üzere gönderildi. Oakover Nehri'nde iyi bir üssü vardı ve Separation Well'e kadar ilerledi. Ancak, bu cesur çabalarından hiçbir şey çıkmadı, çünkü yalnızca yalancı yerliler tarafından değil, daha sonra maden arayıcılarına ait olduğu ortaya çıkan deve ve insan izleri tarafından da yanıltıldı. Ancak yolculuğunun birçok yararlı sonucu oldu, çünkü çöle doğru akan yeni bir dere (Rudall Nehri) ve Ophthalmia Sıradağları'nın kuzeyinde altın içeren bir ülke keşfetti, ayrıca Gregory'nin Oakover'ın doğusundaki ülke hakkındaki açıklamasını doğruladı. Bay Wells, kuzeni Charles Wells ve George Jones'un cesetlerini ancak Nisan 1897'de buldu. Günlüklerinden (en azından yayınlandığı kadarıyla) korkunç acı hikayesi takip edilebilir. Görünüşe göre ana gruptan ayrılıp, talimat verildiği gibi batıya doğru seyahat ettiler ve diğerlerinin izlerini kesmek için Kuzeydoğuya dönmeye başladılar. Ancak, yeni rotada çok fazla mil kat etmeden önce, bir sebepten dolayı fikirlerini değiştirdiler ve Ayrılık Kuyusu'na geri döndüler. Bu noktadan sonra ana grubu takip etmeye başladılar, ancak çok geçmeden hasta ve bitkin düşmüş gibi görünüyorlardı ve develer çöküş belirtileri gösteriyordu. Daha sonra, sıcaktan, zorluktan ve susuzluktan bitkin bir şekilde, her biri bir sakız ağacının yetersiz gölgesinde uzandıklarını; develerin onları takip edemeyecek kadar uzaklaştığını okuduk;
Geçicileri kurtarma çabaları sadece yere düşmeleriyle sonuçlandı ve böylece,
taşıma araçlarıyla terk edilmiş, susuz, umutsuz, bu iki zavallı adam ölmek için uzandı ve isimlerini, hayatları Avustralya'nın vahşi çalılıkları tarafından alınan
cesur ama talihsiz adamların uzun listesine eklediler.

Ne ölüm! O uçsuz bucaksız kum denizinde yalnız - aileden veya arkadaşlardan yüzlerce mil uzakta - kesinlikle yalnız! Etraflarında hiçbir yaşam belirtisi yok - onlara yaşamın
hiç kimse için var olduğunu
söyleyecek hiçbir kuş veya hayvan yok - o korkunç vahşi doğanın
durgunluğunu
bozacak hiçbir ses yok - kumun
tekdüzeliğini
giderecek hiçbir yeşil çimen veya ağaç yok - ebedi dikenli çalı ve
birkaç küçülmüş ağaç gövdesi dışında hiçbir şey yok - yakıcı güneşten
gölge yok - üstlerinde sadece ölümle bulutlanmış berrak gökyüzü! yavaş, acımasız bir ölüm,
ve yine de yüreklerinde sevgi ve cesaret! Zavallı adamlar! Öldüler
insanlar gibi, ölmekte olan parmaklarının geride bıraktıkları yas tutanlar için yazdığı bir mesajla - ölüm korkusunu değil, Tanrı'ya olan mükemmel inancı ifade eden, sevgi dolu bir mesaj. Tüm anneler, oğullarının ölmesini görmekten memnun olabilir - zamanları geldiğinde.

Görünüşe göre, kendilerine herhangi bir yardım ulaşamayacak kadar erken ölmüşlerdi.
Bay Wells Fitzroy'a vardığında hemen geri dönebilseydi bile, acı çeken yoldaşlarına herhangi bir yardımda bulunmak için zamanında yetişebileceği şüphelidir.

Cesetler Adelaide'e götürüldü ve tüm ülke orada ölüleri onurlandırmaya katıldı.

BÖLÜM XVI

KIMBERLEY

Kumu hemen yeniden ele almayacağımız için, dinlenmeye çekildik ve elimizden gelenin en iyisini yaparak hiçbir şey yapmadık. Bu kararın uygulanması kolaylaştı, çünkü Müdür Bay Cummins, gelişimizi duyar duymaz bizi evine davet etti, Hall's Creek'teki konaklamamız boyunca orada kaldık ve o kadar çok nezaket ve misafirperverlikle karşılaştık ki, bu ücra yere oldukça yeni bir rotadan geldiğimiz için her zamankinden daha fazla mutlu olduk.

Kimberley (Güney Afrika bölgesi hariç) İngiliz okuyucuların çoğunluğu için bilinmeyen bir isim olmalı ve Batı Avustralya'nın en değerli bölgelerinden biri olduğundan, kısaca bahsetmekten daha fazlasını hak ediyor.

Bölgede ödenebilir altın bulan ilk madencinin adını taşıyan Hall's Creek, bir zamanlar nüfusu yoğun olan Kimberley altın yataklarının resmi merkezi ve Doğu Kimberley bölgesinin adalet, kanun ve düzen merkezidir.

Koloninin bu kısmına ilk dikkat, Fitzroy, Margaret ve diğer nehirleri keşfeden Alexander Forrest'ın raporuyla çekildi; ancak nüfus akınına neden olan şey onun tarif ettiği pastoral arazi değildi. Altın cazibesiydi. Altının varlığı, Bay Johnston'ın (şimdiki Genel Araştırmacı) yönetimindeki bir Hükümet araştırma ekibine bağlı jeolog Bay Hardman tarafından keşfedildi ve o, renklerden başka bir şey bulmasa da, o zamandan beri onun bahsetmediği birkaç yerde altın keşfedilmiş olması dikkat çekici bir gerçektir. Çok sayıda "karayolu gezgini" ve arayıcı kısa süre sonra onu takip etti; hatta bazıları bu keşiften önce geldi, çünkü Bay Johnston bana birden fazla yerde işaretli ağaçlar bulduğunu söyledi. Bunları kimin işaretlediği asla belirlenemedi, ancak Queensland'dan gelen ve öldüğü bilinen bir kara yolu yolcusu grubunun bunlardan sorumlu olduğu varsayıldı.

1886'da ödenebilir altın bulundu ve o yıl ve sonraki yıl boyunca Avustralya'da bilinen en büyük ve en kârsız "samanlıklardan" biri yeni keşfedilen alüvyonlu alan için
başladı. Batma sığ olduğundan,
orada bulunan zemin kısa sürede çözüldü ve çok geçmeden
samanlık geldiği kadar hızlı bir şekilde geri çekildi, altın alanı bir serseri olarak kınandı ve bugüne kadar orada geçimini sağlayan birkaç sadık
arazi avcısına bırakıldı. Alüvyonlu altın büyük bir yemdi; bundan çok az şey bulundu ve resiflemeye değinilecek kadar dikkat edilmedi, bu yüzden şu anda kilometrelerce kuvars resifleri, darbeler, liderler ve damarlar 1886'daki akından önce olduğu gibi dokunulmamış ve test edilmemiş durumda. Koloninin bu ihmal edilmiş köşesinde sistematik aramanın ne ortaya çıkarabileceğini kimse söyleyemez. Ucuz madencilik için daha az tercih edilen birçok ülke var; Kimberley bol yağışla kutsanmıştır ve bölge Avustralya'daki en iyi otlaklardan bazılarını içerir. İyi madencilik kerestesinin kıtlığı, bölgenin yerleşim yerlerinden uzak olması ve kendisine verilen kötü isim, altın madeninin çalıştığı dezavantajlardır. Yine de şu anda iki pil çalışıyor ve eski bir
fossicker tarafından iyi bir bulgu o kadar da nadir değildir.

Altın keşifleri konusunu bir kenara bırakırsak, ki bu keşifler yapılabilir veya yapılamaz, bu bölgenin önünde hayvancılık, sığır, koyun ve at yetiştiriciliğinden elde edilecek büyük bir gelecek var. Şimdiye kadar sadece sınırlı bir bölge ele geçirildi - yani Ord, Margaret ve Fitzroy Nehirleri vadilerindeki bölge ve kolları. Ancak, bu nehirler ile Koloninin en kuzey noktası arasında kalan ve henüz işgal edilmemiş büyük bir alan var ve hatta bir kısmı keşfedilmemiş. Bir veya iki maden arayıcısı bir kısmından geçti ve pastoral ve muhtemelen altın içeren değerinden övgüyle bahsediyorlar. Çöl tarafından kesilmiş olan bölgenin dezavantajı, Koloninin geri kalanıyla yalnızca deniz yoluyla iletişiminin olmasıdır. Bu, canlı hayvanların iki kez sevk edilmesini gerektirir, bir kez Derby veya Wyndham limanlarından birinde,
istasyonlardan bu kadar uzağa sürüldükten sonra ve bir kez daha Fremantle'da. Derby ile De Grey Nehri arasındaki ülkenin yoksulluğu kıyı hayvan rotasını engellemektedir ve çölden geçen doğrudan bir hayvan rotası açıkça uygulanamazdır. Bana öyle geliyor ki at yetiştiriciliğine çok az dikkat edilmiş ve Kimberley ile Hindistan arasında kazançlı bir ticaret yapılabilir, ki bu bölge Avustralya'nın diğer herhangi bir yerinden daha yakındır.

Atlar, aksi takdirde mükemmel olsalar da, küçüktür - kolayca düzeltilebilecek bir kusurdur. Sığırlar da oldukça küçüktür ve bu da yine, yetiştirmeye daha fazla dikkat edilerek
iyileştirilebilir.

Hall's Creek kesinlikle büyük bir kasaba değildir; aslında tam olarak dokuz binadan oluşuyor: posta ve telgraf ofisi ve müdür ofisi ve mahkeme, müdür evi, hastane, hapishane, polis karakolu, çavuş evi, kasap dükkanı ve evi, mağaza ve otel.

Bunların yanı sıra çadırlar, çalılık
kamburları ve at arabaları gibi birkaç göçebe konutu daha var.

Bir ev lükstür ve en eski sakinlerden bazıları hiç
bir ev inşa etmemiştir. "Bugün buradayım, yarın gidiyorum, bir evin ne faydası var?"

sadece on yıldır orada olan birinden aldığım cevaptı!

Kerpiç duvarlar ve oluklu demir çatılar genel olarak moda olan mimari tarzıdır. Tahmin edilebileceği gibi sakinler çok değil, ancak
oradakiler misafirperverlik ve iyi ruhlarla dolup taşıyor. Herkes bizi görmekten ve aramızda yaşamamızdan memnundu, sanki eski dostlarmışız gibi. Nüfus çok değişkendir; çevredeki bölgede, taze un ve tuzlu sığır eti tedarik etmek için aralıklarla şehre gelen yaklaşık elli veya altmış tane avcı vardır. Bu, bu bölgelerdeki çalı adamlarının tek ve biricik beslenme biçimidir. Çok nadiren sebze görseler de, çoğunlukla güçlü ve sağlıklıdırlar. Bazen iskorbüt veya benzer bir hastalık vakaları görülür; oradayken, çok hasta olan zavallı bir adam getirildi. Hastanedeydim ve görevliye (doktor yoktu) onun için besleyici
yiyecek olarak ne yapabileceğini sordum. "Peki," dedi, çok bilge görünerek, "Sanırım biraz tuzlu sığır eti işe yarar." Ve eğer şans eseri biraz Liebig'in Özütü yememiş olsaydım, beslenmesi de gerçekten böyle olurdu; çünkü kasaba kıtlığın eşiğindeydi, kıyıdan yaklaşık üç yüz mil uzaklıktan erzak getiren "paketleyicilerin" ve arabacıların kaprislerine bağımlıydı. Yılda iki kez vagonlar gelir; geri kalanında her şey at sırtında getirilir ve yağmurlar yağdığında ve nehirler aktığında yükleri genellikle suya batma nedeniyle önemli ölçüde hasar görür.

Ancak aylık bir posta ve telgraf hattı, topluluğu coğrafi konumunun varsayabileceğinden çok daha medeni bölgelere yakınlaştırır.
Postanın veya paketleyicilerin gelişi büyük bir olaydır,
özellikle de kimse ne getirebileceklerini bilmediğinden. Böylece bir yük atı kafilesi unun çok ihtiyaç duyulduğu bir zamanda geldi, ancak her yük şeker veya biradan oluşuyordu - ikisi de mükemmel ürünlerdi ancak ekmek yapımına pek uygun değillerdi. İklim, durum, çevre ve eğlence araçlarının eksikliği, meyhanecinin işini kazançlı hale getirmek için bir araya gelir. Bazen olduğu gibi, bir avcı altın dolu bir "sahtekarlıkla" içeri girdiğinde ve kendini ve herkesi mutlu etmek için kendini ortaya koyduğunda, o zaman gerçekten de otel sahibinin hasadı zengin olur. Ve hiç kimse içkisini satın alıp almadığını veya kırmızı biber, gazyağı, tütün, metillenmiş içki ve benzeri şeylerden yapıp yapmadığını pek umursamadığından, meyhanecinin "sadece en iyi markalara" yaptığı harcama aşırı olmak zorunda değildir.

Noel ve Yılbaşı Günü, elbette, büyük eğlence günleriydi;
atletik sporlar ve at yarışları yapılırdı. İkincisi pek başarılı değildi; katılımlar çok azdı ve toplantı, bir sahibi kazanan hakkında şikayette bulunduğunda neredeyse bir ödüllü dövüşe dönüşüyordu. Kural olarak, yarış toplantılarına daha fazla katılım olur; her çalılık
kasabasının kıtanın her yerinde toplantıları vardır ve uzak
bölgelerde, tamamen "avla yaşayan" adamlar vardır. Yani, bir sürü katırla bir yerden bir yere seyahat ederler, bunların arasında, az çok sürüleri tarafından gizlenmiş, hızlı olanlar vardır ve
bunlarla toplumu şaşırtır. Bu adamlar, büyük alçaklar olsalar da,
meşru bir geçim kaynağı olarak kabul edilirler, çünkü hiç kimse istemediği sürece onlarla kumar oynamak zorunda değildir; eğer onlara kanarsa,
kendisine teşekkür etmelidir.

Noel Arifesi, herkesin katıldığı "teneke-ketling" olarak bilinen bir gösteriyle kutlanır.
Herkes, bir sopayla sertçe vurduğu bir tabak veya boş tenekeyle silahlanır. Bu güzel müziğin melodisiyle parti
evden eve yürür ve her seferinde bir tür içki ister, ki bu her zaman gelir. Böylece, eski Noel bekleme
kurumu, dünyanın bu ücra köşesinde bile desteklenir.

BÖLÜM XVII

HALL'S CREEK'TEKİ ABORJİNALLER

Beyaz nüfusun çok az olması nedeniyle hapishane ve polis gücünün ne için kullanıldığı ilk başta çok açık olmayabilir. Ancak, aborjinler
Kimberley'de oldukça kalabalıktır ve sığırları sık sık yerli yırtıcılar tarafından öldürülen ve vahşileştirilen gecekondu sakinleri için sürekli bir sıkıntı ve rahatsızlık kaynağıdırlar. Bir gecekondu sakini, siyahları sığırlarını öldürürken yakalasa bile, yasayı kendi eline almasına izin verilmekten çok uzaktır -sadece yiyecek için değil, sıklıkla şeytanlık için değil- Hall's Creek'e gidip polise rapor vermek zorundadır ve böylece suçluların ortadan kaybolması için zaman kazanır. Polisler, suçluları yakaladıklarında, onları zincirlerle polis merkezine getirirler. Gardiyan tarafından, evcil bir çocuk tercümanı aracılığıyla, yargılanırlar ve ya beraat edip ülkelerine geri gönderilirler ya da bir hapis cezasına çarptırılıp gardiyana teslim edilirler. Hapishanede, sığır eti, ekmek, reçel ve suyla beslenerek, su çekmek ve taşımak, yol yapmak vb. gibi yararlı işler yapmaya zorlanarak, oldukça iyi vakit geçirirler. Küçük zincir çetelerinde çalışırlar - belki on beş mahkûma bir gardiyan düştüğü için gerekli bir önlemdir - keçe şapkalar ve kısa kanvas etekler giyerler ve özgürlüklerinden mahrum bırakılmaları dışında muhtemelen hayatları boyunca sahip oldukları en rahat zamanı geçirirler.

Zaman zaman iyi niyetli meraklılar tarafından Kuzey ve Kuzey-Batı'daki gecekondu sakinlerine karşı vahşet suçlamaları yapılmıştır. Bazı vakalar şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlanmıştır, en iğrenç vahşet vakaları.
Ancak bu istisnai örneklerden, tüm gecekondu nüfusunu vahşi olarak sınıflandırmak pek de adil değildir. Ne tür bir muameleye maruz kaldıklarını görme fırsatım olduğundan, dikkatimi çeken her şeye önem vermenin bir görev olduğunu düşünüyorum. Her şeyden önce, beyaz adamların medeniyetinin ilerlemesi gerektiğini varsayalım; sanırım çoğu kişi bunu kabul edecektir. Bu durumda, yerliye ne olur? Avlanma alanlarından
kovulur ve istilacı sığırları katlederek misilleme yapar. Birden fazla arkadaşı olmayabilecek beyaz öncü, kendi hayvanlarını korumak için hangi adımları atmalıdır? Sessizce teslim olursa sürüsü yok edilecektir ve ardından kendisi ve eşi. Sadece korku yaratarak konumunu koruyabilir. Bu nedenle ya tüfeğini kullanmalı ve hiçbir şey söylememeli ya da belki de askerler için 150 mil yol göndermelidir. Hayatını elinde tuttuğu bir süreden sonra -çünkü vahşi ve hain birkaç yüz yerli en hoş komşular değildir- yerlileri olduğu yerde durmaya niyetli olduğuna ikna etmeyi başarır. Peki ne yaparlar? Yeni avlanma alanlarına mı taşınırlar? Taşınırlar, çünkü bolca yer vardır. Hayır, sürekli bir endişe ve rahatsızlık kaynağı olan
istasyonun etrafında yaşamayı tercih ediyorlar.
Sonuç olarak bugün her çiftliğin etrafında kalıcı olarak kamp kurmuş, işgalcinin
ödülüyle yaşayan çok sayıda yerli buluyoruz. Avlanmak için çok tembel, çalışmak için çok tembel ve işe yaramaz, etrafta dolaşıp, öldürme günlerinde kendilerine verilen etle, mevsimindeyse incir ve tohumla, arada bir de olsa, yaşıyorlar. Böylece, işgalci ülkelerini ele geçirse bile, onları sonsuza dek besliyor. Akıllı bir çocuk eğitilebilir ve kısmen eğitilebilir ve atlar ve benzeri şeyler arasında işe yarar hale gelebilir ve birkaç kişi her zaman istasyonda çalışır - geri kalanlar sadece etrafta yatar ve mezbahalarda tıkınır ve sonra tekrar bunu yapabilecekleri zamanı beklerler.

Yerlilerden ayrılanlar için rezervler ayrılması önerilmiştir. Bu, en iyi şekilde ifade edebilenlerin görüşüne göre, asla başarılı olmazdı, çünkü beyaz adam bir kez yerleştikten sonra, siyahlar onun etrafında toplanacak ve daha önce de belirttiğim gibi, Kimberley bölgesinin yarısından fazlası beyazlar tarafından dokunulmamış, hazır bir rezerv oluşturmuş olsa da, yerliler, avın bol olduğu başka bir bölgeye çekilmek ve orada, dolaşan vahşiler olarak varlıklarını sürdürmektense,
yiyeceklerin sorunsuz bir şekilde elde edilebildiği, elden ağza bir yaşam sürmeyi tercih ediyorlar. Hall's Creek civarında, her zaman, avlanmadan ellerinden gelenin en iyisini yapan, yirmi ila elli veya yüz arasında değişen sayıda siyahtan oluşan bir kamp vardır. Noel Günü'nde yaklaşık yüz kişi Aborijin Kurulu'nun cömert bağışını almak için toplandı - neyse ki şimdi yeniden inşa edilen bir Kurul, çünkü şu anda olduğu gibi Hükümet tarafından kontrol edilmediği günlerde, işgalciler, Hükümet ve kendisi arasında sürekli olarak çok fazla sürtüşmeye neden oluyordu. Altı sterlin, Muhafız'ın yetki alanındaki yerlilere yiyecek ve giyecek sağlaması için ayrıldı. İki bin aborjin için yılda altı sterlin - çünkü sayıları böyle söyleniyor - pek yeterli görünmüyor. Belki de bu durumdan sorumlu beyefendiler, işgalcilerin sözde barbarca zulmünden daha az, aborjinlerle daha fazla ilgilenselerdi, misyonlarının amaçlarına daha iyi hizmet edebilirlerdi. Ancak, siyah adam yetersiz harçlığıyla yetinmek zorundayken, İngiltere'den yeni gelmiş deneyimsiz bir genci, yılda 500 pound maaşla yerlilerin muamelesi hakkında bir rapor hazırlamak üzere bir yerden bir yere göndermek uygun görülmüştür. Ve ürettiği güzel bir
iplik koleksiyonu - doğal olarak hiç kimse son derece "bacağını çekmeye" karşı koyamazdı! Ancak, bu soru sonunda bu konuda bir şeyler bilmeye en uygun olanların eline verildi; çünkü Hükümet ne mükemmel ne de yanılmaz olsa da, sömürgeciler, son zamanlarda evden gelen bir beyefendiler Kurulu'ndan tamamen yerel bir konuyu daha iyi anlayabilirler.

Hall's Creek'in etrafındaki siyahlar neşeli bir topluluktu ve ölümcül derecede sıkıcı bir varoluşun en iyi taraflarını görüyor gibi görünüyorlardı. Yolları ve alışkanlıkları artık beyazlardan toplanan fikirlerle o kadar karışmış durumda ki, fazla dikkat çekmiyorlar. Dans etmek onlar için büyük bir eğlencedir ve
Noel Günü'nde onları koşma, zıplama ve mızrak atma yarışmalarına tabi tutmamıza rağmen, bu tür eğlencelere pek ilgi duymazlar.
Avustralyalı okuyucular tarafından bilinmesine rağmen, böyle bir dansın tanımı eski ülkedeki bazı kişiler için ilgi çekici olabilir.

"CORROBOREE" VEYA YERLİ DANSI.

Eğlence gün batımından sonra başlar ve özel günlerde art arda iki veya üç gün ve gece devam edebilir. Ay ışığında bir gece
neredeyse her zaman bir corroboree için fırsat haline getirilir, buna hiçbir anlam bağlanmaz ve sadece gerçek performansın sağladığı eğlence için yapılabilir.

Bir çocuğun erkekliğe kabul törenine eşlik eden büyük dansların ve buna eşlik eden vahşi ritüellerin tanımları, genel okuyucuya yönelik bir kitaptan daha çok bilimsel çalışmalarda yer bulur.
Bu nedenle, yalnızca eğlence için icra edilen danslardan bazılarını anlatacağım.

Corroboree kelimesi dansa, tüm festivale veya dansa eşlik eden gerçek ilahiye eşit şekilde uygulanır.

Erkekler ve kadınlar, özellikle erkekler, saçlarına tutturulmuş veya kola bağlanmış veya örgülü saçlardan oluşan bel kemerine takılmış devekuşu tüyleriyle süslenirler; vücutlarını beyaz boya veya "Kopi"den (tuz göllerinin kıyılarında bulunan alçıya benzer alçı) yapılmış yıkamayla, ara sıra kırmızı aşı boyasıyla (demirle emprenye edilmiş kumtaşından yapılmış boya) boyarlar ve saçlarını ip bantlarıyla arkaya bağlanmış bir tür paspas haline getirirler. Böylece süslenip boyanırlar ve mızraklarını ve bumeranglarını taşıyarak oldukça garip bir görüntü oluştururlar.

Düz ve açık bir alan seçildiğinde, seyirciler, erkekler ve kadınlar, ay parlak olmadığı sürece zaman zaman yeniledikleri ateşleri yakarlar. Dansçılar hepsi erkek, genç savaşçılar ve yaşlı erkekler,
ama yaşlı sakallı yok. Orkestra, iki çubuğu veya bumerangı birbirine vuran yaklaşık yarım düzine adamdan oluşuyor; bu "müziğe" uyum içinde, tekrar tekrar ağıt yakılan bir ağıt söyleniyor, bazen spazmodik sarsıntılarla yükseliyor ve şiddetli bir şekilde bağırılıyor, bazen de uzun bir
mırıldanma şikayetine düşüyor. Çubuklara tempo tutarak, kadınlar uyluklarına büyük bir enerjiyle vuruyorlar. Monoton tezahürat çok az anlam ifade edebilir veya hiç anlam ifade etmeyebilir ve yalnızca "İyi adam, beyaz adam, otur 'longa Hall's Creek" veya eşit derecede saçma bir anlama sahip bir cümlenin tekrarı olabilir. Bu arada dansçılar her türlü tuhaf hareket ve pandomimden geçerler. İlk olarak, bir adamın müzisyenlere doğru zıplayıp geri döndüğü, ardından sırayla diğer dansçıların ve en sonunda da hepsinin birlikte zıplayarak ilerlediği ve sonunda hepsinin katıldığı vahşi bir çığlıkla sonlanan kanguru korroboree'miz olabilir. Sonra, her birinin sırayla sağ kolu kaldırılmış, dirseği bükülmüş, bilekleri ve eli yatay ve ileri geri itilmiş şekilde, devekuşunun boynunu ve başını temsil etmek için ciddi bir şekilde etrafta dolaştığı emu-korroboree'miz olabilir. Sırtın arkasında tutulan sol el, bahşiş bekleyen utangaç bir memurunki gibi, devekuşunun kuyruğunu temsil eder. Böylece, sırtları bükülmüş ve kolları bir o tarafa bir bu tarafa doğru, yerden emin olmayan meraklı bir devekuşu gibi, yavaş ve sarsıntılı bir şekilde ilerlerler.

Sonra, mallee tavuğu yuvasını yapar ve her dansçı, ellerinde birkaç dal ve yaprakla, "orkestranın" önüne bırakarak, kıvrak bir tırısla öne çıkar ve yuvasını yaptıktan sonra geri çekilir. Ve böylece, daha yaygın olan hayvanları ve kuşları gülünç bir doğrulukla taklit etmeye devam ederler.

Hepsinin katıldığı en komik dans, yani tüm dansçıların katıldığı dans, parmak uçlarında durup, dizlerini büküp korkudan titreyerek, sonra da dişlerini sertçe sıkarak bir tür tıslama sesi çıkararak, üç veya dört sıra halinde hızla ilerledikleri ve geriye doğru koşarak geri çekildikleri danstı. Bu, uzun bir uluma ve kahkahalarla sona erdi. Dans ettikleri enerji olağanüstüdür - mızraklarını sallayarak ve homurdanarak, yüksek adımlar atan atlar gibi dizleri yukarıda, uyluk neredeyse yatay olana kadar ilerlerler, şimdi bir bacak, şimdi diğeri, iradeyle ve sonra bir, iki, ayaklar bir gümlemeyle birlikte aşağı iner, dansçılar mızraklarını yere vurur, vahşice homurdanırlar, ancak "vuuuf, vuuuf" olarak ifade edebileceğim bir ses çıkarırlar - düz ayakları yere nasıl bir şapırtıyla çarpar ve durduklarında tüm gırtlaklarından nasıl bir çığlık yükselir! Performansı canlandırmak için, yaklaşık sekiz inç uzunluğunda ve sivri oval şekilli, düz oyulmuş çubuklar kullanırlar. Bir noktadaki delikten bir ip geçirirler, bununla çubuk hızla döndürülür ve gümleme sesi çıkarır - "Boğa kükreyenler" genel olarak beyaz adamların onlara verdiği isimdir. Sturt'tan getirilen bazı yerli tutuklular arasında, üzerine bir tür üflemeli çalgının üflenebildiği ilkel bir tahta boru gördüm. Şüphesiz ki, bunun da performanslarında yeri vardır.

Bana bu koroboruları üç gün üç gece boyunca sürdürdükleri söylendi, ancak kesinlikle sürekli dans etmiyorlar. Muhtemelen sopa
çırpma, performansçıların röleleri tarafından sürdürülüyor. İlahilerin bir gece boyunca ve ertesi gün neredeyse hiç ara vermeden devam ettiğini duydum.

Hall's Creek, koroboruları için harika bir yerdir, çünkü kıyı şeridinden gelen gezginler tarafından getirilen Orta Avustralya, Kuzey Toprakları ve Queensland'ın her yerinden toplanmış çocuklar vardır. Bu çocukların hepsi farklı ilahiler ve danslar bilir ve bu nedenle yerel siyahilerin akşam partilerinde büyük talep görürler. Warri bana birkaç yeni şarkı öğrendiğini söyledi; ancak, açıkça eğitimsiz kulağıma hepsi birbirinin aynısı gibi geldi.

Noel'de çok muhteşem bir festival yapacaktık ama bir şekilde
başarısız oldu. Sanırım siyahlara yeterli bildirim yapılmadı.

Siyahlar, bu basit şenlikli toplantılara ek olarak, yenilebilir tohumların ve köklerin büyümesini teşvik etmek,
yağmur miktarını veya beslendikleri hayvan ve sürüngenlerin sayısını artırmak amacıyla ciddi danslar yaparlar. Ancak daha da önemlisi,
barbarca ama kutsal ayinleri ve törenleriyle bağlantılı olanlardır. BÖLÜM XVIII

DÖNÜŞ YOLCULUĞU İÇİN HAZIRLIKLAR

Kuzey'de kalışımızın ne kadar süreceğini bilseydim, yerlileri ve alışkanlıklarını daha fazla inceleme fırsatını değerlendirirdim ve kesinlikle onları Kimberley'nin bilinmeyen
bölgesindeki vahşi evlerinde ziyaret ederdim. Her gün kayıp adamları aramaya başlamamı isteyen bir mesaj bekliyordum ve buna göre kendimi hazır tutuyordum. Küçük kervanımız, Çar'ın ölümüyle daha da küçüldü - üzücü bir kayıp, çünkü o benim eski dostlarımdan biriydi ve tanıdığım en sadık develerden biriydi (birlikte birçok zorlu işi birlikte görmüştük); geceleyin dik bir çukurdan düştü, zavallı yaşlı hayvan ve neredeyse anında ölecek kadar yaralandı - arama planımı
gerçekleştirmeyi planladığım üç atın satın alınmasıyla arttı; Ancak, hiçbir zaman kurulmadığı için, doğasını açıklamama gerek yok. Geri dönüş yolculuğunun yapıldığı kervanda atların bulunmasını yeterince açıklıyor.

Zaman geçtikçe, kayıp adamların artık
yaşayamayacağı netleşti ve sahada halihazırda iki arama ekibi olduğundan,
daha uzun süre boşta kalarak sadece zaman kaybettiğimi hissettim.
Uzun bir keşif gezisi dışında herhangi bir arama yapmak için çok uzaktaydık ve adamların ölümünden ahlaki olarak emin olduğum için, hiçbir yararlı amaç
başarılamadığında ekibimi çölün risklerine maruz bırakmaya çağrıldığımı hissetmedim. Aradaki ülke bilinmiyor olsaydı, yola çıkmaya
hazır olurdum, çünkü o durumda, aramanın sonucu ne olursa olsun, keşfedilmemiş bir bölgenin daha fazla bölümünü açmanın aracı olduğumuzu bilerek, uğradığım herhangi bir kayıp için kendimi ödüllendirilmiş hissederdim. Aslında, daha önce Warburton tarafından geçilen bir rotayı takip etmemiz gerekiyordu, felaketin olduğu yeri bulmanın hüzünlü tatminini yaşamadığımız sürece, hiçbir yararlı sonuç elde edilemezdi. Bu nedenle, aramayı zaman ve masrafı en iyi karşılayabilenlere bırakmaya karar verdim ve Coolgardie'ye dönüşümüzü planlamaya başladım. Önümüzde dört rota vardı: Derby'ye giden yol ve oradan vapurla; Derby'ye giden yol ve oradan kıyı telgraf hattı boyunca: geldiğimiz yol: ve çölü de kapsayan tamamen yeni bir rota. İlk rota zayıf, ikinci rota işe yaramaz ve üçüncü rota da aptalca olarak reddedildi. Bu nedenle dördüncü rota kaldı ve seyahat dünyasında ayrıcalık kazanmak istemem benim için yeterince doğal olsa da (ve cesaret edip söyleyebilirim ki beni motive eden sebep buydu), Breaden ve Massie'nin bana eşlik etmeye istekli olması kesinlikle onlar için iyi bir şey. En ufak bir tereddüt etmeden, önümüzde ne olduğunu çok iyi bilmelerine rağmen, daha önce olduğundan daha kötü zorluklarla karşılaşabileceğimizi, olası bir kazanç düşünmeden -çünkü maaşları bir servet değildi- önerdiğim herhangi bir yoldan geri dönmeye hazır olduklarını belirttiler. Bunu okuyan herkese açıklamak istediğim bir nokta var, çünkü romanlarda ve benzeri yerlerde Avustralyalıların karakterinin daha paralı asker tarafının kendilerine gösterilmesine alışkın olanların sıklıkla gözden kaçırdığı bir özelliğin göstergesi. Yaygın bir spekülasyon konusu, hiçbir Avustralyalının iyi asker olup olmayacağıdır; buna gelince, benim inancım, subaylarına güvendiklerinde hiç kimsenin daha sadık veya istekli birlikler oluşturamayacağıdır; bu güven olmadan idare etmek zor olurdu, çünkü Avustralyalı sadece otorite sahibi olduğu için başkasına itaat edecek bir adam değildir - önce o otoriteye sahip olmaya uygun olduğunu kanıtlamalıdır. Dolayısıyla, kumu tekrar ele almamız için herhangi bir övgüyü hak ediyorsak, yoldaşlarımın liderlerinden daha fazla hak ettiklerini hatırlayalım - çünkü onların kazanacakları hiçbir şey yoktu, ben ise en azından adımı haritaya yazma ayrıcalığına sahiptim - ve planlar yapsam da, iyi ve gerçek adamlar olmadan bunları gerçekleştiremezdim. Bana göre
ilk rotamızın doğusunda daha iyi bir ülke bulma şansı vardı ve coğrafi ilginin yanı sıra, güney altın madenlerine bir hayvancılık rotasının uygulanabilirliği veya uygulanabilirliği kanıtlanacaktı - Kimberley işgalcileri için büyük bir nimet olacak bir rota. Hemen şunu da belirtmeliyim ki böyle bir rota kesinlikle söz konusu değil ve yirmiden fazla deveden oluşan bir sürüyle, hele ki sığırlarla bu yolculuğa çıkmaktan çekinirdim.

Neyse ki, Bay Buchanan'ın bir hayvancılık rotası aramak amacıyla Kuzey Bölgesi'nden getirdiği Güney Avustralya Hükümeti'nin malı olan üç deve daha satın alabildim. Ancak, Sturt Creek'in sonundan bir veya iki gün sonra, planın uygulanabilirliği konusunda onu ikna etti ve Hall's Creek'e yakın bir sığır çiftliği olan Flora Valley'e geri döndü, yani yirmi beş mil uzakta. Bizim
varış zamanımızda Bay Buchanan, Bay Wells ile birlikte dışarıdaydı ve kayıp adamları aramada çok değerli bir hizmette bulundu. Döndükten sonra,
ellerinden ne hoşlandığı ne de anladığı
develeri almaktan çok memnun oldu.

Sekiz deve ve üç atla kervanımız
güçlendi. Erzak, ekipman ve seyahat
şeklinde bazı değişiklikler yaptım. Her şey hafiflik açısından düşünülüyordu, bu nedenle yalnızca mutlak gereklilikler taşındı. "Islatma-emme"de kullanılanlar ve benzeri şeyler dışındaki tüm aletler atıldı;
erzaklar tuzlu sığır etinden (konserve et temin edilemediğinden),
un, çay, şeker ve birkaç kutu yoğunlaştırılmış sütten (hasarlı ve normal şekilde
kullanılamayacak durumdaydı) oluşuyordu.
Su taşıma araçlarına mümkün olan her yer verildi, böylece yaklaşık
yüz galon su taşıyabiliyorduk. Önceki planlarım olmasaydı at almazdım; ancak satın alınması satılmasından daha kolay olan hayvanlardır ve onları hayatta tutmak için yiyecek ve su bulabilseydik kesinlikle çok daha faydalı olurlardı. Üzüntü ve pişmanlıkla Val'den ayrılmak zorunda kaldım, çünkü ayrılmamızdan sadece birkaç gün önce bir yavru doğurdu ve tabii ki geride bırakılmak zorundaydı. Ancak, onu verdiğim Gardiyan, ona karşı nazik olacağına söz verdi, eminim öyle olmuştur - yine de
üzücü bir durumdu. Onun yerine, Gardiyan'a ait olan küçük bir melez köpek aldım, birinin önerdiği gibi bir "İtalyan tazısı", ancak
benzer bir cins hiç görmedim! "Şeytan-şeytan" adına seviniyordu,
çünkü sanırım, oldukça siyahtı.

Zavallı Charlie Stansmore'un yerini doldurmaya çalışmadım, çünkü almaya
istediğim
bir adam gelmeye istekli değildi. Hall's Creek'te karşılaştığımız misafirperverlik için minnettarlığımı yeterince ifade edemem,
tüm zaman boyunca misafiri olduğumuz
Muhafız ve küçük topluluğun her üyesinden. O uzak noktadaki konaklamamıza zevkle bakacağım.

BÖLÜM V'E

BAZI YERLİ SİLAHLAR VE TÖREN ARAÇLARI

[Metnin başındaki resim listesine bakın,
(resimler metne dahil değildir). Harfler (A'dan O'ya) resimlere atıfta bulunur]

1. MIZRAKLAR.--A. Çöl yerlisi; B. Kimberley yerlisi; C. Atma yöntemi.

A. Çöl adamının mızrağı sivri uçlu, spatula uçlu veya dikenlidir. Uzunlukları 8 ila 10 fit arasında ve çapları, baş kısmında (en kalın kısım) 1/2 inç ila 1 inç arasında değişir. Kural olarak, bir adam yarım düzine veya daha fazla bir demet taşır.

B. Kimberley Bölgesi'nde mızraklar üstün işçilikle yapılır ve
çok daha ölümcüldür. Başları kuvars, cam veya telgraf hattından gelen yalıtkanlardan yapılır. Beyaz adamın ortaya çıkmasından önce sadece kuvars
kullanılırdı ve ondan en hassas şekilli mızrak uçları yapılırdı,
taş ya yontulur ya da preslenirdi. Sanırım ilk yöntem
kullanılan yöntemdir--bana öyle söylendi, ancak hiçbir zaman üretim aşamasında olan
mızrak uçları görmedim. Beyaz adam Kimberley'nin bir bölümüne yerleştiğinden beri, cam şişeler yerliler arasında büyük talep görmeye başladı ve en ölümcül silahlar yapıldı - bana söylendiğine göre, bir sığırın içinden geçebilen ve bir kemiğe
çarpmadıkları sürece kendileri de zarar görmeyen mızraklar. Derby'den Hall's Creek'e ve oradan da Wyndham'a giden telgraf hattı ilk inşa edildiğinde, mızrak ucu yapmak için direklere tırmanıp yalıtkanları parçalayan yerliler tarafından sürekli olarak hasara uğratılıyordu. Bu o kadar büyük bir sıkıntıya dönüştü ki, Muhafız Hükümete her direğin dibine kırık şişe yığınları koymasını tavsiye etti ve bu sayede yalıtkanları yerlilere cam sağlayarak kurtarmayı umuyordu!

Taş veya cam başlıklar, spinifex sakızı topaklarına sıkıca sabitlenir ve bu, kanguru kuyruğu sinirleriyle şafta sıkıca tutturulur. Milin uzunluğu yarısı kamıştan, üst kısmı ise kuzey nehirlerinin kıyılarında bulunan bambudandır.

Mızraklar seksen ila yüz yarda mesafeye kadar oldukça isabetli ve büyük bir hızla atılabilir.

Bu mızrakların uzunluğu 10 feet ile 15 feet arasında değişir. Taslakta gösterilen
camdandır ve gerçek boyutunun yarısıdır.

Kuzeybatı'da (yani Gascoyne ve Oakover nehirleri arasında kalan ülkede) devasa dikenli tahta mızrak uçları kullanılır.

Bazen dikenler sırt sırta yerleştirilir, böylece bir vücuda girerken
ne ileri ne de geri çekilebilir.

C. WOOMERA (veya Wommera) - elde tutulan
atma tahtası - taslakta olduğu gibi. Mızraklar tahtanın üzerinde durur ve ilk parmak ve başparmak ile şaftın ucundaki küçük bir oyuğa oturan kemik noktası A tarafından yerinde tutulur. Atma eylemi bir mendilden taş fırlatmaya benzer. El ileri doğru hareket ettikçe mızrak işaret parmağı kaldırılarak serbest bırakılır ve woomera elde kalır. Bu tahtalar boyut ve şekil olarak önemli ölçüde değişir; çizimde gösterilen, çölün kuzey kısmındandır. Orta kısımda silahlar daha kaba ve tamamlanmamıştır. Woomeranın sap ucuna genellikle keskin bir çakmak taşı yerleştirilir ve bir tür keski oluşturur.

Kimberley'de uzun mızraklar 2 fit 6 inç ile 3 fit 6 inç arasında değişen uzunluktaki dar ve hafif tahtalarla atılır.

Mızrağı tutma yönteminin biraz değiştiğine inanıyorum, bazı yerliler woomeranın sapını ilk ve kalan parmakların arasına yerleştirir.

2. TOMAHAWK'LAR.--D. Demir başlı; E. Taş başlı.

D. At nalı, tekerlek lastiği parçaları gibi demir parçaları
ve benzeri şeyler, yüzlerce mil boyunca kabileden kabileye takas edilir.
Taslakta gösterilenler yaklaşık 21 derece 50 dakika enleminde, 126 derece 30 dakika boylamında bulunmuştur.

E. TAŞ TOMAHAWK--Sturt Creek'ten--Bay Stretch tarafından bana verilmiştir.

Baş kısmı çok koyu ve sert yeşil bir taştan yapılmıştır, ince bir kenara kadar öğütülmüştür
ve sapın iki kolu arasına yerleştirilmiştir ve
spinifex sakızı ile sabitlenmiştir.

Sap, tek bir tahta şeridinin bükülmesiyle (muhtemelen ateşle) oluşturulur.

Sapın iki kolu bazen bir saç teli
bantı ile bir arada tutulur.

Demir tomahawk'lar da benzer şekilde yapılır.

3. BUMERANGLAR.--Bu silahlar artık o kadar iyi biliniyor ki
sıradan bir desenin tanımı gereksiz olurdu. Ancak, Dwarf Well yakınlarında
alışılmadık bir şekle sahip bir tane bulduk; ve Queensland kabilesi hakkında bir kitap okuyana kadar
kullanımından habersizdim ve benzer bir şekile sahip birini
görmüş olan kimseyi de bulamadım. Söz konusu silah GAGALI veya KANCALI bumerangdır
(F).

Bay W. Roth, "Kuzey-Batı Orta Queensland Aborijinleri Arasında Etnolojik Çalışmalar" adlı eserinde şöyle diyor:--

"Görünüşe göre, herhangi bir şekildeki bir bumerangın darbesini savuştururken savunma, ele geçen herhangi bir sopayı veya kalkanı ileri ve dikey olarak tutmaktan ve onu az çok dışarıya, duruma göre sağa veya sola doğru hareket ettirmekten oluşuyor, böylece temas halinde füzenin bir tarafa veya diğer tarafa doğru
vurmasına neden oluyor. Kanca, savunmanın hareketini, etrafında sallandığı savunma sopasına takılarak ve böylece üretilen artan ivmeyle, saldırıya uğrayanı vurduğundan emin olarak dengelemek için tasarlanmıştır."

4. SOPLAR VE ATICI SOPLAR (G).

1. Bunların kullanımları, bir açıklamayı gereksiz kılacak kadar açıktır.

2. Atıcı sopalar, esas olarak avlanmada ve bir bumerangın darbesini önlemek için kullanılır. Gördüklerimin çoğu, ateşle sertleştirilmiş mulgadan (akasya) yapılmıştır.

5. KALKANLAR.--H. Sert ağaçtan (Mulga); I. Yumuşak ağaçtan (Mantar kabuğu).

H. Sert ağaçtan kalkanlar, katı bir mulga parçasından oyulmuştur, mızrakları döndürmek için olukludur ve aynı amaç için hafifçe kavislidir. Saplar arkadan dışarı doğru çıkıntı yapar. Bunlar, en kuzeyde 25 derece güney enlemine kadar bulunmuştur.

I. Enlem 25 derecenin kuzeyinde bulunan yumuşak ahşap kalkanlar yaklaşık olarak aynı boyuttadır, ancak yivli değildir. Yüzleri yuvarlatılmıştır; sapları oyulmuştur. Her örnekte en kullanışlı kalkanın en kolay şekilde nasıl yapıldığını fark etmek ilginçtir. Mulga tahtalara ayrılır ve bu nedenle herhangi bir kalınlıkta elde edilemez, bu nedenle düz kalkanlar yapılır; mantar ağacı ise yumuşak ve çok kolay işlenen bir ağaçtır ve en kaba aletlerle, örneğin taslakta (J) gösterilen şekilde, oyulabilir ve kesilebilir.

6. KUVARS BIÇAĞI (K).

Bu son derece kaba aletle göğüs ve kollara (muhtemelen süsleme amaçlı) kendi kendine açılan kesikler yapılır. Sünnet törenleri ve uygun şekilde gerçekleştirilebilmesi için eğitimli bir cerrahın becerisinin gerekli olduğu düşünülen diğer başlangıç ​​ameliyatları bu kaba bıçakla yapılır.

7. TÖREN ÇUBUKLARI (L).

Neredeyse her kampta, yukarıda gösterilenlere benzer çeşitli boyut, şekil ve oymalı düz çubuklar bulunurdu. Bunlar her zaman dikkatlice
saç teliyle tutturulmuş kabuğa sarılırdı. Siyahların çeşitli başlangıç ​​törenlerinde
kullandıkları söylenir, ancak bunların ne işe yaradığı veya ne anlama geldiği bilinmemektedir. Hiçbir evcil çocuk (yani, İngilizce konuşabilen
yerli) bunların gizemli anlamlarını ifşa etmez. Onlar hakkında defalarca soru sordum, ancak "Bilmiyorum, cin (veya lubra) artık onları görmüyorum; cin onları görüyor, o hızla
düşer dostum." ifadesinin ötesinde bir cevap alamadım. Bunlarla ilgili çok tuhaf bir batıl inanç olmalı, çünkü hanımlar onları gördüklerinde ölüyorlar. Gerçekten de, siyah adamın cinleriyle başa çıkmak için biraz keyfi bir yöntemi var ve eğer onunla tartışmaya çalışacak kadar akılsız olurlarsa, düz bir sopa çıkarmak için beklemez, onları bir sopayla susturur.

8. YAĞMUR YAPMA TAHTALARI.

M. Alexander Spring'de benzer desende üç tane bulundu.

N. M.'ye benzeyen iki tanesiyle birlikte saklı bir şekilde Empress Spring'de bulundu.

Bu tuhaf ve kaba bir şekilde oyulmuş tahtalarla ilgili olarak, Kuzey Batı Avustralya'daki Roebourne'dan Bay W. H. Cusack'tan bir mektup aldım.
Mektubunda şöyle diyor: ". . . Bahsettiğiniz alet, her yıl yağmur yağdırırken düzenledikleri törende "Mopongullera" veya Yağmur Doktoru tarafından kullanılıyor. Ülkede yaklaşık iki yüz milde bir tane olduğu için çok nadirdir. Genellikle sizinkini bulduğunuz
yağmur alanına bırakılır veya YİRMİ BEŞ YILDIR gördüğüm tek şeyin bulunduğu bir mağaraya yerleştirilir. Sahip oldukları en kutsal aletlerdir. . ."

Yukarıdakilerden, bu tahtalardan çok sayıda gördüğümüz için özellikle şanslı olduğumuz anlaşılıyor - yani, elli mil mesafede altı tane - ancak Alexander Spring'de bulunan üç tahtadan ikisinin Empress Spring'de bulunan üç tahtadan ikisiyle aynı olması mümkün. Alexander Spring'e yaptığımız iki ziyaret arasında, açıkça önemli sayıda siyahi toplanmıştı ve ülkenin kurak görünümü göz önüne alındığında, bu sefer mevcut tüm yağmur yağdırma tahtalarının kullanıma sokulması mümkün görünüyor. Ne yazık ki İmparatoriçe Pınarı tahtalarını taşıyamadık, çünkü

büyüklükleri ve kullanışsız şekilleri vardı.

Ancak yolculuğumuzun sonuna yaklaştığımızı görerek diğer noktadan bir tahta getirdim --tek kırılmamış olanı-- medeniyete. Bunu 1874'te Koloni boyunca yaptığı yolculukta aynı yerde benzer bir tahta bulan Sir John Forrest'a verdim. Günlüğünde şöyle yazıyor:
". . . Kardeşimin adını verdim. . . . Ayrıca yaklaşık bir düzine tahta parçası bulduk, bazıları 6 fit uzunluğunda ve 3 ila 7 inç genişliğindeydi,
ve oyulmuş ve düzeltilmişti. Her tarafta çatallı ağaçlara yerleştirilmiş taşlar vardı.
Sünnet hakkının
gerçekleştirildiği yer olduğuna inanıyorum." Bay Cusack'in Kuzeybatı'daki aşırı nadirliklerine ilişkin ifadesi, Sir John'un ve bizim deneyimlerimiz ile birlikte ele alındığında, yerlilerin Yağmur-doktoru yeteneklerine güçlü bir şekilde güvenmeleri gerektiğine işaret eder, çünkü yağışın nispeten fazla olduğu yerlerde bu tahtalar nadirdir, neredeyse susuz iç kesimlerde ise Koloninin tam ortasındaki bir noktada yaklaşık bir düzine kadar tahta bulunmuştur. Siyah adamlara çabalarının ne kadar az başarılı olduğunu saygıyla belirtmek ve şu anda iklimin mükemmellikten çok uzak olduğu için birkaç brüt tahta ithal etmelerini önermek isterim! McDonnell Sıradağları'nda (Orta Avustralya) yağmur dansı yapanlar, başlarında "uzun, dik ve süslü bir ahşap yapı" takarlar ("Boynuz Bilimsel Seferi", bölüm iv.). Bu yapı oyulmamış,
kanla yapışacak şekilde yapılmış tüylerle seçilmiş ve görünüşe göre yaklaşık 3 ila 4 fit uzunluğunda. Bulduğumuz tahtaların uzunluğundan (biri 10 fit) yola çıkarak, çöl kabileleri arasında bunları kullanmanın başka bir yönteminin moda olduğunu söyleyebilirim.

9. MESAJ ÇUBUKLARI (O).

Bu küçük çubuklar, yuvarlatılmış, oyulmuş ve gres ve kırmızı aşı boyasıyla boyanmıştır ve harf çubukları veya mesaj çubukları olarak bilinir ve kıtanın her yerinde yaygındır. Bazıları tarafından oymaların mesajın gerçek sözcüklerini temsil ettiği varsayılır; diğerleri tarafından ise -ben de bu görüşe meyilliyim- çubukların bir habercinin sözlerinin gerçek olduğunu göstermek için taşıdığı işaretler olduğu ve her çubuğun oymalarla kimliği gösterilen bir kabileye veya bireye ait olduğu kabul edilir. Uzunlukları 2 1/2 ila 8 inç arasında değişir.

Eskiz (O), aynı çubuğun üç kez çevrildiğini gösteriyor.

BÖLÜM VI

EV YOLCULUĞU

BÖLÜM I

DÖNÜŞ YOLCULUĞU BAŞLIYOR

22 Mart 1897'de dönüş yolculuğumuzda Hall's Creek'ten ayrıldık. Flora Vadisi'ne giden yolu
izleyerek Brockman'dan geçtik - bu arada, "Mother Deadfinish" adlı benzersiz unvanıyla tanınan ünlü bir kişi
yaşamaktadır. Bu iyi kadın, gördüğüm en meraklı cinsiyetindendir; şimdi, Tanrı bilir kaç yaşında, biraz kurumuş, buruşmuş yaşlı bir kadındı, gençliğinde harika bir enerjiye sahip bir kadındı. Queensland'dan karadan geldi ve akının ilk günlerinde "sly grog" satışından dürüst bir kuruş kazanmaya çalışan kocasına eşlik etti. Ancak, o yolda öldü, bu yüzden yas tutan dul eşi işi onsuz yaptı ve sıcak, ateş ve siyahlar da dahil olmak üzere yolculuğun zorluklarına başarıyla göğüs gerdi. İkincisi çok sayıdaydı ve ilk kazıcılara büyük sıkıntılar yaşattılar, atlarını ve çoğu zaman da kendilerini mızrakladılar. Birçok çatışma yaşandı ve söylendiğine göre, "Anne Deadfinish" Winchester'ını en iyi şekilde idare etti! Sonunda kazı alanına ulaştı ve o zamandan beri orada, keçi sütü, kümes hayvanları, yumurta ve birkaç sebze satarak geçimini sağlıyor. Oldukça karakterli ve konuşmaya değer, ancak her zaman dinlemeye değer değil; çünkü dili kötü şöhretlidir; aslında, kazıcıların sohbetlerine, Gardiyan veya Polis gibi, sıradan dilin duygularını ifade edemeyeceği kadar iğrenç olan belirli konuları dahil etmeleri bilinen bir eğlence biçimidir. Bir çocuğun bir maymunu kışkırtmaktan ve onun gevezeliğini dinlemekten zevk alması gibi, eğlence peşindeki define avcısı da yaşlı kadını çoğu insanın erişemeyeceği küfürler etmeye teşvik eder. Saldırısına karşı koyabilecek
bir adam henüz bulunamadı. Onu bir keresinde öfkeli gördüm! Kesinlikle
beni
tedirgin etti; Macbeth'teki üç cadının bir araya getirilmesi
onunla kıyaslandığında hiçbir şey ifade etmezdi. Bir veya iki yüzyıl önce yaşasaydı
yanılmaz bir şekilde yakılırdı.

Brockman'ı birkaç mil geçtikten sonra altınla kaplı bölge, yerel olarak "Kumtaşı" olarak bilinen, Albert Edward adlı
dik, duvar benzeri bir sıradağla
kesilir.

Ord Nehri'nin bir kolu olan Elvire Nehri'nin sıradağları geçtiği geçidin hemen altında, Gordon kardeşlerin mülkü olan Flora Vadisi Sığır Çiftliği yer alır. Yağmurlardan sonra büyüleyici küçük bir yer; çiftlik, nehrin yukarısında yüksek bir kıyıda duruyor, burada yüksek, gölgeli ağaçlarla çevrili. Çiftlik ve bahçelerin ötesinde, engebeli ve kayalık tepelerle çevrili güzel bir çimen ovası uzanıyor. Küçük yerleri kadar büyüleyici olan sahipleri, hayal edilebilecek en iyi kalpli ve misafirperver insanlardı. Yolculuğumuz için biraz et tuzlamak için birkaç gün burada kaldık; iki kardeşi, koşularındaki en iyi öküzü bulmaları, öldürmeleri ve bize vermeleri dışında hiçbir şey tatmin etmeyecekti. Flora Vadisi, orada onlarca kişi yaşayan, nehrin kenarında kamp kuran ve iyi kalpli gecekondu sakinleri tarafından beslenen siyahlar için harika bir yer. İstasyondan ayrılıp Güneydoğu'ya doğru giderken, rotamız birkaç alçak tepeden geçiyordu ve sonra en muhteşem çimen ovaları olan Denison Downs'a ulaştık. Yolculuğun ilk birkaç günü en huzursuz geçen günlerdir, eyerler uymaz,
sürüler binilmez, hayvanlar anlaşamaz ve düzinelerce benzer
sıkıntı. Üç yeni devemiz, Bluey, Hughie ve Wattie neredeyse
idare edilemezdi; çünkü sadece bir süredir serbestçe dolaşmakla kalmamışlardı,
aynı zamanda hiç iyi davranmamış veya iyi bakılmamışlardı. Bluey korkunç
vahşi bir hayvandı ve onu süren Warri'yi neredeyse felakete sürükleyecekti;
zıplayıp zıpladıktan ve her türlü numarayı denedikten sonra,
en yüksek hızıyla, başını sarkan dallara doğru
sürükledi,
bu dalların altından cezasız geçebilirdi,
ama Warri'yi YOLDA ezmiş olmalılar.

Neyse ki Highlander'ı ağaçla deve arasına
almak için tam zamanında yetiştim ve böylece kötü bir kazayı önledim. Bu küçük sıkıntıların yanı sıra, Breaden ve Godfrey, sinek bulutları, sıcaklık, parıltı ve toz tarafından neredeyse dayanılmaz hale getirilen bir tür göz hastalığı olan "kumlu hastalık"tan acı çekiyorlardı. Breaden, şans eseri Flora Vadisi'ndeki karanlık bir odada dinlenebildi ve iyileşti veya en azından seyahat edebilecek kadar iyileşti; Godfrey gerçekten çok kötüydü, tamamen kör ve çaresizdi. Geceleri ona cibinlik kurduk -çünkü bu böcekler çok açgözlüdür ve ülkenin bu kesiminde birini canlı canlı yer veya delirtirler- ve onu olabildiğince rahat ettirdik; sabahleyin, gözlerini ılık suyla yıkayana kadar, gözlerinden akan madde yüzünden kör oluyordu: sonra gündüzleri, atlardan biri olan The Monk'un üzerinde gözleri bağlı bir şekilde oturuyordu -seyahat için çok tatsız bir durumdu. Neyse ki uzun sürmedi, çünkü kısa süre sonra Sturt Deresi'ni kestik ve onu takip ederek Denison Downs Çiftliği'ne ulaştık - güneydeki son yerleşim yeri ve bugün Avustralya'nın en ücra yerleşim yeri diyebilirim. En yakın komşular Flora Vadisi'nde yaklaşık yüz mil uzaklıkta; diğer her yönde boşluk var, yüzlerce mil genişliğinde. Vicdanen yeterince yalnız bir yer! Yine de son on yıldır burada iki adam yaşıyor, hastalık, kuraklık, seller ve yerlilerle şanslarını deniyorlar; sığırları huzur ve memnuniyetle yetiştiriyorlar. Korkunç derecede kaba, görgüsüz adamlar, tabii ki? Hiç de değil!--doğum ve eğitim itibariyle beyefendi olan iki adam, biri bir piskoposun kardeşi, diğeri Paris'te sanatçı olarak hayatına başlayan bir adam. Kaba bir hayat, mutlaka kaba bir adam yaratmaz ve işte kanıtı,
çünkü Baylar Stretch ve Weekes gerektiği kadar iyi bir beyefendidir. Böyle bir yere nasıl göç ettikleri kısa sürede anlatılır; akın sırasında sığırları getirip büyük bir servet kazanmayı ummuşlar; ancak akın "söndü", sığırlarının yarısı öldü ve geri kalanlarla birlikte yerlerini oluşturdular ve o zamandan beri orada kaldılar, her yıl sürülerini artırarak, şimdi yaklaşık dört bin baş hayvana ulaştılar ve emeklerinin karşılığını alacakları zamanı dört gözle bekliyorlar. Büyük, güzel bir havuzun kıyısındaki büyük, tek odalı demir bir kulübe onların evidir ve orada sürüleriyle birlikte eski patriarklar gibi mutlu ve memnun bir şekilde yaşarlar. Aslında, hayattan gerçekten memnun görünen tek kişiler bu
uzaktaki gecekondu sakinlerinden bazılarıdır.

İstasyonun etrafında çok sayıda yerli toplanmıştı ve Bay
Stretch bana onlar hakkında birçok ilginç şey anlattı. Evlilik yasaları bana tekrar tekrar açıklandı, ancak kalem ve kağıt olmadan hiçbir şey öğrenilemez, o kadar kafa karıştırıcılar ki.

Aşağıdaki ilişkileri ancak geri döndüğümde çözebildim, ancak doğruluklarından eminim:--

EVLİLİK KANUNLARI.

Kuzey ve Orta Avustralya'nın yerlileri, sosyal yaşamlarında en karmaşık türden evlilik yasaları ve sınıf sistemleriyle yönetilir. Genellikle bu yasaların amacının
kan bağı ve ensesti önlemek olduğu varsayılır. Yasalara sıkı sıkıya uyulur,
bunlara karşı gelen herhangi bir suçlu ölümle cezalandırılır. Bu konudaki bilgileri, çeşitli kombinasyonları oluşturduğum temel prensipleri bana açıklamak için büyük çaba sarf eden Bay Stretch'e borçluyum. Bu yasaları ve bunlardan kaynaklanan ilişkileri anlaşılır bir şekilde düzenlemeye çalıştım ve Bay Gillen'in McDonnell Sıradağları kabileleri hakkında "Horn Scientific Expedition"da yayınlanan bir makalesinden büyük ölçüde yardım aldım. Kabile isimlerini alamadım, ancak bu, yalnızca açıklama amacıyla gereksizdir.

Söz konusu yerliler, genel olarak Kimberley'nin Doğu bölgesine ve daha özel olarak Sturt Creek'e aittir. Bu yerliler, kabilenin şu anda bölündüğü sekiz sınıfa isimlerini veren sekiz orijinal çiftten gelmektedir.

Basitleştirmek adına, sekiz yerine dört orijinal sınıf olduğunu varsayacağım. Bu, ilkeyi eşit derecede iyi bir şekilde açıklayacaktır ve çok daha az karmaşık olacaktır.

A, B, C ve D'nin dört sınıfın adlarını temsil ettiğini varsayalım - her yerlinin
birine ait olduğu.

1. İlk yasa şudur: A sınıfına ait yerliler yalnızca B sınıfıyla evlenebilir ve C sınıfına ait yerliler yalnızca D sınıfıyla evlenebilir.

2. Evlenen sınıflardan bir erkek ve kadının yavruları, babadan veya anneden
farklı bir sınıftandır.

Böylece B sınıfından bir erkek, A sınıfından bir kadınla evlenir, ancak yavruları
(erkek veya kadın) D sınıfındandır.

Am, A sınıfından bir erkeği temsil etsin.

Af, A sınıfından bir kadını temsil etsin ve benzer şekilde Bm, Bf, &c.

Ap, A sınıfına ait yavruları temsil etsin ve benzer şekilde Bp, Cp,
Dp.

2. Kanun şimdi aşağıdaki gibi belirlenebilir--

Af + Bm Am + Bf Cf + Dm Cm + Df
------- ------- -------
Dp Cp Bp Ap

3. Birinci kanun bu kombinasyonların yavruları için geçerlidir, yani,
Dp yalnızca C sınıfından biriyle evlenebilir--ancak
Dp'nin ne babası ne de annesi C sınıfından biriyle evlenemez; benzer şekilde Cp, vb. için de geçerlidir.

4. Dp, A ve B sınıflarının tüm üyelerini baba veya anne olarak tanır;
benzer şekilde Cp, vb. Bu, yerlilerin başkalarıyla ilişkileriyle ilgili sorulara verdiği yanıtın görünürdeki saçmalığını açıklar. Örneğin yaşlı bir adam genç bir kızı işaret edip, "O benim annem" diyebilir, çünkü kız gerçek babası veya annesiyle aynı sınıfa aittir.

5. A ve B sınıflarının tüm çocukları kardeştir; benzer şekilde
C ve D.

Bu nedenle Dp2'yi bir Ap ve bir Bp'nin çocuklarını temsil etmek için alırız

Af + Bm Ap + Bp
--------- -------
Dp Dp2

Dp sınıfının tümü Dp2 sınıfını (başka bir nesilden olsa da) kardeş olarak tanır. Bu nedenle küçük bir çocuğun çok yaşlı bir kadını kız kardeşi olarak işaret etmesinde saçmalık yoktur.

6. Bir adam bu yasalara uyulduğu sürece alabileceği kadar çok eşe sahip olabilir.

Şimdi bu yasalarca hangi akrabalık derecelerinin yasaklandığına bakalım.

A sınıfından bir adamın durumunu ele alalım. Sadece B sınıfından bir kadınla evlenebilir, bu nedenle anne ve babası C ve D sınıflarına ait olmalıdır, annesi C ve babası D sınıfıdır.

Bu nedenle karısının annesi ve babası, kendisinin birbirleriyle evlenemeyeceği sınıflara aittir.

Bu nedenle bir adam şunlarla evlenemez:

1. Kayınvalidesiyle.
2. Karısının annesinin kız kardeşiyle.
3. Karısının babasının kız kardeşiyle.
4. Üçünden herhangi birinin kız kardeşiyle de.
5. Kız kardeşiyle de evlenemez.

Ancak şunlarla evlenebilir:

Karısının kız kardeşleriyle (kan bağı veya kabile sınıfından kız kardeşler).

Ve gördüğüm kadarıyla hiçbir yasa, bir adamın istediği takdirde büyükannesiyle evlenmesini engellemiyor.

BÖLÜM II

STURT DERESİ VE "GREGORY'NİN TUZ DENİZİ"

Sturt Deresi birçok ilgi çekici nokta sunar. Kuzey Bölgesi'nde doğar, yaklaşık üç yüz mil boyunca Güney-Batı yönünde akar ve sınırın ötesinde, çölde büyük bir tuz gölünde son bulur. Her üç veya dört yılda bir tüm uzunluğu boyunca akar, ancak her yılki yağmurlu mevsim belirli kısımlarını sular altında bırakır. Kurak mevsimde birçok yerde farkında olmadan doğrudan
yolundan geçebilirsiniz. Yağışlı mevsimde bu kısımlar bataklıklar ve sazlıklardır ve suları beş ve altı mil genişliğe kadar yayılır. Kalıcı göletler çoktur ve kumtaşı kaya sırtı dere boyunca uzandığı her yerde oluşur. Derenin her iki tarafında ince çimenli ovalar Doğu ve Batı'ya doğru uzanır. Dere güneye doğru gittikçe, Doğu tarafındaki ülke daha az iyi olur;
şu anda Batı tarafı dışında otlak ülke yoktur. İstasyonun çok
aşağısında değil, dereye, tüm Kimberley dereleri gibi, sakız ağaçları, Bauhinia ve Leichardt ağaçlarıyla çevrili olan Kurt katılır.
Birleşme noktasından aşağı doğru, otlaklar ve çöl arasında nehir kıyılarının üstünlüğü için bir savaş verilir. Ülkenin içinden büyük bir kanal gibi kesilmiş, yer yer bir zincir genişliğinden daha az olan kumlu kanal, her iki tarafta çöl sakız ağaçları ve
spinifex ile çevrilidir ve dereden görüş alanı dışında kalınca çevredeki arazi sudan
hiç faydalanmaz.

Ancak yine daha aşağıda, Mount Mueller enleminde, otlak ovalar
güneşe kavuşur; ve ayrıca çok güzel bir kırsal alan oluşturuyorlar, özellikle
dere aktığında, biz oradayken olduğu gibi. Birçok yerde
suları kıyılardan taşmış, çamurlu sahalara ve lagünlere
genişlemiş, çamurcun ve ıslıkçı ördeklerin
kendilerini eğlendirdiği
güzel berrak sulara sahip.

Kurt, su havzasının Christmas Deresi'nin ve Mary Nehri'nin karşı yamacından yükselir ve yılda iki veya üç kez taşar. Sturt ile birleştiği yerin altında, birleşik dere Kurt karakterini alır ve birleşme noktasında Sturt'un sona erdiği söylenebilir.
Sturt'un tüm uzunluğu boyunca ne kadar nadiren aktığını ve kanalının ne kadar küçük olduğunu
bu noktada, Kurt'unkinden daha küçük olduğunu görünce, göllerin (Gregory'nin "Tuz Denizi") varlıklarını esas olarak ikincisine borçlu olduğunu düşünüyorum. Bununla birlikte, birleşik sular yalnızca önemsiz bir kanalı dolduruyor ve bu derenin yaklaşık üç yüz mil uzunluğunda olduğuna inanmak zor. Göllere yaklaşırken dere o kadar kasvetli bir görünüme bürünüyor ve "boree"nin (bir tür mulga) ölü çalılıkları ve karanlık tepelerinin görünümü o kadar cenaze törenine benziyor ki, Gregory'nin yalnızca "Tuz Denizi" yerine "Ölü" adını seçmemiş olmasına şaşırıyor insan. Derenin bu alt kısmıyla ilgili ilginç bir nokta, tatlı ve tuzlu su bölümlerinin dönüşümlü olmasıdır. Dere, gördüğümüz gibi, daha alt kısımlarda akıyordu; bazı yerlerde kumlu yatağın altından akıyordu ve bu kısımda tuz havuzları oluştu. Önce berrak, acı sudan oluşan bir bölümden geçtik, sonra neredeyse kuru bir kum bölümünden, sonra da yaklaşık yüz metre kadar süren tatlı su akıntısından; bu da tekrar kayboluyor ve daha aşağıda başka bir tuz havuzu olarak görülüyordu.

Dere, geniş bir haliçte ilk göle girer; bu göl yaklaşık
dört mil uzunluğunda ve iki mil genişliğindedir, Kuzey ve Güney yönünde uzanır. Güney ucunda 150 yard genişliğinde dar bir kanal, sekiz mil çapında ince bir su tabakası olan büyük göle doğru kıvrılır. Sulu otlarla kaplı dar bir açık alan kuşağı gölün kenarını çevreler; ötesinde ara sıra çimen parçaları bulunan yoğun çalılık; bunun ötesinde kum, kum tepecikleri ve dikenli çalılıklar vardır. Uzakta düz tepeler ve uçurumlar ve gölün çukurunu çevreleyen yükselen zemin görülebilir. Gölün çıkışı yoktur; Gregory bunu gölün etrafını tamamen dolaşarak tatmin etti. Keşfettiği sırada göller
kuruydu veya neredeyse kuruydu ve şüphesiz Koloni'nin güney kısmındaki tuz gölleri gibi sığ çöküntüler gibi görünüyorlardı;
böylece Sturt'u millerce takip ettikten sonra - ara sıra beş veya altı mil genişliğinde taşma belirtileri gösteren bir dere - bu kadar büyük bir su hacmine ne olduğu konusunda biraz emin olmamış olmalı. Ancak, göl ortada yaklaşık otuz fit derinliğindedir ve alanından, muazzam miktarda su tutabilir. Dere, Wolf ile birleştiği noktanın altında, sürekli olarak sularını kaybediyor, özellikle batıda bataklıklar, kil tavaları ve lagünler oluşturan kollar ve billabonglar atıyor. Bu şekilde o kadar çok su israf ediliyor ki, gölün girişine yakın dere oldukça önemsiz bir boyuta sahip. Düşüş de o kadar yavaş ki, su yavaş akıyor ve çevreleyen kuma karışmak için zaman buluyor.

Bay Stretch bana Sturt'un başında yağan yağmurdan gelen suyun çiftliğinin yanından geçmesinin sekiz gün sürdüğünü ve bunun saatte bir mil hıza denk geldiğini söyledi. Biz gelmeden yaklaşık bir ay önce kaynağına yoğun yağmur yağmıştı ve su hala akıyordu. Bu nedenle gölleri, anormal mevsimler hariç, olabilecekleri kadar dolu gördük. Gölün kuzeyinde, su altında kalmamış çok sayıda büyük kil tavası var ve göller açıkça daha fazla su tutabilirdi ve geçmişte de tutmuşlardı, bu nedenle göllerin sıradan su taşkınları için yeterince büyük olduğu ve çevredeki kil tavalarıyla birlikte olağanüstü bir selin sularını barındırabileceği oldukça açık. Bu nedenle, hiçbir çıkışın olmadığından ve şüphesiz Sturt'un Tuz Denizi'nde sona erdiğinden ve bazılarının öne sürdüğü gibi daha da güneye "gitmediğinden" eminim. Gölü çevreleyen tepelerden herhangi birinde, ondan bir miktar uzakta (yaklaşık on mil) durarak,
aşağıya, kesinlikle tepelerin seviyesinden beş yüz fit aşağıda,
ve çevredeki ovadan en fazla seksen fit yüksektedir.
Bu nedenle, bir derenin Albay Warburton veya benim tarafımdan görülmeden
bu kadar yüksek rakımlı bir ülkeden geçmesi veya Tuz Denizi ile Güneydoğu'daki Warburton'un Tuz Gölleri arasında herhangi bir bağlantı olması pek olası görünmüyor. Ancak, araya giren ülke gölle aynı seviyede olsaydı ve yüksek kum sırtları ve tepeler yerine düz olsaydı, Sturt ile aynı karakterde bir bağlantı deresini fark etmeden geçme olasılığı
olabilirdi. Bu soru, Avustralya'nın iç kesimlerinin coğrafyasıyla ilgilenen beyefendiler tarafından çokça
tartışıldı
ve bu nedenle ben de bu konuyu uzun uzadıya ele aldım.

BÖLÜM III

"TUZ DENİZİ"NDEKİ KAMPIMIZ

2-7 Nisan tarihleri ​​arasında Bay Stretch'in misafiriydik ve burada dinlenirken
Godfrey'in gözleri kısa sürede seyahat etmesine izin verecek kadar iyileşti. Bu nedenle 7'sinde yolculuğumuza çıktık ve Kuzey'deki medeniyetin son karakoluna veda ettik. Grubumuza Sturt Creek'li Tiger adında çok zeki ve akıllı bir çocuk katıldı. Bay Stretch'in sonuncusunu görmekten çok memnun olduğu çocuktu, çünkü zeki çocuklar neredeyse her zaman sığırlar arasında en yaramaz olanlardır. Warri ve Tiger çok iyi arkadaşlardı ve yeni çocuğun varlığı Warri'yi cesaretlendirdi ve Tiger'a gösteriş
yapabileceği sürece hiçbir iş onun için çok zor değildi. Saçını kestikten ve kafasını gazyağı ve sabunla şampuanladıktan sonra, ona pantolon, gömlek ve şapka giydirdikten sonra, çok
temiz bir genç gibi görünüyordu. Bay Stretch ilk birkaç gün dere boyunca bize eşlik etti, bu sırada sığırlarından ve atlarından bazılarını geçtik. Sinekler ve sivrisinekler zavallı hayvanları çok rahatsız ediyor ve atlar bütün gün suda çiftler halinde veya bir sıra halinde, başları kuyruğa gelecek şekilde duruyorlar, her biri kuyruğuyla komşusunun yüzünden sinekleri
fırlatıyor. Suda
çevreye kadar ayakta durma alışkanlığı, "bataklık kanseri" olarak bilinen bir at hastalığına yol açmıştır. Karnın altındaki deri o kadar yumuşak olur ki sonunda
çirkin bir yer oluşur ve bu, sinekler tarafından daha da kötüleşerek ciddi bir
hastalığa dönüşene kadar yayılır. Kuzey'de yaygın olan bir diğer at hastalığına "Puffs" denir. Bu hastalığa yakalanan bir at, en ufak bir efordan sonra bile soluk soluğa kalır ve
sümkürür ve sıcak havalarda cildi şişer ve herhangi bir
şiddetli egzersiz ölümcül olur. Atlarımızdan biri olan Monk, bundan biraz
acı çekti; ancak, Kimberley bölgesinden ayrılıp çöle girdiğimizde tamamen iyileşti. Çok sayıda küçük yerli ailesi, hepsine köpekler eşlik ederek dere boyunca kamp kurmuştu,
bu da geceleri bize biraz rahatsızlık verdi; çünkü tuzlu et, ilk başta, temiz havadan faydalanmak için gece boyunca asılmalıydı ve bu da onların açlık içgüdülerini harekete geçirdi. Kurt'un birkaç mil aşağısında, Bay Stretch bizi terk etti ve nazik ev sahibimizden pişmanlıkla ayrıldık - o sığırlarına geri döndü ve biz de önümüzde bulunan ayak basılmamış toprakların zenginliğini (umduğumuz) veya çıplaklığını (beklediğimiz) ortaya çıkarma görevine.

İlk başta çok küçük aşamalar yaptık, çünkü akan suyun yanında seyahat etmenin sevinci kolayca geçilemeyecek kadar büyüktü. Develer ve
atlar çok geçmeden iyi arkadaş oldular ve atlarda herhangi bir korku veya şaşkınlık belirtisi olmadan birlikte oynadılar, daha önce hiç deve görmemiş olmalarına rağmen - bu, atların genellikle "emu kardeş" ile ilk tanıştıklarında dehşetle homurdanıp daldıkları Coolgardie'deki durumdan farklıydı, siyah adamın deveyi çağırdığı gibi. Göllere yaklaştığımızda içmeye uygun su bulmakta biraz zorluk çektik ve Godfrey ve ben daha aşağıda tatlı su olup olmadığını görmek için önümüzde keşif yaparken göllerin yaklaşık dokuz mil yukarısında kamp kurduk. Yaklaşırken çoğu çalılıklara kaçan iki yerli kampını şaşırttık - birkaç cin ve bir erkek çocuk kalmıştı. Kadınlardan birinin oldukça dikkat çekici bir bebeği vardı, oldukça küçük bir şeydi ama inanılmaz derecede siyah, parlak ve düz saçları vardı, yerlilerin sıradan sert saçlarından tamamen farklıydı. Bizimle geldiler, at sırtında yürürken yanımızda yürüyerek, her zamanki heyecanlı tavırlarıyla gevezelik edip el kol hareketleri yaparak, yükselen dumanı işaret ederek bizi kamplarına davet ettiler. Ancak su bizim
ihtiyacımızdı, bu yüzden dereden aşağı doğru yolumuza devam ettik, çocuk da bizimle birlikte geldi. Genç arkadaşımızın kurtardığı birkaç ördeği vurduk ve
ilk ve daha küçük gölün hemen üzerinde tatlı su kaynağı bulduktan sonra kampa geri döndük, yolumuza çıkan bir av grubunu şaşırttık;
hızla geri çekildiler, çocuk onları takip etti,
bizim bu kadar zahmete girdiğimiz ördekleri de beraberinde götürdü!

Ertesi gün kampı tatlı su kaynağına taşıdık ve çok geçmeden küçük bir siyah kabile etrafımızı sardı,
bir önceki günün arkadaşlarımız hemen ardından geldi ve hemen ardından daha fazlası geldi, ta ki neredeyse yüz kişilik, çoğunluğu erkek vahşi bir refakatçi eşliğinde yürüyene kadar; oldukça arkadaş canlısı olmalarına rağmen korkuyla heyecanlanmışlardı ve
çığlıklar ve haykırışlarla
yanımızda dans ediyorlardı, mızraklarını ve diğer silahlarını sallıyorlardı.
Daha önce hiç böyle bir kargaşa duymamıştım veya hiçbir şey için böyle çılgınca bir heyecan görmemiştim,
ya da en azından anlayabildiğimiz hiçbir şey için. Vahşilikleri develerden duydukları korkuyla biraz yumuşamıştı, ancak atlarla oldukça aşinaydılar, hatta bindiğim zavallı yaşlı Highlander'ı mızraklarıyla kıçına vuracak kadar ileri gidiyorlardı, bu da onun onaylamadığı bir işlemdi. "Kadınım", "Kadınım", "Beyaz adam", "Kadınım", "Beyaz adam" diye bağırmaya devam ettiler; eğer dikkatimizi cinlerinin güzelliklerine çekmek istiyorlarsa, hiç görmediğim daha çirkin bir grup dişi için kendilerini zahmetten kurtarabilirlerdi. Şu anda başka bir vahşi çığlık, derede göğüs hizasında yürüyen büyük bir "kadınım" grubunun yaklaştığını haber verdi, köpekleri arkalarında yüzüyordu. Bunlar ilk gruptan daha iyi değildi; komşu kabilelerin tüm yaşlı ve çirkin kadınları bir araya toplanmış olmalıydı. Ancak, köpekleri dikkate değerdi, çünkü Manx köpekleriydi, eğer böyle bir kelime türetilebilirse! Daha yakından bakıldığında, doğanın onları
yarattığı gibi olmadıkları görüldü. Dingoların kuyrukları için Hükümet kişi başı beş şilin ödüyor; koyunlar arasındaki yıkıcı alışkanlıkları onları
canlı olmaktan çok ölü olarak daha çok beğendiriyor. Siyah bir adamın köpeği bir dingoyla hemen hemen aynıdır -aslında vahşi köpekten türemiş olmalı- ve sahibinin gözünde kuyruğu olsun veya olmasın aynı değere sahiptir. Bir tütün çubuğu bir köpeğin kuyruğu için adil bir ödemedir. Böylece, köpek hariç tüm taraflar memnundur; ve Hükümet ödeme yapmaktan memnundur, "köpek sertleştiricilerinin" (yani dingoları zehirleyerek geçimini sağlayan adamların) canlı köpek kuyrukları karşılığında tütün takası yapmak kadar
aşağılık bir ticaret yürüttüğünü hayal bile etmez!

Kadınlar ve köpeklerle birlikte süvari alayımız daha da çoğaldı, yolumuza devam ettik, ta ki güneydeki küçük gölün ağzına, kuzeybatıdaki dereye ve kuzeydeki durgun suya bakan yüksek kumlu bir kıyı seçene kadar, durduk ve kamp kurmaya hazırlandık. Bu biraz zorlukla birlikte geldi, çünkü artık hatırı sayılır sayıda olan yerli dostlarımız da burayı kampları olarak görmek istiyorlardı. Kısa süre sonra o kadar yorucu hale geldiler ki, tercüman olarak Tiger aracılığıyla onlara, derhal çekilip derenin diğer tarafına geçmezlerse, onları uzaklaştırmak için sert önlemler almamız gerektiğini söylemek zorunda kaldım. Çok geçmeden hepsi söylendiği gibi yaptılar ve suyun karşısında yaklaşık bir mil ötede kamplarını kurdular ve çoğunu bir daha görmedik. Küçük gruplar bizi sürekli ziyaret ediyordu ve biz en iyi dosttuk. Kampımız enlem 20 derece 11 dakika uzunluğundaydı. 127 derece 31 dakika,
ve burada hayvanlarımıza son bir dinlenme fırsatı vermek ve
önümüzde olduğunu bildiğimiz kasvetli ülkeye
girmeden önce
nefis yiyecekler ve bol su ile eğlenmek için beş gün kaldık. Kendi iyiliğimiz için bu keyifli yeri
terk etmeye hiç de istekli değildik; o kum sırtlarının düşüncesi bile
insanın yüreğini botlarına kadar batırıyordu! Kampımız bir
dal gölgesinden ve tabii ki cibinliklerden oluşuyordu. Sineklerin sürekli işkencesi ve aşırı sıcaklık dışında, çok keyifli vakit geçirdik. Göller ve dere her türden yabani kuşla doluydu ve yüzlerce balık kampımızın altından yakalanabiliyordu. Kampımızdan bakıldığında haliç, gelgitin çekildiği alçak bir deniz koluna o kadar benziyordu ki, Gregory'nin ona neden bir göl yerine "deniz" dediğini kolayca anlayabiliyorduk. Ortada çok sayıda kum tepeciği vardı ve sabahın erken saatlerinde, tepeli karabataklar, pelikanlar, çulluklar, küçük martılar, ıslık çalan ördekler, çamurcunlar ve diğer kuşların kalabalığı o kadar yoğundu ki, dönümlerce yabani kuş olduğunu söylemek yanlış olmazdı; ancak bolluklarına rağmen kolayca vurulamazlardı; çünkü sayıları sadece bazı sürülerin uyanıklığını sağlamakla kalmıyordu, aynı zamanda ilk atıştan sonra hepsi bir bulut halinde yükselip gölün ortasına, erişilemeyecek bir yere yerleşti. Kilerimiz burada oldukça doluydu ve yerliler avcılık ve balıkçılıkla çok ilgileniyorlardı. Ördek avına gittiğimde Tiger'ı av köpeği olarak alırdım ve o da mükemmel bir çocuktu, sadece suyu severdi
ve herhangi bir ördek gibi yüzebilirdi; onu yaralı bir kuşun ardından görmek çok
heyecan vericiydi; suya ulaşır ulaşmaz, neredeyse
tükenene kadar
dalıp giderdi. Sonunda benzer bir plan buldu ve dalıp
ördeğin altına geldi, bacağından yakaladı ve kıyıya getirdi,
sevinçle sırıtıyordu. Bir av tüfeği, pelikanları ve ördekleri ancak saatlerce bekledikten sonra, bir kuş bir fırlatma çubuğuyla öldürülebilecek kadar yakına gelene kadar çalıların arasında saklanarak öldürmeyi başaran bu yerliler için gerçekten de bir hazine olurdu.

Avustralya'nın bazı bölgelerinde yerliler ördeklere doğru yüzer, kendilerini bir
kamış kümesinin altına gizler ve çok yavaş hareket eder; ördekler
samanlardan korkmaz ve nispeten kolay bir av olurlar. Tiger'ın bana söylediğine göre Sturt yerlileri yalnızca beklemeye ve
izlemeye güveniyor gibi görünüyor. Balıkları oldukça yaratıcı bir şekilde yakalarlar, bu yalnızca sığ suda olduklarında uygulanabilir; buradan onları bir tür dal tarağından geçirerek havuzlardan kıyılara sürüklerler;
su, çubukların arasından geri akar ve balıkları kumun üzerinde kuru ve yüksekte bırakır. Pelikan yerliler arasında büyük bir lezzet olarak kabul edilir ve her gün heyetler gelip "Coyas"ı vurmamızı isterdi, ki biz de bunu yapmaktan çok memnunduk. Bizim nezaketimize pek de iyi karşılık vermediler, çünkü Warri'yi kamplarına
onu öldürmek amacıyla kandırmaya çalıştılar, bir yabancının pek de misafirperver olmadığı gibi! Warri ve Tiger'ı bir silahla ördekleri takip etmeleri için dışarı göndermiştim ki, birkaç siyahi silahı ele geçirmeye çalıştı, önce Tiger'a onları rahatsız eden yaşlı bir adamı vurmak istediklerini söyleyerek, sonra da onu karılarının güzelliklerini anlatarak baştan çıkararak; ama Warri tüm bu iltifatlara karşı dayanıklıydı ve silahı zorla alamazlardı. Sanırım Usta Warri hemen eve gelmekten oldukça memnundu, çünkü Kimberley yerlilerine karşı biraz huşu içindeydi; onlara "Suratsız adam" derdi.

Bir gün yeni bir siyah kalabalığı içeri girdi; aralarında Yahudi Kuyusu'ndan eski arkadaşlarımızı tanıdık. Onlar da bizi hemen tanıdılar ve çok memnun göründüler. Yaşlı Yahudi beni okşadı, sırıttı ve çok gülünç bir şekilde kıvrandı; oğlunun gözlerini iyileştirdiğim için bana teşekkür ettiğini fark ettim, yani losyon işini iyi yapmıştı. O ve arkadaşları etrafta otururken yaşlı adamın bir taslağını çizdim ve ona verdim; açıkça iyi bir benzerlikti, çünkü arkadaşları kahkaha ve sevinç çığlıklarına
kalktılar. O da aynı şekilde memnun oldu, hatta ona
onu saklayabileceğini söylediğimde daha da memnun oldu. Kısa bir süre sonra birkaç adam büyük bir gizem ve gizlilikle geldi,
ve birçoğu arkalarına bakıp izlenmediklerini kontrol etti ve aralarından bir
sakallı bana her yeri kaba desenlerle
oyulmuş düz bir sopa verdi; bu iki ağaç kabuğu arasına dikkatlice sarılmıştı ve belli ki çok değerliydi ve çocuğun gözlerini iyileştirdiği için bir saygı
veya minnettarlık göstergesi olarak verilmişti. Ayrıca bana fırlatma çubukları,
saç topakları, bir kalkan ve tomahawk verdiler; ve bizden çok sayıda pahalı
hediye aldılar--bir veya iki eski gömlek, sporran yapmak için renkli mendil şeritleri, bir veya iki bıçak, vb. ve tamamen
memnun oldular. Yaşlı Yahudi hakkında ilginç bir şey, bir isminin olmamasıydı.
Ona en yakından Tiger aracılığıyla sordum--ama hayır! Hiç bir
ismi olmamıştı. Hemen "Jacob" adını aldı, bunu tekrar tekrar söyledi ve yeni ediniminden memnun görünüyordu. Godfrey kısa süre sonra kabileden bazılarını balıkçılık sanatında eğitti ve bu onları çok eğlendirdi; Hall's Creek'te elde ettiğimiz olta ve iğneleri verdiğimiz adam arkadaşları tarafından çok kıskanılacak. Derede siyahların açgözlülükle yediği çok miktarda midye vardı; onları
çok iğrenç bulduk. Büyük gölde daha büyük balıklar olduğu bildirildi, ancak onları rahatsız etmedik. Büyük gölün suyu, yerliler yakınında kamp kurup su içseler de, kullanılamayacak kadar tuzluydu. Onları hasta ediyor, ancak yine de kullandıkları söylendi. Göl kuruduğunda tüm yerlilere ne olduğunu söyleyemem; şüphesiz her yere dağılıyorlar ve sellerin
çekildiği zamanlarda törenler,
törenler ve benzeri eğlenceler için bir araya geliyorlar.

Güvenilir bulduğum birkaç kelime topladım. Hiçbir şey
bütün bir sözlük yapmaktan daha kolay olmazdı, çünkü yerliler her zaman konuşmaya
hazırdır, ancak ben sadece birinden aldığım ve iyi sonuçlarla
diğerleriyle test ettiğim kelimeleri aldım.

İNGİLİZCE. ABORJİNAL.

Gregory'nin "Tuz Denizi." Eşek.
Tatlı su. Nappa veya Yui.
Tuzlu su. Murraba.*
Dere. Gilli.
Ateş. Warru veya Wallu.**
Balık. Yagu.
Midye. Bimbirri.
Pelikan. Coya.
Islık çalan ördek. Chibilu.***
Ay. Yungun.
Yıldız. Gigi.
Güney Haçı. Wun-num.

* Hunt's Slate Well, Lake Lefroy yakınlarındaki Coolgardie Goldfield, bazen tuzdur ve yerliler tarafından Murrabi olarak adlandırılır.
** Empress Spring'de ve tüm çölde olduğu gibi.
*** Kuşun çığlığını taklit ederek.

BÖLÜM IV

YİNE ÇÖL

20 Nisan'da göldeki kampımızı terk ettik, Kuzeydoğu köşesinden giren bir dereyi kesmek için doğuya doğru yöneldik; dere kuruydu ve çakıllı yatağının yapısı, kaynağının altın içeren bir bölgede olduğunu düşünmeme neden oldu. Derenin yakınında sığ bir kil tava bulduk ve
ertesi gün muhtemelen çölde olacağımızdan,
mevcut tüm su taşıma kaplarını doldurdum. Tiger iyi çalıştı, ancak bizimle birlikte buraya kadar gelmiş olan bir arkadaşı, olup biteni şüpheyle izledi.
Güneydoğu'daki sular hakkında soru sorulduğunda, bunların
var olmadığı konusunda çok olumluydu ve Tiger'ı ülkeyle ilgili korkunç
anlattıklarıyla o kadar çok korkuttu ki, eve dönmeye karar verdi - çünkü ertesi sabah hem kendisi hem de arkadaşı
kaybolmuştu. Çok üzüldüm, çünkü o zeki bir çocuktu ve şimdi biraz eksik kişi kalmıştık. Elbette takip işe yaramayacaktı, çünkü çok
harika bir başlangıcı vardı ve yakında kabile üyeleri arasında kaybolacaktı. O kadar
iyi çalışmıştı ki, gitmek isteyeceğinden hiç şüphelenmedim. Korkarım ki
sonuçta Bay Stretch'in sığırlarını mızraklayacak!

Suyla dolu bir şekilde göllerden ayrıldık, Mount Wilson'a doğru yöneldik
(Gregory); hava çok sıcaktı ve sinekler daha önce
gördüğümüzden daha kötüydü. Önden at sürmek çok tatsızdı; bir el pusula, bir el dizgin için, gözlerimin köşelerinden sinekleri korkutacak hiçbir şey bırakmıyordu, bu da sonuç olarak oldukça rahatsız ediciydi. Kesinlikle
at sürmek yürüyüşten çok daha iyi bir gelişmeydi ve atların uzun süre bize kalmaması için dua ettim. Gölü çevreleyen yoğun çalılıklardan geçtikten sonra, eski dostlarımız kum ve dikenli dikenler önümüzde uzanıyordu. Açık bir ovayı geçtikten sonra, gölün çok daha alçak bir seviyede açıkça görülebildiği Mount Wilson'a ulaştık. Bu tepe, çorak kumtaşı tepeleri, zirveler, çıkıntılar ve her türlü şekil ve boyutta uçurumların bulunduğu küçük, kesik bir sıradağdaki en yüksek tepedir. Doğuya doğru taşlı yaylalar görülebilir,
buradan bir dere olduğunu düşündüğüm bir şey fark ettim.

Bu noktada Gregory'nin ilerideki ülke hakkındaki izlenimlerinin ne olduğunu görmek ilginçti. Bu, 1856'da ulaştığı en uzak noktaydı; Kuzey kıyısına bir keşif gezisi yapmış ve Victoria Nehri'nden yukarı Sturt Deresi'nin kaynaklarına ve oradan da derenin sonuna kadar ilerlemişti. Şöyle diyor: "Tepenin zirvesinden (Mount Wilson) tepenin güneydoğusuna uzanan kumlu sırtlar ve alçak, kayalık tepelerden oluşan sınırsız bir çoraklıktan başka hiçbir şey görünmüyordu. Her yer aşılmaz bir çöldü; . . . ülkenin bu bölümündeki bitki örtüsü birkaç bodur sakız ağacı, hakea çalısı ve Triodia'ya (spinifex) indirgenmişti, hepsi son derece çorak görünüyordu. . . Ufkun kalan kısmı tek bir düz çizgiydi: hiçbir tepe veya kırık yoktu ve derenin dar çizgisi hariç, aşırı derecede çorak ve değersizdi, yüzeyin düz kısımlarının kırmızı toprağı kısmen Triodia ve birkaç küçük ağaçla veya daha doğrusu çalılarla kaplıydı, bu da ateş kırmızısı, sürüklenen kumun uzun, düz sırtlarını daha belirgin hale getiriyordu." 

Böylece Gregory izlerini Sturt Deresi'ne kadar takip etti ve atları olduğunu hatırladığında, sadece "Ayrıca iyi bir yargıçtı." diyebilir.

Mount Wilson'dan ayrılıp Doğu'ya doğru dümen tuttuk ve gördüğüm dereyi kestik,
ve hem atlar hem de develer için yakınlarda yem bulduğumuz için mutluyduk.
Dereyi başına kadar yürüdüm ve küçük bir kayalık su birikintisi buldum,
karanlıktan sonra geri döndüm. Breaden ve Warri de dışarı çıkmışlardı ama hiçbir şey bulamamışlardı.
Hayvanları suladıktan sonra, ertesi sabah, 22'sinde, bizi daha önce Warburton tarafından geçilen bir arazi parçasından geçirecek bir rotaya yöneldim,
amacımız White Gölü (kuru bir tuz gölü) idi, çünkü etrafında dereler ve kil tavalar bulmayı umuyordum. Warburton'un sularından hiçbirine güvenmedim, ancak
haritasında işaretli olanları vardı, çünkü konumlarının doğruluğu konusunda şüpheler olduğunu biliyordum ve
bulamayacağımız kuyuları aramakla zaman kaybetmektense
kendi su bulma yöntemlerimize güvenmeyi tercih ettim. Sonraki birkaç gün boyunca spinifex ovalarını geçtik ve
uzaktaki tepeleri ve kumtaşı yaylalarını geçtik. Günler çok
sıcaktı, ancak gölün çukurundan
yükseldiğimizden beri geceler çok daha
soğumuştu. Çöl ülkesine o kadar aniden gelmiştik ki
hayvanlar bize büyük sıkıntı verdi, zavallılar, yiyecek
bulamadılar. Günün düzeni geç başlamaktı, develer bir yönde millerce dolaşmıştı, onları Breaden ve Warri takip ediyordu ve diğer yöndeki atlar da beni takip ediyordu.

23'ünde kendimizi tekrar kum sırtlarının arasında bulduk, yüksek, kırmızı
ve dik; artık enlemdeydik. 20 derece 30 dakika ve o tarihten itibaren
ve bu noktadan itibaren bu korkunç ülke neredeyse hiç ara vermeden devam etti, sırt sırtı mükemmel bir düzenlilikle ve daha önce olduğu gibi, rotamız boyunca
kesintisiz devam etti, ta ki 2 Haziran'da 24 derece 45 dakikaya ulaşana kadar--41 günlük bir süre boyunca 451 mil yol kat ettik. Böylece, Koloni'nin en doğu kısmında sürüklenen kum sırtlarının merkezden daha uzun bir araziye yayıldığı görülecektir;
ve sonuç olarak dönüş yolculuğumuz önümüzde daha büyük zorluklarla ve hayvanlarımız için neredeyse tamamen yem eksikliğiyle tamamlandı - ilk yolculuktan bile daha azdı ama bu dezavantajları dengelemek için serin gecelerimiz, daha hafif ekipmanlarımız ve önceki deneyimlerimizin avantajı vardı - ve tüm hızımızı göstermediğimiz sürece erzaklarımızın yetmeyeceğini bilmenin teşviki.

24'ünde, Flora Vadisi'ndeki dostlarımızın anısına Gordon Tepeleri adını verdiğim bir dizi çorak tepeyi geçtik. Yakınlarda Godfrey, bir emuya benzeyen,
sanki bir spinifex tümseğinin üzerinde yatan mükemmel beyaz bir yumurta aldı; muhtemelen güneşten
beyazlamıştı. Tepelerden güney-güneybatıya doğru, yüksek kum sırtları boyunca, yaklaşık yirmi beş mil uzaklıkta, görünüşe göre biraz yüksek bir sıradağ görülebilir;
buraya Denison Downs İstasyonu'ndaki nazik ev sahibimizden sonra Stretch Sıradağları adını verdim. Gordon Tepeleri'nden bir gün önce gördüğümüz bir dumana doğru yolumuza devam ettik ve çok geçmeden takip ettiğimiz iki yeni iz bulduk.
Taşlı yükseltilerden, sanki üç büyük çıplak kaya basamağından oluşmuş gibi, büyük, belirgin bir tepe
görüntüye çıktı. Buna kuzenimden sonra Mount Elphinstone adını verdim ve oraya doğru yolumuzu şekillendirdik,
hâlâ izler üzerinde.

O gece yine çorak bir yerde kamp kurmak zorunda kaldık ve hayvanlarımız yine çok uzaklara gitti. Kesinlikle gerekli olmadıkça, onları geceleri bağlamaya büyük bir itirazım var, çünkü o zaman yiyecek hiçbir şey bulamayacaklarından emin olabilirler; oysa dolaşırken bir ot veya çalılık parçası bulabilirler. O gece bir yerli kampının ateşini gördük
ve uzaktan gelen çığlıklar duyduk. Sabahleyin bir grup siyahi kampımızın yanından geçti
hepsi varlığımızdan habersizdi; Breaden ve Warri develeri avlıyordu
ve ben de atları. Onları içeri getirir getirmez takip ettik ve yerlilerden bazılarını durdurduk ve bizimle kampa geri döndüler ve hemen
geçen diğerlerini kandırdılar.

Bu vahşilerde dikkat çekici hiçbir şey yoktu, sadece uzun boylu, iyi yapılı ve oldukça arkadaş canlısıydılar. Birinde, diğerlerinin de çektiğini fark ettiğimiz
bir cilt hastalığı vardı. Yaşlı bir adam ve oldukça yakışıklı genç bir geyik bizimle geldi ve rehber olarak ilerledi. Kampları, kural olduğu üzere, bir kum sırtının tepesindeydi--şüphesiz, başkalarının yaklaşımını izlemek için uygun bir
pozisyon olarak seçilmişti. Dört millik bir etap
bizi güzel küçük bir vahaya getirdi--ti ağaçlarıyla çevrili, iki kum sırtıyla çevrili küçük bir çimenlik alan. Çimlerin ortasında, siyah, kumlu toprakta üç iyi su birikintisi, çok az emek harcayarak tüm ihtiyaçlarımızı karşılamaya yetecek kadar su verdi. Atlar bu değişikliği takdir ettiler ve eğer onlara taksitler halinde su vermeseydik, kesinlikle
kendilerini patlatırlardı. Hepsi on altı galon içti! Hayatları boyunca
hiçbir zaman iyi bir ülkeden başka bir yerde bulunmadıklarını ve şimdi aniden oradan uluyan çoraklığa çıktığımızı görünce,
seksen saat boyunca her biri sadece altı galon suyla
tatmin edici bir dayanıklılık gösterdiler. Hangi İngiliz safkanı bunu
yapabilirdi?

Ertesi gün Breaden ve ben Mount Elphinstone'a çıktık.
Burasının, neredeyse çıplak, tepesi taşlı, kuvarsitle kaplı üç büyük kayalık kumtaşı omuzundan oluştuğunu, batı tarafında yüz fit yüksekliğinde dik yüzeyler ve doğuda yüksek kum sırtlarının tam ayağa kadar uzandığını gördük. Zirveden kuzeyde yüksek bir plato [Muhtemelen Musgrave Sıradağları (Warburton)] ve sıradağlar, doğuda uçurumlu bir plato [Muhtemelen Philipson Sıradağları (Warburton)] görülebilir, ancak güneydoğudan güneybatıya kadar ufuk çizgisi düzdü. En yüksek noktanın bir mil batısında, kumlu bir oluk içinde yerel bir kuyu bulduk ve ondan yaklaşık 150 yard uzaklıkta, doğuda, sanki inşa edilmiş gibi düzenli, çıplak kayadan yüksek bir duvar. Breaden'ın develerin ardından gördüğü, Kuzey-Batı'dan kenardan görülen bu duvar, bir baca gibi görünüyor. Kamp kurduğumuz çukurlar, normal yerel kuyulardan daha kalıcı gibi göründüğünden, bunları Mount Elphinstone'dan bulmak için yol tarifi vermek faydalı olabilir. Tepeyi 230 derecelik açıyla bırakın, tepelere yakın bir kum sırtını geçin, sonra spinifex ovasını, sonra da Doğu ve Batı'ya uzanan başka bir kum sırtını geçin, tepesinden bir sonrakinde üç boşluk görülebilir - en batıdaki boşluk için dümen tutun ve tepeden yedi mil uzakta çukurlar bulunacaktır. Daha fazla araştırma yapmak için zamanımız olmadığından kampa geri döndük ve erken bir başlangıç ​​sağlamak için develeri gece boyunca bağladık, çünkü bütün gün beslenmişlerdi. Bluey yine vahşi bir hayvan olduğunu kanıtladı ve göğsüme tekme atarak beni yere serdi; ancak diğer yeni develer her gün tavırlarını geliştirdiler. Göllerin yakınındaki sığ kil tavalarında yuvarlandıkları için sırtlarındaki kili temizlemekte büyük zorluk çektik. Bir şekilde kazımak gerekiyordu, aksi takdirde sırtları ağrırdı; ve gerçekten de Stoddy'nin sırtı eyerin ve çamurun sürtünmesiyle ağrımaya başlamıştı. Önümüzde o kadar kötü görünüyordu ki, suları tanıdıkları sürece iki geyiği de yanımızda götürmeye karar verdim, bu yüzden birini boynundan, arasına bol miktarda yedek zincir koyarak birbirine bağladım. Bizimle birlikte yürüdüler
görünüşe göre gayet mutluydular ve hatta çeşitli yerel kuyuların yönlerini göstermek için bile istekliydiler. Amacım mümkün olduğunca Güney'e gitmekti; bu yüzden iki yerli ve yüz galon su (atlara her gece üç galon su veriliyordu) ile
sulak alanlardan tam Güney'e doğru dümen tuttuk ve develerin kuzey tarafına
zorlukla tırmandığı, inanılmaz dik kum sırtlarında uzun bir gün geçirdik. Develere binmek söz konusu değildi, bu yüzden Breaden ve ben bir saat boyunca dümen tutarak atları sırayla aldık. Taze izleri geçmemize ve erkek geyiklerin onları takip etmek için çok istekli olmalarına rağmen rotamızdan sapmadık, çünkü bir gün önce sadece su bırakmıştık ve erzaklarımız sadece ve sadece sadece biraz dayanacak şekilde hesaplandığından zaman kaybı yaşanmazdı. Aynı sebepten dolayı daha uzun saatler yolculuk ediyorduk.

28'indeki kampımız enlemdeydi. 21 derece 4 dakika uzunluğunda. 128 derece 33
dakika ve önümüzde Güney-Batı'da üç mil uzaklıkta, dümen tuttuğumuz
çorak kumtaşı tepelerinden oluşan bir sıra vardı; yaşlı adam, genç adamla çelişse de, "gilli nappa" veya dere suyu vaat etti.
Ancak bizi kandırdı ve çokça tırmandıktan sonra, develerin erişemeyeceği dar bir geçitte küçük, kuru bir kuyuya ulaştık.

Şimdi sıra genç adamdaydı, arkadaşının çabalarından pek memnun olmadığımızı görünce, her türlü işaretle bize Doğu'daki başka bir sıradağda su olduğunu
söyledi. Böylece o yöne dönerek
ucube yüksek sırtların üzerinden, onları eğik bir şekilde geçerek, beş mil sonra küçük bir su yolunu kestik ve onu başına kadar takip ederek kendimizi
üzerinde beyaz saplı bodur sakız ağaçlarının olduğu
bir dizi çorak kumtaşı tepesinin tepesinde bulduk--çok ıssız bir yer. Yolculuk
dere yatağındaki gevşek kayalar ve taşlar üzerinde sürekli olarak ayaklarını
kaybeden develer için çok zordu.
Her iki taraftaki
kayadaki dik basamaklar, su yolunun yukarısı hariç, tepelerin üzerinden yürümemizi engelledi.

Zirveden, Doğu'da benzer diğer tepeler görülebiliyordu--oldukça saygın bir
yüksekliğe sahip, hepsi çıplak ve kayalık tepeler. Çok sayıda küçük geçit ve vadi Doğu havzasından başlıyor; rehberlerimiz hiç tereddüt etmeden birinden aşağı inmeye başladı ve çok geçmeden kayalık yatakta küçük bir gölete geldik. Burada hayvanlarımızı suladık ve tanklarımızı ve çantalarımızı doldurduk;
ve develerin bir kısmını havuza yaklaştırmak için güzel bir iş yaptık;
her iki tarafta da dik uçurumlar vardı ve suya ulaşmak için yatak kayasındaki çok sayıda çatlak ve boşluk geçilmek zorundaydı, geniş veya derin değillerdi ama
Bluey ve diğerlerinden bazılarını korkutmaya yetecek kadar. Açık çöl hayatı, develeri ve atları da en az sıra dışı bir şeyle karşılaşıldığında çok gerginleştiriyor gibi görünüyor. Kayalar arasındaki yankılar ve
oldukça kasvetli geçitler onları "tedirgin" ediyor gibiydi; arkalarından aşağı doğru şakırdayan bir taş bile paniğe neden olmak için yeterli olurdu.
Havuzdan ayrılıp, vadi boyunca uzanan derin, kumlu bir kanala dönüşene kadar geçidi takip ettik.
Sıralara kız kardeşlerimden birinin adını verdim, Erica Sıradağları. Derenin kıyıları boyunca muhteşem yeşil akasya ve çimenler
büyümekteydi ve altı fit yüksekliğinde, yeşilimsi gri sapları ve yaprakları olan, çok davetkar görünümlü bir bitki ve duvar çiçeğine benzeyen bir çiçek vardı. Böyle bir yer kamp yapmayı hemen düşündürdü ve biz de yükleri boşaltmaya devam ediyorduk ki Godfrey bu güzel bitkinin Queensland'ın en ölümcül zehirli bitkisine
çok benzediğini söyledi; emin değildi; daha önce hiç görmemiştim ve Breaden da görmemişti. Ancak risk çok büyüktü;
zehir olabilirdi; develerin taze cazibesine göz diktiğini görebiliyordum ve o kadar çok
büyüdü ki birkaç dakika içinde herkes onu yutacaktı. Bu yüzden tekrar toparlandık ve siyahların ve hayvanların çok
iğrenmesine rağmen daha da ilerledik, çünkü herkes çok yorgundu. Bu bitkiden birkaç örnek topladım; Godfrey Queensland'a hiç gelmemiş olsaydı,
sıkışık bir köşeye sıkışmış olurduk, çünkü Perth Hükümet botanikçisi,
şöyle diyor, "Söz konusu bitki çok zehirlidir. Bilimsel olarak GASTROLOBIUM GRANDIFLORUM olarak bilinir, Avustralya'nın kurak, tropikal
bölgesinde bulunur ve yaygın olarak 'Çöl zehiri', 'Avustralya zehiri' ve 'Sarmıh çiçeği zehirli çalısı' olarak bilinir."

Develerimizin yolculuk sırasında zehirlendiği Mount Bannerman yakınlarında bu bitki yetişmiyordu. Topladığım şüpheli bitkiler,
ama ne yazık ki örnekler kaybolmuş veya kaybolmuştu. Böyle bir ülkede, insanın tüm zihni ve enerjisi toprağı en iyi şekilde nasıl örteceğine odaklanır; ve kuyu kazmak, arazi defterleri yazmak,
gözlemlemek vb. ile zaman tamamen meşgul olur; Bu nedenle, develer için yem oluşturdukları veya ölümlerine neden oldukları için, dikkate değer birkaç bitkiden fazlasını toplayamadım. Arkadaşlarım
elbette aynı şekilde meşguldüler. Ülkenin
yapabildiğim haritasının yanı sıra,
fotoğraflarıma da büyük önem verdim. Bunlardan
iki yüzden fazlasını çektim; ancak, hatalı plakalar veya daha doğrusu filmler nedeniyle,
çoğu başarısız oldu ve basılabilen ve çoğaltılabilenlerin neredeyse hepsi bu kitapta görülebilir.

30'unda, çok fazla batıya doğru taşana kadar dereyi takip ettik ve görebildiğimiz kadarıyla kısa süre sonra kuma doğru uzandı. Ertesi sabah yüksek bir kum tepesinden geniş bir manzara elde ettik.
Doğuda,
göz alabildiğine uzanan uzun bir tuz gölünün ana gövdesi,
G.S.E.'ye kadar uzanıyordu. Gölün doğu sınırını, göle bakan
dik kayalıklarla yüksek bir kumtaşı yaylası oluşturuyordu. Kuzeydoğuya doğru yaklaşık sekiz mil gölün en uç noktası gibi görünüyor, ancak tabii ki uzaktan kesin olarak söylemek imkansız. Kayalıkların olduğu yerler hariç, göl yüksek kırmızı kum tepecikleriyle çevrilidir ve bunların arasından parlak beyaz bir
şerit gibi kıvrılarak geçer. Zorluk çıkarma isteğim olmadığından, bu pürüzsüz ama tehlikeli bataklıktan döndüm ve Batı'ya baktığımda, zirveleri, uçurumları ve sivri tepecikleri olan, geçitleri ve suyu andıran, engebeli görünümlü, güzel ve cesur bir sıradağ gördüm. Bu gölün Warburton'ın Lake White'ı olduğundan hiç şüphem yok, ancak benim konumum onun ona atadığı yerden on yedi mil Doğu'da. Aynı enlemdedir ve Warburton'ın kayalıklar ve kum tepecikleri hakkındaki tanımıyla uyuşmaktadır. Bu gölü gördükten sonra Batı'ya, sıradağlara döndük, bu nedenle bu enlemde iki göl olsaydı ikinciyi geçmemiz gerekirdi, ki bunu yapmadık. Warburton'un konumlarının yanlış olduğunu kanıtlayan birçok şey var; rotasını haritada yaklaşık on sekiz mil Doğu'ya kaydırarak daha doğru bir haritanın nasıl ortaya çıkacağını gösterebileceğimi düşünüyorum.
Benim kendi deneyimim tek başına kesin olmazdı, ancak benim çalışmam Forrest, Gregory ve Tietkens'inkiyle uyuşuyor, rotam onlarınkiyle kesişiyor; ancak başkalarıyla birlikte ele alındığında değerli olduğu kanıtlanıyor. Koloniyi geçerken Warburton, Sturt'un sonunda Gregory'nin geçişine niyet ettiği gibi bağlanamadı ve varış noktasına (Oakover Nehri) yaklaştığında bir veya iki gün önce ulaşamadığı için şaşkınlığını dile getirdi. Bu nedenle hesaplamasının doğruluğundan emin değildi.

Biri tanınmış bir çalı adamı olan Bay Buchanan'ın, diğeri Bay Smith'in önderlik ettiği iki grup, çölü geçmek için Sturt'un sonundan yola çıktı, Warburton'un sularını bulmak için birkaç başarısız girişimde bulundu, ancak çok uzak değildi ve daha fazla seyahat ederek hiçbir şey kazanılamayacağından memnun bir şekilde geri döndüler. Bay Smith bana "Bishop's Dell"i bulduğunu, ancak Warburton'un gösterdiği gibi S.S.W. yerine Tuz Denizi'nin tam güneyine yerleştirdiğini söyledi. Bay Wells sonunda Joanna Spring'i Warburton'un konumundan yirmi mil Doğu'da buldu. Bu düzeltme, Bay Wells'in Güney Avustralya Hizmetindeki en iyi araştırmacılardan biri olarak kabul edilmesi nedeniyle, herhangi bir düzeltmeden daha değerlidir. Yukarıdaki deneyimlerin bir kombinasyonu, bence kesin olarak, Albay Warburton'un rotasının, en azından sınırın Batı Avustralya tarafında, fiziksel olarak on sekiz veya yirmi mil Doğu'ya kaydırılması gerektiğini gösteriyor. Albay Warburton ve ekibinin yaşadığı zorlu sınavlar göz önüne alındığında, herhangi bir hesaplaşmayı sürdürmede büyük zorluk çekmesi şaşırtıcı değildir. Bu gezginin günlüğünden gölün etrafındaki bölgenin şu tanımını aldım: "Burada develer için iyi yem bulduk, ancak
kum tepecikleri sayı ve boyut olarak artıyor gibi görünüyor. Yarı kurumuş tuz lagünlerinin arasına girdik, bu yüzden Kuzey-Batı'ya doğru daha fazla ilerlememiz
kesildi. . . tuz göllerinin tam ortasındayız, büyük bir tanesi batımızda uzanıyor, kollarını her noktaya gönderiyor. Develer ve tuz bataklıkları hiç anlaşamadığı için
doğu ucunu dolaşmalıyız. . . Geçmeye çalıştık ama geri dönmek zorunda kaldık. . . Ülke çok kötü, yoğun
spinifex, düzlüklerde kereste bulunan yüksek, dik kum sırtları. Bu ülkeyi atlarla geçmeye çalışan herhangi bir adam
yok olmalı. . . Güçlü bir doğu rüzgarı hakimdi, yanmış topraktan kum ve kül bulutları
kaldırıyordu. Gerçekten burası bir çöl!"

Bunu iki buçuk yaşındayken yazmıştım. Yazar, bu korkunç bölgeyi tekrar ziyaret etmekten başka bir şey
düşünmeyecek bir bebeğin büyüdüğünü pek düşünmemişti; hatırladığım kadarıyla bebek kum hakkında pek de düşünmüyordu! Aman Tanrım! O günlerde bir içki almak ne kadar kolaydı --sadece bağırarak-- ama dünyadaki en güçlü akciğerler
yerel bir kuyuyu
kazamaz.

BÖLÜM V

STANSMORE SIĞINAĞI'NDAN MACDONALD GÖLÜ'NE

Gölden (White Gölü) sıradağların en yüksek noktasına doğru rotamızı şekillendirerek, zavallı Charlie'nin ardından Stansmore Sıradağları adını verdiğim, sırtların üzerinden değil, sırtların yanından seyahat etmenin yeni ve hoş deneyimini yaşadık -- keşke ülkeyi dik açılarla
döndürebilseydik veya pusulanın Kuzey noktasını değiştirebilseydik, ne kadar güzel olurdu! Olduğu gibi, eve gitmek için Güney'e gitmeli ve sırtları
geldikleri gibi almalıyız; Batı rotamız sadece geçiciydi. Yirmi yedi mil boyunca W.b.S.'yi dümenledik, tüm süre boyunca iki sırtın oluğu boyunca ilerledik, her iki tarafta da her zamanki bitki örtüsüyle kaplı yüksek bir kum bankası dışında hiçbir şey görmedik. Oluk dibinde düz ve yaklaşık 150 yard genişliğindeydi. Aynı iki paralel sırt arasında on mil yol aldık, sonra çukur genişlerken önümüzde bir diğerinin dip ucu belirdi. Önceki rotamızdan hafifçe güneye saparak, yine iki sırt arasındaydık, bunlardan biri daha önce takip ettiğimiz sırttı. Sonra, yine birkaç mil sonra başka bir sırt başlayacaktı ve rotamızı tekrar değiştirerek, bu sefer biraz kuzeye, iki yeni sırt arasında yürüyüşümüze devam ettik, vb. Böylece, sırtların görünüşte paralel olmasına rağmen tam olarak paralel olmadığı ve birinin on milden fazla bir süre boyunca devam edip, sonra bitip yerini başkasının aldığı görülecektir.

Yürüyüşümüz sırasında esirlerimiz ustaca bir spinifex sıçanı ve bir yılan yakaladılar (gördüğümüz çok az sayıdakilerden biri); açgözlülükle ikisini de yediler ve Godfrey'nin nazikçe ona sundukları yarı çiğ yılan parçasını yemeyi reddetmesi onları çok mutlu etti. Sığır eti suyumuza -yani tuzlu sığır etimizin
pişirildiği suya- çok düşkün olduklarını keşfettik ve bu tuzlu suya benzer çorbadan birkaç galon yutmaktan çekinmediler. Bunun iyi bir etkisi oldu, çünkü ertesi sabah bizi
suya götürmek için can atıyorlardı! Tepelerin her zamanki karakterde, çorak kumtaşı olduğunu gördük, çok sayıda kayalık dere kumun içinden
yolunu açmıştı. Develer için korkunç derecede engebeli ve dik olan küçük bir vadiyi takip ederek sonunda neredeyse altmış fit yüksekliğindeki
dik kayalıklarla çevrili güzel bir havuza geldik. Bunların tepesine tırmanırken, aynı engebeli arazinin batıya doğru hatırı sayılır bir mesafeye kadar uzandığını ve vadiden yukarı daha fazla seyahat etmenin imkansız olduğunu görebiliyordum; bu yüzden adımlarımızı dere boyunca geri takip ettik, kıyılarında bol miktarda ot ve çalı ve zehirli bitki bulduk. Bu bizi her türlü zarardan uzak kum tepeciklerine ve ne yazık ki her türlü yemden de
uzaklaştırdı, ayrıca gece çökmeden önce develer için çalı kesmek ve taşımak için zamanımız olmadı, aksi takdirde bunu yapabilirdik.

O gece kampımız enlem 21 derece 25 dakika, boylam 128 derece 20 dakikaydı. Ertesi sabah, Breaden ve Warri hayvanlarımızı vadiden yukarı son bir içki içmeye götürürken, ben sıradağların en yüksek noktasına
çıktım. Göl, yükselen güneşle aydınlanmış olarak zar zor görülebiliyordu, ancak
gündüz görülebileceğinden şüpheliyim. Sıradağlardan çok sayıda dere, toplam dokuz tane, Doğuya doğru akıyor, bunlardan birinin göle ulaştığını düşünüyorum, çünkü
saka ağaçlarının kıvrımlı bir çizgisini dürbünle takip edebiliyordum. Gerisi
başlarından birkaç mil ötede büyük
sakız ağaçlarıyla kaplı çimenli düzlüklere doğru uzanıyor. Tepeler, Batıya doğru eğimli, katmanlar halinde kumtaşından oluşuyor; bunlar
üç köşeli bloklar halinde zorlanmış gibi görünüyor, bunların
yüzeyleri Doğu tarafında aşınmış ve dik taş ve kaya yamaçları
oluşturmuş. Tepelerin arasında, Kuzey ve Güney yönünde uzanan alçak kumtaşı sırtları yüzeyden sadece birkaç fit yukarıda
çıkıyor ve bodur sakız ağaçlarıyla kaplı beyaz kum şeritleriyle
ayrılıyor.
Bütün manzara çok garip ve ıssız görünüyor.

Kampa döndüğümde, iki rehberi serbest bıraktım, çünkü onları kendi ülkelerinin
ötesine götürerek rahatsız etmek istemiyordum. Gitmeye pek istekli değillerdi ve aslında biz başlamaya hazır olana kadar beklediler ve tekrar Doğu'ya gitmemiz için çok istekliydiler. "Gilli nappa"nın bulunabileceğine dair bize güvence verdiler, kumda bir dereyi temsil eden kıvrımlı bir çizgi çizerek anlamlarını netleştirdiler; ve sonunda bir göl çizdiğimde, çok memnun oldular ve homurdanıp onaylarcasına parmaklarını şıklattılar. Ancak, onlara Güney'e doğru gittiğimizi gösterdiğimde, yüzleri o kadar kasvetli bir ifade aldı ve diğer yöne gitmemiz yönündeki teşvikleri o kadar şiddetliydi ki, önümüzde piknik olmadığı sonucuna vardık. Daha ileri gelme niyetleri olsaydı, rotamızı değiştirmemiz kararlaştırdı ve yanlarında birçok zengin hediye getirerek vadiye doğru yola koyuldular. Boş bir et kutusu ve birkaç çivi, zorunlu hizmetleri için pek de büyük bir ödül gibi görünmüyordu ve yine de bir avuç dolusu altınla çok daha az memnun olacaklardı; bunları hiçbir işe yaramaz hale getirebilirlerdi, oysa kutular küçük "cooliman"lar yapacaktı ve bir waddy'nin ucuna spinifex-zamkına batırılmış çiviler bir komşunun kafasına girecekti.

O gün gerçekten korkunç bir arazideydik, bu süre zarfında dokuz milden fazla yol kat edemedik. Başlangıçta seyahat etmek kolaydı, çünkü dağlık alanla kum tepecikleri arasında düz bir kum şeridi vardı; ancak daha sonra, bazen yüz fitten yüksek dağlık kum tepecikleri, bazen engebeli tepeler ve kumtaşı kırıntıları olmak üzere yukarı aşağı tırmanmaya zorlandık;
develerin sırt çantaları neredeyse her iki tarafa değecek şekilde, dik kayalara tırmanarak veya yüzleri boyunca, atlar ve develer tamamen bitkin düşene kadar. Neyse ki, yakınlarda belirgin bir uçurumun yanında yem için makul bir kampla ödüllendirildik. Dokuz derin dereyi geçtik, bunların herhangi birinde, başlarında, göletler olabilir.

Ertesi sabah uçuruma tırmanırken, sıradağların birkaç mil boyunca Güney Doğu'ya doğru kıvrıldığını görebiliyordum, muhtemelen çok fazla. Ayağın etrafından dolanmaya devam etmek bizi pek ilerletmezdi; bu nedenle bir şekilde sıradağları geçmeye karar verdim. Bu kayalık ülkenin herhangi bir şekilde büyük bir kısmının, develeri kısa sürede HORS DE COMBAT'a sokacağı açıktı, çünkü her adım
ayaklarını kesiyordu ve her birkaç dakikada bir burkulma veya
kırılma riskiyle karşı karşıya kalıyorlardı; katırlar böyle bir ülke için daha uygun olurdu.
Ne kadar ilerlersek, zemin o kadar engebeli, küçük vadiler o kadar dar ve kayalar o kadar dik hale geldi. Ancak, son ve muazzam bir tırmanışla
hepimiz tepelerin üzerine güvenle ulaştık ve sevincimize göre önümüzde düz bir spinifex ovası uzanıyordu. Üzerinde mulga kümeleri vardı. Şimdi sırtlarla işimizin bittiğini umuyorduk. Ama hayır! Umutlara ve dualara rağmen, sonraki iki gün boyunca onları sekiz saatte seksen sekiz kişiyle geçtik. Gerçekten çok zordu ve insanın
huyunu çok kötü etkiliyordu. Sanırım arkadaşlarım da aynı
zorluğu yaşıyordu, ama kendimi hiçbir şey hakkında kör öfkelere kapılmak
tan alıkoymak neredeyse imkansızdı. Ama lanetli
kum sırtları insanı yarı aptallaştırıyordu ve uluyan ıssızlığa karşı güçsüz bir öfkeyle yumruğunu sallamaya meyilli hale getiriyordu. Sık sık akşamları kamptan uzaklaşır, sessizce ve tek başıma oturur ve içimdeki kötü huylu şeytanla
mücadele ederdim. Breaden bana aynı sıkıntıyı yaşadığını ve Godfrey'in de kafasında dayanılması gereken korkunç ağrılar olduğunu söyledi. Sıcak, sinekler, kum, yalnızlık, aç atların, spinifex'in ve bitmeyen sırtların görüntüsü ve ertesi günün bir önceki günün tekrarı olacağı bilgisi, en tatlı
mizacımı denemeye yetti; ve ben, şahsen, böyle bir şeye sahip olduğumu
söylemedim. Buna ek olarak, çalışmamızın ve enerjimizin ancak olumsuz bir
sonuç doğurabileceği hissine kapıldık -- yani, ülkenin çorak ve işe yaramaz olduğunun kanıtı; ve yine de ülkenin işe yaramazlığı, seyahat etmeyi
zorlaştırdı. Fakat tüm bunlara rağmen kamptaki hiç kimseden
bir şikayet veya homurtu duymadık. Bu sıralarda tekrar sağır oldum, ki bu beni daha fazla sabırlı kılmadı.

Bir veya iki mil genişliğindeki başka bir düz arazi parçası, umutlarımızı tekrar yükseltti ve tekrar yıktı, çünkü diğer tarafta daha fazla sırtla karşılaştık. Herhangi bir tür değişiklik hoş karşılanır, bu nedenle kasvetli çöl meşeleri sevinçle karşılandı; çünkü kasvetli görünümleri bir cenaze alayı için fazlasıyla uygun olsa da, biraz gölge verir ve
gözleri rahatlatır. Zamanı gelince, dümen tuttuğumuz yanmış ülkeye ulaştık ve saatlerce süren iz sürmenin ardından, kamp yapmak istercesine
doğruca giden birkaç ayak sesini seçtik. Warri ve ben, sırayla Highlander'ı sürerek önde gidiyorduk; yüksek bir sırtı aştığımızda önümüzde küçük bir
mulga ve ot kümesi, aralarında bir düzine veya daha fazla yerlinin kampı gördük. İlerlediğimiz anda hepsi kaçtı, iki adam hariç, onlar kısa bir süre yerlerinde durdular, sonra en savaşçı şekilde bir sopa ve bumerang fırlatarak kabilelerini takip ettiler. Yeni bir rehberimiz olması şarttı, bu yüzden Highlander'ı takip ettim ve son adamı sadece onu yorarak durdurmayı başardım. Çok ufak tefek bir adamdı, neredeyse bir cüceydi, kesinlikle süssüzdü, hatta bir ipten kuşak bile yoktu, çok itici bir yüzü ve bir Gal çoban köpeği gibi sarkık gözleri vardı. Hiçbir şekilde korkmuyordu ve çok geçmeden dostça davranıp benimle kamplarına geri döndü. Kabile arkalarında bir dizi hazine bırakmıştı - ateş yakma çubukları, fasulye ve sakız süsleri ve saç teli, tüy, kırmızı aşı boyası ve diğer ıvır zıvır içeren olağan kabuk "portmantoları" [Paragrafın sonundaki not.] Silahları arasında ilginç şekilli bir bumerang vardı; woommeralardan birinin üzerinde bir örümcek veya yengecin kaba bir
oyması vardı. Develer gelir gelmez yükleri boşalttık ve kuyuda çalışmaya başladık, eski tarzımızda "ıslatarak emmeye". Sabah olduğunda develeri ve atları sulamıştık. Develer elbette oldukça formdaydı,
ama zavallı midilliler iyi bir performans göstermişlerdi, özellikle de spinifex'in
kuru tepelerinden başka yemleri olmadığı için. 3 Mayıs gün doğumundan
8 Mayıs gün doğumuna kadar, kendi tedarikimizden alabildiğimiz suyla seyahat etmişlerdi, yani her gece kişi başı üç galon ve ilk gece altı galon. Kuyunun etrafındaki çimenler kuru olmasına rağmen onlar için büyük bir fayda sağlıyordu. Develer için, dalları yerden çok yüksekte olduğu için yaprakları otlamalarına
izin
vermeyen mulga ağaçlarını kesmek zorundaydık. Gece çalışırken bir dizi dingo bize serenat yaptı;
neyle beslendikleri pek belli değil, spinifex sıçanları hariç. Bölgede başka küçük sıçanlar da vardı, cücenin akşam yemeğinde yediği iki tanesi - yolulmuş, küllerin üzerinde ısıtılmış, uzun tırnaklarıyla parçalara ayrılmış
ve yenmiş; tanık olunması hoş olmayan bir yemekti ve yiyenin elleri ve sakalı kanla lekelenmiş olduğundan parmak kasesine çok ihtiyacı vardı.
Tuzlu dana etini pek sevmezdi, çünkü dişleri zor işlere uygun değildi, bize de bunu söyledi; ve tuzlu dana eti çiğnemek hiç de kolay değildir. Genellikle siyahların dişleri o kadar muhteşemdir ki cücenin durumu dikkat çekicidir, çünkü hiç de yaşlı bir adam değildi.

[* Not: Bu bölgeden getirilen yerel bir kabuk "portmanto"su Newstead Manastırı'nda açıldı ve şunları içerdiği görüldü:

1. Şahin ve karga tüyleri.
2. Keseli sıçan yününden boyun bantları.
3. İp bilezikler.
4. Mızrak ve keski uçları için uygun kuvars parçaları.
5. Kırmızı boya yapmak için kumtaşı parçaları.
6. Mesaj çubuğu.
7. Tüylü tüylere ve yağlı ipe sarılmış 12 inç uzunluğunda bir çubuk;
bunun üzerine büyük bir insan saçı ipi sarılmış, bobin şeklinde bir
madde oluşturmuş, ne işe yaradığını bilmiyorum. Şu anda hala açılmamış üç
portmanto var.]

Cüce Kuyusu gördüğümüz her şeyden daha iyi bir tedarike sahipti ve
çevredeki kırsaldan biraz ıslanmış olması mümkün. Alçak bir tepe sırasının yaklaşık beş mil güneyinde yer alır, en yüksek noktası ondan 1 derecelik açı yapar; Kuzeyde bir kum sırtı, Güneyde altı mil genişliğinde bir spinifex ovası, sonra daha fazla sırt. Konumunu 22 derece 19 dakika enlem, 128 derece 16 dakika olarak belirledim. Güneydeki ovada, kumdan dışarı doğru uzanan, sanki kumtaşından başka tepeler varmış gibi görünen ve her yere yayılan kum tarafından gömülmüş bir veya iki küçük demir taşı ve kuvars çıkıntısı vardır. Kuyunun yakınındaki uzun bir mulga ağacına C oydum. 9 Mayıs'ta kuyudan güneye doğru bir rotada ayrıldık ve kısa süre sonra sırtların arasındaydık, bu da sonraki iki gün boyunca devam etti. 11'inin gecesi,
engebeli uçurumların bir hattını dolaştıktan sonra, Nottinghamshire, Newstead Abbey'den W. F. Webb, Esq.'nin anısına Mount Webb adını verdiğim çok belirgin tek bir tepenin yaklaşık üç mil kuzeyinde kamp kurduk. O sabah güneş doğarken, görünüşte büyük bir gölün serabı ufkun 90 derece ötesinden görülebiliyordu -- yani Doğu'dan Güney'e doğru. Ne
etrafından geçtiğimiz uçurumlardan ne de Mount Webb'den göl görünmüyordu, ancak
bu bölgede büyük bir tuz gölü olması muhtemeldir, muhtemelen Lake White ve Lake Macdonald'ı kesik bir çizgi halinde birbirine bağlıyordu. Bazen bir serap gölün bulunduğu yönün tam tersi yönde belirir, ancak Stansmore Sıradağları'nda durduğumda,
güneş doğarken Lake White'ın açıkça görülebildiğini,
güneş ufkun birkaç derece üzerine çıktığında ise gölün kaybolduğunu fark ettim. Bu nedenle, bir gün Mount Webb'in Kuzeydoğusunda büyük göllerin bulunacağı kanısındayım. Zamanımız bu kadar kısıtlı olmasaydı, bu yöne doğru uçarak bir yolculuk yapardım. Mount Webb düz tepeli, izole, kayalık kenarlı, tüm bitki örtüsünden arınmış, kuvarsitle kaplı kumtaşından, spinifex ve mulga çalılıklarının olduğu bir ovanın yaklaşık beş yüz fit yukarısında etkileyici bir netlikle öne çıkıyor. Zirvesinden çok sayıda tepe ve uçurum görülebilir; Güneyde spinifex ovaları ve sırtları; Güneydoğuda iki uçurum arasında bir masa üstü; Batıda alçak bir taşlık
tepe sırası, onların ötesinde sınırsız bir kum tepecikleri denizi; Kuzeybatıda kesik bir tepe sırası ve çok uzakta, sıcaklığın pusunda sallanan büyük bir tepe.

Tepenin eteğinden yakınlarda bir av ateşi görüldü. "Gabbi,
gabbi," dedi cüce, çok heyecanlıydı; ve ona doğru döndüğümüzde onaylarcasına "Yo-yo-yo" dedik. Sessizce yaklaştığımızda, yaşlı uzuvlarının izin verdiği ölçüde çevik bir şekilde, alev alev yanan spinifex'te uçuşan iki yaşlı cadı gördük. Şimdi ölü bir kertenkeleyi alıyorlar, şimdi de
yuvasında kızartılmış bir fareyi arar gibi
yam çubuklarıyla ortalığı karıştırıyorlardı. Bu tuhaf vahşilerin yüzlerindeki müthiş hayranlığı tarif etmek imkansız.
Uyarılmadan, garip tarih öncesi
canavarlardan oluşan bir kervanla karşılaştığımızda hissettiğimiz duyguyu hayal edelim; Kristal Saray'da aniden canlanan korkunç
canavarlarla çevrili bir Paskalya tatili gezgini hayal edelim! Av araçlarını bırakıp, hızla uzaklaşırken, devekuşu gibi başlarını saklayıp, böylece fark edilmemeyi umarak, birdenbire, alçak bir çalının arkasına düştüklerinde ne kadar da tiz çığlıklar attılar.

Cinlerin güvenini kazanmak neredeyse imkansızdı: yaşlı kadınlar
çok şüpheli görünüyor. Cüce onları biraz rahatlattı ve
çok zorluktan sonra biri kamplarını göstermeye ikna edildi - hem de öyle bir kamp ki! - küçük bir kum parçasının üzerinde, minyatür bir su yolunun yakınında ve bu küçük yerel kuyunun
o kadar kayalarla çevrili
ki daha fazla açılmasını engelliyor. Ve yine de bu sefil olay için, midilliler adına teşekkür etmekten mutluluk duyduk.
Birkaç galon su için ne emek, uygar ülkelerde her sabah banyolarımızda kullandığımız kadar bile değil! Ama hiçbir adam boş boş durup sadık atlarının sessiz özlemini seyredemezdi. Böylece cüceyi ve yaşlı cin'i serbest bırakarak, uygun bir çift olarak işe koyulduk. O öğleden sonra ve gece boyunca kazdık, çektik ve kazıdık ve sabaha kadar atlara su ve
yirmi galon su vermiştik. Bu kampta sekiz veya dokuz siyah vardı,
akşam avdan döndüklerinde,
yoğun bir rahatsızlıkla bizim yaptıklarımızı izliyorlardı. Yaklaşık yüz metre ötede durdular ve
bağırıp çağırarak, mızraklarını savaşçı bir şekilde savurdular.

O gece çok uzakta olmayan bir yerde kamp kurdular ve evlerine
girdiğimiz her seferinde olduğu gibi, saldırılara karşı bağışıklığımızı,
kuyudaki çalışmanın, gruptan birinin veya diğerinin gece boyunca uyanık kalması ve böylece nöbet tutması gerçeğine borçlu olduğumuzu düşünüyorum.
Güçlerini bilselerdi,
develerimizi mızraklayarak işleri çok tatsız hale getirebilirlerdi. Neyse ki, beyaz adamın medenileştirici etkisi altına giren yerliler, bu kadar az nezaket eylemi öğreniyorlar. Bu kamptaki hazineler arasında çok sayıda "mektup çubuğu" olması dikkat çekicidir; bu, mektup çubuklarındaki oymaların, bu kamp bir çöl postanesi olmadığı sürece, yazılı mesajlar olamayacağının kanıtıdır! Ancak, tahmin ettiğim gibi, çubuklar sembolikse, o zaman bu kabileden biri, her bir çubuğa sipariş üzerine belirgin semboller
oyan ve son zamanlarda bu tür çubuklar için bir dizi
sipariş almış bir zanaatkar olabilir. Bir adamın veya kabilenin mesaj çubukları üretme konusunda özel bir yeteneği olması muhtemeldir, diğerleri ise belki de saç teli veya mızrak konusunda uzmanlaşmıştır. Veya yine, kesinlikle iki düzine olan çubuk sayısı, inci kabukları gibi maddeleri belki de süper kaliteli spinifex sakızı ile takas etmek isteyen
uzak kabilelerden gelen emirleri ifade ediyor olabilir. (Kumtaşı tepelerinde, özellikle Stansmore Sıradağları'nda yetişen
spinifex'in kumda yetişenden çok daha fazla reçine yaydığını fark ettim.)
Bu mal takası çok dikkat çekicidir ve burada en az beş yüz mil boyunca kabileden kabileye taşınmış olması gereken inci istiridye kabukları; dokunmuş tüyler ve keseli sıçan ipi ile dikkatlice
korunmuş cam parçaları; Kimberley'de ve Warri'nin bana söylediğine göre Orta Avustralya'nın MacDonnell Sıradağları'nda bulunan kırmızı fasulyeler; taştan bir tomahawk başı, koyu yeşil bir taş (yılan gibi); ve
ayrıca, çok sayıda sıçan kuyruğu, tüy, burun kemiği, kırmızı aşı boyası ve bir insan kafatasının üst kısmının bir parçası cilalanmış ve bir ipe asılmış. Kesinlikle boyutuna göre gördüğümüz en iyi düzenlenmiş kabileydi.

Çok kötü bir yer olan bu kuyunun konumu enlem 22 derece 57 dakika, uzunluk 128 derece 20 dakikadır--Mount Webb'in bir mil batısındadır.

Tepeyi çevreleyen ovada noktalı olarak bulunan mulga çalılıklarında iyi otlar yetişir. Mount'un dokuz mil güneyinde, her zamanki gibi Doğu ve Batı'da kum sırtlarıyla tekrar karşılaşılır; birinin tepesinden Mount Webb'in sonuncusunu gördük, yirmi iki mil uzakta. Artık her saat Tietkens'in 1889'da keşfettiği büyük bir kuru tuz gölü olan Macdonald Gölü'nün bir görüntüsünü görmeyi bekliyorduk. Tietkens, Giles'ın tüm veya neredeyse tüm yolculuklarında sağ koluydu; ülkesine yaptığı büyük hizmetler hiçbir zaman kabul edilmeyen bir adamdı, çünkü sanırım ikinci komutan olarak adı liderinin seyahatlerinin kayıtlarında nadiren geçiyordu ve yine de tehlikelerini ve sıkıntılarını paylaştı, birçok zor durumda yanında durdu, şüphesiz ona öğüt ve tavsiyelerde bulundu; ve çalışması sayesinde -çünkü Tietkens seçkin bir araştırmacıydı- daha önce bilinmeyen yüzlerce mil uzunluğundaki bölgeler haritalanmış olsa da, minnettar bir ülkenin karşılığında verecek hiçbir şeyi yoktur! Yine de hepimiz hükümetlerin bu tür konularda ne kadar cömert olduğunu biliyoruz. Ernest Giles, daha geçen gün yoksulluk ve ihmal içinde ölmedi mi? Haftada 2 pound 10 şilinlik bir Hükümet kontratı olduğunu biliyorum, hayatının en güzel yıllarını iç kesimlerin uluyan vahşi doğasında çalışarak geçirdiği için asil ve cömert bir ödül! Şüphesiz tüm borçlar bir heykelin dikilmesiyle ödenmiş sayılacak ve on kişiden dokuzu adamın kim olduğu veya ne yaptığı hakkında hiçbir fikre sahip olmayacak! Tietkens 1889'da Amadeus Gölü'nün gerçek kapsamını belirlemek için bir keşif gezisine öncülük etti, sınırları "muhtemel" olarak işaretlendi. Çalışmaları gölün alanını büyük ölçüde azalttı, şu anda tamamen Güney Avustralya'da bulunuyor. Ancak sınırın bu tarafında daha önce bahsedilen gölü buldu ve etrafını çevreleyerek başladığı Adelaide-Port-Darwin telgraf hattındaki noktaya geri döndü. Göl, uzaktan çok sayıda kumtaşı sıradağları ve tepelerle çevrilidir, bunların drenajı şüphesiz gölü oluşturur. Tietkens bu bölgede
yağmurlar yaşadı; bizim için böyle bir şans olmadı ve her şey
kavrulmuş ve kuraklık içindeydi. Winnecke Tepeleri'ni ve bir veya iki tanesini daha tanımlayabildim, ancak ülkenin bu bölümünün sadece küçük bir haritasına sahip olduğumdan, pek çok noktayı belirleyemedim.

Winnecke Tepeleri'ne yakın bir yerde yine iki cin avladık ve av ganimetleri arasında, açıkça yeni öldürülmüş sıradan bir evcil kara kediyi görünce şaşırdık. Evden çok uzakta dolaşmış olmalı! Kadınlardan biri bizi kamplarına ve küçük kuyularına götürdü, o kadar garip bir durumdaydı ki, üzerinde hiçbir çalışma yapmamaya karar verdim. Kuyu, develerin zorlukla geçebildiği kumtaşında çok dik ve dar bir geçitteydi. Hayvanlarımız için yem yoktu,
bir mil uzaklıktaki geçidin ağzı hariç ve orada da çok az şey vardı. Kuyuyu çalıştırmak için üç kişi gerekecekti, kampa bakmak ve atları ve develeri "kuyruklamak" için sadece bir kişi kalacaktı. Tedarik sorunlu olduğundan, kuyuya neredeyse erişilemezdi ve zaman kaybı tek olası sonuç olduğundan, bir kuyuyu denemeden bıraktığımız tek fırsattı. Bu kampta çok sayıda yerli olmalıydı, çünkü en az on üç kabuk "portmanto"su buldum. Cin bize kuyuyu tereddüt etmeden gösterdiğinden, bunların hepsini olduğu gibi bıraktım. Dürüstlük ve merak arasında bir mücadeleydi; ancak, ne kadar ilginç olursa olsun, bu kadar güvenle korunmasız bırakılmış şeyleri almak çok kaba görünüyordu. Ve yine de
kuş yuvaları böyle bir endişe olmadan soyulur! Yine de, isteksizliğine rağmen, cin'i yanımıza almakta tereddüt etmedim, çünkü
aç atlar rahatlatılmalıydı. Tepeleri geçtikten sonra kum sırtları
daha az yüksek oldu, meşelerle noktalandı ve hatta üzerlerinde biraz ot bile yetişti.

BÖLÜM VI

LAKE MACDONALD'DAN DERİN KAYALIK HOLLERE

16'sında ay ışığında kahvaltı yaptık ve gün doğmadan önce yola çıktık. Diğerlerinden daha yüksek bir sırttan, kum tepeciklerinin bize izin verdiği tek göl
görüntüsüne ulaştık. Saat iki civarında, Davenport Tepeleri'ne (Tietkens) doğru giden cin aniden
yoldan çıktı ve bizi iki sırtın oluğundaki küçük bir kuyuya getirdi - her zamanki gibi sefil bir endişe, üç kovadan fazla su vermiyordu. Gece geç saatlere kadar çalıştık. Enlem için gözlem yapmak zorunda olduğumdan en son kaldım ve dinlenmeye gitmeden önce kuyuyu balyaladım,
sabah olmadan önce çökmesi için dibinde yaklaşık iki galon su bıraktım. Gün ışığında, görünüşe göre dünyanın merkezinden gelen yüksek sesli ulumalar ve hırlamalar duyduk. Daha detaylı incelemeler, kuyumuzun aşağısında zayıf ve vahşi görünümlü bir dingonun olduğunu ortaya çıkardı. Bu dingo, dışarı çıkmak için verdiği çılgınca mücadelede, küçük su birikintisini örtmüş ve her şeyi korkunç bir şekilde berbat etmişti. Daha önce hiç bu kadar vahşi görünümlü bir hayvan görmemiştim ve ona yardım etmek için çağrıldığımı hissetmediğimden, onun sıkıntılarını bir kurşunla sonlandırdım. Bu nazik davranış, şüphesiz ki geri döndüklerinde, kuyudan yeni emekli olmuş kabileye ucuz et sağladı ve ayrıca, görebildiğimiz kadarıyla, emeklerimizden kar elde etmenin tek yolu olan küçük dingo kuyruğu stokumuza eklendi. Sanırım sadece beş tane aldık ve onlar da kayboldu!

Oradaki konumumuz enlem 23 derece 26 dakika, boylam 128 derece 42 dakikaydı. Bize kuyuyu gösteren cin hemen serbest bırakılmıştı, şimdi pişman olduğum bir adımdı--ama kadınlara karşı kaba olamazsınız,
siyah, çıplak vahşiler olsalar bile, hayvanlardan biraz daha iyi olsalar bile!
Önümüzdeki tepelere işaret ettiğini hatırlayarak, o rotaya yöneldim ve çok geçmeden aynı yönde yürüyen bir erkek, kadın ve çocuğun izlerine rastladık. Burada, önümdeki tepeciklerin üzerinden atlayan bembeyaz bir spinifex
faresi gördüm, ama tabii ki onu durdurmanın bir yolu yoktu.

Bütün gün boyunca izleri takip ettik, kum tepecikleri, deniz börülcesi düzlükleri,
çöl meşesi kümelerinin arasından, kuru kuyuların yanından, gün doğumundan gün batımına kadar. Warri ve ben öndeydik çünkü iz sürmede iyi bir şekilde önde olmak daha iyiydi - Highlander hamile kalıp önderlik etmek zorunda kalana kadar sırayla binip yürüyerek. Breaden ve Godfrey develeri ilerletmek için korkunç bir iş çıkardılar. Neredeyse her kum tepesinde biri veya diğeri, genellikle Bluey,
düşer ve darbelerle zorlanana kadar bir santim bile kıpırdamazdı. Zavallı hayvanlar dik, kumlu yamaçlarda nasıl da zorlanıp tekrar zorlanıyorlar; acı verici bir görüntü, yürek parçalayıcı bir iş - ama iş bitti!

Davenport Tepeleri'ni gün batımından kısa bir süre önce geçtik ve kötü ışıkta ve sert kayalarda izlerimizin fark edilmemesi ihtimaline karşı diğer tarafta ana grubu bekledik. Yaklaştıklarında uzaktan bir çağrı duyduk - bir cin - ve hemen ardından bir yangından çıkan duman göründü. Keşiş
o gün en az işi yapmıştı ve en sadık attı, aslında
yürümekten daha fazlasını yapabilen tek at oydu, bu yüzden kampı şaşırtması için Godfrey'i gönderdim, biz de onu takip ettik. Kabileye doğru ilerledi ve sıcak bir şekilde karşılandı, bir erkek geyik mızrağını büyük bir hızla
attı. Neyse ki nişanı kötüydü ve mızrak Godfrey'in başının yanından geçti.

Sahneye vardığımızda Godfrey'i bir ağacın altında nöbet tutarken buldum, ağacın dallarında iri yapılı bir vahşi duruyordu.
Muhteşem bir sakalı, koyu kahverengi delici gözleri, muhteşem dişleri, belirgin bir Yahudi profili ve göğsünde veya vücudunda hiçbir süsleme veya yara izi yoktu. Gözlerinin rengini ve o vahşi parıltıyı asla unutamam,
çünkü ondan sonra ağaca tırmandım, o da
kendisinden kopardığım kısa, ağır bir sopayla vurarak ve sonra da
ölü mulganın kırık dallarıyla, başıma ve ellerime
acımasızca vurarak, dönüşümlü olarak beni döverek ve yüzüme dürterek,
gözlerimden kıl payı ıskalayarak, benim tırmanmamı engellemeye çalıştı. Daha sonra esir tutularak herhangi bir rahatsızlık
çektiyse, bana verdiği tatsız
zamanla kendini önceden iyi ödedi. Ve eğer suçsuz yerlileri yakalamak kibirli bir davranışsa, bunu kendimiz için belli bir miktar
risk almadan yapmadık; şahsen ben, ölü dalların darbeleriyle başımın ve eklemlerimin
çırılçıplak kalmasındansa, bütün gece ayak bileğimden bir ağaca zincirlenmiş olarak yatmayı çok daha
tercih ederim!

Bir süre sonra zincirin bir ucunu vahşi adamın ayak bileğine, diğer ucunu da daha alçak bir dala bağlamayı başardım. Sonra aşağı indim ve
onu bıraktım, yükümüzü boşaltıp bir şeyler yedik. Uzun bir
gün geçirmiştik, on saatten fazla aralıksız yolculuk yapmıştık ve güneş çoktan battığı için sabaha kadar su almak için adım atmamaya karar verdik. Yakında taze bir tedarik elde edeceğimizden emin olarak, elimizdeki suyu çölün hızla izini bıraktığı atlara verdik. Ağacın etrafındaki paketlerde
otururken, tuzlu sığır etimizi yerken, kara dostumuz, dikkatsizliğimize açıkça
şaşırarak,
hızla yere inme fırsatını değerlendirdi, ancak ağaca bağlı olduğunu gördü. Öfkesi artık yatışmıştı ve arkadaş edinmeyi reddetmesine rağmen, ağaçtan inerken
yaralandığı kolunun bir yerini bağladığımda minnettar görünüyordu. Kabilesinin mızrakları, sıradan çöl adamlarınınkinden daha iyi yapılmıştı, kemik dikenleri sinirlerle
çakılmıştı. Ertesi sabah kampımızı taşıdık, çünkü
oyuktaki konumumuzdan, kabile eşlerini kurtarmak için geri dönmüş olsaydı büyük bir dezavantaja sahip olacaktık. Onların kuyusunu bulduk, kumla yarı dolu derin bir kaya deliği, küçük bir çimen ve çalılık parçasının içinde bulunan taşlı bir kum tepesinin güney yamacında. Kaya deliğinin üzerindeki tepeden, en yüksek noktaya 172 derecelik açıyla güneye doğru belirgin çıplak bir kırmızı kaya sırası görülebilir (bunlar muhtemelen Tietkens'teki Warman Kayalıkları'dır). Artık Batı ve Güney Avustralya arasındaki sınırı oluşturan hayali çizgiye yedi mil uzaklıktaydık, yolculuklarımızın bizi götürdüğü Koloniye en yakın nokta. İlk başta deliğin bir su birikintisi olacağını umduk, ancak bu konuda hayal kırıklığına uğradık ve eski kutu batırma
ve kumu temizleme yöntemlerimize başvurmak zorunda kaldık. İlk başta işimiz nispeten kolaydı, ancak
su seviyesine ulaşıldığında büyük bir kum parçası düştü ve
tüm boşluğu temizlemekten başka bir şey kalmadı,
aşağı indikçe suyu kazıdık. 18'inde sabah 7.30'dan 19'unda sabah 2'ye kadar, sonra yine aynı gün sabah 6.30'dan akşam 4.30'a kadar, en fazla bir buçuk saatlik arayla köle gibi çalıştık.

Kumu kazıp kovalarla yüzeye çıkardıktan sonra, neredeyse konik şekilli, yirmi beş fit derinliğinde, ağızda yirmi fit x on beş fit, her taraftan daralarak dibinde üç fit çapında bir kaya deliği elde ettik. İlk gün ve gece, kelimenin tam anlamıyla hareket edemeyecek hale gelene kadar çalıştık, bitkinlikten. Breaden, aşağıdaki ıslak kumda uzun süre kalmaktan dolayı o kadar sıkışık ve soğuktu ki, onu dışarı çıkarmak, battaniyelerine koymak ve gece sıcak olmasına rağmen battaniyeleri üstüne yığmak zorunda kaldık. Tüm bu emeğin sonucu - doksan galondan biraz daha az - saf su! Ne ülke! Su için bitmek bilmeyen bir mücadele,
ki ne pahasına olursa olsun elde etmek için çok minnettarız! Doksan galondan altmışını atlara ve develere dağıttık, kalanını kendi kullanımımız ve yolculuğumuza devam ettiğimizde atların kullanımı için sakladık. 20'sinde sekiz mil uzunluğundaki kum tepeleri, yerlinin rehberliğinde, bizi başka bir kaya deliğine götürdü - ağzına kadar doluydu - suyu, kayanın çıkıntılı bir çıkıntısıyla güneşten korunuyordu.

Burada susamış hayvanları kısa sürede doyurduk ve
kara adamın bakış açısından olayların oldukça komik yönünü
düşünmek için zaman bulduk. Önceki günlerde bol miktarda su
damla damla su
çıkartarak çalışırken bizi izlerken kendi kendine nasıl da gülmüş olmalı! Kaya deliğini
çevreleyen mükemmel otlar, mulga çalılıklarıyla çevrili, bu yüzden burada bir gün dinlendik, birkaç güvercin
vurduk ve 25 Nisan'dan beri ilk kez iyi bir suda kamp kurduğumuzdan beri ilk kez uygun bir
yıkanmanın tadını çıkardık. Seyahat ederken, elbette yıkanmak için su sağlanamadı çünkü her bir pint su atlara bir şekilde hizmet ediyordu.

Bu kaya deliği enlem 23 derece 44 dakika, boylam 128 derece 52 dakikadır. 22 Mayıs'ta yolculuğumuza devam ettik, düzensiz kum tepeciklerinin üzerinden güneye doğru yürüdük, çalılıkların arasından zorla geçtik, ta ki 23'ünün akşamı Giles'ın daha önce işaretlediği gibi Amadeus Gölü'nün merkezinin enlemine gelene kadar. Tietkens'in belki de iki göl arasından geçip solunda fark edilmeyen bir göl bırakıp bırakmadığını merak ediyordum. Şimdi rotamızı Batı'ya çevirdik, yaklaşık kırk mil uzaklıkta büyük, çıplak bir tepe gördük, bunun Mount Skene (Giles) olduğunu düşünüyorum. Bu tepe yüksek sıradağlara, Petermann'a ve diğerlerine yakındır ve iyi suların var olduğu bilinen yerlere dönmek yolculuğumuzu basitleştirirdi, ancak bilinmeyen ülkenin hangi sırları barındırdığını görmek istedim, sadece kum tepecikleri olsa bile. Bunun böyle olduğu ortaya çıktı ve sonraki altı gün boyunca
görmemiz gereken en çorak vahşi doğayı geçtik, develer veya atlar için bir lokma yiyecek yoktu, zavallı hayvanlar umutsuzluk içinde spinifex'e döndüler ve dikenli dikenlerini çiğnediler - canlı bir şey değil, iki durum dışında hiçbir yaşam belirtisi yoktu. İlki, etabın başında, genç bir cin yakaladığımızda, onu kısa süre sonra serbest bıraktım, en az önemli olmayanı da Warri'nin cazibesine kurban gitmeye meyilli olmasıydı, çünkü hiç de kötü görünmüyordu. Gördüğümüz ikinci canlı şey, öldürdüğümüz bir yılan oldu; bu kadar kurak bir bölgede nasıl yaşadığını bilmiyorum. Şimdi rotamız Batı yönünde olduğundan, sırtlar arasında koşmayı bekliyorduk, ancak böyle bir şans bize eşlik etmedi. Doğru, KUM sırtları arasında yürüdük, ancak ara sıra rotamızın tam karşısına geçen bir KAYA sırtı aşılmak zorundaydı. Daha da ötede, düzensiz bir şekilde yükselen kum tepecikleri bizi engelliyordu, sonra gevşek kum; her yerde spinifex, alışılmış üst bitki örtüsü, kuraklık ve ıssızlık olmadan! Yerli yollar çok nadirdi, hatta eski olanlar bile; bunlardan bazılarını takip ettik, sadece sonunda KURU kaya delikleri ve kuyular bulduk.

Şimdi hepimiz tekrar yürüyorduk, kumda yolumuzu sürüyorduk, erkekler ve develer bitkin düşmüştü ve zavallı midilliler arkada, sefil bir kervanın kuyruk kısmındaydı. Ve arkamızdan gelenler, işe yaramaz bir yüktü; onlara binemezdik ve yine de onların hatırına su kaynağımız giderek azaldı; Kendimize sığır etini reddettik (bu da tuzu
kaynatmak için en azından bir kova su demekti) onları hayatta tutmak için; zavallı sadık şeyler, hayat vücutlarında kalırken onları sadece köpekler terk edebilirdi. 29'unun gecesi, kendi güvenliğimiz için, onlara su veremedim, çünkü su o kadar büyüktü ki
tanklarımızda sadece birkaç galon su kalmıştı. Ertesi gün hayal kırıklıklarıyla dolu bir gündü. Tüm gün aynı iki yolu, kaya deliğinden kaya deliğine takip ettik--hepsi Doğa'nın onları
yerleştirdiği kumtaşı kadar kuruydu. Siyahların dipteki kumu
nereden kazıdıklarını görebiliyorduk--ONLAR su bulamıyorsa, bizim ne şansımız vardı? Ama her adım bizi
yaklaştırıyordu--bu gibi durumlarda en büyük teselli budur. Önce,
eninde sonunda suyun bulunacağına dair mükemmel bir inanca sahip olun, sonra her ileri hareket
kolaylaşır, çünkü rahatlamaya çok daha yakın olduğunuzu bilirsiniz. Her kuru delik, bir sonrakinin dolu olma şansını artırır.

Bir deliğin yakınında törensel veya dans alanına geldik - yani, mulga çalılığında dairesel şekilli, temizce süpürülmüş bir zemine sahip, birçok ayak tarafından çiğnenmiş, temizlenmiş bir alan. Ortada, dallardan ve çubuklardan oluşan bir tür sunak vardı. Siyahların bunun etrafında dönüp durduğu açıktı, ancak bunun ne amaçla olduğunu bilmiyorum.

Güneş batarken inancımız ödüllendirildi; önümüzde mulga ile çevrili bir çıkıntıda, bol miktarda yiyecek bulunan iki güzel kaya deliği vardı. Ne kadar da mübarek bir rahatlama! Birkaç dakika içinde atlar tıka basa yemişti ve deliklerin yakınındaki
kaba çimenlerde sıkı bir şekilde çalışıyorlardı. Gerçekten dayanıklı atlardı! İçtikleri içkiden içmeye sekiz gün (onlara verdiklerimizi saymazsak) ve neredeyse hiç yem.

Otlar uğruna iki gün dinlendik ve günlük yemeğimizi, içmek için çok sayıda gelen küçük, püsküllü güvercinlerle çeşitlendirdik. Yaklaşık yüz tanesini vurduk ve günde üç kez haşlanmış güvercin yedik. Şeytan-şeytan da şölende unutulmadı; usta bir binici olmuştu ve zavallı Val'den çok daha iyi vakit geçiriyordu. Bazı kaya deliklerinin dolu, birkaç mil ötedekilerin ise boş olması, buraları ziyaret eden yağmurun yerel karakterini tekrar örnekliyor. Onlara "Derin kaya delikleri" dediğimiz (enlem 24 derece 20 dakika, uzunluk 127 derece 20 dakika) tuhaftır, çünkü biri mükemmel bir şekilde silindiriktir, iki fit altı inç çapındadır ve dikey olarak yirmi fit derinliğe iner; Diğeri düz bir şekilde
altı fit aşağı iner ve sonra kayanın altında en az
on iki fit derinliğe kadar uzanır. Son birkaç günlük deneyimimizden ve önümüzdeki birkaç günden görüleceği üzere, bu bölgede kaya delikleri çoktur. Bunlar her zaman 'çöl' kumtaşının alçak yüzey çıkıntılarında bulunur ve etrafı mulga ve otlarla çevrilidir; bunun ötesinde kum vardır. Bunların Koloni'nin güneyindeki granit kaya delikleri gibi, yani çürümeyle oluştuğunu düşünüyorum; tüm ülke, rüzgarlar tarafından taşınan, eski vadileri ve oyukları dolduran ve yalnızca ara sıra görülebilen kaya parçaları bırakan bir kum birikintisiyle
kaplanmıştır. Sık sık meydana gelmelerinin sebebi, kum birikintilerinin burada başka yerlere göre daha sığ olması gerçeğiyle açıklanabilir. Bunun böyle olduğu oldukça açıktır, çünkü burada kum sırtları daha kuzeydekinden çok daha alçaktır ve daha da güneyde kaybolurlar. Alçak uçurumlar görülür ve Forrest'ın rotasının enlemine ulaşıldığında, kumtaşı tepeleri çoktur ve bol miktarda kaya deliği vardır. Belki de çağlar boyunca kum, "Derin kaya delikleri" gibi rezervuarlar doldurulup gizlenene veya kısmen örtülüp yerliler tarafından kuyulara dönüştürülene kadar tekrar kaydırılacaktır. Derin kaya delikleri bulunan vadiye beş veya altı fit derinliğe kadar bir kum tabakası atılabilseydi, delikler hemen "Yerli Kuyular"a dönüşürdü, "kuyu" terimi yanlış bir isimdir ve iç kısımlarla tanışmamış olanlara bol miktarda su olduğunu düşündürür. Sanırım bilmeyenler için hiçbir harita Batı Avustralya'nın haritası kadar yanıltıcı olamaz. Burada göller yüzey suyu olmayan tuz bataklıklarıdır, kaynaklar nadiren akar ve yerel "kuyular" kayadaki küçük deliklerden ibarettir ve 0 ila 200 galon su verir!

Kaya deliklerindeki konumumuzdan, muhtemelen görmeden Rawlinson Sıradağları'nın sonunu dolaşarak ve neredeyse Güney-Batı'ya doğru dümen kırarak, yolculuğumuzun Woodhouse Lagünü'ne varmalıyız.
Dümen kırmakta basitlik olsun diye, bizi lagünün birkaç mil doğusuna, iki yüz mil uzağa, arı çizgisiyle götürmesi gereken Güney-Batı rotasını seçtim. Ne kadar su tuttuğunu görmek ve önceki yılki rotamızı tekrar geçerek işimi kontrol etmek için can atıyordum; ayrıca,
lagün haritada hala 450 mil uzaklıkta olan en yakın yerleşim yerlerine doğru en doğrudan rotamızdaydı.

Kayalıklarda dinlenirken, arkadaşlarımın çok eğlenmesi için Bluey'e bir görgü dersi verme fırsatını yakaladım.

Bluey bir deveydi ve sabahları burun çizgisinin ayarlanması için sessizce beklemesi gerekirken tam hızla dörtnala kaçarak çok fazla sorun çıkarırdı. Buna ek olarak, ön ayaklarıyla tekmeler ve
vuruşlar yapardı, öyle ki hiçbirimiz onu
yakalamakla ilgilenmezdik. Bir sabah Breaden atların peşindeyken, ben Warri'ye develeri toplamasına yardım ediyordum ve Bluey ile şansımı denedim.
İpinin halkasını burun mandalına taktığım anda,
kafasını kaldırıp göğsüme vurdu, ayak bağı zinciri darbeye güç kattı ve beni sırtüstü döndürdü. Bu ve diğer saldırılar için onu cezalandırmayı düşündüm, bu yüzden ön bacakları arasında bir veya iki inçten fazla olmayacak şekilde topallarını kısaltarak kendimi sağlam bir sopayla silahlandırdım. Beklediğim gibi, burun hizasına
geçirmeye başladığım anda, bir kanguru gibi
zıplayarak olabildiğince sert bir şekilde
gitti ve ben de onu takip ederek onu dövdüm. Dönüp dolaşıp gittik, tempo giderek yavaşladı, ta ki kahkahalar ve "Lider kazandı!" "Bluey kazandı!" "Devam et!"
gibi haykırışlar arasında, nefes nefese kaldığımız için durduk ve birbirimize baktık, daha fazla gidemedik. Zorlu bir koşuydu ve küçük bir çocuğu
kazlayan bir okul müdürü gibi, "Unutma, sevgili Bluey, bu
benim de senin kadar acı çekmeme neden oluyor." demek istedim.

Dersin çok faydalı bir etkisi oldu ve sabah yakalandığında bir daha asla dörtnala kaçmadı, iyi huylu bir hayvan olmasa da,
ve kum tepeciklerinde her zaman ilk pes eden oydu, en hafif yükü taşımasına rağmen. Ancak yakışıklılığı onun lehine o kadar fazlaydı ki
sonrasında kurnaz bir Afgan bana onun için büyük bir bedel ödedi
(karşılaştırıldığında) ve sanki "Eengleeshman"ı yenmiş gibi bazı yurttaşlara göz kırptı. Eğer o tatmin olduysa, eminim ki ben de tatmin oldum.

BÖLÜM VII

KUM SIRTININ SON SIRTI

1 Haziran'da kaya deliklerini Güney-Batı yönünde terk ettik, her zamanki bitki örtüsüne sahip düzensiz kum tepeciklerini geçtik. 2 Haziran'da büyük kuzey çölünün son kum sırtını geçtik,
ve önümüzde yuvarlanan çakıllarla kaplı kum dalgaları uzanıyordu,
ara sıra bir sığır odunu veya küçük bir mulga kümesi dışında ağaçsız,
önümüzden kabaran bir okyanus gibi yuvarlanıyordu.
Tanrı bilir kaç tane kum sırtını her gün geçmenin korkunç zahmetinden sonra ne kadar da mübarek bir rahatlamaydı!

Lat.'ın kuzeyindeki ülkeyi hesaba katarsak 24 derece 45 dakika
sadece--çünkü çölün kenarı ile Woodhouse Lagünü arasında ve yine o nokta ile Lake Wells arasında uzun bir kum sırtı dönemimiz olmasına rağmen, bunlar daha kuzeydekilere göre nispeten alçak ve daha az dikti ve bu nedenle bunların kapsamı bu hesaplamaya dahil edilmedi--gidiş yolculuğunda 420 mil ve dönüş yolculuğunda 451 mil kat ettik--yani, rüzgarın daha önce tarif edilen yükseklik ve sıklıkta paralel sırtlara savurduğu bir kum çölü üzerinde 871 mil gerçek yolculuk. Bu nedenle, sonuncusunu gördüğümüze üzülmediğimiz kolayca anlaşılacaktır! Adım adım yolumuza devam ederken, develerimizin olağanüstü dayanıklılık güçlerini öyle bir şekilde yönetmiştik ki, en korkunç yoksunluklara ve zorluklara rağmen, bu asil hayvanlar yüklerini sessizce her gün, yukarı aşağı, kızgın kumların üzerinden, sinekler tarafından çıldırmış, bacakları spinifex tarafından çıplak halde taşımışlardı - onları büyük acılar ve ölümden kıl payı kurtulmalar olmadan taşımışlardı, ama yine de içlerinden biri bölgenin dehşetlerine yenik düşmemişti. Kaza ve zehir dört kişiyi götürmüştü. Ve şimdi, ne yazık ki!
bir diğeri aynı kaderi paylaşacaktı. Zavallı Şeytan, iyi ve kötü günlerimde sadık yoldaşım, yumuşak kadife burnuyla sık sık yanağımı okşayan, ölümcül duvar çiçeği tarafından yere serildi. Onun için yapabileceğimiz her şeye rağmen, onu adım adım kandırmamıza rağmen, Warri ve ben -daha önce Misery'e yaptığımız gibi- on beş milden fazla bir günlük yürüyüşte, onu ölüme terk etmek zorunda kaldık. Bir gün beklemeyi göze alamazdık,
başka bir su bulunana kadar her zaman ilerlemek gerekiyordu, bu yüzden, kafasına bir kurşun
sokarak, onu Mutlu Avlanma Alanları'na giden yolunu bulması için bıraktım
orada yerel kuyular veya spinifex yok, sadece akan nehirler ve quondong koruları var! Bunların hepsi bir deve hakkındaydı--bize söylendiği gibi "bir şeytan, bir devekuşu ve bir yetim çocuk"--ama unutmayın ki, yalnız çalılıkta çoğu zaman kişinin hayvanları kişinin tek yoldaşlarıdır, kişinin hayatı onlara bağlıdır. Öyleyse, onları arkadaş ve yoldaş olarak sevmemek nasıl mümkün olabilir?

Şeytan'ın ölüm sahnesinden kısa bir süre sonra mulga kümeleri daha da büyüdü, ta ki günün yarısı ve daha fazlası boyunca yoğun çalılıkların arasından yolumuzu bulana kadar. Güney'e doğru gittikçe daha da kalınlaştılar, ta ki tüm gün çalılıkların arasından yürüdük, sırt çantalarımız, eyerlerimiz ve giysilerimiz ölü ve kırık dallar tarafından parçalanmış halde, kırk yardadan fazla önümüzü göremeden. Duman, spinifex faresi, yerli, iz görmedik, sadece eski izler vardı ve bunlar bizi sadece kuru kaya deliklerine götürdü. Defalarca yeni izleri delikten deliğe takip ettik ve hiçbir başarı elde edemedik; bazen çok geç kalmak ve son damlaların yerliler tarafından kazındığını görmek için tam zamanında yetiştik!

6 Haziran'da yeni bir izi takip ettik ve otuz galon içeren bir delik bulduk. 7 ve 8 Haziran'da yoğun çalılık. 9 Haziran, açık arazi, göl
ülkesi, sakız ağacı düzlükleri ve Sturt Creek'ten ayrıldığımızdan beri gördüğümüz ilk muhteşem yeşil yem. Sağımızda yüksek kum tepecikleri,
uzakta dipleri bir tepe sırası gibi görünüyordu; solumuzda mulga çalılıkları ve ötesinde bir kumtaşı sırası. Kanguru izleri
çoktu, ancak hiçbiri çok taze değildi; bunlar ve kuşların sayısı bize
su umudu verdi. Yakında bir şeyler bulmalıyız, yoksa tek bir at bile hayatta kalamazdı. Zavallı midilliler! Tırmık kadar zayıflardı, aç ve çökük gözlüydüler,
kaburgaları bir iskeletinki gibi dışarı çıkmıştı, bir şapka neredeyse kalça eklemlerine
takılacaktı - acınası bir manzara! Bütün gün boşuna aradık, hayvanlar
en azından yeşil otlardan faydalanıyordu. Bizimki artık geceleri kasvetli bir kamptı. Atlara ayırabildiğimiz azıcık su bile okyanusta bir damla kadardı. Bütün gece kampta dolaştılar, her pakete burunlarını soktular, tabakları ve kovaları devirdiler ve hiçbir şey
bulmayınca, sanki umutsuzluk içindeymiş gibi başları çökerek durdular. Su fıçılarımızın korunması gerekiyordu, çünkü atlar en uç noktada suyu koklayabiliyorlardı,
ve hatta dişleriyle tahta tıpayı bile çıkaracak kadar ileri gittiler!
Küçük midilli olan Gardiyan bu konuda özel bir suçluydu. Gecenin bir vakti aniden uyanıp birinin üzerinde duran, başını yavaşça bir yandan diğer yana sallayan, sanki kendi ölümü için zili çalıyormuş gibi kederli bir şekilde çınlayan zayıf, hayalet gibi bir at bulmak oldukça
şaşırtıcıdır. Sonra
diğer zamanlarda üç zilin giderek daha da uzaklardan çaldığını duyardık. Bu, aceleyle çizmeleri giymek ve ateşi
harekete geçirmek ve alevlendirmek için bir arkadaşı uyandırmak anlamına geliyordu; sonra, sesi karanlıkta takip ederek, firarilerle birlikte geldi, tek sıra halinde sürüklenerek,
başları yere dönük, ne sağa ne de sola dönmeden, sadece
ayaklarının izin verdiği kadar hızlı bir şekilde herhangi bir yöne doğru gidiyorlardı. Zamanında durdurulup kampa geri sürüklenmedikleri sürece bir gecede ne kadar yol alabileceklerini Tanrı bilir. Gerçekten de battaniyeler uyku anlamına gelmez, kampta kuru atlar varken!
10'unda en iyi atımız olan Rahip düştü ve bir dakika içinde öldü - bir saat gibi
yıprandı. Diğer ikisi yavaşça arkadan takip etti. Şu anda, kum tepecikleriyle çevrili bir tuz gölü [Buna Breaden Gölü adını verdim] yolumuzu kesiyordu - gerçekten neşeli bir görüntü! Tehlikeli bataklıklarında asılı kalmış, neredeyse boş tanklar, ölmekte olan atlar ve yorgun develerle, ne şansımız vardı? Bu tür spekülasyonlara kapılmamalıyız; sıkıntılar geldiğinde haykırmak için
yeterince zamanımız var. İlahi takdir bize rehberlik ediyordu ve gölün karşısına kadar kum diline kum diline dolandık, ta ki onu yenene kadar ve tek bir hayvan bile bataklığa saplanmamıştı.

10'unun gecesi erzakımız üç galona düşmüştü. Artık atlar için hiç ayrılamazdı, sığır eti haşlamak için hiç ayrılamazdı, sadece ekmek için biraz ve içmek için her birimiz için bir damla. Gördüğümüz her kaya deliği -bir tanesi hariç- kuruydu. Alexander Pınarı kuruyacaktı. Elli mil ötedeki İmparatoriçe Pınarı'na doğru gitmemiz gerekecekti. Her şey bu olaylar dizisinin olasılığına işaret ediyordu, bu nedenle en büyük özen gösterilmelidir. Atlar birkaç mil içinde öleceklerdi, ancak develer kum sırtlarının zayıflatıcı etkisine rağmen hala sadıktı, bu nedenle endişelenmeye gerek yoktu. Yine de endişeli hissetmekten kendimizi alamadık; sinirlerimiz sürekli yıpranma ve aşınmadan, yiyecek ve dinlenme eksikliğinden sarsılır. Bundan çok daha kötü durumlardaydık; aslında, sağlık, güç ve taze develerle hiçbir tehlike düşünülmezdi, ancak aylarca süren beden ve zihin gerginliğinden sonra bu çok farklı bir konudur. İnanç - sahip olunması gereken en büyük şeydir - her şeyin en iyisi olduğuna ve her şeyin sonunda "yoluna gireceğine" olan inanç.

Günler yaklaşıyordu artık, geceler soğuktu, bu yüzden
gün doğmadan önce yola çıktık ve yuvarlanan kumları bırakarak tekrar mulga çalılıklarına, orada burada kan ağaçlarıyla kaplı çimenli bir düzlüğe geldik - şüphesiz önümüzde gördüğümüz kumtaşı uçurumlarından yükselen bir derenin kuyruk ucu. Saat birden kısa bir süre sonra, herhangi bir Robinson Crusoe'dan daha fazla neşe getiren bir manzarayla karşılaştık - bir iz, bir cin'in taze bir ayak izi. İleri mi yoksa geri mi takip etmeliydik? Soru buydu.
Bu, atların hayatlarından daha fazlasına bağlı olabilirdi. On vakadan dokuzunda onları ileri takip etmek daha güvenliydi - bu onuncusuydu! "Hangi yöne?" dedi dümeni tutan Godfrey. "Geri," dedim, nedenini
söyleyemediğim. Bu yüzden geri döndük, kamp yaptığı yeri görmek için hanımı takip ettik,
kıvrılıp dönerek, şimdi izlerini kaybederek ve atıp, onları tekrar bularak,
ta ki sabırsızlıkla ayaklarını yere vurup "D--n kadın!" diye bağırmaya hazır olana kadar!
Neden düz yürüyemiyordu? İki saat sonra ödülümüzü aldık, çalılıklardaki bir açıklık, beyaz saplı sakız ağaçlarıyla çevrili derin kıyılı bir dereyi ortaya çıkardı ve ötesinde bir ateş ve yerliler kamp kurmuştu. Hepsi koştu,
biz de umursamadık, çünkü orada su olmalıydı. Muhteşem bir manzara! Kıyının altında, bir kaya çubuğu ve çakıl yatağıyla çevrili küçük ve yeşil köpüklü bir su birikintisi. Birkaç dakika içinde kürekleri çalıştırdık ve çakıl ve kumu temizlerken bol miktarda su bulduk.
Her şey iyi bitmişti ve atları kurtarmak için tam zamanında. Yem eksikliğini ve daha önce çektikleri zorlukları göz önünde bulundurarak, dikkate değer bir aşama
geçmişlerdi. On bir günlük bir aşama (31 Mayıs akşamından
11 Haziran akşamına kadar) - haritada 160 mil mesafe ve sapmalara izin veren çok daha fazla mesafe, bu süre zarfında çok az
suları vardı. Onları güvenli bir şekilde getirmiştik, ancak önceki sayfalardan ve sonraki
rakamlardan anlaşılabileceği gibi, kendimize ne kadar
zahmet
verdiğimiz pahasına. Derin kaya deliklerinden tam 102 galon suyla ayrıldık;
çalılıkları yararak azalma önemli olmalı, çünkü bu miktarın yaklaşık otuz galonunu bez çantalarda bulunduruyorduk.

Buna küçük kaya deliğinden aldığımız 30 galon da eklenmeli - yani toplamda 132 galon. Bu tedarikten atların her biri ilk gece 6 galon, daha sonra Rahip ölene ve erzakları kesilene kadar her biri 3 galon aldı. 132'den 90 (atların payı) alıyoruz.
Bu, dört adam ve bir köpek (bir adam kadar su içer) için on bir gün boyunca 42 galon su bırakır; bu tedarik yıkama (pek de takdir edilemeyecek bir madde), ekmek yapma, içme ve sığır eti kaynatma için kullanıldı, sonuncusu en yıkıcı maddedir; çünkü kuru tuzlanmış sığır eti gerçekten çok tuzludur ve iyice
kaynatılmadığı takdirde (iki suda kaynatılmalıdır) insanı korkunç
bir şekilde
susuz bırakır. Aksi takdirde kolay bir görev olacak şey, atların varlığıyla zor ve rahatsız edici hale geldi, ancak bitişte onları canlı görmenin verdiği memnuniyetle iyi bir şekilde ödüllendirildik.

BÖLÜM VIII

WOODHOUSE LAGÜNÜ TEKRAR ZİYARET EDİLDİ

12, 13, 14 Haziran'da hoş geldin deresinde dinlendik ve çevremizi incelemek için zamanımız oldu. Kampımızın konumunu enlem
26 derece 0 dakika, uzun olarak ayarladım. 125 derece 22 dakika ve yakınındaki bir sakız ağacını C7 ile işaretledim. Bu nedenle bunun Forrest'ın Blythe Deresi olduğu sonucuna vardım; her şey benim sonucumun doğru olduğunu gösteriyordu, Forrest'ın işaretli ağacını bulamamam ve Sutherland Sıradağları'nı bulamamam hariç. Ancak, ağaçtaki işaretin üzerine kabuk büyümüş olabilir ve birkaç ağaç, yerliler tarafından kabuklarının kesildiği ve daha sonra tekrar kapatıldığı yerleri gösteriyordu veya ağaç yanmış veya devrilmiş olabilir. İkincisine gelince, Forrest'ın Breaden Gölü tarafından kesilen kum sırtlarının uçlarını bir tepe sırası sanmış olduğuna ikna oldum, çünkü bunları yalnızca uzaktan görüyordu. Dere, masa üstleri ve uçurumlardan oluşan kırık bir kumtaşı sırasına doğru akıyor; başından yaklaşık dokuz mil uzaklıkta, Forrest'ın haritasında işaretlediği "Olağanüstü Tepe" olduğunu düşündüğüm tuhaf bir tepe gördüm. Yaptığım taslaktan Sir John zirveyi hemen tanıdı. Uçurumlardan Breaden Gölü etrafındaki kum tepecikleri, Forrest'ın dediği gibi, "spifeksle" "örtülü" bir tepe sırasına benziyor. Sutherland Sıradağları'nın kuzey kısmının var olmadığına dair bir başka kanıt da, Breaden'ın deneyimiyle sağlanıyor. Daha önce de belirttiğim gibi, Bay Carr-Boyd'a Forrest'ın Rotası'nın bu bölümünde bir araştırma gezisinde eşlik etti. Günlüğünden, Breaden'ın tespit ettiği Forrest'ın zirvesinden yaklaşık üç mil kuzeyden geçtiklerini görüyorum, ancak Bay Carr-Boyd'un hesabına göre, oradan yirmi mil uzakta olmaları gerekiyordu. Kamp kurduğumuz derenin üzerinden batıya doğru seyahat ederken büyük bir kil tavası buldular ve sonra her saat Sutherland Sıradağları'nı geçmeyi bekliyorlardı. Ancak, hiçbir sıra
görülmedi, sadece yüksek kum tepecikleri. Breaden'ın hesabının doğru olduğu kısa sürede kanıtlandı, çünkü o ve ben kampımızdan yürüyerek altı mil batıya gittik ve büyük kil tavasını ve deve izlerini bulduk. Lagün kuruydu, ancak suyla dolu
bulmuşlardı. Bu nedenle, sıra dağların yalnızca kum tepecikleri olarak var olduğu açıktır, enlem 26 derece 0 dakikanın kuzeyinde. Kırık sıradağlarda çok sayıda başka
dere yükselir ve şüphesiz yağmurdan sonra suları Breaden Gölü'ne ulaşır.

Bizim kampımız en uzun olanındaydı, ancak takip ettiğim diğerleri daha genişti. Kampımızın üzerinde, yani güneydoğuda, bir kaya çıkıntısı
dereyi geçerek bol miktarda su tutabilecek derin bir küçük havuz oluşturuyordu. Forrest'ın ağacını bulamamış olmaktan çok pişmanlık duydum - ama bir ağaç
bir dönüm noktasına yakın olmadığı sürece kolayca bulunamaz--çünkü ağacın dibine
mektupları ve o kamp için konumunu tutan bir şişe gömmüştü.

Derede kamp kurmuş yerlilerden başka kimseyi görmedik, ancak onlar için çok faydalı olabilecek
bazı eşyalar bıraktık. Kesinlikle gerekli olmayan
her şey burada bırakıldı ve buna bir miktar at nalı da dahildi.

15'inde yola çıkmaya hazırdık ve Mount Worsnop'u görene kadar Batı-Güney-Batı rotasında yürüdük ve Batı'ya, Woodhouse Lagünü'ne döndük. Kampımızdan bir buçuk mil uzakta başka bir dereyi geçtik ve kıyısında G.H.S. ve kabuğunda NARROO yazılı bir ağaç vardı. Açıkça madencilerin yokluğumuzda dışarı çıktıkları ya da Güney Avustralya'dan gelen başka bir kara yolu grubu olduğu anlaşılıyordu, çünkü Forrest'ın rotası oldukça moda bir yol haline gelmişti, yaklaşık yarım düzine grup bu enlemde Koloni'yi geçmişti. Ertesi gün Mount Worsnop'u sekiz milden gördük (Doğu'dan Güney'den daha belirgindir). Bu mucizelerle dolu bir gündü! YAĞMUR YAĞDI - gerçekten YAĞMUR YAĞDI! İç kesimlerde gördüğümüz ilk yağmurdu - sert bir yağmur değildi, bütün gün süren bir çiselemeydi. Bizi ne kadar üşüttü ve ne kadar ıslattı! - bunu umursamadığımızı da söyleyemezdik. Ama kış yaklaşıyordu, her gün daha da güneye doğru gidiyorduk ve kanımız ince ve zayıf, en hafif ve en eski giysilerimiz, kavurucu sıcağa alışmışken, soğuk yağmuru gerçekten çok hissediyorduk. Dişlerimiz takırdıyordu ve ellerimiz o kadar uyuşmuştu ki, geceleri
yüklerimizin kayışlarını ve iplerini zor çözebiliyorduk. Yağmurun ardından, yoğun bir
çiy eşliğinde soğuk bir gece geldi; ve her iki yolculukta da ilk kez bir çadır kurduk. Bu sırada, Şeytan-şeytan, ıslak ve titreyerek,
sıcaklık için battaniyelerime gizlice girdi, çünkü kural olarak, dışarıda, deve eyerlerinden birinde onun için yaptığım
küçük bir yuvada uyuyordu. Sıcaklıktaki bu ani
değişiklikler herhangi bir "Barcoo" yarasını çok acı verici hale getiriyordu; ama
neyse ki bu tatsız hastalıktan nispeten az acı çekmiştik. Sabahleyin güzel bir güneş bizi kuruttu ve ısıttı ve dar bir tuz gölünü (muhtemelen Breaden Gölü'nün devamı) geçerek 17 Haziran'da eski dostumuz Woodhouse Lagünü'ne ulaştık, ilk ziyaretimiz olan 19 Ağustos 1896'dan bu yana neredeyse bir yıl geçmişti. Lagünün neredeyse kuru olduğunu, en derin yerinde altı inçten fazla su tutmadığını görünce hayal kırıklığına uğradık ama şaşırmadık. Ancak ilginçtir ki daha önce kuru bulunan Alexander Kaynağı şimdi ağzına kadar doluydu, lagünü doldurmaya yetecek kadar
ağır olmayan son yağmurla
dolmuş gibiydi. Burada iki gün kamp yaptık, ki bunu karşılayamadık, çünkü zaten erzaklarımızı azaltmak zorundaydık ve çok geçmeden öğünlerimiz günde iki yerine bire düşecekti. Godfrey'nin hastalığı
bir gecikmeyi gerektirdi--başında korkunç ağrılar çekiyordu, zavallı adam! Genellikle bir günlük yürüyüşten sonra çöker ve başı neredeyse acıdan çatlayacak şekilde
yüzüstü yatardı. Bir yudum sert çay onu rahatlatırdı, ancak su kıtlığı olduğunda sadece acı çekmek zorundaydı. Kilerimizi yenilemek için muhteşem bir şansım vardı ve aptalım,
kaçırdım. The Warden'ı pınara doğru sürerken bir kanguru
arka ayakları üzerinde belirdi ve bana bakarak oturdu. Warden hareketsiz
kalmadı; şaşkın kanguru aslında benim inip
tüfeğimi nişan almamı bekledi, ama ben ateş ettiğim anda The Warden kolumu çekti ve ıskaladım,
ve birçok güzel yemeği -ve onunla birlikte midilliyi- de sıçrayarak götürdü! Bu yüzden yürüyerek
yoluma devam ettim ve bazı ilginç şeyler bularak ödüllendirildim. Bizim yokluğumuzda burada büyük bir yerli kampı vardı; pınarın yakınında çalılıklarda, yirmi fit x elli yarda büyüklüğünde, tüm taşlardan temizlenmiş ve devrilmiş bir çalı çitiyle çevrilmiş temizlenmiş bir tören alanı vardı (bu diğerinden
daha eski, buranın favori bir buluşma yeri olduğunu gösteriyor). Bir ucunda bir tür çalı sunağı ve bunların altında uzun, oyulmuş bir tahta gizliydi. Bunu aldım ve daha sonra Sir John Forrest'a verdim. Açıklığı çevreleyen her ağaçta çatallı dallara bir taş yerleştirilmişti.

Mount Allott'taki taş yığınına dokunulmamıştı ve tahtam da kaldırılmamıştı. Üzerinde lagüne olan yönlendirmelerime bir ek buldum - ilk ziyaretimizden iki ay sonra bu bölgede bulunan iki madenci, Swincer ve Haden tarafından yapılmış bir ek. Bay Swincer veya Bay Haden ile tanışmadım ama tahtamın onlara büyük hizmet ettiğini duydum, çünkü tahtam olmasa bir süre kamp yaptıkları lagünü bilemezlerdi. Blythe Deresi yakınlarındaki bir ağaca oyulmuş GHS de onlara aitti; sanırım bu, ulaştıkları en uzak noktaydı ve oradan Darlot Gölü'ne geri döndüler. Geri döndüklerinde onları yarı yolda bırakan bir suya bağımlıydılar ve sonuç olarak hayatları için kıl payı bir şansları vardı. Kampa yaklaşırken, Warden'ın boş bir eyerle geri dönmesinin biraz endişeye yol açtığını düşünerek beni takip etmeye başlayan
Breaden ve Warri ile tanıştım.

O gece enlem için gözlem yaptım ve lagün için iki pozisyonumun hem enlem hem de boylamda neredeyse tam olarak uyuştuğunu görmekten memnun oldum - kat ettiğimiz mesafeyi
düşündüğümüzde oldukça tatmin edici bir sonuç.

20'sinde tekrar yola koyulduk, Batı'nın biraz Güneyine doğru bir rota çizdik, niyetim Lake Wells'in Kuzey ucunu dolaşmak ve
Bonython Deresi'ni kesmekti, Güney Avustralya'dan önerdiğimiz hayvan rotası üzerinde başka bir vaha olup olmadığını görmekti. Hall's Deresi'nden hayvan rotası fikrinin kesinlikle
uygulanamaz olduğunu söylemeye gerek yok. Woodhouse Lagünü ve Lake Wells arasında ülke, bol miktarda akasya çalısı ve develer için uygun diğerlerinin yetiştiği alçak kum sırtlarından, açık spinifex ovaları, iyi otların yetiştiği mulga çalılıkları ve lagüne yakın bir veya iki küçük çimen ovasından oluşur. Tüm uçurumlar ve uçurumlar boyunca, çimenli bir caddede sonlanan küçük derelerle karşılaşılır; ve Lake Wells'e yaklaşıldığında, masa üstü tepeler ve alçak sıradağlar ve ara sıra tuz çalısı ülkesi düzlükleri görülür. Artık su konusunda hiçbir zorluk çekmedik, yağmur kayalık veya killi zeminin geçtiği yerlerde sık sık su birikintileri bıraktı. Kumda su görülmüyordu;
aslında bir sabah sert bir sağanak yağmur yağdı, su kum yamaçlarından aşağı akıyordu, ancak yarım saat sonra yüzeyde hiçbir izi görülmüyordu. 23'ünde, uzun bir uçurum sırasındaki boşlukta çok belirgin bir burun gördük ve ona doğru yöneldik. Kum tepecikleri tam yanlarındaydı ve sık çalılıklar ayaklarını çevreliyordu. Kardeşimin ardından, Robert Noktası adını verdiğim burun, kumtaşından oluşuyor ve büyük bir kırık çanak çömlek yığınına benzeyen taşlı bir yamacın üzerinde dik ve dik bir şekilde duruyor. O gece küçük bir geçidin başında kamp kurduk, kayalık bir gölet bulduk; yağmur dindi, yıldızlar belirdi ve yılın ilk donu geldi. Ülkenin karakteri
olağanüstü derecede düzensizdi; kum sırtlarını geçtikten sonra açık, taşlı bir ovada, 25'inde küçük bir tuz çalılığı ve çimenlik düzlüğünde kamp kurduk. Konumumuz enlem 26 derece 20 dakika, boylam 123 derece 23 dakika ve Kuzey-Batı'da yedi mil, bir sıradağın sonunda düz tepeli bir tepe, çalılık ufkunun belirgin bir şekilde üzerinde duruyordu; buna başka bir kardeşimin ardından Mount Lancelot adını verdim. Ertesi gün tekrar yağmur yağdı,
zemini yumuşak ve kaygan hale getirdi. Akşam, şaşkınlığımıza ve iğrenmemize
rağmen, o günkü daha ileri geçiş bir tuz bataklığı tarafından kesildi. Yağmur sırasında bir gölde kalmak istemediğimizden, erken kamp kurduk, çadırımızı kurduk ve yağmurun durmasını umduk - bu ülkede kutsal olmayan bir istek, ama
tuz gölleri yağmur olmadan bile yeterince kötü! Sonraki iki gün bir geçiş bulmaya çalışmakla geçti, çünkü kendimizi bir dizi bataklık, deniz börülcesi düzlüğü ve göl kanalıyla karşı karşıya bulduk, dürbünle görülebildiği kadarıyla kuzeye doğru uzanıyordu - kum tepecikleriyle çevrili bir göl zinciri, Lake Wells'in işaretlenmemiş bir kolu. Buradan geçemezsek, Lake Wells'in güneyinden yetmiş mil kadar uzaklaşmak ve ardından Bonython'a geri dönmek zorunda kalabilirdik.

IX. BÖLÜM

LAKE WELLS'TEN DARLOT'A GEÇMEK

Dört geçiş denemesi, yük ve eyer taşımayı gerektiren atların ve develerin umutsuzca çamura saplanmasıyla sonuçlandı. Sonunda onları bu görevle yüzleştiremedik; ve yumuşak, yapışkan çamurda
bocalamak en azından tatsız olduğu için şaşılacak bir şey yok! Develeri bir şekilde
geçirebileceğimizden oldukça eminim, ancak atlar
mücadele edemeyecek kadar zayıftı. Zavallı yaşlı Highlander karnına kadar battı,
daha fazla yutulmaya yetecek kadar uzun bir süre bir dakika mücadele etti ve sonra
süngeri kustu ve biz onu kurtarana kadar soluk soluğa yattı. Onu kıyıya
götürmek gibi bir görevimiz vardı ve ancak bir taraftaki iki bacağını
çıkarıp,
onların etrafına bir ip geçirerek, sonra diğer tarafa aynısını geçirerek ve
şiddetli çabalarla onu yan tarafına sürükleyerek başardık. Sonra, biri başında,
diğeri bacaklarında, onu tekrar tekrar çevirdik, ta ki daha sağlam bir zemine gelene kadar,
sonra ipleri tekrar bacaklarına geçirdik ve
onu büyük bir güçle gölün kenarına, yarı ölü halde yattığı yere doğru çektik.
Diğerleri de pek iyi durumda değildi; atların pahasına
geçmenin mümkün olmadığı açıktı.

Kampımızın yakınındaki bir kum tepesinden çok sayıda tepe görülebiliyordu, en belirgin olanlarına ben isim verdim. Batı-Kuzey-Batı'da, belirgin bir platonun önünde duran bir masa tepesi
(kayınbiraderimin adıyla, Mount Courtenay); kuzeyde Mount Lancelot; Doğu-Güney-Doğu'da, taşlı yükseltilerin üzerinde duran bir uçurum sırası, güney ucunda bir uçurum noktası (kız kardeşimin adıyla, Point Katharine); ve Güney-Güney-Batı'ya sekiz
mil uzaklıkta, birbirine yakın iki düz tepe--bunlara iki kız kardeşimin adıyla Mount Dora ve Mount Elisabeth adını verdim. Onlardan birinin sevgili yüzünü bir daha asla göremeyeceğimi hiç düşünmemiştim! Son bir umut olarak, Breaden ile birlikte bataklıklarda bir boşluk aramak için gölün karşısındaki bu tepelere gittik. Mount Elisabeth'ten geniş bir
görüntü elde edilebilir, ancak gölün
sonuna dair hiçbir işaret yoktur. Bu arada kuvarsit olan Mount Elisabeth'ten şu yönleri aldım: Mount Courtenay 331 derece, Mount Lancelot 23 derece, Point Katharine, 78 derece. Batıda çok sayıda kırık
plato görülebilir ve aynı şey Güneyde de görülebilir. Açıkça bu gölü geçme veya Kuzeyde etrafından dolaşma şansı yoktu, çünkü beyaz tuz çizgisi o yönde millerce ve millerce görülebiliyordu. Gölün kenarını dolanmaktan ve Lake Wells'e bağlıysa onu da dolanmaktan başka yapılacak bir şey yoktu, ta ki bir geçiş bulunana kadar. Bu yüzden yüklendik ve Doğu'ya ve sonra bataklıkları dolaşmak için Güneydoğu'ya yöneldik. Point Katharine'in tam Batısında, dört mil uzaklıkta, taşlı kıyılar ve sırtlarla çevrili büyük bir tatlı su lagünü bulduk. Sadece birkaç santim su içeriyordu, ancak altı fit derinliğe kadar su tutabiliyordu. Bunun ötesinde taşlı bir pamuk çalısı düzlüğü ve üzerinde neredeyse otlarla gizlenmiş çok sayıda beyaz kil su çukuru vardı.

Su tavukları o kadar çoktu ki bu kadar iyi bir
fırsattan geçemedik ve sonuç olarak erken kamp kurduk, günün geri kalanını bu kuşları vurarak geçirdik. Gerisi, tuz bataklığında mücadele ederken Kruger tarafından yaralanan Breaden için de iyi bir şeydi.
Ertesi
sabah Güney'e doğru ilerledik ve geceleyin gölü tekrar yolumuzda bulduk.
Yüksek bir kaya ve taş setinden, tepelerin eteklerinden geçip önümüzde Güney'e doğru uzanan daha büyük bir göle katılan kolu görebiliyorduk. Üzerinde bazı yüksek, kırık
platolar görülebiliyordu. Konumumuzdan buranın
Wells Gölü olduğundan şüphemiz yoktu, ancak Kuzey kıyısını çevreleyen bir plato (Wells'in Van Treuer'i) bulmayı bekliyordum. Ancak, Van Treuer, Wells'in güneyden gördüğünde zannettiği kadar doğuya doğru akmıyordu.
Henüz bir geçiş sağlanamamıştı, bu yüzden ertesi gün gölün kenarı boyunca, göl ile kum tepecikleri arasında sıkışmış dar bir tuz çalılığı şeridi boyunca ilerlemeye devam ettik. 2 Temmuz'da Wells'in 1892'de geçtiği dar yeri bulduk; develerinin izleri yumuşak zeminde hala görülebiliyordu. Geçiş dar ve bataklık sığ olduğundan - sert bir kaya yatağının birkaç santimden daha yüksekte değildi - hiçbir sorun yaşamadık.

Şimdi Wells'in izlediği yolu izledik, Lyell-Brown
Bluff'u geçtik--Mount Elisabeth'in 339 derecelik açı yaptığı--ve Parson's Bluff'u geçtik,
sonunda Bonython Creek'e ulaştık. Wells'in tarif ettiği gibi, bu düz, sığ ve yer yer iyi tanımlanmamış bir su yoludur. İçinde bir veya iki iyi derin havuz vardır, bunlardan biri muhtemelen kalıcıdır. Kıyıları
çevreleyen dar bir tuz çalısı ve çimen şeridi; bunun ötesinde mulga ve
kaba çimen. Bu dar iyi arazi kuşağı göle kadar devam ediyor ve yağmurdan hemen sonra gördüğümüzde taze ve yeşil görünüyordu. Hiçbir genişliği yok, ancak seyahat eden hayvanlar için iyi bir dinlenme yeri oluşturmaya yetecek kadar. Yakın tarihli bazı sığır izleri, muhtemelen Gascoyne'den gelen küçük bir yabani sürü görülüyordu. Hindiler oldukça fazla sayıda görüldü, ancak bunlar şimdiye kadar karşılaştığım en utangaç kuşlardı - o kadar ki - hiç fotoğraf çekemedik. Son yağmur o kadar çok gölet ve su birikintisi bırakmıştı ki onları sulak yerlerinde bekleme şansımız yoktu. Aralarında bir boğa olması gereken vahşi sığırlardan biri, çünkü oldukça genç buzağıların izlerini gördük, etimiz bittiği için çok kabul edilebilirdi. Sonuç olarak Bonython'u daha fazla incelemek için zaman kaybetmedik, bunun yerine Lake Darlot'a doğru yol aldık. Günler artık o kadar kısalıyordu ki, iyi bir aşamaya ulaşmak için gün doğmadan çok önce kalkıp develeri ve atları toplamak, izlerini bir ateş çubuğuyla takip etmek zorundaydık. Bu şekilde, hayal gücümüzle kahvaltımızı yaptıktan sonra gün doğumunda yola çıkabildik! Birkaç maden arayıcısı Lake Wells'e gitmişti ve ilk başta normal bir yolu takip ettik; ancak, çok doğrudan gitmiyormuş gibi görünüyordu,
bu yüzden bıraktık. Lake Wells ve Lake Darlot arasında -yaklaşık 130 mil mesafe- ülke, çimenli kaba bir alt bitki örtüsü, spinifex çölü ve kumla dönüşümlü açık mulga çalılıklarından oluşuyor.
Bazen alçak uçurumlar ve sırtlar ve Lake Darlot'a yakın çok sayıda
sıra var, Erlistoun Deresi buradan doğuyor. Bu
tepeler arasında Hall's Deresi civarından ayrıldığımızdan beri ilk altın içeren ülkeyi ve Erlistoun'da Sturt Deresi'nden ayrıldığımızdan beri ilk kalıcı suyu (muhtemelen) gördük, yaklaşık 800 mil mesafe. Dar bir çimen ve tuz çalısı kuşağı Erlistoun'u çevreliyor ve kışın
sağlıklı ve sulu görünüyor; ancak birkaç ay sonra bu durum değişiyor ve yazın her şey kavrulmuş ve sararmış oluyor. Kasvetli çölden sonra böyle bir ülkeyi görmek ne kadar da hoştu! Uygarlığa yaklaşırken artık çok sayıda patika ve yol vardı. Aynı göl, Conley, Egan ve bana eskiden çok fazla sorun çıkaran yerleşim yeri ile aramızdaydı. Daha önce geçtiğim aynı dar kanalı seçerek oldukça iyi idare ettik. Develerin çoğu bataklığa saplandı, ancak bazıları batmadı, atlar da batmadı ve yüklerimiz artık eyerlerden başka pek bir şeyden oluşmuyordu ve bu nedenle taşımak için fazla bir yük değildi. Hava şimdi güzeldi, parlak sıcak günler ve buzlu geceler; ne yazık ki bu, tatmin etmek için çok az aracımız olan iştahımızı keskinleştirmeye meyilliydi. Son on gündür sadece nemli bir şeyimiz vardı ve bunun da pek bir şey yoktu, daha önce kullanılmaya uygun olmadığı için atılmış, beyaz yerine koyu kahverengi ve neredeyse katı olan teneke kutularda süt sürüyorduk. Yine de hiç yoktan iyiydi; Aç karnına başlayıp bir dilim ekmekle bitirdiğimiz on saatlik bir yürüyüş, iz bırakmadan önce
birçok gün boyunca şımartılamaz. Bu nedenle, 15 Temmuz'da Lake Darlot kasabasına ulaştığımız için üzgün değildik ve güzel bir yer seçip kamp kurduk. Bugün 9 Nisan'dan beri ilk beyaz yüzü gördük ve yolculuğumuz neredeyse sona ermişti.

Lake Darlot yakınlarındaki düzlüklerde yetişen mükemmel yem, hayvanlarımızın gücünü artırmak için bize iyi bir fırsat verdi. Yaklaşık bir ay boyunca
Lake Darlot ile Lawlers arasında gelişigüzel bir şekilde yavaşça dolaştık. Eski yerden ayrılışımız, bizim kaldığımız süre boyunca ticareti büyük ölçüde artan kasap tarafından
derinden pişmanlık duyuldu. "Sizin gibi koyun eti istifleyebilen koylar hiç görmedim," dedi, memnun bir şaşkınlıkla; "neden, bütün bir çiçek açan koyun sana bir gün bile dayanmıyor; ben birkaç öküzü yola çıkarana kadar duramaz mısın?" Kesinlikle bu şimdiye kadar tattığım en iyi taze koyun etiydi ve şüphesiz ki görevimizi yaptık.

Develer giderek şişmanladı ve şişmanladı, ta ki et ve yaptıkları işin oluşturduğu sert kasların birleşimi,
ne kadar büyük zorluklardan geçtiklerine inanmayı zorlaştırdı. Atlar da iskelete daha az benziyorlardı, gerçi güçlerini yeniden kazanmaları develerden çok daha uzun sürüyordu; kural olarak, büyük zorluklardan geçtilerse asla güçlerini geri kazanamazlar ve pratik olarak,
sonrasında işe yaramaz hale gelirler. Sırtı kötü olan Stoddy de iyileşiyordu - bu, hem sürüleri hem de sırtları parçalamak için iyi hesaplanmış, çok sayıda kilometrelik kırsal alandan sonra aralarındaki tek ağrıyan sırttı.

BÖLÜM X

SEFERİN SONU

Kolay aşamalar ve sık sık molalar vererek sonunda on üç aylık bir aradan sonra Coolgardie'ye ulaştık. Bunlardan on buçuk ayını seyahatle geçirdik ve bu süre zarfında üç bin milden biraz daha fazla yol kat ettik. Bunun 550 mili yollar ve patikalarla kat edildi,
geri kalanı ise herhangi bir yerleşimin sınırlarının ötesindeki kırsal alanlardan geçti.

SU KAYNAKLARI.
YERLEŞİM SINIRLARI ARASINDAKİ GİDİŞ VE DÖNÜŞ SEYAHATLERİNDE BULUNUR.
-------------------------------------------------------------------------------

Neredeyse Tamamen Su Tutuyor. Kuru. Kuru.

Kaynaklar 2 1 Helena, Empress ve Alexander.
(Forrest).
Dereler 9 * Kimberley'deki Christmas, Janet, Mary,
Margaret ve Sturt dahil;
Blyth,+ Bonython,+ Erlistoun.
Kil tavaları 2 4
Geçitlerdeki kayalık havuzlar
8 **
Kaya delikleri 3 3 21 Bunlardan 4'ü tamamen boşaltıldı
ve 2'sinde su kaldı.
Yerli Kuyular 8 3 22 Bunlardan 6'sı tamamen boşaltıldı
ve 5'inde su kaldı.

* Çok sayıda küçük kuru su yolu görüldü.
** Kayalık geçitlerde çok sayıda kuru havuz görüldü.
+ Çöl bölgesindeki tek ikisi. GEÇİLEN ÜLKENİN ÖZELLİĞİNİ VE KAPSAMINI GÖSTEREN TABLO.
-----------------------------------------------------------

Gidiş Dönüş Toplamı
Yolculuk. Yolculuk. Mil.
----------------------------
Çölün kenarından
Woodhouse Lagünü'ne 220 KARIŞIK ÜLKE dahil
Woodhouse Lagünü'nden alçak kum tepecikleri, spinifex
çölün kenarına 260 ova. Çöl Sakızı düzlükleri
Sturt Deresi'nin sonundan ara sıra çalılıklarla
Gordon Tepeleri'ne 50 ve çimenliklere
---- 530

Woodhouse Lagünü'nden dalgalı çöl
Family Well'e 370 spinifex, taşlar ve
Derin Kaya deliklerinden çakıl, ara sıra
Woodhouse Lagünü'ne 210 çalılıklarla.
---- 580

Family Well'den
Mount Bannerman'a 420 KUM SIRTLARI. Çöl
Gordon Tepeleri'nden kumun
içine savrulması
Derin Kaya deliklerine 450 paralel sırt, ortalama bir rotada
Doğu ve Batı, yükseklikleri 20-100 feet arasında değişen

Cutmore's Well'den
çölün kenarına. 100 ÜLKE DIŞINDA
Mount Bannerman ÇÖLÜ'nden, açık dahil
Hall's Creek'e kadar 150 çimenli çalılık, açık
Hall's Creek çimenli ovalarından, kemerler
Sturt Creek'in sonuna kadar 160 çimenli nehir
Çöl kıyılarının kenarından, küçük vahalar,
Lake Darlot'a kadar 50 ve engebeli ülke.
Vahalar (Helena Spring,
Woodhouse Lagünü,
Lake Wells, vb.) 10
---- 470
-----
2.450 *
550 Yollar ve patikalar ile.
-----
3.000 **
-----
* Bunlardan 2.210'u, önceki kaşiflerin rotalarının geçildiği yerler hariç, haritası çıkarılmamış ülke
içinden geçti.
** Tüm sapmaları hesaba katarak, toplam mesafe yuvarlak sayılarla.

Yukarıdaki tablodan, Koloni'nin bizim gördüğümüz iç kısmının büyük kısmının insan veya hayvan için kesinlikle yararsız olduğu görülecektir.
Darlot Gölü altın sahası ile 25. enlem paralelinde izole edilmiş altın içeren bölge alanlarının bulunması mümkündür,
ancak gördüğümüz hiçbir şey bunun olası olduğunu kanıtlamaz; ve ben
fikrimi yalnızca Augusta Gölü ve Warburton Sıradağları civarında kuvars ve demir taşının bulunduğu gerçeğine dayandırıyorum. Ayrıca,
(ve bunu daha önce tartıştım) Güney Avustralya'dan 26. paralel boyunca Allott ve Worsnop Dağları'na kadar ve oradan da Wells Gölü ve Bonython Deresi üzerinden Erlistoun Deresi ve Darlot Gölü'ne kadar bir hayvan seyahat rotası oluşturulabilir.

Altın bulunmaması veya vahadan vahaya bir hayvan rotası oluşturulmaması durumunda, bu iç kısmın
hiçbir şekilde işe yarayabileceğini göremiyorum.

25. paralelin kuzeyinde ülke, Kimberley bölgesinin (yaklaşık 19 derece enlem) sınırlarına ulaşılana kadar kesinlikle işe yaramaz.
Çölden geçen bir stok rotasının tamamen uygulanamaz olduğunu açıkça gösterdik. Herhangi bir su kaynağı olduğunu varsaysak bile,
besin yok; spinifex'ten başka hiçbir şey çok uzun aralıklarla
küçük alanlardan daha fazla büyüyor. Bu kitapta beni takip eden herkesin görebileceği gibi, su kaynağımız çok güvencesizdi, kaya deliklerine ve yerel kuyulara (herhangi bir zamanda kuru bulunabilir) bağlıydık ve
bunlar sadece dokuz devenin susuzluktan ölmesini önlemeye yetecek kadar su veriyordu - bir veya ikisi hariç bulduğumuz her kuyu boşaltıldı ve boş bırakıldı. Gerçekten de iki yolculuğumuzda sadece iki sulama yeri var, yani Empress Spring ve Helena Spring. Yolculuğumuz boyunca
hiçbir zaman şans eseri su bulamadık--her ne kadar şans bizi birden fazla kuru çukura götürse de--ama onu sadece sistematik ve sabırlı bir çalışmayla bulduk, bu da kilometrelerce iz sürme, vahşi yerlileri yakalama ve bitmek bilmeyen saatlerce süren el emeğini içeriyordu. Bu çarelere başvurmadan ne biz ne de develer bugün hayatta olmazdık, çünkü bunu yapmadan diğer gruplar kurak arazinin en büyük kısmını geçtiler, ancak yolculuğumuzun çok daha kötü arazilerden geçtiğini ve daha önceki seferlerin en küçüğünün tam yarısı kadar büyük bir grupla iç kesimlerden geçtiğini unutmamalıyız. Çok sayıda deveyle çok miktarda su taşımak ve uzun mesafeler kat etmek mümkün olurdu, suyu hem develer hem de insanlar için kullanırdık, az sayıda deveyle düz gitmek ve şansa güvenmek gibi taktikler ancak felaketle sonuçlanabilirdi.

Tüm keşif çalışmalarımda, sadece işe yaramaz bir ülke bulmak kaderimdi, ancak sadece altın yataklarında arama yaparken daha şanslıydım. Bu nedenle, şimdiye kadar, insanlığa faydalı olarak, çalışmalarım, başkalarına en iyi kaçınılabilecek iç kısmı göstermekten daha iyi bir sonuç vermedi. Hiçbir dağ sırası, hiçbir nehir, hiçbir göl, hiçbir pastoral arazi veya mineral bölgesi gün ışığına çıkarmadı;
ülkenin daha önce bilinmediği yerlerde sadece çıplaklığını kanıtladı; yine de maliyetin tek bir kuruşuna veya bunun gerektirdiği sıkıntı ve emeklerin tek bir dakikasına pişman değilim. Ayrıca, eminim ki,
yoldaşlarım hayatlarının bu kadar ayını böyle uluyan bir vahşi doğada harcadıkları için
sızlanmıyorlar. Gittikleri her yerde iyi şans onlara eşlik etsin; çünkü onlar cesur ve gerçek adamlardı ve onlara bir kez daha tüm yolculuklarımızdaki yorulmak bilmez enerjileri ve yardımları için şükran ve minnet duygularımı ifade ediyorum. Gerçekten inanıyorum ki, iyi veya kötü olsun, bu kadar büyük bir ülke, daha neşeli bir grup veya üyeleri daha uyumlu olan bir grup tarafından hiç geçilmemiştir; ve kampta hakim olan oybirliği ve hazır işbirliğine, seferin başarılı sonucu büyük ölçüde atfedilmelidir.

Coolgardie'den ayrılmadan önce, develerimi ve tüm eşyalarımı satmanın hüzünlü görevini yerine getirmek zorundaydım. Küçük grubumuzun dağılması ve sadık hayvanlarımın satılması kadar derin bir şey hissettiğim nadirdir. Ancak, bu bir zorunluluktu, çünkü en sevdiklerimden emekli olmak istesem de bunu yapacak durumda değildim ve sonunda Koloni'den geldiğim zamanki gibi ayrıldım.

Eve gitmeden önce Perth'te biraz zaman geçirdim, burada
Genel Haritacı Bay Johnston, planların ve haritaların hazırlanmasında bana yardımcı olmak için elinden geleni yaptı. Bunları, topladığım tüm bilgilerle birlikte, Hükümetin kullanımına sundum ve onlar da
çok teşekkürlerini iletmekten mutluluk duydular. Ayrılış günümde hazır bulunduğum Perth Belediye Binası'ndaki bir toplantıda, Başbakan Sir John Forrest, konuğun kadeh kaldırmasını önerdi ve birçok güzel şey söyledi, ben de onlara şöyle cevap verdim: ". . . Bu Koloninin uzak iç kısımları hakkında ancak bu kadar kötü bir rapor verebildiğim için üzgünüm; ama yine de, ve ne çobanlar ne de madencilere faydalı olabilecek bir ülke keşfetme şansımız olmasa da, daha önce bilinmeyen geniş bir ülkenin doğasını kanıtlamada iyi bir hizmette bulunduğumuzu umuyorum. Son yolculuğumuzun, sık sık tekrarlanan "Altın kemer Coolgardie'den Kimberley'e doğru düz bir çizgide uzanıyor mu?" sorusuna bir cevap vereceğini düşünüyorum ve cevap olumsuz. En azından, herhangi bir kişinin o ıssız bölgeyi daha fazla araştırmak için zamanını ve parasını harcamasının yararsızlığını gösterdik. Böyle bir keşif gezisi zevk için yapılabilir, ancak bunu tavsiye etmem, çünkü çok az ülke bu kadar seyahat zorluğu veya manzara veya meslek açısından bu kadar monotonluk sunar. Bu ülkeyi muhtemelen sonsuza dek terk ediyor olsam da, ona inancım olmadığı düşünülmesini istemem, çünkü son gelişmeler
ve altın madenlerinden gelen harikulade getiriler en şüphecileri bile ikna edebilir. Koloninin diğer zenginlik kaynakları da bana önemlerini
kabul ettirmeyi başaramadı. . . Herkes evine dönmekten
memnun ve ben de bir istisna değilim; ancak memleketimi tekrar görme ihtimaline
ne kadar mutlu olsam da, bu Kolonide edindiğim sayısız arkadaşa samimi pişmanlık duyguları olmadan veda edemiyorum. Her gün, hepimizin Evimiz olarak adlandırmaktan
gurur duyduğumuz Eski Ülke ve Yeni Ülke birbirlerini daha iyi anlamayı öğreniyor ve aralarındaki dostluk bağı giderek güçleniyor. Bu duyguları ne kadar küçük olursa olsun teşvik edebildiysem ve Yerli-doğulunun hala bu kıta Avustralya'nın öncü çalışmasında payını almaya istekli ve yetenekli olduğunu gösterebildiysem, tıpkı ondan önceki babalarının yaptığı gibi, o zaman boşuna çalışmamışım demektir." 

EK

Korkarım ki, önceki sayfalar okuyucuya Batı Avustralya Kolonisi hakkında çok kötü bir izlenim
verecektir, ta ki deneyimlerimin sadece iç kesimlerle ve kıyıdan trenle yaklaşık dört yüz mil yolculukla ulaşılabilen iç kesimin o kısmıyla ilgili olduğu tam olarak anlaşılana kadar -aslında Koloninin 121 derece boylamının doğusunda kalan kısmı.

Batı Avustralya o kadar büyük ki, büyük bir kısmının çöl doğasına rağmen, hala yerleşime uygun ve mineral zenginliği açısından zengin binlerce mil karelik arazi var.

Yerleşik kısımlar, sergilemek zorunda kaldığım şeyin tam tersi bir resim gösteriyor seyahatlerim sırasında.

Koloni toplamda 975.920 mil kareden az olmayan bir alanı kaplar, Büyük Britanya ve İrlanda'nın alanının sekiz katından biraz fazladır. 129. doğu meridyeninin batısındaki tüm kıtayı kaplar.
1826'da bir grup asker ve mahkûm
King George's Sound'da ilk yerleşimi kurdu. Üç yıl sonra Swan Nehri kıyılarında bir yerleşim yeri kuruldu. Bu mütevazı başlangıçtan itibaren, başlangıçta aşırı derecede yavaş olan yerleşimin ilerlemesi, altın keşfiyle birlikte geldi. Koloninin nüfusu artık 150.000'i aşıyor ve ülkenin altın içeren bölgelerinin ötesinde sahip olduğu avantajlar daha genel olarak bilinip tanındığında bu nüfusun her yıl önemli ölçüde artacağından şüphe yok.

Refah ve medeniyetin ilerlemesi şüphesiz demir yolu ilerlemesiyle paraleldir ve Koloni Hükümeti özerk hale geldiğinden beri bu ilerleme hızlı olmuştur. Yedi yıl önce toplam mesafe 193'tü. Şu anda, yazdığım sırada, toplam 1.200 mil uzunluğundadır ve bunların 1.000'i son altı yılda inşa edilmiştir. Bu 1.200 milden 923'ü Devlete, kalanı ise Perth'ten başlayıp kıyı boyunca kuzeye doğru Geraldton limanına kadar uzanan özel bir şirkete aittir. Ancak Perth'den Coolgardie, Kalgoorlie ve Cue'ya hatlar döşenmiş olsa da, yerleşimciler daha uzaklarda toprak kazıyor ve hem tarım bölgelerine hem de altın yataklarına doğru daha fazla uzantı düşünülüyor. Tamamen verimli olarak görülebilecek olan Devlet demiryolları, Batı Avustralya yıllığındaki bir açıklamaya göre, %11 1/2 oranında temettü ödedi. Altın yataklarındaki posta düzenlemelerinin ilkel doğasını başka bir yerde anlatmış olsam da, bunun ilk günlerle ilgili olduğu akılda tutulmalıdır; şimdi, ofislerden geçen mektup sayısı 26.000.000'a; gazetelerin sayısı ise 17.000.000'a ulaşıyor; 5.000.000'e varan parseller ve çeyrek milyondan fazla kartpostal ve 1.000.000 telgraf bir yılda gönderilirken, Koloni'nin her yerindeki Posta Dairesi şok edici bir şekilde yönetiliyor. En az 5.429 mil açık telgraf hattı var. Bu rakamlarda görülen hızlı artış, şüphesiz altın keşfinin sonucudur. Altın üretiminin ilk resmi kaydı 1886'da, o yıl sona eren altı aylık verimin 1.148 pound değerinde 302 ons olduğu zamandı. 1897'deki verim 700.000 ons'un üzerindeydi ve 2 1/4 milyon sterlinden biraz daha fazlaydı. Buluntuların "seyrek ve cepli" doğası nedeniyle, ilk başta altının yalnızca yüzeysel yataklarda bulunacağı varsayıldı. Bu varsayım, Kalgoorlie ve diğer yerlerdeki batırma operasyonlarının sonucuyla tamamen altüst oldu.

Batı Avustralya altın yataklarının zenginliği şüpheye yer bırakmayacak şekilde tespit edilmiştir ve aşırı sermayelendirme ve uygun yönetim eksikliği endüstri üzerinde olağan kötü etkilerini gösterse de, altın içeren verimin şüphesiz ve muazzam değeri Koloninin nihai refahını kesin bir konu haline getirmelidir.

Ancak Koloni refahı için yalnızca altına güvenmiyor. Kurşun, bakır, kalay, kömür ve kereste gibi diğer ve önemli gelir kaynaklarına sahip ve tarımsal görünümün mükemmelliğinden bahsetmiyorum bile.

Demiryoluyla Geraldton limanına bağlı olan Northampton maden bölgesi kurşun ve bakır açısından zengindir. Güneybatı'daki Greenbushes'ta büyük miktarda kalay bulunmuştur. Otuz yıl önce bu bölgelerde cevherleri için çalışılıyordu, ancak büyük bir iş gücü kıtlığı, metallerin fiyatlarındaki ani düşüşle birleşince, madenlerin terk edilmesine yol açtı. Ancak, Kalgoorlie'de tellür cevherlerinin keşfedilmesinden bu yana, terk edilmiş kurşun ve bakır madenleri eski değerlerine kavuştu ve yakın zamanda Northampton bölgesinde bunları işletmek amacıyla birçok maden kiralama sözleşmesi yapıldı ve eski kuyuların biriken suyun boşaltılması için ön çalışma tamamlandıktan sonra, eritme işlemlerinin güzel bir kar getirmesi olasılığı yüksektir. Collie Nehri bölgesinde kömür bulundu ve Hükümet tarafından test edildi, iyi kalitede olduğu ve kalınlığı iki ila dört fit arasında değişen damarlarda bulunduğu kanıtlandı. Hükümet, deneme yoluyla, ton başına yaklaşık 16 şilin maliyetle 1.000 ton kömür çıkardı. Alan özel girişime açıktır ve
arazi mümkün olan en düşük şartlarda kiralanabildiğinden kapitalist için iyi bir fırsat gibi görünüyor.

Kolonideki diğer gelir kaynaklarını göz önünde bulundurarak, kereste endüstrisini başa koymaya meyilli olmalıyım ve bu, Batı Avustralya Hükümeti tarafından ormanlık alanların uygun şekilde korunması, sistematik olarak çalıştırılması ve verimli şekilde yeniden dikilmesi için adımlar atıldığı için daha da geçerlidir. Şimdiye kadar genç kolonilerde bölgelerin ormansızlaştırılması tarımsal ve diğer amaçlar için pervasızca devam etti. Örnek olarak uyarılan Batı Avustralya Hükümeti, değerli ormanlık alanlarının korunması ve kullanımı için adımlar attı. 1895'te Bay J. Ednie-Brown, Koloni'de bir teftiş turu yapmak üzere Tarım Bürosu tarafından görevlendirildi. Hem Güney Avustralya'da hem de Yeni Güney Galler'de Orman Koruyucusu olarak deneyime sahip olan bu beyefendi, Batı Avustralya'daki Koruyucu pozisyonuna fazlasıyla uygundu. 1896'da turunu tamamladıktan sonra raporunu yayınladı. Bu kısa bildiride yer alan bilgileri bu rapora borçluyum. Başlıca ticari ormanlar Koloni'nin Güneybatı bölgelerinde yer almaktadır. Bay Ednie-Brown otuz beş çeşit yerli orman ağacından oluşan bir liste veriyor, ancak bunlardan yalnızca belirli bir kısmının gerçek ticari değere sahip olduğu bilindiğinden, açıklamalarımı daha iyi bilinen ve daha yaygın olarak kullanılan türlerle sınırlayacağım. Bunlar: Jarrah (EUCALYPTUS MARGINATA), Karri
(EUCALYPTUS DIVERSICOLOR), Tuart (EUCALYPTUS GOMPHOCEPHALA). Sandal ağacı
(SANTALUM CYGNORUM).

Bunlara ek olarak birçok önemli ancak ikincil orman ağaçları da vardır.
Saksı (ACACIA SALIGNA), Ahududu Reçeli (ACACIA ACUMINATA), Badjong
(ACACIA MICROBOTRYA), Nane Ağacı (AGONIS FLEENOSA), Banksias
türler - Sheoak'lar (CASUARINA FRASERİANA, GLAUCA ve DECAISNEANA),
Kırmızı Sakız (EUCALYPTUS CALOPHYLLA), Wandoo (EUCALYPTUS REDUNEA), Mallee
(OKALIPTUS OLEOSA).

Bir miktar değeri olan başka birçok ağaç var, ancak yukarıdakiler
şef.

Batı Avustralya'nın başlıca orman bölgelerinin toplam alanı en az 20.400.000 dönümü kaplar ve şunlardan oluşur:--

Jarrah 8.000.000 dönüm.
Karri 1.200.000
Tuart 200.000
Wandoo 7.000.000
York Sakızı, Yate Sandal Ağacı
ve Reçel 4.000.000
---------
20.400.000

Jarrah, şüphesiz Batı Avustralya'nın başlıca orman ağacıdır.
Bu ağaç koyu gri renktedir ve kabuğu derin girintili oluklarla belirgindir. Ortalama olarak 90 ila 120 fit yüksekliğe kadar büyür,
gövdeleri 3 fit ila 5 fit çapındadır ve ilk dala kadar 50 ila 60 fit uzanır. Elbette, çok sayıda daha büyük bireysel örnek var. Ahşap kırmızı renktedir, iyi cilalanır ve kolayca işlenir,
ve terbiye edildiğinde kübik ayak başına yaklaşık 63 libre ağırlığındadır. Yaygın olarak ahşap döşeme, kazık, iskele, köprü, tekne yapımı,
mobilya ve tren traversleri için kullanılır. Muhteşem kömür üretir ve uygun mevsimde kesildiğinde hem çit direkleri olarak hem de suda dikkate değer bir dayanıklılık gösterir.

Karri, Batı Avustralya'nın dev ağacıdır. Görünüşü son derece zariftir, her yıl bizim çınarlarımız gibi soyulan sarımsı beyaz pürüzsüz bir kabuğa sahiptir. Ağaçlar 200 fit yüksekliğe kadar büyür,
yerden 3 veya 4 fit yükseklikte 4 fit çapındadır ve
ilk dal genellikle tabandan 120 ila 150 fit yükseklikte meydana gelir. Bu ağaç Jarrah kadar çok sayıda bulunmaz, büyüme alanı sınırlıdır. Kerestesi Jarrah'ınkine benzer, ancak sokak döşeme amaçları için daha üstün olmasına rağmen kolayca işlenemez. Londra'da çok yaygın olarak kullanılan bu ağaçtır. Ayrıca köprü döşeme, şaft, parmaklık, kiriş, vagon işi ve kirişler için de değerlidir. Tuart da nispeten sınırlı bir alana sahiptir. 100 ila 150 fit yüksekliğe ulaşır, tabanında 7 ila 9 fit ve ilk dala yaklaşık 40 fit çapındadır. Kerestesi olağanüstü sert ve dayanıklıdır ve bölünmesi zordur. Köprü destekleri, rıhtım kapıları, kıç direkleri, motor destekleri vb. olarak büyük değer taşır ve ayrıca genel olarak tren vagonlarının yapımında ve tekerlekçi işlerinde yaygın olarak kullanılır. Bir ağaçtan çok bir çalı olan sandal ağacı genellikle küçüktür. Koloni boyunca oldukça
dağılıma sahiptir. Eskiden sandal ağacı ticareti
şimdikinden daha fazlaydı; ancak aşırı stoklanmış Çin pazarları
tükenince, Batı Avustralya ticareti hızla canlanıyor. Raspberry Jam, güzel şekilli yuvarlak bir akasyadır ve adını
ahşabının kokusundan alır, ki bu tam olarak ahududu kokusudur.
Ağaçtan, oldukça hoş kokulu bir
yağ çıkarılır. Ağaç,
beyaz karıncanın saldırılarına karşı dayanıklıdır.

Bunlara ek olarak Red Gum, Wandoo ve York Gum değerli kereste
ağaçlarıdır.

1895'teki kereste fabrikalarının toplam çıktısı 130.000 yük olup,
400.000 poundluk bir brüt değeri temsil eder.

Bu nedenle Koloni'nin ormanlarının servetinin hiç de azımsanmayacak bir kısmını oluşturduğu ve hem ormanlarda hem de kereste fabrikalarında ve rıhtımlarda çok sayıda işçiye istihdam sağladığı görülecektir.

Asma ve çeşitli meyvelerin kültürü büyük ölçüde Güney-Batı bölgelerinde sürdürülmektedir - toprak, iklim ve
rakım en iyi sonuçları verme eğilimindedir.

Yetiştirilen başlıca meyveler elma, armut, şeftali, nektarin, erik,
kiraz, kayısı, ayva, portakal ve limondur.

Bağcılık belirgin bir endüstri oluşturur, ancak henüz büyük ölçüde gelişmemiştir.
1.450 dönüm ekili alan vardır ve bu alan hızla
artmaktadır. Kıyı sıralarının yamaçları asma kültürüne hayranlık verici şekilde uyarlanmıştır ve yetiştirilen başlıca çeşitler şarap yapımı ve sofra için en uygun olanlardır. Chasselas Doradillo, Beyaz
Pirinç, Siyah Alicante ve İskenderiye Muscat'ı büyük ölçüde yetiştirilmektedir.
Tahminimce, kapitalist için şarap üretimi yönünde
iyi bir alan açıktır.

Pastoral ve tarımsal faaliyetler birçok bölgede başarıyla sürdürülmektedir; tarım esas olarak Koloni'nin Güneybatı köşesiyle sınırlıdır. Sığır, koyun ve atlar Albany'den De Grey'e kadar kıyı şeridi boyunca ve en kuzeyde Kimberley bölgesinde yetiştirilmektedir. Ancak, Kuzeybatı bir yandan kuraklık, diğer yandan da sellerin dezavantajı altında çalışmaktadır. Arazi mülkiyetini düzenleyen birkaç düzenleme vardır ve göçmen amacına uygun araziyi seçtiğinde (ve bu konuda büyük özen göstermelidir), arazisini ya ücretsiz hibe olarak ya da kiralayarak ya da koşullu satın alma yoluyla alabilir. Bu noktalar hakkında göçmenler, Temsilci-Genel'in (Sir Malcolm Fraser, K.C.M.G.) ofisinde tam olarak bilgilendirilecektir.
15 Victoria Street, Westminster, S.W.

S.W.'nin toprağının Bölge bir dereceye kadar verimlidir ve büyük bir pastoral ve tarımsal nüfusu destekleyebilir; ve fiyatlar yüksek olduğu için, şüphesiz her iki uğraşa da uygun bir göçmen sermayesi ve emeği için iyi bir ücret bulacaktır.

Yukarıdaki endüstrilere ek olarak, neredeyse eşit derecede önemli bir başkası daha vardır: inci ve inci istiridyesi balıkçılığı. Balık yetiştiriciliği için kıyıların uygunluğunu kanıtlayan balık yetiştiriciliği uzmanları tarafından raporlar yayınlanmıştır ve konu "resmi olarak ele alınmıştır"; ve hükümetin bu kazançlı uğraşıyı teşvik etmek için adımlar atması umulmaktadır; merkezleri Geraldton'ın yaklaşık iki yüz mil kuzeyindeki Shark's Bay ve daha da kuzeydeki Broome'dur. 1896'da, ton başına yaklaşık 40 pound net kârla yirmi bir ton sedef ihraç edilmiştir. Ancak, uygun ve bilimsel olarak beslendiğinde inci avcılığının dikkate değer olduğunu varsaymak için her türlü neden var.

Spinifex ve Kum değerli pazarlanabilir ürünlere dönüştürülemediği sürece Koloninin en iç kısımlarının hiçbir amaç için değersiz olduğu sonucuna varmış olsam da, çölün sınırlarının ötesinde Doğanın en parlak şekilde gülümsediğini ve nüfus göz önüne alındığında Batı Avustralya'nın kardeş kolonilerinden herhangi biriyle zenginlik ve faydada yarışabileceğini de gösterdim.

David W Carnegie'nin yazdığı Project Gutenberg Spinifex ve Kum E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SPINIFEX AND SAND ***

***** This file should be named 4975.txt or 4975.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/9/7/4975/

Produced by Col Choat and Colin Beck

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
