*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Expedition into Central Australia (Orta Avustralya'ya keşif)
Yazar: Charles Sturt
Yayın Tarihi: September 28, 2004 [EBook #4976]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4976
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Expedition into Central Australia, by Charles Sturt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Expedition into Central Australia

Author: Charles Sturt

Release Date: September 28, 2004 [EBook #4976]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPEDITION INTO CENTRAL AUSTRALIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Col Choat tarafından üretildi





Orta Avustralya'ya keşif

2 ciltte. (her ikisi de bu bir e -kitapta)


Sturt, Charles (1795-1869)



Üretim Notları:
1. notlar kare parantez [] içine yerleştirildi
   Yayınlanan metin veya paragrafın sonunda uygun şekilde.
2. Yayınlanan metinde italik, e -kitapta aktifleştirildi,
   Ortak ve bilimsel isimler hariç,
   Cilt 2'nin sonundaki ekler, e -kitapta görünen
   normal metin.
3. Plakalar ve haritalar dahil edilmemiştir. Her iki hacim plakaları
   İçindekiler tablosunda listelenmiştir.
4. Errata düzeltildi. Orijinal metin yerleştirildi
   Diş telleri arasındaki e -kitap {}.



Orta Avustralya'ya yapılan bir keşif anlatımı,
1844, 5 ve 6 yıllarında Majestelerinin Hükümeti'nin Otoritesi
1847'de Güney Avustralya eyaletinin bir bildirimi ile birlikte.


2 ciltte.





Earl Grey, vb. Onurlu sağa VESAİRE. VESAİRE.


Rabbim,

Hizmetler aşağıdaki sayfalarda kaydedilmesine rağmen, lordluğunuz
Size adama izin veriyor, herhangi bir keşifle sonuçlanmadı
Ülke hemen sömürgeleştirme amacıyla mevcuttur, ben
Yine de meyvesiz bir şekilde üstlenilmediklerini ummaya çalışıyor, ama
Bu, Murray Nehri'ndeki yolculuk vesilesiyle olduğu gibi, onlar
Ülkeme ve Avustralya'ya gelecekteki avantajın öncüleri
Koloniler.

Günümüzdeki hayal kırıklığı altında,
işçilerime katıldılar, çünkü kendime değil,
efendiniz tarafından daha az takdir ediliyor, çünkü bir
çöl.

Sadece lordluğunuzu temin edebilirim, bu benim bir arzum oldu
araştırılan ülkenin sadık açıklaması ve
göreve katılma zorlukları; Ne de kendimi beklentiyi reddedemiyorum
Bu ciltlerin incelenmesinin Lordship'in ilgisini heyecanlandıracağını
ve sempati. Olmak için onurum var

Rabbim,

Lordship's
En itaatkar mütevazı hizmetçi,
Charles Sturt.

Londra, 21 Kasım 1848.





FARK ETME.

Hem botanik hem de birçok örneğin
Ornitoloji, böyle bir keşif sırasında toplanırdı
şimdiki anlatının tanımladığı, ama aksine
dava.

Saygıdeğer arkadaşım Bay Brown'un adını kaydetmekten gurur duyuyorum.
Flinders'ın arkadaşı ve "Prodromus novae'nin öğrenilmiş yazarı
Hollandiae, "Kimin nezaketine botanik sözler için borçlu olduğum
Ekte.

Sıcak kalpli arkadaşım Bay Gould, muhteşem eserleri önünde
Kamu ve hırsının ilerlemesinde ateşli arayışları var,
Şahsen tanık oldum, daha mükemmel bir form borçluyum
Ornitolojik bildirim görünür.

Aynı şekilde, çok samimi duygularla, yardımı kabul etmem gerekiyor
Haritamın yapımında Bay Arrowsmith'ten aldım,
Kimin doğruluk ve profesyonel yetenek sağlama arzusu için
Çok büyük borçlu.

Umarım isimlerinden bahsettiğim beyler elimden gelenin en iyisini kabul eder
Mütevazi işçilerimde bana verdikleri yardım için teşekkürler. BT
istihdam edilenlerin zevk aldığı memnuniyetlerin en azı değil
nişanlandığım benzer hizmetlerde, daha fazla getirilecek
Hemen bu tür erkeklerle bağlantılı olarak.

Londra, 21 Kasım 1848.




İçerik



Cilt I.


Bölüm I Avustralya kıtasının karakteri-nehirlerinin-
             Darling'in tuhaflığı-
             Konu-Murray Karakter-Periodik Yükseliş-Gezinti
             Providence-İki nehrin jeolojik konumu-
             Gözlemler-Hesaplar-Sir Thomas Mitchell'in Yolculuğu
             Sevgilim-murray ile kavşak-
             MR. Shannon-Captain Gray'in Expedition-Kaptan Sturt's
             Yolculuk-Mr. Eyre'nin ikinci seferi-
             Beagle-Mr. Oxley'nin görüşleri-1828'de iç mekanın devleti-
             Ovalarının ve nehirlerinin karakteri-
             Darling-Murray'in Fosil Yatağı-
             Kıta-İç Mekan Teorisi.

Bölüm II Kalkış Hazırlıkları-Moorundi'de Varış-Native
             Rehberler-Partinin Adları-Sir John Barrow'un Dakikası-Raporlar
             Laidley's Ponds-Murray-Climat-Progress
             Nehir-Bonney Gölü'ne gidiş-Grassy Plains-Camboli's
             Ana Sayfa-o komşudaki trajik olaylar-Pulcanti--
             Rufus'a varış-Yerli ailelere ziyaret-geri dönüş
             MR. Moorund-Mr. Browne yapmak
             Doğuya doğru.

Bölüm III MR. Browne'ın geri dönüşü-ülkenin hesabı-
             Sahne-Teşvik Yağmur-Toonda partiye katılır-
             Katliam-Victoria Gölü'nü kaldırın-Taşkıntan Kazer-Dönüş
             Kuzeye-sevgiliye geçiş-toplantı yerli-Toonda's
             Kibirli bir şekilde-Nadbuck'ın kurnazlığı-beslemenin bolluğu-
             Seller-Bad ülke-Williorara'da Varış-
             Hayal kırıklığı-Perinlerlik-Mr. Poole aralıklara gidiyor--
             MR. Browne'ın geri dönüşü-yerlilerin gıdası-
             Williorara.

Bölüm IV Toonda'nın Kabilesi-Yerlilerin Kurulumu-
             Camboli- Karakter enerjisi-Mr. Poole'nin Dönüşü-
             Darling-o nehir üzerindeki-Cawndilla-eski
             Boocolo-Tepeler için kampı bırakın-bir dere-oyuklar--
             Topar'ın suistimali-Aralıklar-Homeward'ı geri çekiyor-
             Bir parti ile saçak cawndilla-
             Hills-N.
             MR. Poole yaprakları-aralıkları bırak-ovalara düşmüş-
             MR. Poole'nin dönüşü-raporu-Flood's Creek-Aquatic
             Kuşlar-aralıklar yükseklikte azalır.

Bölüm V Yerli Kadınlar-Sudden Squall-Doğuya Giriş-View
             Lyell Dağı'ndan-artan sıcaklık-Mr. Poole'nin Dönüşü--
             Raporu-Sel Sel Deresi-Çam'da yeniden düzenlendi
             Orman-Sığırları suya sürükleyin-partiyi teşvik edin-devlet
             Erkeklerin-mr. Poole ve mr. Browne kamptan ayrılıyor-
             Kuzeye doğru. Sturt, kuzey-rapid için yapraklar
             Su Kaybolması-Muddy Creek-Geolojik Oluşum--
             Alçıtma-Push-Ranges-Dereye Çıkar-Tekrar
             Aralıklara yükselin-suyun ötesinde-
             W.N.W.
             Doğuya-su yok-kampın getirilmesi-mr. Poole bulur
             Su-Mack'in yerlilerle macerası-kampın.

Bölüm VI Depo-daha iyi ilerleme kontrol edildi-Karakter
             Aralıklar-kuzey-doğudan itibaren-geri dönüş-
             Batı-Çıkarma-tekrar kuzey-müdahaleye devam edin-
             Yerliler-En Uzak Suda Yapılır-Parti Ayrılır-
             Kuzeye doğru ilerleme-ilerlemeye devam edin-
             At-28. paralel-yeniden canlandırıcı mr. STUART-MÜCADELE
             Batıya-Karakter-Ülkenin Karakter
             Su-Çimenli Park-Rang'a Çıkarma-Aziz Isı-
             Tekil bir jeolojik özellik-depoyu düzenleyin.

Bölüm VII Kuşların Göçü-Doğu'ya Gomur-
             Ovalar-Native Aile-güneyi ortaya çıkarın, ancak su bulamayın-
             Yine doğuya dönün-Steril Country-Salt Lagoon-Kötü
             Doğu'ya Tepeler-Kampa Geri Dönüş-Yoğun Isı-OFFICES
             Scurvy tarafından saldırıya uğradı-Batı'ya Gomur-Su Yok-
             Dönüş-MR. Poole-bir yerli tarafından ziyaret edildi-saniye
             Doğuya doğru yolculuk-yerli olanların merkezi-akışkanlar ve
             Kargalar-Poole Dağı'nda bir piramidi dikin-
             Hareket-Yağmur Endişimleri-yoğun kaygı-ağır yağmur-
             MR. Poole, eve dönen partiyle ayrılır-
             Depo-Mr. Poole'nin ani ölümü-cenaze töreni-Progress
             Batıya doğru-jerboa-ikinci depoun kurulması-native
             Gluttony-Karşı Dağlar Göre-Torrens Gölü'nü Yaratın-
             Ülke N.W. İthalat-Depo'ya geri dönüş ...
             Yerliler tarafından ziyaret edildi-tekrar ayrılma için hazırlıklar
             Kuzeybatı iç.

Bölüm VIII, Kuzey-Batı için Depodan Çıkın-Su Keşiş-Fosil
             Kireçtaşı-Birinci Derede Yapılır-Geniş Ovalar-
             Dereklerin Ardıllığı-Ülkenin daha güçlü karakteri-
             Balık-Steril Ülke-Grassy Plains-Yerli Yerli-
             Ülke görünüşe göre gelişti-disappointments-su bulundu
             Taşlı çölün görünümü-ondan gece-dünyevi
             Düz-kırılma ile yükseltilen hiller-kumun
             Sırtlar-rahatsız edici olmayan düzenlilikler-
             Torrens Gölü'nün çöl-göreli konumu-
             NOTLAR.

Bölüm IX Sel'in Hızlı Görüşü-Kuşlarla dolu Orman-Native Well-
             Kuşlar içmek için toparlar-kanatçık sade-
             Kayıp-Su Karakterliği-kuzeye doğru-büyük bir keşfed
             Creek-Bright Beklentileri-Südüllü Hayal Kırıklığı-Alt Lagünü-
             Su kıtlığı-tuzlu su deresi-karakter
             İç-geri dönmek için zorlandı-ilerlemenin riski-
             En Kuzeye Çıkış-Dereye Çıkarma ve İnceleme--
             Batıya doğru ilerleyin-Düzenli Ülke-
             Kuzey-tekrar geri dönmeye zorlandı-natipler-istasyon
             Creek-açıklamalar.


Hacim I.

Kum tepelerinin üzerine zincirleme
Rotanın taslağı
Murray'de gün batımı
Murray'deki Albay Gawler'ın kampı
Darling Ana-Branch
Mus Conditor
Parnari
Rocky Glen'in Alt Putu
Aralıkların jeolojik oluşumu
Kuzey aralığının koymak
Fesihlerinde kuzey aralıklarının genel görünümü
Yerli köy
Depo Glen
Milvus Affinis
Su deliği
Red Hill veya Poole Dağı
Bay Poole's Mezarı
Torrens Gölü
Balıklı Gölet
Yerli

* * * * * *

Bay Arrowsmith, Kaptan Sturt'un yollarının büyük bir haritasını hazırladı.
Orijinal süreçlerden ve diğer yetkililerden Avustralya Merkezi
Belgeler, şimdi onun elinde.

Bu haritada, ondan kaynaklanan tüm detaylar tanımlandı.
Çok sayıda rota,-günlük ilerlemesini işaretleyen tarihler-açıklama
ülkenin-dip-depresif taşlı çöl, muhtemelen
Bay Eyre'nin Torrens havzasının büyük kuzey uzaması,-& c. &C. &C.

Bu harita iki sayfadaki bir kapakta, fiyat 7 şilinlerde olabilir.



Cilt II.


Bölüm I Zorluklarımız Üzerine Düşünceler-Geri Çekme İşlem-Elee's
             Creek-Pass Native-Pass Stony Çölü-Baskın
             Susuz bir kuyu-natives-başarılı balıkçılık-
             Koyun değeri-bir inzivaya yatış-mr. Browne
             Ayrılmalı-partiyi terk etmeyi reddetmesi-mr. Browne's
             Karar-Kampı terk etmeyi önlemeye-İklim üzerindeki tutarlar-
             Yine depoyu bırakın-singüler patlama-büyük bir
             Creek-Kuzeye Çıkar-Kum Sırıklarının Yenilmesi-Salt
             Su Gölü-Tekrar Stony Çölü'ne vurun-
             Çapraz.

Bölüm II Atlar-Tepeler-Irrestolution ve Geri Çekme-
             Atlar büyük bir isteğe indirildi-göz ardı edilmemiş rahatlama-
             N.E. -Son iyi elde etmemizde su bulma
             Creek-doğuya doğru ilerleyin-sinek ve karıncalarla-
             Eski bir adamı-deniz-maza ve pelikan-fish-havaya sürün
             Salamura-Meet Yerlileri-N.E'ye dönüş.-Cooper's Creek Kabilesi,
             Onların nezaketi ve görünüşü-ovaları geçmeye çalışır-
             Geri dönün-kuzeye doğru-kırılma etkileri-
             Eski kampımızda yerlileri ve el değmemiş mağazaları bulun
             Cooper's Creek, coğrafi konumu.

Bölüm III Sürekli Kuraklık-Sıcak Rüzgarın Terrif Etkisi-Termometre
             Patlamalar-Zavallı Bawley'nin Ölümleri-Stockade Issted'i Bulun-
             Depo için Fort Gray'den ayrılın-mevsimlerin farkı--
             Kuşların Göçü-Hot Rüzgarlar-Zorunlu Pozisyon-
             MR. Browne, Flood's Creek için başlıyor-üç Bullocks Shot-
             Flood's Creek'teki Geri Çekin Başlangıç-State
             Bitki örtüsü-iskorbüt etkileri-Rocky Glen'de yapılır--
             Yerli Kabilelerin Karşılaştırılması-Carnapaga'da Halk-
             Cawndilla-Darling'e Çıkar-Darling-State
             Nehir-Pression Isı-Nadbuck tarafından ziyaret edilen-
             Moorundi'de.

BÖLÜM IV SEZON HAKKINDA DİKKAT-ATMOSFERİN DRY DEVLETİ-
             Termometrik gözlemler-iç mekandaki rüzgarlar-yönlendirme
             Aralıkların-jeolojik gözlemler-herhangi bir
             Merkez Zincir-Taşlı Çölü'nin Olumsal Kursu-
             Torrens Gölü ile bağlantılı-Yüzbaşı Flinders-
             Yerlilerden-yerliler-bilgi türetilmez.
             Kişisel Görünüm-Cinsiyetler Arasında Yaygın Oluştur-
             Kadınlar-yerlilerin istihdamları-alışkanlıkları-gıdalar--
             Dil-Conclusion.


Güney Avustralya'nın deniz kıyısının ve iç kısmının bir açıklaması;
Çıkarları ile bağlantılı çeşitli konularda gözlemlerle.

Bölüm I Bir kaşifin görevleri-Güney'in coğrafi konumu
             Avustralya-sahil hattının tarifi-
             Murray-Bay tarafından girildi. Pullen-denemenin riski--
             Beaching-Rosetta Harbour-Victor Harbour-Nepean Körfezi--
             Kanguru Adası-Kingscote-Kaplama. Lee'nin talimatları
             Port Adelaide-Port Adelaide-Kuzey Koluna Kazanma--
             Liman Master Raporu-Yorke Yarımadası-Port Lincoln--
             Capt. Lee'nin Talimatları-Boston Adası-Boston Körfezi--
             Coffin Körfezi-Mr. Cameron kıyı boyunca gönderildi-raporu--
             Port Adelaide pozisyonu.

Bölüm II Adelaide Ovaları-Torrens Üzerinde Kridges-
             Adelaide-Hükümet Binaları ve Kiliseleri-Okullar--
             Polis-Roads-Gawler-Barossa Menzil-Murray Kemeri--
             Moorundi-Murray'de Nativler-Kötü Stok İstasyonları-
             Gambier Dağı Bölgesi-Zenginlik-Lofty Dağı'na-
             Barker Mount Bölgesi-Hindmarsh Vadisi'ndeki sahneye-orantılı
             İldeki Toprak-Postoral ve Tarım-
             Port Lincoln-Güney Avustralya Memliliği-
             Termometre-Salubrity. Bölüm III Seasons-Güney Avustralya'nın neden iyi tahılları var-
             Yetiştirme-Stok Kararı-Burra-Burra Madeni-
             Büyüklük-Minerallerin Boyunluğu-Kömür Olmazlığı-Smelting
             Cevher-Burra-Burra'nın Değerli Kârları-Madenlerin Etkisi
             İşgücü piyasasında-alt emirlerin
             Göç-Kanada ve Avustralya arasındaki fark-
             Avustralya Kolonileri-Toplum Devleti-Orta Sınıflar--
             Gecekondular-Almanlar-yerliler-Yaharı'nın röportajları
             Onlarla-sadece hissetme durumları-kötü nitelikleri-
             Kişisel Görünüm-Murray'de Young yerleşimcileri
             ÇÖZÜM.


MR. Kennedy'nin Victoria Nehri Araştırması


EK

Hayvan
Kuşlar
HAYIR. I. Örneklerin listesi ve çeşitli kayaların isimleri,
        Keşif sırasında toplanmış
HAYIR. İi. Farklı jeolojik örneklerin yerleri,
        Orta Avustralya Seferi tarafından toplanmıştır
Botanik Ek, R. Brown, Esq., D.C.L., F.R.S., F.L.S, & c.



Hacim II.


Stanley's Range'den görüntüleme
Yerli mezar
Cooper's Creek
Geophaps plumifera
Strzelecki'nin deresi
Bay Eyre'nin Moorundi'deki evi
Piesse'nin düğmesi
Kral William Street, Adelaide
Liman Adelaide
Bryan Dağı
Murray Nehri
Cinclosoma Cinnamoneus



Errata

Errata düzeltildi. Orijinal metin yerleştirildi
Diş telleri arasındaki e -kitap {}.


* * * * * * * *





Cilt I




Önsöz.



Coğrafi olarak ilerlemede aldığım öne çıkan kısım
Avustralya kıtasında keşif ve dikkat,
Doğal olarak, genel olarak konuya para ödedim, liderlik edeceğim
Okuyucu belki de bir çalışmanın başlamasında yapmam gerektiğini beklemek
Bunun gibi, onu kendimle birlikte tüm gerçeklere sahip olmak
Tanıdım, bu bölümlerin karakterine gelince,
Son işçilerime başlamadan önce araştırıldı. Bu makul bir şekilde
Sadece beni takip etmelerini sağlamak için değil, okuyucularım tarafından benden bekleniyor
Kalpsiz çölün içine, hala söylenebilir, öyle
Son zamanlarda geri döndü, tek başına ilgiyi güvence altına alabilen farklılıkla
anlatımım için; ama ayrıca,
geldi ve üzerinde hareket ettiğim, geçmiş deneyimlerdi
beni evlat edinmeme yol açtı.

Bu tür bilgilerin şüphesiz olacağı beni zorla vurdu
arzu edilir, sadece kendi ayrıntılarımı daha net hale getirmek için değil, aynı zamanda benim
görüşler, çünkü kızarıklıkların herhangi bir imtiyazının son derece pişman olmalıyım
veya benim suçlamama tutarsızlık verildi; Ya da düşünülürse, vardı
Gönüllü tehlikeli ve önemli teşebbüsler, aşkı için
tek başına macera.

Hırs alanı, profesyonel olarak konuşurken,
Yeni Güney Galler'deki hizmet döneminde asker. Olsaydı
Aksi takdirde, bana açık olmazdı.
1826'da kıyılarına indiğimde, keşif alanından. BEN
aranan ve içine girdi, hırs duygusu olmadan değil, hazırım
İtiraf etmek için, bu duygu bir askerin göğsünü sarmalı,
aynı zamanda kamu yararını teşvik etmek için ciddi bir arzu ile ve kesinlikle
Başarılı nedeniyle krediden başka bir ödül umudu olmadan
girişim. Bilime değil gibi davranıyorum, ama ben onun bir sevgilisiyim; Ve benim
kendi çabaları, son askeri yasaların
o zamandan beri o dallarına sahip olduğum bilgi
Benim için yararlı. İçimde küstah kabul edilmeyecek, güveniyorum, bir inancı ifade etmek
Okuyucularımın çoğunluğunun onları ilgilendirecek çok şey bulacağı
Bu çalışmanın incelenmesi; Birkaç nedenden dolayı yayınladım-son zamanlarda
sürüldüğüm ekstremiteler hakkında bir bilgi ve
başvurmaya zorladığım alışılmadık malların
kendimi ve arkadaşlarımın yok olmasından kurtarın,
bundan böyle örneğimi takip edin; İkincisi, bir hesap yayınladığım gibi
Eski hizmetlerim, şu anki örnekte bunu yapamam
erkeklerin
hem başarıyı karşılayın hem de eşit kendi kendini yok ederek yenilgi; ve üçüncüsü,
Çünkü bence halkın bunlardan bilgi talep etme hakkı var,
benim gibi, coğrafi ilerlemede kim istihdam edildi
bilgi. Bu nedenle, ön bölümümü bir
Avustralya'da önceki keşif seferlerinin kısa bir incelemesi
kıta ve böylece iç özelliklerini belirlemek, arkadaşlarım
yollarını kaybetmeyecek.

Ayrıca, Güney Avustralya eyaletini açıklamayı öneriyorum.
Son Mayıs ayında, yargılamaları oluşturan keşif gezisi olarak bıraktım.
Bu ciltlerin konusu, ayrıldı ve buna geri döndü
Eyalet, böyle bir hesap bana anlatım için uygun bir devam filmi gibi görünüyor.




Avustralya'da seyahatler



Bölüm I.



Avustralya kıtasının karakteri-nehirlerinin-kendine özgü
Darling-Südül Seller Söz konusu Seller-Murray'in Karakter
-periyodik yükseliş-Providence-Gounty-Geolojik konumu
İki nehir-gözlemler-sonuçlar-Sir Thomas Mitchell'in Yolculuğu
Sevgilim-Murray ile kavşak-MR. Shannon-Kaptan
Gray'in keşfi-kaptan Sturt's Yolculuk-Mr. Eyre'nin ikinci
Keşif-Beagle'ın Voyajı-Mr. Oxley'nin görüşleri-
1828'de iç-ovalarının ve nehirlerinin karakter-
Darling-Murray'in Fosil Yatağı-Kıtanın Former Durumu-Teory
İç.

Avustralya kıtası, diğer birçok
Eşit ve hatta daha az ölçüde, herhangi bir öne çıkan kıtalar
coğrafi özellik. Dağları nadiren dört bin feet'i aştı
Yükseklik, ne nehirlerinden herhangi biri, ister içsel olarak veya
Dışarıdan, Murray bile, büyüklüğünde herhangi bir oran taşıyor
kıtanın kendisi. Bununla birlikte, neden daha büyük nehirler yok
şimdiye kadar keşfedilen herkesi büyüklük,
Bilinen dağlar gibi sınırlı yüksekliğe sahip dağlardan kaynaklanın
o muazzam ve deniz-girt bölgesinden. Ama bana öyle geliyor, değil
engebeli bölgelerinin yüksekliği ve karakterinde,
nedenleri onlardan neden bu kadar az yaşam akışının sorgulanıyor. Gerçek sebep, ben
Tavsiye, ikliminde yatar, nadiren deneyimlemesinde
kısmi yağmurlar ve şiddetli ve uzun süren devam etmesi
kuraklık. Akarsuları hızla üniforma eşitliği olan bir ülkeye iniyor
yüzey ve yoğun bir ısı bölgesine ve bir
kaynaklarından, ani ve müthiş sellere büyük mesafe
alt, onlara yol açan sebep, faaliyet göstermeyi bırakır; .
Sonuç, yaylarının yavaş yavaş zayıf ve zayıf hale gelmesidir,
Tüm sırt dürtüsü kaybolur ve nehirler hala desteklemeye devam ederken
Tepelerde zayıf bir akım, altlarında akmayı bırakırlar.
dallar, birkaç kısa hafta içinde bir gölet zinciri karakterini varsayalım
En derin havuzları, buharlaşmanın ortak etkilerinden tükenmiştir ve
emilim ve gezgin yataklarını kilometrelerce aşağı çekebilir
susuzluğunu öldürmek için bir damla su bulmak. Yukarıdakilerin resminde, ilerlemesi sırasında
son sefer sevgilinin kıyısında ve uzakta
kaynaklarından 300 milden fazla, o nehir bir durumdan
Tamamen tükenme, dört güne kadar bankalarını taştı. Oldu
neredeyse kuru bir kanaldan bir köpürmeye tek bir gecede dönüştürüldü
ve karşı konulmaz ve bulanık suları boyunca yuvarlanan aceleci akarsu,
Murray'inkine eklemek için.

Hiç şüphe olamaz, ama nehirdeki bu ani yükseliş
kollarındaki ağır yağmurlardan kaynaklanan, kollarının
Bulunun, çünkü sevgilim sularına herhangi bir katılım almaz
ilgili kavşaklarının altında, hesaba katmak için yeterli büyüklükte
Böyle bir olay. [Not 1.. Aşağıda]

[Not 1.. Sevgilinin ana kolları, kindur,
Keraula, Namoy ve Gwydir. Onlar güzel dağ dereleri
ve engebeli ülkede, Moreton Körfezi'nin arkasında, Lat. 27 derece,
ve boylam 152 derece E.]

Ertesi yıl seferin eve döndüğünde, bazıları
Sezonun iki ay sonra yeni olduğumdan daha
Konuşma, Ekim 1844'te,
Önceki yıl, ama sevgilim eskisinden daha düşük bir ebb idi ve
Her lagün ve çevresindeki dere uzun süredir tükendi ve
susuz. [Not 2.. Aşağıda] Şimdi, yargılayabildiğim kadarıyla,
Avustralya yağmurları diğer ülkelerde olduğu kadar düzenli olsaydı,
Nehirler de akışlarında daha düzenli olurdu ve
şimdi yaptıkları anomali, bir seferde hızlı bir hareket halindeyken,
ve başka birinde hareketsiz.

[Not 2.. Okuyucularıma bir dere içinde olduğu konusunda uyarmak gerekebilir.
Avustralya kolonileri, her zaman deniz kolu değildir. Aynı terim
büyük veya küçük olsun, bir su yolunu belirlemek için kullanılır
Kış torrentleri bir gölet zinciri bırakmış olabilir veya bırakmamış olabilir. Böyle bir
su yoluna nehir olarak adlandırılamaz, çünkü sadece
ağır yağmurlar, daha sonra tamamen toprağın karakterine bağlıdır,
içinde herhangi bir su kalıp kalmadığı için çalışır.]

Bir lagün sığ bir göldür, genellikle arka suyunu oluşturur.
bir nehir ve hızlı bir şekilde kurutulur. Avustralya'da yüzey yok
Kalıcı bir açıklamaya uygun su, uygun şekilde denir.]

Ancak, bu genel gözlemleri nehirlerde yapmama rağmen ve
Belirli bir genişliğe kadar Avustralya iklimine göre,
mevsimlerinin belirsiz olduğu ve yazlarının
nispeten uzun süre.

Nehirlerine de atıfta bulunan Murray, diğeri için bir istisnadır
Bu geniş kıtanın bilinen nehirleri. O ince akışın havzaları
Avustralya Alplerinin en derin girintilerinde-
Denizden 7000 feet yükseklik. Hemen başkanları
kollar, 36. ila 32. enlem paraleline uzanır ve
iki dereceden fazla boylam, yani 146 dereceden
148 derece meridyen, ancak bunlardan bağımsız olarak,
Darling'den aşağı doğru batı drenajı.
Uzaktan ve bulut kaplı zincirden erime karları tarafından sağlanan
kolları yükselen Murray,
deniz. Sargılarını dikkate alarak, uzunluğu daha az olamaz
1300 ila 1500 mil. Böylece, bu asil akış bunu korur
tüm çizgisi boyunca karakter. Ani sellerden etkilenmez
Konuştuğumuz diğer nehirler konu, onun
Yükselme ve düşme eşit derecede kademelidir. Kısa durmak yerine
Tabii ki, onlar hiç başarısız olan çeşmeleri ona güç verdi
Bir kanalı çöl iç mekandan ayırın ve böylece oldu,
Bulmak yerine durgun bir bataklıkta veya yavaş yavaş
daha kuzey akarsular gibi geniş ovalar üzerinde kendini yormak,
Geniş ve şeffaf sularında başarıyla doğdum,
Eski bir seferin ilerlemesi, içinde bulunduğum arazinin merkezine
o zamandan beri konutumu dikti.

Açıklama fırsatım olduğu için, Murray'in yükselişi ve düşüşü
her ikisi de kademeli. Sularına ilk ilaveyi alır.
doğuya, Temmuz ayında ve günde bir inç oranında yükselir
Aralık ayına kadar, yaklaşık on yedi yüksekliğe ulaştı
en düşük veya kış seviyesinin üzerinde ayaklar. Yükseltikçe art arda doldurur
tüm yanal dereleri ve lagünleri ve sonuçta birçoğunu bırakıyor
su altında daireler.

Yerliler, nehirlerinin bu periyodik taşmasına bakar,
Her zamanki gibi ya da şimdi Mısırlıları taşıyor,
Nil. Her ikisi için de faydalı bir
Yaratıcı, çünkü kutsal akarsu kocayı çiftle ödüllendirir
Hasat, Murray de bitkin rezervuarlarını yeniliyor
Çölün fakir çocukları, sayısız balık ve canlandırıyor
Yeraltına uykuda olan sayısız kerevit; ki
Yiyecek tedariki ve aynı zamanda örtbas eden vahşi kümes hayvanı sürüleri
Dereler ve lagünler, muhtemel olmaktan daha fazlası, ilk gezginler
Murray, bankaları boyunca bir insan sesi duymazdı; Ama öyle
doğanın geniş alanında, aşırı bir şekilde bir tutmanın elini görüyoruz
Providence, Bakım ve Korunma Korumaları Görünmeyen Çeyrek,
Zihni ezici bir inançla vuran,
saray veya yazlık, bahçede veya çölde bir
bize göz. Kendime, geri döndüğüm için herhangi bir kredi almıyorum
Evime dolaşım. Kesinlikle, eğer başka için olmasaydı
Kendi ihtiyatlığımın egzersizinden daha fazla rehberlik, yok olmalıydım:
Ve bu alçakgönüllü sayfaların okuyucusundan memnun hissediyorum, benim gibi düşüneceğim
Onları incelemiş olduğunda.

Eşlik eden grafiğin bir incelemesi,
Murray, 138 derece meridyen W.N.W.
Bu nokta, aniden güneye döner ve kendini deşarj eder
Yine okyanusla iletişim kuran Victoria Gölü,
Karşılaşma Koyu. Bu çıkışa "Murray'in deniz ağzı" denir ve
Hemen doğuya doğru, şimdi Barker'ın
Knoll-Mükemmel ve sevimli memurun altında
Coğrafi olarak, yerlilerin elinden düştü
araştırma.

Southerly virajından veya büyük N.W.
Murray'in açısı, güneye doğru sonlandırılan bir tepeler hattı var
Cape Jarvis; Ancak, Spencer Körfezi'nin başının ötesine doğru kuzeye doğru uzanıyor.
Bu tepeler Güney Avustralya'nın mineral zenginliğini içerir ve
Hemen batıya doğru Adelaide'nin adil şehri var.

Seviye içi kazanırken, Murray bir çöl ülkesinden geçer
Büyük fosil oluşumuna girdiğinde 140 derece meridyen için,
bundan sonra konuşmam gerekecek. Lat. 34 derece ve içinde
uzun. 142 derece, sevgilim onunla bir kavşak oluşturur; Sonuç olarak,
Bu nehir enlem 27 derece ve uzun süredir yükselir. 152 derece,
Doğrudan kurs S.W. Dokuz derece mesafe var
Bu nedenle, ilgili kaynakları arasında enlem ve
Sevgilim bu kavşakta Murray ile önemli bir açı oluşturur,
mutlaka, söz konusu fırsatım olduğu gibi, ikisi
Nehirler tüm drenajı doğuya doğru almalı ve buna düşmeli
açı. Coğrafi açıklamak için yeterince açık olsaydım
gerçekte neredeyse bir
S.E. Avustralya kıtasının açısı, sadece kalacak
Bu yere eklemem için, ne Murray ne de sevgilim
Batıya veya kuzeye doğru herhangi bir kol akışı alın ve
Son girişimime başladığım zaman, sevgilim
İçsel keşif sınırı, cesurumun yolculuğu dışında
Arkadaş Eyre, Torrens Gölü'ne ve ülkenin keşfi
Yuvarlak Dağı Serle. Sir Thomas Mitchell sevgiliyi izlemişti.
Terk etmek için iyi su isteğinden mecbur olduğum nokta
1828'de Lat. 32 derece 26 dakika ve bazılarını işaret etmişti
Batıya doğru tepeler. Hala ondan uzaklaştığımı sanmıyorum
liyakat ve eminim ki, onun sahip olduğunu söylediğimde
Böylece, bize belirli bir bilgi verdiği söylenemez.
cis-darling iç.

On altı yıldan fazla bir süre geçti.
Murray Nehri'nin keşfi, başladığım
Orta Avustralya'ya nüfuz etme girişimi için hazırlıklar. Issız,
Ancak, çoğunlukla ülke olduğu gibi,
geçti, o nehirden aşağı yolculuğum olayların öncüsü olmuştu
Ne beklenmemiş ya da öngörmemiş olabilir. Gerçekten Sydney'e döndüm
Araştırmalarımın sonucunda cesaretsiz ve memnun değil. Hepsine
Bu zahmetli girişimlerde istihdam edilen,
en ciddi deneme ve en büyük özelleştirme; kendime bireysel olarak
durmak bilmeyen bir endişe olmuştu. Göründüğü gibi herhangi bir
Girişimimizi yaldız için keşif, yaklaşık ülke muhtemel bulamamıştı
sahip olduğumuz hükümete şimdiki veya uzaktan avantajlı olmak
ileri gönderildi; Yüzücü suları acele ettiğimiz asil nehir
boyunca, bu kadar çölle yanlış yerleştirilmiş gibi görünüyordu
sanki asla hizmet etmeyecek gibi geçti mi
uygar adam ve kısa bir süre için başarılı bir onur
İnsan eforunun sağlayabildiği sürece, tüm buydu
yorgunluklarından sonra bize kaldı ve tehlikeleri sona erdi,
Okuyucu yukarıdaki pasajın tenourundan sonuçlandırılacaktır; Her ne kadar
Murray'in fesihinde, bir ülkeye geldik,
bu, normal zenginlik ve doğurganlıktan daha fazlasını gösteremedik, yapamadık,
bitkin güçten, bunu dilediğimiz gibi incelemek için ve böylece
İşçilerimizin meyveleri bizden alınmış gibi görünüyordu.
onları toplamak üzereydi. Ama eğer zorlukların ortasında ve
Yaygın bir açıklamanın hayal kırıklıkları, bilgelikten şüphe duydum
Providence, yanılmışım. Olayların seyri, nasıl
bunun düzenlemelerini tamamen sorgulamak,
Operasyonları ve amaçları bizden eşit derecede gizlenmiş olan güç
Victoria Gölü'nü geçtiğim zamandan altı kısa yıl ve
kıyılarına indi, o ülke zincirinde başka bir bağlantı kurdu
Avustralya kıtasının etrafındaki yerleşimler ve mesleğinde
Oluşturduğum en sanguin beklentilerini fark ettim. Onun
Doğa durumunda nadiren troded olan zengin ve sevimli vadiler
Savage'ın ayağıyla, çalışkan bir
köylülük; Ovaları evler ve mısır sahaları ile çivili;
Bana bu kadar yanlış yerleştirilmiş gibi görünen nehir
Mighty'nin doğu ve güney kıyılarını bağlamak için yüksek yolu yaptı
kıta; Eski bir koloninin gereksiz stoğu,
Bankalar, denemelerden ve zaferlerden kurtarmak için yeni yerleşime girer
daha az olumlu konumlandırılmış kolonilerin ortaya çıktığı; Ve
İngiltere, geniş alanları boyunca, bir ölçüde,
Güney eyaletinden daha adil veya daha umut verici bir bağımlılık
Avustralya. Hiç şüphe yok ki, bir
İnsan öngörüsünün pratik yapamayacağı keşif
iyi.

Murray Nehri'ndeki ilerlemem sırasında bir kavşaktan geçmiştim
Lat. 34 derece
8 dakika ve uzun. 142 derece. Ancak koşullar benim
Ana nehirle birlik noktasının üzerindeki herhangi bir mesafeye incelemek.
Yine de, doğrudan kuzeyden gelen ve benzer olduğu gibi
Üst dallarında sevgilim, ne ben ne de erkeklerden herhangi biri
ben ve 1828'de sevgiliyi keşfettiğimde bana eşlik etmişti
kimliğine dair en ufak şüphe. Yine de, gerçek olabilir
Başkaları tarafından tartışmalı, özellikle de
ilk vurduğum nokta arasında başka bir nehrin oluşumu
Sevgilim ve bu kavşak.

Her şeyde dünyaya meraklı bir spekülasyon meselesiydi
büyük ve daha fazla soruşturmaya layık bir noktaydı. Çok
açıkça Majesteleri hükümetinin o zamanlar
buna uygun, 1835 yılında, Sir Thomas Mitchell,
Yeni Güney Galler Kolonisi Genel Sörfü, liderlik etmeye yönlendirildi
iç mekana bir keşif gezisi, soruyu çözmek için,
Darling'in daha fazla kursu. Bu memur Mayıs 1835'te Sydney'den ayrıldı ve
N.W. Yavaş yavaş,
Macquarie Nehri, kısa kursunu sona erdirir. Zamanında o
Bogan Nehri'ni kazandı (ilk seferimin Yeni Yıl deresi ve
Bana eşlik eden arkadaşım Bay Hamilton Hume tarafından
Asistan, çünkü o gün geçti) ve aşağı doğru izliyor
N.W.'ye, Sir Thomas Mitchell nihayetinde bankaları kazandı
Sevgilim, daha önce üzerinde olduğum yerde, enlem 30 derece. O zaman
W.S.W {s.s.w. Yayınlanmış metin} latitude
32 derece 26 saniye. Bu noktada daha fazla terk etmeye karar verdi
nehrin peşinde ve buna göre Sydney'e döndü
Bizi bilgilendirdiği gibi, bunu hemen aşağıda tespit ettiği sonucu
Kampı küçük bir dere, Darling'e batıya doğru katıldı. .
Surveyor-General, Batı'da da uzak tepeleri fark etmişti; Ve öyle
Bu nedenle burada sevgilinin her umudundan vazgeçtiği varsayılmak
İç mekan için rotasını değiştirmek ve yanıldığımı kanıtlamak
ve haklı olduğunu. Ancak sonuç,
eskisi kadar şüpheli ve kazandı ama çok az ek
Nehrin batısında ülkenin bilgisi.

Ertesi yıl Sir Thomas Mitchell tekrar gönderildi
Darling anketini tamamlamak için iç mekana. Bu konuda
vesilesiyle, terk ettiği noktaya devam etmek yerine
Genel Surveyor, Lachlan'ın seyrini aşağı doğru izledi,
ve o nehirden murrumbidgee'ye geçerek,
Murray Bankaları. Zamanında tartışmalı kavşağa geldi,
Bize bir çizimle benzerliğinden tanıdığını söyler.
ilk iş. O zamandan beri yerinde olduğum gibi, bunu söylediğim için üzgünüm
yer gibi değil, çünkü beni tek reddetmemi zorunlu kılıyor
Övgü Sir Thomas Mitchell bana verdi; Ama durumdan bahsediyorum
Çünkü bana bir fıkra ile bağlantı kurma fırsatı veriyor
layık ve sevimli arkadaşım Bay Shannon, bir
Edinburgh'un din adamı ve orada çok popüler bir vaiz, ama şimdi kim
Artık yok, başrol aldı. Orijinal çizimini kaybetmiştim
Murray'in kavşağı ve o zaman çok kusurlu vizyona sahip olmak
Yayınlıyordum, başka bir tane çizemedim. Öyle oldu ki Bay
Kalemle son derece iyi çizen Shannon, bana bir ödemeye geldi
Ziyaret et, ondan kaybı denemesini ve onarmasını istediğimde,
Benim açıklamamdan Murray ile sevgilim kavşağı. Bunu yaptı
Ve bu, Sir Thomas Mitchell'in bu kadar onaylanmış görüşü. Hayır alıyorum
Açıklamanın sadakati için kendime kredi,
Sahne o kadar geniş ki, onları hafızamda görmekten başka bir şey yapamadım; Ama ben
Yeri belirleyen zavallı arkadaşım için büyük bir kredi verin, bu yüzden
Çok kolay tanındı. Sadece bu kadar çok yararlı olanı
Bir şeyler kitaplarda, çünkü Sir Thomas Mitchell o kadar da farkında olmasaydı
Bakış, bunun gerçekten kavşağı olup olmadığından şüphe etmiş olabilir.
Sevgilim ya da değil, çünkü neredeyse düşünme hatasına düşmüştü
sevgiliye geldiğinde başka bir nehir keşfettiğini
bir yıl önce ve Bay'ın işaretli bir ağacını bulmakta zorluk çekti
Hume bankalarında, sanki bir saman demetinde bir iğne gibi.
Ancak neyse ki, genel sörveyörün kendisini tatmin etmesi sağlandı
Bu bölgeye gelince ve buna göre Murray'den ayrıldı ve izledi.
Sekiz milden fazla bir süre boyunca kuzeye doğru kavşak
aniden aydınlatılmış. Üzerine bir ışık ışını düştü ve oldu
Benim gibi, bu akışın kimliğine ikna oldu
Sevgilim ve aniden sırtını çevirerek soruyu çok fazla bıraktı
Karanlıkta eskisi gibi. Bu vesileyle de atmadı,
Distantinercior'ın doğası ve karakteri üzerindeki herhangi bir ışık.

1837 yılında Kraliyet Coğrafi Derneği,
Majesty Hükümeti, komuta altında bir keşif gönderdi
Lieuts. daha sonra kaptanlar Gray ve Lushington-eski
Güney Avustralya Valisi olduğundan beri şu anda
Yeni Zelanda Şefi Vali-iç kısmına nüfuz etmek için
Avustralya kıtası kuzey-batı veya batı kıyısında bir noktadan; Ancak
Bu beyler böyle bir nesneyi etkilemediler. Zorlukları
Ülke çok büyüktü ve onların ulaşım araçları son derece
sınırlı; ve birbirini izleyen istenmeyen olayların sonucu olarak
nihayetinde herhangi bir tatmin edici olmadan işletmeyi terk etmek zorunda kaldı
sonuç. Ama bu memurlara adaletsizlik yapmalıyım, daha fazlası
Özellikle Kaptan Gray'e, eğer bir derece aldığını belirtmediysem
en yüksek övgüyü hak eden coşku ve cesaret.

Ancak, hem Sir Thomas Mitchell hem de Yüzbaşı Gray [not 4.
Kuzey-Batı ve Batı Avustralya'da keşif seferi
1837-8-9 yılları, Kaptan George Gray tarafından.]
İlgili keşifler, onları fark etmem gerekmeyebilir,
anlatımı bağlamak ve tutmak için gerekli olabileceklerin ötesinde
Kıta üzerindeki coğrafi araştırma zincirinin kırılmamış.

1838 yılında, kendim bir partiye liderlik etmeye karar verdim
Murray kıyısında Güney Avustralya'ya Yeni Güney Galler; A
Birkaçım tarafından zaten başarılı bir şekilde gerçekleştirilmiş olan yolculuk
arkadaşlar ve geri kalanlar arasında Bay Eyre. Ancak,
Murray'in üst şubeleri ve özellikle de Hume
Murray'in kendisi, Murrumbidgee'nin kavşağının üzerinde bilinir.
BT. Bu nedenle coğrafi araştırmaları özelliğimle birleştirmek diliyorum
Taahhütte, yolun geçtiği Ford'daki yolculuğuma başladım
Hume Port Phillip'e ve bunu yaparken tüm
Avustralya kıtasının güneydoğu açısının suları.

Ancak bu durumda, daha önce tahliye ettiğimlerde olduğu gibi,
Daha merkezi kısımlar hakkındaki bilgimizi geliştirirken hiçbir ilerleme kaydedilmedi
Kıta.

1839 yılında Yeni Zelanda'nın Teğmen Valisi Bay Eyre, takıldı
bir keşif gezisi ve en övgüye değer etkisi altında
hırs, Arden Dağı'ndan iç mekana nüfuz etmeye çalıştı; Ancak,
Torrens Gölü'nün havzasına girdikten sonra,
nokta. Bu nedenle, o yaşanmaz bölgeden dönerek limana gitti
Lincoln, güney kıyısında ilerledi
Fowler Körfezi, Güney Avustralya eyaletinin batı sınırı.

Daha sonra, hepsini karakterize eden bu cesur hareketlerden birini belirledi
İşletmeleri ve kıyıdan ayrılan N.E. Dağ için
Gawler serisi boyunca Arden; Ama o engebeli zirveden manzara
tepeler çizgisi, sadece uzaktan elde ettiği manzaraya kadar karanlığı attı
iç mekan ve daha fazla nüfuz etmeden Adelaide'ye döndü
kuzey 29 dereceden 30 dakikadan fazla, fethedilemezliğe rağmen
sergilediği azim ve enerji.

Ertesi yıl, Güney Avustralya sömürgecileri,
Yerel Yönetim'in yardımı, bir başkasını donatmak için fon topladı
Kıtanın merkezine nüfuz etmek için keşif gezisi,
aynı korkusuz subaya emanet edildi. Sabah
Adelaide'nin adil şehrinden ayrılacaktı.
Vali Albay Gawler, en çok davet ettiği bir kahvaltı verdi.
kamu görevlilerinin ve birkaç sömürgecinin
bu yüzden toplu olarak,
Zaten kamu yararı için çok fazla kendini uyguladı.

O kahvaltıda bulunan az sayıda kişi bunu unutacak ve
Varsa, övgü mead'i Albay Gawler'ı reddedecek
O'na, en liberal ve cömert vesileyle ekran için
duygular. En iyi ve en asil sempatilerinin
Kalp oyuna girdi ve birçoğunun parlak olduğu bir sahne
Göz gözyaşlarıyla loştu.

Aralarında Bayan Hindmarsh ve
Eyaletin ilk valisinin kızı Bayan Lepson,
Harbour-Master'ın diğeri, sunmak için ipeksi bir birlik çalışmıştı
Bay Eyre, kıtanın merkezinde onun tarafından ortaya çıkacaksa
Providence şimdiye kadar onun taahhütünü zenginleştirmeli ve bu benim partime düştü.
O adil şirketin başında, ona teslim etmek için.

Bu tören sona erdiğinde, Sömürge Papaz tarafından dualar okundu,
Bundan sonra Bay Eyre atını monte etti ve bir dizi onun tarafından eşlik etti
Arkadaşlar, kendisi neredeyse benzersiz bir zorluk yolculuğuna başladı
ve özelleştirme [Not 5. Merkezi Keşif Keşif Keşif Dergileri
Avustralya ve Adelaide'den Kral George'un Sesine Karar, Yıllar
1840 ve 41, E.J. Eyre, Esq.]-
Birincil nesnelerinde başarılı, ancak şaşırtıcı gerçeği oluşturdu,
güney kıyısında bulunacak tek bir su yolu olmadığını
Avustralya, Port Lincoln'den King George'un Sesine, daha fazlası
1500 milden fazla. O zaman ne noktaya kadar sorayım, drenajın
iç set? Bu herkes için derin bir ilgi meselesidir-bir soru taşıma
son araştırmalarımda ve ile bağlantılı olarak
Yerleşik gerçekler, bence, okuyucunun makul bir şekilde çizmesini sağlayacak
Sonuç, ülkenin olası karakterine gelince,
Büyük Avustralya'yı çevreleyen Adamantine Duvarı ile görüşümüz
Bight.

Bu uzun ve olağanüstü bir yolculukta, Bay Eyre yine imkansız buldu
kuzeye nüfuz etmek için, ancak sürekli olarak batıya doğru ilerlemek için,
Nihayetinde Batı Avustralya'nın sınırlarına ulaştı, bir yerli
Oğlum ve sadece bir at. Ancak bu da bu muazzam yapmadı
Uzak iç mekana herhangi bir ışık atma ve böylece neredeyse
girintilerinin asla uygar adam tarafından girilmeyeceği ortaya çıktı.

O zamandan itibaren ne Güney Avustralya hükümeti ne de yeni
Güney Galler, coğrafi soruşturmayı zorlamak için daha fazla çaba sarf etti ve
Buna olan tüm ilginin geçmiş olduğu görülüyordu.

Ancak, bu girişimlerin
İç Keşif için Kovuşturmak için Yapılan Majestelerinin Deniz Servisi
Aktif olarak sahilde istihdam edildi. Kaptan Wickham, komuta
Beagle, intertropical kıyılarının bir dakikalık araştırması yapıyordu.
İki önemli nehrin keşfedilmesine yol açan kıta,
Victoria ve Albert, Lat. 14 derece 26 dakika
S. ve Long. 129 {139 yayınlanmış metin} dereceler 22 dakika E., diğeri
Lat. 17 derece 35 dakika ve uzun. 139 derece 54 dakika;
ama bunları Lat'a kadar izlerken. 15 derece 30 dakika ve 17 derece
58 dakika ve uzun. 130 derece 50 dakika ve 139 derece
Sırasıyla 28 dakika, yüksek dağ görülmedi
iç mekana herhangi bir açılış keşfedildi. Kaptan Wickham
Emekli olduktan sonra, Beagle'ın emri Lieut'a gitti. Şimdi
Yüzbaşı Stokes, tüm sahilleri arayan göze daha fazla veya
daha az maruz kaldı ve kimden daha yakınlara yaklaşan
Daha önce hiç yapılmadı [aşağıda not 6.], Ama yine de ışık atılmadı
Bu gizli bölge; ve hem karada hem de
su ile, kesinlikle konuşursak, başarısız oldu, herhangi bir kesinliğe itmek için
yerleşik bölgelerden bir yandan veya kıyıdan uzaklık
diğer tarafta iç. Akıl yürütme varsayımda kayboldu ve erkekler,
En çok ilgilenenler bile konuyla ilgili konuşmayı bıraktı.

[Not 6. Avustralya'daki keşifler ve iç mekana keşifler,
H.M.S. Beagle, 1837 yılları arasında
ve 43, Kaptan J. Lort Stokes tarafından.]

Halka açık olmayabilir.
neden, on dört yıldan fazla bir süre sonra beni arayan
Keşif alanı bir kez daha. Kolayca kabul edilecek,
Bölüm, önsözümde gözlemlediğim gibi,
Avustralya kıtasında coğrafi keşfin ilerlemesi,
daha fazla gelişimi ile derinden ilgileniyor.

Bu muazzam toprak yolunun daha önce olduğu bir izlenim edinmiştim.
adaların takımadalarıydı ve görünüşte sınırsız ovaların
eski seferlerime indiğim, ya da daha doğrusu
o zamanlar ayrılan kanalların deniz yatakları oldu
diğerinden ada; Gerçekten, onları benim gibi geçmesi imkansızdı
yapmıştı ve bir dönemde ya da diğerinde sahip olduklarına ikna olmamış
denizin suları ile kaplanmıştır. Doğal olarak bana vurdu, eğer ben
Bu varsayımda haklıydı, zorluk veya tesis
iç mekan nüfuz edilebilir, tamamen genişliğe bağlıdır ve
Bu durumda olan bir kez denizaltı ovalarının kapsamı
kıtanın mevcut kısımlarını birbirinden ayırın,
Su ile kaplı, daha önce adaları ayırdılar. Bu hipotez,
Eğer böyle diyebilirsem, hatalı olsa da gözlemlere dayanıyordu
görünebilirler, benim tarafımdan en ciddi arzu ile yapıldı.
Avustralya'nın görünüşte anormal yapısına biraz ışık atın
iç mekan. Kimse ülkenin değişikliklerini izleyemezdi
ki, benden daha fazla dikkatle geçti-sadece doğal bir
merak, ama endişeli bir arzudan
Çalıştığım hükümetin memnuniyeti.

New South Wales'in ilk araştırmacısı olan Bay Oxley,
kabul edilen yetenek ve liyakat, soruşturmalarını
o ülkenin içi, nehirleri izleyerek ve
Macquarie, ilerlemesinde batıya doğru büyük bataklıklar tarafından kontrol edildi
kapsamı, ötesinde herhangi bir toprak göremedi. Bu nedenle yönlendirildi
İç mekanın, bir dereceye kadar, bir shoal tarafından işgal edildiğini
bataklıkların sınırlar olduğu deniz ve nehirlerin içinde
kendilerini taburcu etmişti.

Birkaç yıldır ikamet eden arkadaşım Bay Allan Cunningham
Yeni Güney Galler ve iç kısmına sık sık yolculuk yapan
Majesteleri Kral George IV. Ve aynı zamanda
Eşlik etti Kaptan P. P. Kral, intertropikalini yaptığı anket sırasında
Bölgeler, eğer Bay Oxley'e eşlik etmediyse
Keşifler, son bahsedilenlerin hipotezini şiddetle savundu
memur; Fakat Bay Cunningham daha sonraki aşamasında yüksek zeminde tutulurken
geziler, bu tür durumlarda doğru bir görüş oluşturamazdı
onun altındaki ülkenin doğası. Ancak izlenimleri çok
Cambridge Gulf'da Kaptan King tarafından yapılan gözlemlerden etkilenen,
su çok renksiz olan, o akıllıca yol açacak
ve dikkatli bir memur, bunun çıkış noktası olabileceği sonucuna varmak
iç mekanın suları ve dolayısıyla güçlü bir görüş elde edildi,
Kıtanın düşüşü o büyük giriş yönündeydi veya
W. N. W. Bu nedenle araştırmalarıma bir izlenim altında başladım
o noktaya götürülmem gerektiğini, yapabileceğim herhangi bir nehri izlerken
keşfedin ve er ya da geç büyük bir gövde tarafından durdurulmalıyım
İç sular. Mavi dağlardan hızla bir seviyeye indim
ve depresif iç mekan, gerçekten de, güneşin bir rakımı,
ufukta alınan, birkaç kez, neredeyse
doğrusu. Bu ufkun çevresi kırılmamıştı,
İzole tepe üzerinde yükseldi ve okyanusta bir adaya benziyordu.

Bay Oxley'nin kontrol edildiği noktaya geldiğimde,
Macquarie, "bankayı yüksek koşmak" değil, açıkladığı gibi, ama neredeyse kuru;
Ve bu uzak noktaya ziyaretinden bu yana on yıl geçmiş olsa da,
Çim henüz ayak yolunun üzerinde büyümemiş ve kampından yola çıkmıştı.
nehir; ne de erkeklerden biri tarafından bulunan bir at ayakkabısı
cila. Bu bölgede, Bay Oxley'nin verdiği iki tepe var.
Harris Dağı ve Foster Dağı'nın isimleri, birbirlerinden uzak
Güneyin batısında 45 derecelik bir yatakta beş mil. Bu ikisinden
Hills Mount Foster en yüksek ve en yakın olanıdır ve Macquarie
aralarında batıya doğru koşar, aynı zamanda montajdan daha yakın olmalıdır
Harris bataklıklara. Bu nedenle doğal olarak herhangi bir keşif aradım
Bu Foster Dağı'ndan yapılacaktı ve ben de o tepeye yükseldim
Tıpkı güneş batarken. Ancak bölgesi için boşuna baktım
Bay Oxley'in batıya doğru gördüğü sazlar ve su; Bu yüzden
Karakter olarak farklı mevsimlerdi ve ülkenin eyaleti
Surveyor ve ben onu ziyaret ettikleri farklı dönemler.
Kazanabileceğim en yüksek noktadan güneşin inmesini izledim; Ama ben
Altındaki bir denizin parıltısına boşuna baktı, ne de gökyüzü
eşlik edecek yansıyan ışıktan parlamanın
bir su kütlesinin arkasında yer almak. Beni engelleyecek hiçbir şey bulamadım
kursumda. Gördüm ki, bu doğru, depresif ve karanlık bir bölgede
Gitmek üzere olduğum yönden. Karasal çizgi
Keskin ve hatta kenara sahip ufuk, ama kalacak hiçbir şey görmedim
ilerleme ya da umutlarımı nemlendirmek. Ülkeyi Dağı'ndan gözlemlediğim gibi
Foster, bu yüzden ilerlediğimde buldum. Küçük yaşadım
Bu nedenle Macquarie'nin bataklıklarını geçmede zorluk ve
Kursumu N.W.
Uzunlukta Lat'taki sevgilinin kıyılarını kazandım. 30 derece. Kum
Uzun zamandır. 146 derece. E. Bu nehir, N.W. LED'e akmak yerine
Ben S.W'ye; Ama nihayetinde onu terk etmek zorunda kaldım
sularının tuzluluğunun sonucu. Ancak başarısız olamadım
Üzerinde dolaştığım ovaların tamamen eksik olduğunu gözlemleyin
ağaçlar hariç, herhangi bir büyüklükte veya görünüşe göre herhangi bir yaşta kereste
nehirler çizgisi boyunca büyüyen; ovaların toprağının
Sandy ve yapımlar neredeyse sadece salsollioce. Onların uçları
250'den fazla olmadıkları için depresyon, gerçekten de genel seviyeleri
veya deniz seviyesinden 300 feet yukarıda, genelleriyle birlikte
Etkili, içgüdüsel olarak, olduğu gibi, zihni inancına yönlendirdi
Nispeten yeni bir dönemde okyanus tarafından kapsanmışlardı. Açık
Mavi Dağlara Dönüşüm ve daha yakından incelendiğimde
Onlardan iç mekana düşen akarsular, bunu belirli bir şekilde gözlemledim
nokta ve neredeyse aynı meridyende,
Nehir olarak karakter ve seviye içi kazandıktan kısa bir süre sonra,
daha fazla veya daha az miktarda bataklıklarla feshedilir; Ve daha da belirttim
bu belirli noktalarda ve nehirlerin kanalları da
Bataklık meşesi, casuarina ve diğerleri olarak bazı ağaçlar değişti, bazı ağaçlar
alt ülkede durdu ya da az bir şekilde bulunacaktı-bir gerçek
Kendi içinde büyük bir öneme sahip olmayabilir, ancak hala
Kayıt için iyi. Ancak, bu konuda dolaştığım alan
Bu durum, uygulanabilir herhangi bir sonuç çıkarmamı sağlamak için çok sınırlıydı
Avustralya kıtası kadar büyük bir arazi yolu. Bunda benim
İlk sefer, Darling Nehri'ne iki kez vurdum, 1, belirttiğim gibi
enlemde 30 S. ve uzun. 146 derece; ve seconndly, içinde
Lat. 30 derece 10 dakika 0 saniye S. ve uzun. 147 derece
Bu noktaların hiçbirinden 30 dakika E.
o nehrin batısında, ama sahip olduğumlara benzer ovalar
yaklaştı, görme veya teleskop aralığının ötesinde devam etti.
Yükselebileceğimiz en yüksek ağaçlar; Sevgilinin ötesinde, bu yüzden hepsi
varsayım.

1829 yılının kapanışında, tekrar iç mekana gönderildim
Akarsularını izleyin ve sevgilinin daha ileri gidişini tespit etmek. BEN
Bu vesileyle Sydney'in güneyinde ilerledi ve kesişti
Murrumbidgee, o zaman bir nehir ama çok az bilinen ama Bay Hume
geçti, Lat. 35 derece 10 dakika ve uzun. 147 derece 28
Dakikalar 30 saniye E., güney kıyısına yaptığı yolculukta, çok erken
keşif dönemi ve hangi açık, hızlı ve
Güzel akarsu. Onu batıya doğru Lat'a kadar takip ettim. 34 derece 44
dakikalar ve uzun. 143 derece 5 dakika 0 saniye E. veya
Lachlan'ın kavşağından birkaç mil yukarıda teknelerime gittikten sonra
Onunla, Lat. 34 derece 25 dakika 0 saniye ve uzun. 144 derece
3 dakika e.; Bu noktada tüm yüksek toprakları 200 mil geride bıraktı
ben ve o zaman düşük ve depresif bir ülkede olmak, tam olarak benzer
Bir önceki yıl geçtiğim. İlkinde olduğu gibi
Keşif, günümüzde, hızla bir ülkeye indim
Yüzeyin genel eşitliği; Sazlar,
nehrin çizgisi, ama onların ötesinde kumlu ovalar uzatılmış, kaplı
Çeşitli türlerde salsolae. Murrumbidgee'den geçtim
Murray, Avustralya'da bilinen en büyük nehir, daha büyük olmadıkça
Büyüklük son zamanlarda Sir Thomas Mitchell tarafından
kuzey.

Lat. 34 derece ve uzun. 142 derece, ben geldim, (
zaten okuyucularımı bilgilendirme fırsatım vardı),
Murray ile önemli bir akarsu. Bu noktada, o zaman 200 mil olmak
Doğrudan bir çizgide güney kıyısından uzakta, 100 metreden azdım
deniz seviyesinin üstünde; Koşullar bu yeniyi incelememi engelledi
Ancak nehir ana akışla kavşağının çok fazla mil üzerinde, ancak
başka bir yerde belirttiğim gibi, doğrudan kuzeyden ve
Üstün tüm karakteri ve görünüşüne sahip olmak
Sevgilim, kimliğinden hiç şüphem yoktu; bu durumda daha güçlü yok
Güney düşüşünü veya düşüşünü kanıtlamak için gerçek eklenebilirdi.
iç mekan araştırıldı. Murray'e devam ederken, ben
Büyük fosil oluşumunun başlangıcına uzun süre ulaşıldı
o nehir akıyor. Bu muazzam yatak benden önce yavaş yavaş yükseldi
2'den 250'ye yükselene kadar batıya doğru itildi
Ayaklar, ama güneye doğru döndüğümde, yatay ve bir yatay sundu
Nehrin göle girdiği noktaya kadar dalgalı yüzey
Victoria, aniden daldı ve durdu. Bu oluşumun alt kısmı
tamamen serritullae oluşuyordu, ancak kabuğun her açıklaması
Köpekbalıklarının ve diğer hayvanların kemikleri ve dişleri daha sonra
Zirvesi birçok kişi olan yatağın üst kısımlarında bulunan
İstiridye kabuklarıyla kaplı yerler, görünecek kadar çok az değişti
Sanki sadece yerdeki bir yığın içine atılmış gibi.

İçinden geçtiğim ülkenin genel görünümü ve
Deniz kum tepeleri gibi, yüzüne çok sayıda ince kum birikintisi
beni daha çok ikna etti, böyle bir değişiklik yaratan olaylar
Kıtanın fiziksel yapısında gerçekleşti, bazıları
açıklama veya diğerleri iç kısımdan süpürülmüş olmalı
kuzeye doğru; ve bu akımın büyük fosil yatağı yatırmış olduğunu
Şimdi dinleniyor; çünkü böyle bir kütle ve karışımın
Hayvan kalıntıları başka bir şekilde birlikte yığılmış olabilir. Ondan
Bu yatağın taslağı, bazı doğal engellerin veya diğerlerinin
Kum ve çakıl olduğu için akım tarafından indirilen detritü kontrol etti
bir günlüğe veya başka bir engele karşı kontrol edildi ve birikti
akımın yanında kademeli bir yükseliş sunan akış ve
Öte yandan ani düşüş. Gerçekte, görünen biçimidir.
Murray'in büyük fosil yatağı. Yolculuk yaparken beni etkileyen bu fikir
nehrin aşağısında güçlendi, alt kısmında bir
Nehir kanalı boyunca koşan kaba kırmızı granit sırtı ve
her iki tarafında fosil oluşumu altında kaybolur. Ortaya çıktı
Bana göre bu granit sırtının yükselebileceği muhtemel
diğer yerler ve akım boyunca olduğu gibi uzanan, yani
Batıdan doğuya söylemek için, fosil ve diğerlerinin büyük birikimi
Kalıntılar yavaş yavaş buna karşı yatırılmış ve kademeli bir yükseliş oluşturmuştu
Sırtın kuzey tarafında ve diğer tarafın üzerine uçurum bir düşüş.

Belirli bir noktada nehirlerin
İlk seferimde izlediğim iç mekan kaybetti
karakterleri bu şekilde ve kısa süre sonra bazılarında durdukları
geniş bataklık, bu kadar geniş buharlaşma ve emilim
Yüzeyler aldıkları su tedarikinden daha büyüktür. Bu nokta
deniz seviyesinin yaklaşık 250 veya 300 feet üzerindedir ve eğer bir
doğuya doğru, fosil oluşumunun zirvesinden ve onu uzatın
Mavi dağların batı tabanı, geçeceğini göreceğiz
İç mekana düşen birkaç nehrin bataklıkları üzerinde ve
bu nehirleri kanallarının başarısız olduğu yerlerde vuracak, sanki
eski deniz seviyesi olmuştu.

Bu ilginç konudaki izlenimlerim yeterince açık
Kendi zihni, ama açıklamak zor ve korkuyorum ama hasta olduğumdan
kendimi okuyucularım tarafından anlaşılacak şekilde ifade etti. Sadece diliyorum
Ancak kendi fikirlerimi kaydetmek için ve eğer herhangi bir özel olarak yanlış olursam,
Bu konularda daha iyi bilgili olanlardan herhangi birine teşekkür edecek
Beni düzeltmek için kendimden.

Bu bölümün eski bir bölümünde,
1838'de Güney Avustralya'ya yolculuk. Durumun tekrar reklamını yapıyorum
Çünkü mevcut soruşturma ile bağlantılıdır. Ben döndükten sonra
Murray'in kuzey-batı açısı ve güneye enlemine geçti
34 derece 26 dakika (Moorundi), burada Bay Eyre bir konut inşa etti, ben
Fosilin zirvesi boyunca nehirden batıya döndü
Birkaç mil mesafede başarılı olan oluşum
Kumtaşı ve bu kaya, tepeleri kazandıkça, ince bir sayfa ile,
Ve bu, Barker Dağı ve Yüce Sıralar Dağı'nı geçerken,
bir karakter ve formun ardışıklığı, yapamayacağı gibi
ama kendimden daha az deneyimli bir jeologa ihanet edin
İçerdikleri mineral damarlar. Adelaide ovalarına inerken i
Yine kumtaşı geçti ve sürprizime göre şehrin
Adelaide, arkamda bıraktığım aynı tür fosil oluşumunda durdu
Murray'in kıyısında ve bu gerçeğin keşfedilmesiydi.
Avustralya kıtasının bir zamanlar olma olasılığı
Adalar takımadaları ilk önce bana geldi.

Flinders'ın görüşleriyle daha samimi bir tanıdık,
Kıtanın iç kısmının olası karakteri, karakterden
ve büyük Avustralya Bight boyunca sahilin görünümü; .
fosil yatağının kapsamı ve benim
Kendi geçmiş deneyimleri, beni aşağıdaki genel sonuçlara götürdü.
Avustralya kıtasının büyük değişikliklere maruz kaldığını
Altlık ajans ve bunun bedensel olarak yetiştirildiğini, eğer öyleyse
Kendimi, denizin üzerindeki şimdiki seviyesine ifade edin; Buna kadar
Yargıç, Kuzey ve N.E. Kıtanın bölümleri daha yüksektir.
Güney veya S.W. bir kısmı ve sonuç olarak bir
bir noktadan diğerine-bu,
Akım, ilerlemesinde iki şubeye bölündü, tepeler veya bazıları
Diğer müdahale eden engel ve bir şube, çizgiyi takip eder
sevgilim, açılış yoluyla kendini denize taburcu etti
Batı Karşılaşma Koyu ve Cape Bernouilli'nin batı kıyıları arasında; bu
diğer, daha batıya doğru bir yön alarak, büyüklerden kaçtı
Avustralya Bight. Yargılayabildiğim kadarıyla, geçtiğim çöl
Bu olağanüstü sahil hattının genişliği hakkında ve ben
(Çöl) genişliğini tüm yol boyunca koruduğunu düşünün
Yavaş yavaş güneye doğru yuvarlayın, böylece Körfez'den bir çift eğri oluşturur
Carpentaria, N.E. Kıtanın açısı, büyük bight
güney-batı kıyısı; Ama okuyucularım, onlar benim için ilerledikçe
Anlatı, bu fikirleri dinlendirdiğim gerekçeleri görün. Öyle
Bir hipotez doğrudur, zorunlu olarak kuzey ve
Kıtanın kuzeybatı kıyıları bir zamanlar güneyden ayrıldı ve
su ile doğu kıyıları; Ve belirttiğim gibi,
Kuzeyden, hem doğuya hem de geniş açıklıklardan geçti
Güney Avustralya eyaletinin batısında, mutlaka takip ediyor,
o ilin de bir ada olması gerektiği. Umarım olur
kıtasının varsayımıyla başladığımı anladım
Avustralya eskiden bir adalar takımadaydı, ancak bazıları
Merkez arazinin yetiştirildiği konvülsiyon,
Önerdiğim değişiklikler. Hala bir varsayım meselesiydi
Orta Avustralya'nın gerçek karakteri gerçekten, çünkü derinlikleri
ancak son girişimimden önce yüzeysel olarak araştırıldı. Benim fikrim, ne zaman
Son seferime başladım, beni inanca eğdi ve belki de
Bu görüş, böyle bir şey olacağı umuduyla teşvik edildi.
dava, hem de her zaman uzak yerlilerin raporları
İçinin daha büyük bir deniz tarafından işgal edildiğini doğrulamaya gitti veya
daha az ve büyük olasılıkla çöl ülkesinin büyük yolları tarafından.

Böyle bir inançla son işçilerime başladım, ancak olmasam da
Karşılaştığım çölün kapsamı için hazırlanmış-böyle bir inançla
uygar adamın abodlarına geri döndü. Hala orada olduğunu düşünüyorum
Avustralya kıtasının iç kısmında birden fazla deniz, ama
Böyle bir durum olmayabilir. Söyleyebileceğim tek şey, keşfetmiş miydim
Böyle bir özellik, çünkü o zaman onlarlık sularında daha fazlasını yapabilirdim,
kasvetli ve yanan çöllerde başarabilmem için
On üç aydan fazla bir süredir dolaştım. Ancak okuyucularım,
görüşlerimin olası doğruluğunu kendileri yargılayacak ve
Ayrıca, henüz keşfedilmemiş iç mekanın olası karakterine ilişkin
Aşağıdaki sayfaların sağlanacağı veriler. Kendimi kaydettim
Mayıs ayından daha fazla kredi olmadığını iddia eden büyük farkla izlenimler
kendimi faydalı hale getirmek ve daha ileri yapmak için ciddi bir arzuya bağlayın
Coğrafi Araştırma. Arzum sadakatle kendi duygularımı kaydetmek
ve tuhaf utançlar altında ve sadakatle tanımlamak için dürtüler
Üzerinde dolaştığım ülke.

Bir kaşif olarak kariyerim muhtemelen sonsuza dek sona erdi ve sadece
İnsanlığın nedeni, eforlarımı çağıran istenmeyen bir etkinlik vardı,
Tekrar evimi bırakır mıydım? Okuyucularımdan saklanmamak diliyorum
Hayal kırıklığı, eğer böyle bir kelime duyguyu ifade edebilirse,
Neredeyse aldıktan sonra sırtımı Avustralya'nın merkezine çevirdi
kazandı; Ama bu, başarmaya izin verilmediğim bir başarı idi.




Bölüm II.



Kalkış için hazırlıklar-Moorundi'de Varış-Native Rehberler-
Parti-Sir John Barrow'un dakikası-Laidley's Ponds'un Raporları-
Murray'in-nehri izlemesi-Bonney Gölü'ne gidiş-Grassy
Plains-Camboli'nin evi-o komşuluktaki trajik olaylar-Pulcanti-
Rufus'a varış-Yerli ailelere ziyaret-Bay. Göze
Mr. Browne doğuya doğru.


Son bölümümde açıkladığım görüşleri eğlendirerek yazdım
Ocak 1843, Lord Stanley'e, o zaman Majestelerinin Müdürü
Koloniler için Dışişleri Bakanı, hizmetlerimi bir
Güney Avustralya'dan Avustralya'nın iç kısmına keşif
kıta. Lord Stanley tarafından kişisel olarak bilinmediğim için,
Aynı zamanda Sir Ralph Darling'e, ilk önce kimin altında olduğum
kariyerime bir kaşif olarak başladı, bu kadar önemli bir tavsiyesi sormak için
vesilesiyle. Hemen mektubumun alındığında, Sir Ralph bir
Dışişleri Bakanı ile iletişim,
Teklifimden yararlanmak için lordship.

Mayıs 1844'te Güney Avustralya Valisi Kaptan Gray bir
Lord Stanley'den özel mektup, Lordluğunu göndermeye atıfta bulunarak
bir keşif gezisine uyum sağlamak için ona zaten yazmıştı
iç mekana emrimde ilerlemek. Ancak bu sevkiyat,
Haziran sonuna kadar el ele geldi, ancak alındığında
Kaptan Gray, değiştirilmiş planda bir keşif düzenlemem için beni güçlendirdi
Lord Stanley'nin belirlediği.

Bu kadar iklimde sezonun önemi olduğum için
Avustralya'dan hem Dışişleri Bakanı'na hem de efendim
Ralph sevgilim, böylece cevapların alınmasından sonra vaktim olabilir
Avrupa'dan, tekliflerimin olumlu eğlendirilmesi durumunda,
hazırlıklarımı yapmak ve yolculuğuma en elverişli olana başlamak için
Yılın Sezonu, ancak Sir Ralph Darling'e mektubum maalesef
düşük yaptı ve gelmesinden üç ay sonrasına kadar ona ulaşmadı
İngiltere. Lord'un alınmasında meydana gelen daha fazla gecikme
Stanley's Gönderi, mutlaka benden önceki sezonun sonlarında attı
daha önce olan uzun ve deneme görevi için hazırlıklarımı başlattı
Ben. Ancak Temmuz ayının sonuna kadar düzenlemelerim tamamlandı ve benim
Parti organize edildi ve sadece Bay John Browne'un kararını bekledi,
İlde bağımsız yerleşimci olan iki erkek kardeşten daha genç,
Kimin hizmetleri tıbbi memur olarak güvence altına almak için endişeliydim
Keşif, Adelaide'den ayrılması gereken gün düzeltmek için. Ayın 4. ayında (Ağustos), bana bildiren Bay W. Browne'ı gördüm
kardeşinin tekliflerimi kabul etmeye karar verdiğini ve
Mümkün olan en az gecikme ile bana katılın; üzerinde kendimi hissettim
Kesin düzenlemeler yapma ve ana gövdeyi yönlendirme özgürlüğü
keşif gezisinin 10. Cumartesi günü yolculuğuna başlamalıdır. Açık
O günün sabahı, sahip olduğum halka açık bir kahvaltıya katıldım
Sonuç olarak, kolonistler tarafından davet edildi, parti,
Bay L. Piesse'nin sorumluluğu altında (daha sonra depoçı olarak görev yapan)
Dry Creek'e geçti, yaklaşık beş mil uzakta küçük bir istasyon
Adelaide. O yerde gece durdu. Bay Browne sahip değil
Yine de bana katıldı, adamlardan biri olan Davenport'u tuttum,
Memurlar, kullanımı için bir sürüş atı ve bahar arabası (içinde
enstrümanlar taşınacaktı), onu iletmek amacıyla
Murray'e bagaj, partinin toplanacağı bankalarda.

10 Ağustos'ta halka açık bir kahvaltıya katıldığımı söyledim
biz ve partim bu vesileyle kolonistler tarafından davet edildik
başkentten vazgeçmemiz. Bu mütevazı sayfalarda izin verilebilir
sahip oldukları nazik ve cömert sempati için onlara minnettarlığımı ifade edin
Her zaman hayattaki başarımın yanı sıra incelik ve
her zaman onların ifadesini işaretleyen düşünce
Bana doğru duygular. Eğer gerçekten, bir enstrüman olsaydım,
Providence elleri, daha hızlı kuruluşunu getirirken
Güney Avustralya eyaleti, izin verdiğim için minnettarım
Bilinçsiz olarak refah ettiğim binlerce mutluluğa tanık
terfi etti. Nereye gidersem gideyim, dünyanın ne olursa olsun kaderlerim
Beni yönlendirebilir, bir gün benimseyen evime dönmeyi umuyorum ve
Bu dünya ve bir sonraki arasında dinlenme yerim yap. Ben gittiğimde
İç mekana, eyaletten sarkan fırtına bulutları ile terk ettim,
ve sıkıntı içinde battı. Geri döndüğümde refahın güneşi parlıyordu
üzerinde ve her kalp mutluydu. Providence bir insanı ödüllendirmişti
Tekil sıkılık ve büyüklük ile tersine döndü. Onların
Hasat alanları tahılın ağırlığı ile eğildi; Pastoral
Pursular müreffehdi; Tepeler minerallerini veriyorlardı
Zenginlik, barış ve refah arazide hüküm sürdü. Mayıs
Güney Avustralya sakinleri hak etmeye devam ediyor ve almaya devam ediyor
ulusların varlığı olan bu yüce gücün korunması
bireylerin yanı sıra bağlıdır!

Henüz kendi özel işlerime katılmak için zaman geçirmemiştim,
Bay'ın ayrılmasından birkaç gün boyunca Adelaide'den ayrılamıyor
Piesse. Benzer bir neden, benim gibi davranacak olan Bay James Poole
asistan, drays eşlik etmek. 12. Bay Browne geldi
Adelaide, bana ülkede kaldığını bildirdiğinde
stokunun üzerinde ve işlerini ayarlamak, gerekliliğini önlemek için
Yine istasyonuna dönüyor. Bu nedenle, şimdi yapacak bir şey yoktu
Bana eşlik etmeye hazır olacağı zaman kendini donatmak. Yazdığımda
Bay Browne, ona tıp memurunun atanmasını sunuyor
Expedition, şahsen onunla tanışmadım, ama bunun farkındaydım
Onu tanıyan herkesin saygısından ve saygısından zevk aldı ve
her şekilde onu davet ettiğim işletme için kalifiye idi
katılmak için. Ancak bağımsız bir yerleşimci olarak,
sürekli olarak kendi çıkarlarıyla, evini bir
Başlamak üzere olduğum gibi şüpheli uzunlukta yolculuk.
Ancak girişim ruhu, herhangi bir kişisel düşünceden daha ağır bastı
Bu kararlı ve akıllı memurun göğsünde ve her biri
Birinin hizmetlerini güvence altına aldığım için kendimi tebrik etmenin nedeni
Değer, özelleştirme, deneme ve hastalık altında, ancak
kendim. Hala bizim için kalan küçük iş yakında sonuçlandı ve
Bay Browne bana bunun iki veya üçten fazla almayacağından emin olduğu gibi
Düzenlemelerini tamamlamasını sağlamak için günler, finalimize karar verdim
Ayın 15'inde Adelaide'den ayrılma; benim aldığım için
Talimatlar O zaman beni gözaltına alacak başka bir şeyim olmamalı. O gün,
Bu nedenle, geçmeye başlamamız gereken gün olarak sabitlendi
Moorundi yolunda parti. Güneş parlak ve net yükseldi
O günün sabahı ev. Gerçekten sadece bir sabahtı
Güney bir iklimde bilinir; Ama eşime adieu teklif etmek zorunda kaldım ve
aile ve doğanın uyumuna zayıf bir şekilde girebilir,
Etrafımda her şey neşeli görünüyordu.

Sıcak kalpli arkadaşım Bay Torrens ve karısıyla kahvaltı yaptım,
küçük bir arkadaş partisine ayrılmaya şahit olmaya davet etmişti;
Ama bu nominal olarak bir kahvaltı olmasına rağmen, öğleden sonra altı oldu
Yolculuğuma başlamak için atımı monte etmeden önce. Değerli arkadaşım Bay
Hakim Cooper, günün erken saatlerinde Adelaide'ye döndü, ama bunlar
Bize kuzeye uzanan ovada bize eşlik eden arkadaşlar
Clare, el sıkışıp ayrıldığımız Gawler Town Yolu'na.

Gece geç saatlerde Gawler Town'a ulaştık ve istihbarat elde ettik
keşif, Angus Park'ı iyi geçti. Ben de öğrendim
Otelin efendisi Bay Calton, erkeklere görkemli bir şey vermişti
Kasabadan geçerken kahvaltı ve alkışlandıklarını
insanlar tarafından çok coşkuyla.

16. sırada, Bayan Bagot'un misafirperverliğinden kendimizi kullandık.
Kocası, Adelaide'deki yasama görevlerinde yoktu.
Bir gece için konut. Ancak hiçbir şey nezaketini aşamaz
Resepsiyon Bayan Bagot ve evinin fuar mahkumlarından tanıştık.

17'de Murray için doğuya döndük, rehberlik altında
nehirde bir istasyonu olan Bay James Hawker'ın. Beyaz kulübede,
Beni Gawler Town'da bırakan Bay Browne, kız kardeşini Lyndoch'ta görmek için
Valley, bana yeniden katıldı; Ve ötesinde kısa bir mesafede,
Nehre doğru yavaş ama kesin ilerlemesinde parti. Tozla
Delik, doğu yamacında başka bir ıssız koyun istasyonu
Dağlar, eski ve sadık bir takipçim olan Sel'i öğrendim,
Onbirinci Saatte seferin gücüne ekledim,
istasyondaydı. O en deneyimli stokçılardan biriydi
koloniler ve ülkeyi yakından tanıdı. Onu göndermiştim
önerdiğim Bay Dutton'dan satın aldığım 200'den fazla koyunu al
Tuz eti yerine yanımda alıyorum. O toz deliğine varmıştı
Sürü ile güvenlik ve geçtiğimde onları tepelerde besliyordu.
Bu hayvanlarla yapmak üzere olduğum deney bazılarından biriydi
risk; Ama iyi yönetim altında olacağından emin oldum.
Büyük avantaj. Ancak tamamen koyunlara bağımlı olmak için
Dört CWT satın aldı. Kamar Yataklarından Bay Johnson'dan pastırma, yakın
Tedavi edildiği Adelaide; Ve getirdiğim o pastırmanın bir kısmı
Benimle dolu olduğu kadar tatlı ve taze, pozlamadan sonra
en iyisini denemek için yeterli olan aşırı bir sıcağa on sekiz aylık
nitelikler. Koyunların ihmalle kaybolabileceğinin farkındaydım veya
yerlilerle herhangi bir düşmanca çarpışma durumunda dağılmış; Ama ben
Adamlarımın dikkatine ve geçmiş deneyime güvenmeyi tercih etti
Drays'ımı aşırı yüklemek yerine yerlilere yapılan muamelemde. .
Devam filmi haklı olduğumu kanıtladı. 200 koyundan sadece birini darbe ile kaybettim
De Soleil. Çok değerli bir arzı kanıtladılar ve büyük olasılıkla
Memurlarının yaptığı gibi erkeklerin acı çekmesini engelledi
Korkulu Malady iskorbüt.

Teslimattan önce onları daha sıcak iklime hazırlamak için kesildim
içine gittim. Ve burada tekrar yapacağım olsa da
bunu ima etmek zorundadır, yünlerinin daha sonra büyümediğini
uzunluk. Gerçekten aylarca tamamen büyümeyi bıraktı, ne de
Bir buçuk yıl sürdükten sonra yarım yosun kaldı.

Turt deliğinde sel görmedim; Ama yolculuğuma devam etmek, girdi
Murray'in kemeri 13: 00'da ve tıpkı güneş gibi Moorundi'ye ulaştı
Bu kasvetli ve bodur fırçalardan dört saatlik bir sürüşten sonra ayarlayın.

Mükemmel arkadaşım Bay Eyre, uzun ve endişeyle bizi bekliyordu.
Hizmetlerimin herhangi bir değersiz kıskançlık duygusundan tamamen daha üstün
çok ayırt ettiği bir alanda kabul edilmişti
kendisi ve üzerinde tekrar girişimde bulunmak istediği, onun
Bize yardım etme çabaları ilgisiz oldukları kadar durmaksızın.
Özel mağazasında ne olursa olsun, halka açık olsun
Yararlı ya da bireysel konforumuz için, alımımızda ısrar etti. O
Moorundi'de en çok ikisinden korunmada büyük sorunlar yaşadı
nehirde bize Williorara'ya eşlik edecek etkili yerliler (Laidley's
Göletler). Bay Eyre, bu tür atananların öneminin oldukça farkındaydı ve
hizmetlerini güvence altına almakta hiçbir sorundan kaçınmıştı. Ancak sabırları
neredeyse yol vermişlerdi ve yerleşimi terk etmekle tehdit ettiler
Neyse ki görünüşümüzü ve tüm şüphelerimizi yaptığımızda
varış kayboldu. Jimbucks (koyun) ve un dışında hiçbir şey daha önce dans etti
gözleri ve yaklaşımına istekli bir sabırsızlıkla baktılar
drames.

Bu iki yerli, Camboli ve Nadbuck,
Hem akılda hem de otoritede arkadaşlar. Gerçekte iki güzeldi
Avustralya Aborjinleri, Kıç, Acele ve Belirlenmiş Örnekler,
aktif, kaslı ve enerjik. Camboli ikisinden daha gençti ve
Murray'deki en ünlü yerlerden birinin yerlisi. Taşıyor
Hakkında N.N.E. Bonney Gölü'nden, dairelerin çok geniş olduğu ve
çok sayıda dere ve lagün tarafından kesişmektedir. Sonuç olarak,
nüfus her zaman Murray'in başka yerlerinden daha büyük olmuştur ve
şiddet sahneleri daha sık. Camboli aktif, açık kalpli ve
güvenme ve kısa sürede bile bizimle kaldı.
tüm partinin kalpleri.

Nadbuck, farklı mizaçlı bir adamdı, ancak birçok iyi niteliğe sahip,
ve güçlü ekler yeteneğine sahip. Victoria Gölü'nün yerlisiydi ve
muhtemelen yerliler arasındaki çatışmalarda aktif rol almıştı
ve Murray Nehri'nin o kalabalık kısmında overlaners. O vardı
Biraz sakin alışkanlıklar, huzursuzdu ve fuardan son derece düşkün
seks. Yolunda mükemmel bir politikacı ve temel hizmetti
biz. Eminim, partide kaldığı sürece,
bir bireyden ziyade hayatını feda etmiş olmalıydı
yaralı. Sık sık bundan bahsetmek zorundayım, eski dostumuz Nadbuck,
ve bu nedenle herhangi bir ilişkiyi ilişkilendirerek anlatımın ipliğini bozmayacak
Burada onun fıkrası. Bize eşlik ettiğini belirtmek yeterli olabilir
Williorara, Bay Eyre'ye aynı yere gitmiş olsa bile
haftalar önce ve bizi terk ettiğinde iyi dilekleri vardı
eller.

Moorundi'ye varışımızın ardından günün öğleden sonra,
Bay Piesse drays ile geldi ve onları para cezasının altına çekti
Bay'ın güneyinde nehrin arkasını işgal eden doğal cadde
Eyre'nin ikametgahı. Kısa bir süre sonra Davenport ışıkla geldi
Araba, enstrümanlara ve Bay Browne'un bagajına sahip. Sel de geldi
Koyunlarla, böylece keşif tamamlandı ve
Tam gücü ilk kez ve memurların aşağıdakileri olarak oluşuyordu,
Erkekler ve Hayvanlar:-

    Yüzbaşı Sturt, lider.
    Bay James Poole, asistan.
    Bay John Harris Browne, cerrah.
    Bay M'Dougate Stuart, ressam.
    Bay Louis Piesse, depo.
    Daniel Brock, koleksiyoncu. George Davenport,) Hizmetkarlar
    Joseph Cowley,)
    Robert Flood, Stockman.
    David Morgan, atlarla.
    Hugh Foulkes,)
    John Jones,)
    ---- Turpin,) Bullock Sürücüleri
    William Lewis, denizci,)
    John Mack)
    John Kerby, koyunla.

11 at; 30 bullock; 1 tekne ve tekne arabası; 1 at dray; 1 Bahar
araba; 3 dray. 200 koyun; 4 Kanguru Köpekleri; 2 koyun köpekleri.

Keşif kullanımı için İngiltere'den gönderilen enstrüman kutusu
Alındı ​​ve Adelaide'de açıldı. Onlardan en önemlisi
iki sekstant, üç prizmatik pusula, iki sahte ufuk ve bir
barometre. Sextantlardan biri çok iyi bir enstrümandı, ancak
diğerinin gözlükleri net değildi ve maalesef barometre
Kırık ve işe yaramaz, Sifon tüpü olduğu için,
kolonide değiştirildi. Bu kaza pişman oldum, çünkü
bir dizi gözlemi sürdürmek için özellikle endişeli
İç kısmın seviyesini belirleyin. Bir barometre ürettim,
Genel Surveyor, Kaptan Frome'a ​​borçlu olduğum tüp ve
Yanımda iki bira üreticisi ile birlikte mükemmel bir ev barometresi aldım
Sykes üzerindeki kaynama noktasını tespit ettiği için termometreler '
prensip. Barometrelerin ilki maalesef kırıldı.
Moorundi'ye kadar, böylece ikinci kez hayal kırıklığına uğradım.

Bana öyle geliyor ki bu hassas enstrümanların tüpleri
Durumda yeterli özenle güvence altına alındı, mantarların sabit hale getirilmesi
Bunlar çok büyük aralıklarla ve tüpün esnekliğinin
Sonuç olarak, içerdiği cıva ağırlığı için çok büyük. .
İngiltere'den gönderilen, sadece 127 dereceye kadar mezun olan termometreler de
Gittiğim sıcaklık için düşük ve sonuç olarak
Gölgedeki sıcaklık bu dereceyi aştığında.
Bunlardan biri durumunda kırık bulundu, diğeri denemeye ayarlandığında patladı
Sıcaklık, ampuldeki cıvanın aşırı genişlemesi ile.

Parti, Adelaide'yi öyle acele etmişti ki daha önce gerekli hale geldi
Yükleri yeniden düzenlemek için tekrar hareket etmeliyiz. Pazartesi, 18.
Bu nedenle Bay Piesse'nin bu gerekli göreve katılmasını istedim, değil
Sadece drays üzerindeki yükleri eşitlemek ve hangi depoları tespit etmek için
vardı, ama her şeyi yerine koymak için,
anın bildirimi.

Moorundi'deki cadde yoğun bir sahne sunarken, erkekler bu yüzden
Drays'ın yeniden yüklenmesi ve hükümlerin tartılması. Morgan, kim vardı
At arabasının şarjı, şaftlardan birini yakalamayı başardı
Moorundi dairesine inişi ve onu değiştirmekle meşguldü. Brock, a
Ticaretle silah dükarı kolları temizliyordu. Erkeklerin diğerleri
Yerliler merakla bakarken çeşitli işgal edildi ve
Gördükleri her şeye şaşkınlık. Ancak şu anda çok fazla yoktu
Yerleşim yerliler, sayıları Nil'in üzerinden geçtiği için,
Hasatlarını yerleşimcilerde yapmak.

Pazartesi günü Vali için sevkiyatla Adelaide'ye sel gönderdim,
Ve ailem için mektuplarla ve birkaç önemsiz
Göz ardı ettiğimiz şeyler ve Bay Piesse'nin o gün bana bildirdiği gibi
Drays'ın yeniden yüklendiğini, onları denetledikten sonra onu yönlendirdim,
markinleri kirletmek ve erkekleri kendilerini tutmaları için uyarmak için
Aşağıda sabah 8'de yolculuklarına devam etmeye hazır
Sabah-Moorundi'de Bay Eyre ile kalmayı amaçladığım için
Taşkın geri dönmeli, partinin herhangi bir zaman kaybetmesi isteksizdim,
ve bu nedenle drays'ı Bay altında göndermenin tavsiye edildiğini düşündüm.
Poole'nin suçlaması, onu geçmem gerektiği zamana kadar. Ruh
bu sırada erkekler herhangi bir sipariş için dakiklik sağladı
onlara verildi. Buna göre, bullocks toplandı ve hepsi
Eller şafak vakti erken saatlerinde oldu. Ancak,
Birkaç gün geride kal, bunun bir
Erkeklere hitap edebileceğiniz olumlu fırsat. Buna göre
Bay Poole'u onları bir araya getirmeye yönlendirdi ve Bay Eyre ve Bay Browne ile
Caddenin biraz altında, dairede ona katılmaya gitti. Sonra açıkladım
Onlara birkaç gün sonra Moorundi'de kalmayı önerdiğimi onlara
kalkış. Onları Bay Poole's'a teslim etmenin gerekli olduğunu düşündüm.
Ücret, onlardan beklediğim bazı görevleri belirtmek.

İlk etapta, Bay Poole
her akşam gün batımında iki adam,
Güneş-Rise; Bu koruyucunun en büyük uyanıklığını bekledim ve
Kampın güvenliği dikkatlerine bağlı olacağından,
Herhangi bir ihmali son derece şiddetle cezalandırın. Sonra ilan ettim
yerliler ve onlarla tüm ilişkileri, benim
izin. Bu, şiddet eylemlerinin çoğunu atfettiğim gibi
nehirde bu tahriş edici kaynağa kararlıydım, bu yüzden grev yapardım
Bu açıdan emirlerime itaat etmemesi gereken herhangi bir adamın adı
o andan itibaren partinin gücü ve almasını önlemek
Ücretli bir şey; ya da kimseyi teşvik etmeyi keşfetmeliysem
Yerliler, ama özellikle yerli kadınlar kampa. Bir sonraki çizdim
Erkeklerin dikkati kendilerine ve onlara hastalığa işaret etti
uyumsuzluğun etkileri, neşeli olacak ve
Birbirlerine yardım etmeye hazır ve bu uyum kampta var olacak;
Herkesten üstlerine en hazır itaat bekliyordum; Ve
Bu durumda, kendi adına beni her zaman canlı bulurlardı
konforları ve çıkarlarına göre. Sonra Bay Piesse'yi teyit ettim
mağaza bekçisi olarak görevi; genel müfettişini su altında bıraktı
hisse senedi; Morgan'a atların sorumluluğunu ve her bullock sürücüsüne
kendi ekibinin suçlaması. Brock'a koyun işledim
Kirby ve Sullivan ile yardımcı olacak ve Davenport ve Cowley (Joseph)
memur çadırlarının suçlaması. Sonra dedim ki, şimdi olabilirler
hiçbirinin kimin olacağını söylemeyeceği bir yolculuğa başlamak için
geri dönmesine izin verilsin, sormaları borçlu oldukları bir görevdi
onları tek başına yürütebilecek bu gücün kutsaması ve korunması
aracılığıyla güvenlik; ve erkeklere birkaç uygun dua okuduktan
Önümde ortaya çıktıklarında onları reddettim ve Bay Poole
İstediği anda hareket edebilir. Sahne bir kerede değişti.
Hakim olan sessizlik, kamçıların çatlaklarıyla kırıldı ve
Bullock sürücülerinin yüksek sesleri. Takımlar sonra
diğer bankadan çıkarıldıkları ve geçmişte bulundukları
Ben ve benim yanımda duran Bay Eyre, en düzenli sırayla. .
Uzun çizgi neredeyse Moorundi dairesine ulaştı ve son derece görünüyordu
Peki. Beni her şeyi unutturan bir endişeyle izledim
başka ve ben doğal olarak düşüncelerimi geleceğe çevirdim
Beni bu kadar umut dolu ve bu kadar coşkulu ruhlarla kim geçmişti,
Evlerine dönmesine izin verilecek mi? Liderleri olmalı mıyım
Çölde kalmaya mahkumlardan biri mi yoksa daha fazla olmalıyım
onu tedavi eden ve maceracı memurdan daha şanslı
Kimin misafiri olduğum ve üstlendiğim görevden kimin çekildi. Gözlerim
partiyi takip ederken,
düz ve kuzeye doğru döndü, iki memur öne geçti,
içine girdiği düşük ovma görüşüme göre kayboldu. Ben
Etrafımda geçenlerin bilinçsizce, ama ele aldığımda
Arkadaşlarım, yalnız olduğumu buldum. Bay Eyre ve diğeri
Mevcut olan beyler beni meditasyonlarıma bırakmıştı.

Öğleden sonra, monte edilmiş polislerden biri olan Kusick
Vali'den gönderiler ve ailemden mektuplar. Tanışmıştı
Gawler Town'daki sel, bu nedenle geri dönüşü, makul olarak bekleyebiliriz
Cuma günü.

Yapılan ilk alımlar arasında bir at vardı
Daha önce çok uzun sürmemiş olan keşif servisinin hizmeti
Victoria Gölü'nden, Nadbuck'ın konumu, yaklaşık 200 mil uzakta
Bir süredir vahşi koştuğu Adelaide. Bu at
Satın aldığında Adelaide'deki hükümet padokuna koy, ama aldı
gece boyunca biraz zaman çit ve kayboldu, ne de izlenemez
herhangi bir yer. Neyse ki, Kusick atları atmıştı.
Moorundi'deki yerleşimciler, kayalıkların üzerine fırçalamanın kenarında besleniyor,
ve aralarında bu hayvanı tanımışlardı, bu da
90 mil eski uğrakına geri döndü. Ancak, bir tuzağa düşmüştü,
ki ben tekrar kaçmamalı; Ama biraz zorlandık
onu çalıştırıp güvence altına alırken.

Adelaide'den seferin ayrılmasından önce,
Oraya yağmur miktarı düşmüştü. Moorundi'ye geldiğimizden beri biz de biz
Tepelerde şiddetli yağmur görebiliyordu, ancak vadiye duş düşmese
Murray. Kusick bize sürekli yağmurda olduğunu bildirdi ve
Üzerinde asılı olan yoğun ve ağır bulutlardan,
Hala aralıklarda sellere dökülüyordu. Bu nedenle korktuk ve
Sonunda böyle olduğunu kanıtladı, sel
Bize döndüğünde gawler'i geçin. Aslında bir gün içinde gözaltına alındı
o küçük nehrin şişmiş durumunun sonucu, ama atını yüzdü
Ertesi gün, hem kendisine hem de onun
hayvan. Sonuç olarak Cumartesi gününe kadar bize ulaşmadı. İçinde
Ancak, o günün geri dönüşünden beklentisi, Kenny'yi göndermiştik,
Bay Eyre'ye eşlik edecek olan Moorundi'de görev yaptı.
Nehir, öğlenizden önce, Tampawang ile, amaçladığım siyah çocuk
yanımda götürmek ve onları takip etmeye hazır olan her şey vardı, en kısa sürede
Sel gelmeli. Ancak Moorundi'ye saat 17: 00'e kadar ulaşmadı.
Sahip olduğu iletişime cevap vermem biraz zaman aldı
getirdi, ama yedi yaşında atlarımızı monte ettik ve sel baskını dinlendirdik
kendisi ve onun yıpranmış hayvanı kurtardığımız hayvanı değiştirmek için,
Tenbury önünde yerleşimden ayrıldı. Gece soğuktu ve
Frosty, ama ay bulutsuz bir gökyüzünde açık parladı, böylece biz
uçurumlar boyunca binmeyi etkinleştirdi,
01: 00'da nehir daireleri ve kükreyen bir yangın yaparak kendimizi besteledi
dinlenmek.

Bildirilerin herhangi bir ayrıntısına girmeden önce burada gerekli olabilir
Kefaretin, talimatlarımın genel doğasını açıklamak için,
Keşifin nesnesi ve bir ölçüyle aksine nedenleri
Dışişleri Bakanı'nın görüşüne göre, iç mekanı denemeyi tercih ettim
Sevgilinin çizgisine göre, doğrudan kuzeydeki bir rota yerine
Arden Dağı.

Okuyucunun anlayacağı gibi, 1843 yılında Lord'a yazdım.
O zamanki Sömürge Bakanı Stanley, hizmetlerimi yürütmek için gönüllü olarak
Orta Avustralya'ya bir sefer. Lordship'e de ortaya çıktı
Lord Stanley'nin raporumu yönlendirdiği Sir John Barrow'a gelince,
Önerdiğim plan çok genişti ve bu nedenle
Daha değiştirilmiş bir tane benimseyin ve keşif kaynaklarını sınırlamak için
ve belirli bir zamana ve
Bazı gerçeklerin araştırılması. Görüşünü ifade ettikten sonra
"Ancak," diye düşündüğüm teşebbüsün büyüklüğü
diyor Sir J. Barrow, bir dakika içinde Dışişleri Bakanı'na "
(Kaptan Sturt) reklamının Avustralya Kıtası, Mayıs
gerçekleştirilebilir ve makul bir zamanda ve ılımlı bir masrafla.

"Diyor ki, 29 derece 30 dakika ve uzun bir çizgi çekilirse.
146 derece, N.W. ve Arden Dağı'ndan bir diğeri kuzeyden, buluşacaklar
Tropik'in kuzeyine biraz, ve orada,
Diyelim ki, iyi bir ülke keşfedilecek. Kendine hangi verilere söz veriyor
Bu güzel ülkenin keşfi belirtilmiyor. Ancak olabilir
Bay Sturt'un bu güzel ülkenin durumunu gerçekleştirmesine izin vermeniz tavsiye edilir.

"Ancak bu, sevgilinin çizgisini takip ederek yapılmayacak
Moreton Körfezi'nin enlemi,
Keşfedilecek hiçbir şeyin olmadığı Doğu Kıyısı, ne de
sevgiliyi ne olduğu noktaya kadar takip etmeniz tavsiye ediliyor mu?
Ve Binbaşı Mitchell, bu nedenle zaten öyle. Onun hazırlıkları
Kuşkusuz Adelaide'de yapılacak; bundan sonra söz konusu noktaya
yaklaşık 600 mil ve bu noktadan güzel ülkeye, biraz
Tropik'in ötesinde, birlikte 1300 yolculuk yapan 700 mil
mil. Şimdi Adelaide'den doğrudan kuzeyde, Arden Dağı'ndan bir çizgi
İyi ülkede birincisini geçtiği nokta sadece 800
Miles, bu nedenle 500 mil olan bir tasarruf yapmak,
Avustralya gibi bir ülkede önem.

"Ama Bay Sturt, bir dizi dağın olduğunu varsaymak için nedenler atar
enlem 29. paralel ve Bay Eyre hakkında bulunurken
Körfez St.
Vincent, Adelaide, N.E.
28 derece. Öyleyse, bu konuda bir dizi dağın var olduğunu varsayalım
Paralel olarak, yönlerinin muhtemelen N.E. ile
S.W., genellikle Darling Nehri ve dalları; Ve
Bu durumda, bu dağların oluşturduğu sonucuna varılabilir.
suların bölünmesi ve birkaç nehrin tüm dallarının
(bazıları önemli büyüklükte) düştüğü bilinen
W. ve N.W. paralellikler arasında kıyılar
14 derece ve 21 derece, kaynakları kuzey tarafında
Bu dağ yelpazesi; Ancak, böyle bir aralık olmasa bile, güzel
Açıkça, güney nehirleri hakkında bildiklerimizden, esasen
Sevgilim, 28 derece veya 29 enlemleri hakkında bir yerde
yüzey, bir bölümün bölünmesine neden olmak için yeterli yüksekliğe yükselir
sular, kuzey tarafında kuzey yönü alıyor ve
Güney tarafında olanlar güneyde.

"Bu noktayı tespit etmek,
coğrafi bakış açısı, yönün bilgisi olarak
Dağlar ve nehirler alır, bedenlerin kemikleri ve kan damarları
Karasal bize o iskeletin vücudunun en azından bir resmini verir. İle
Bu Bay Sturt şüphesiz özel dikkatini yönlendirecek,
Böyle bir keşif gezisinin ana nesnesini ve bunlarla birlikte
Ülkenin harika özellikleri, hayvandaki ana yapımları
ve yaratılışın sebze kısmı, devleti ve durumu
Orijinal sakinler, coğrafyasının coğrafyasına mükemmel bir hizmet sunacak
Avustralya'nın güney kısmı. "

Bu muhtıra üzerinde Dışişleri Bakanı, özel bir mektupta gözlemler
Kaptan Gray'e, Lord Stanley'in alınmasından önce el ele geldi
Halka Gönderme:-

"Sir John Barrow'un muhtırası göz önüne alındığında, benim kamuya açık
Gönderme, güçlü bir görüşün ifade edildiğini göreceksiniz
sevgiliyi ilk aşamada ve yapmak lehine yükseltmek
Adelaide'den Arden Dağı'na kadar kuzey kursunu yönlendirin. Bunu istemiyorum
mutlak bir ihtiyati tedbir olarak alınmak, çünkü olabileceğinin farkındayım
Görünüşe göre dolambaçlı rotanın neden olabileceği yerel nedenler
hükümlerin taşınması için en kolay ve gerçekten kolaylaştırabilir
keşif nesneleri. Benzer şekilde anlaşılmak istemiyorum
Moreton Körfezi tarafından bir dönüşü kesinlikle yasaklayan, bu kadar geniş
Sapma, eğer keşiflerinin
Dağ zinciri, partiyi şimdiye kadar doğuya doğru yönlendirebilecek
Bu noktaya daha önce Kaptan Sturt veya Binbaşı olarak bilinen bir rota ile ulaşın
Mitchell, adımlarından daha kolay geri dönebileceklerinden daha kolay
Canım. Yüzbaşı Sturt'un kesinlikle yasak olduğu gibi,
Partisini tropik bölgeler aracılığıyla yürütmek için herhangi bir girişim
Büyük nehirlerin herhangi birinin ağızlarına ulaşmak için kuzeye doğru. .
Mevcut sefer, nesnesinde sınırlı olacak,
sözde bir tepeler zincirinin varlığı ve karakteri veya bir ardıllık
N.E.'den trend olan ayrı tepelerin S.W.'ye ve harika bir
kıtanın doğal bölünmesi; nehirlerin ne aldığını incelemek için
bu dağlarda kaynak ve onların kursu gibi görünen şey; ki
Ülkenin genel yalan N.W. sözde zincirin; Ve
Toprak ve ormanların karakteri, bu tür tarafından tespit edilebildiği kadar
partiyi kaynaklarından uzaklaştırmayacak bir soruşturma,
ve Güney'i operasyonlarının sabit tabanı haline getirecektir. "

Sanırım Sir John Barrow'un muhtırasının tenorundan,
O kursta aşılmaz zorlukların tam olarak farkında değil
Sunulan önerir. Böyle bir vesileyle yaptığım gibi yargısına değer vermek,
ve Dışişleri Bakanı'nın önerileri üzerinde hareket edeceğim için endişeli,
En güçlü gerekçeler tek başına bir kursu farklı hale getirebilirdi
Bana tavsiye edilene. Kesinlikle herhangi birinin korkusu
Sıradan zorluk çizgiyi reddetmemi etkilemezdi
işaret etti, ama Lord Stanley ve Sir John ise kendimi memnun hissettim
Barrow, ülkenin kuzeyinde ülkenin doğasından haberdar edilebilir.
Arden Dağı ve neden daha fazla olacağını düşünmemin nedenleri
Sevgilim çizgisini almak avantajlı, aynı fikirde olurdu
Benimle görüşte. Kendimi çok tercih ederdim
Arden Dağı, daha büyük bir yenilik olacağından ve ben
sevgilinin yerlileriyle herhangi bir çarpışma şansını engelledi,
daha çok gitmeyi önerdiğim ve hangi noktada efendim
Thomas Mitchell 1836'da onlarla birlikte bir kopuş geçirmişti. Bay'ın Yolculukları
Ancak Eyre, doğrudan kuzeyden bir şekilde uygulanamazlığını kanıtlamıştı
Arden Dağı'ndan kurs. Böyle bir kurs beni
Torrens Gölü'nün at nalı; Ve ben de geçmiş olsam da
Batıya doğru, böyle bir ülkede hiçbir avantajı umamam
Gawler serisinin kuzeyinde yer alan. Öte yandan,
Güney Avustralya Genel Sörveyörü,
doğuya doğru iç mekan ve büyük zorluklarla karşılaşmıştı
su isteği. Yerel soruşturma ve deneyim,
Bu vazgeçilmez unsurun kuzeye bulunma olasılığı çok az
Spencer'ın Körfezi. Bana da öyle geldi Sir John Barrow
Sevgilinin gitmesini önerdiğim noktayı karıştırın. Değildi,
Tahmin ettiği gibi, daha önce sahip olduğum herhangi bir noktaya
oldu, ama ara bir tane için. Olsaydım çok doğru
sevgiliyi Fort Bourke'ye itmeyi düşündü, mesafe
600 mil oldu ve bu da
Bana devam etmem talimatı verildi; ama Laidley'nin göletlerine, lat. 32
dereceler 26 dakika 0 saniye S. ve uzun. 142 derece 30 dakika W., (
Gitmeyi önerdiğim nokta) mesafe biraz olurdu
300 milden fazla. Bu noktadan Sir Thomas Mitchell
1836'da yerlilerle rüptüründen sonra geri çekildi; Çünkü o gibi
Kendisi bizi bilgilendirir, o zaman küçük bir derenin katıldığını tespit etti
Kampının biraz altında batıya doğru sevgilim ve aynı şekilde
Tepeleri aynı yönde gördü. Ülkenin kuzeye çıkmaz karakterinin sonucunda,
Dikkatimi yukarıdaki bölgeye çevirmiştim ve tarafından güvence altına alınmıştım
yerliler, hem Murray hem de sevgilim, Williorara
(Laidley's Ponds) N.W.'den uzaklaştığı bir tepe akışıydı.
İçinde büyük balıklar vardı ve bankalarının çimenli olduğu. Beni vurdu
Bu nedenle, keşif için çok daha uygun bir çizgi olurdu
sevgiliyi lat'a koşturmak için. 32 derece 26 dakika ve sonra izlemek
Williorara tepelerde yukarı doğru, buluşma şansı ile
kendimi doldurmak ve kendimi boşa harcamak yerine suların karşısında düşüş
Ovma ve tuzlu lagünlerin ortasında birinci enerjiler. Anladığım gibi
Talimatlar ve Dışişleri Bakanı'nın istekleri, devam edeceğim
138. meridyen (Arden Dağı'nınkine) ulaşıncaya kadar
Sözde dağ zinciri, varlığının nesnesi olduğu
Lord Stanley tespit etmek için ya da benden bir kenara dönene kadar
uygulanamaz nesne. Torrens Gölü Arden Dağı'nın kuzeyinde olması,
Eğer o çizgiyi almış olsaydım, doğrudan benim yolumda olsaydı ve
Doğu ya da batı kanadını çevirmek zorunda kaldı. .
Genel Surveyan, Kaptan Frome, birincisini denemişti, ancak
Daha önce düşük ve çöl iç kısmına doğru doğuya doğru gitti
kuzeye döndü, hala o kumlu içine karışmış buldu
Havza, böylece bana net olmaktan biraz fazlasını yapmam gerektiği ortaya çıktı
Almayı önerdiğim kursta.

Ancak okuyucu, bu sayfaların incelenmesini öğrenecek gibi, ben
Williorara karakterinde tamamen hayal kırıklığına uğradı. Nerede
Kanal sevgiliye katılır, o nehrin yukarı doğru seyri
Kuzey-Doğu; Ve bu, hissettiğim bir kursun tam tersi olduğu için
Kendim almaya bağlıydım, terk ettim ve hemen tepelere götürdüm. Benim
Depo Hapishanesi, Lat. 29 derece 40 dakika ve uzun. 141 derece 30
Dakika E., Kuzey-Doğu sınırını yeterince temizlediğimizi umuyordum
Torrens Gölü; Ama yağmurun düşüşünde işçilerimize devam ettik, biz
Bir kıyıya gelmeden önce zincirle 131 3/4 mil ölçüldü
geçemediğim geniş kumlu havza ve kuzeye doğru
Ben nüfuz edemedim. Böylece 138.
Meridian, batıda bir kursta ve bulma beklentimde
Torrens Gölü'nün daha merkezi bir özellik ile bağlantılı, bana geldi
talimatlarımı denemekten daha iyi takip edemediğimi
Kuzey-Batı kursunda kıtanın merkezine doğru nüfuz edin.
Herhangi bir aralık veya herhangi bir dağ zinciri olsaydı açıktı
İç mekanı kuzey-doğudan güney-batıdan geçerek yapmalıyım
Kuşkusuz onlara vurun; Ama eğer böyle bir zincir yoksa önerilen
Tabii beni 138 derecelik meridyende tropiklere götürecekti ve
iç mekanın karakterini belirlememi sağlayacak ve daha fazlası
Kıta Merkez Bölgeleri. Bu denemede kazanmayı başardım
İstenen meridyen, ancak tropiklere ulaşmada başarısız oldu. Benim pozisyonumdu
Arden Dağı'nın yaklaşık 500 mil kuzeyinde, tropikten 60 mil uzakta ve
Avustralya'nın merkezinin doğusunda 150'den az
kıta. Toplam başarısızlıktan ikinci kez depouma geri döndü
hem su hem de çim, nüfuz ettiğim çeyrekte
Görünüşte yukarıdaki nesneler, enlem noktasında merkezi geçtikten sonra,
Herhangi biri olup olmadığını tespit etmek için tekrar kuzey kursunda bıraktım.
pozisyonum ile Carpentaria Körfezi arasındaki aralıklar veya tepeler
Bir taşlı çölün karakteri ve kapsamı konusunda kendimi tatmin etmek için i
son gezimi geçmişti. Bu demir bölgesi yine durdu
kuzeye doğru ilerlememde ve beni bir yerine geri dönmeye zorladım
emniyet. On dört ay boyunca konumumu asla bir ülkede tutmadım
değişti ama daha kötüsü için ve zorluk çekti
sonuçta kaçtı; Ancak keşif gezisinin detayları olacağı için
Bu çalışmanın sonraki sayfalarında verildiğinde, bunlardan herhangi bir söz burada
gereksiz olurdu. Sadece yapamadığımız için pişmanlığımı ifade edeceğim
Merkezi yapmak veya tropik kazanmak için. Nesnelerle ilgili olarak
Keşife takıldı, umarım onlar verilir.
başarıldı ve bu küçük şüphe şimdi
Dağ zincirlerinin yokluğu, sözde varlığı
tespit etmek için gönderildi. Ancak beni sonlandıracaktı
Tropik'e geçmiş olmak, kendi hipotezime karar vermek için
Tahmin etmeye başladığım güzel ülke bunun ötesinde var olacaktı.
İlk olarak açıkladığımı düşündüğümü varsaymak için nedenlerim
Dışişleri Bakanı'na mektup, ancak bir
Sir John Barrow'un muhtırasında, bunu yapmadığımı gözlemleme
Bunları burada kaydetmeyi kısa bir süre olarak görüyoruz.

1828'de sevgiliye ilk seferimde gözlemledim.
Lat hakkında. 29 derece 30 dakika S. Farklı göçün
Darling'in doğusundaki ülkeyi ziyaret eden kuş türleri
yaz, her zaman W.N. W. Cockatoos ve Papağanlar içindi.
Kolonide kalmanın sık sık yüksek arazi olduğu biliniyordu ve
Geçici konumu için en zengin ve en iyi sulanmış vadiler
Yukarıda belirtilen noktaya kadar sayısız sayı uçuşlarında. Ben de vardı
Güney Avustralya'daki ikamet ettiğim süre boyunca,
Aynı tür kuşlar her yıl ziyaret etti ve doğrudan geldikleri
Kuzey. Psytacus novae hollandiae ve kabuğunu görmüştüm
Vincent Gulf kıyısının çizgisini takip eden parroquet gibi
İngiltere'de açlık uçuşları ve bir
bir uçuşun geçmesi ile bir saatin çeyreği ve
Bir diğeri, hepsi kuzeyden geldi ve aynı yönde takip ettiler.
Şimdi, bir
Birkaç garip kuş yargıyı etkilememeli, ama bence
Makul çıkarım, düzenli ve sistemattan alınabilir
Tüylü ırkların göçü. Şimdi, bir çizgi çizecek olsaydık
Fort Bourke W.N. W.'ye ve Arden Dağı'ndan kuzeye,
Tropik'in kuzeyine biraz buluşacaklarını ve
Bu yüzden aynı noktaya eğilimli iki göç çizgisinden emin olduğumu hissettim,
Çok az şüphe olabilir ama tüylü ırklar göç ediyor
Bir süre o noktada dinlendiler, bu yüzden sonucuna vardım
Gittikleri ülke büyük ölçüde buna benzeyecektir
Zengin vadilerden memnun olan ya da devam eden kuşların ayrıldığı için
Yüce tepeler, kesinlikle çöllere ve düz bir ülkeye girmeyecekti;
Ve bu nedenle, büyük gerçeği olarak umuduma yönlendirildim
Kıtanın çeşitli yerlerinden belirli bir parçaya göçler,
ya çöllerin ya da suların varlığını bir
belirli bir mesafe, böylece göçün varsayılabileceği nokta
Sona, müdahale edenlerden daha zengin bir ülke bulunacaktır. Açık
Geç sefer, yanlışlıkla göç hattına düştüm
Kuzey-batı ve farkında olduğum kuşlar Van Diemen'in topraklarını ziyaret etti
Bizi sulandırdıktan sonra pusulanın o noktasına geçti. Cockatoos
Geceleri ağaçlarımızda sık sık bulunur ve
birkaç saat dinlendikten sonra kuzey-batı; Ve aynı noktaya kadar yabani kümes hayvanı,
Bitterns, güvercinler, papağanlar ve parroquetler yollarını kandırdı,
Accipitrin sınıfının çok sayıda kuşu. Bu endikasyonlardan liderlik ettim
hala benim gerçekleştirilmesini umabileceğim sonucuna varmak için daha fazlası
Kendi yolumu gerekli mesafeye zorlayabilirsem beklentileri. Moorundi'de kaldığımız süre boyunca hava güzeldi.
Tepelerde çok yağmur yağmasına rağmen. Genellikle açık bir don
Zemin ve Murray vadisinden bir sis yükseldi;
Ama her ikisi de yakında güneşten önce kayboldu ve öğlen sıcaklığı
lezzetliydi-hiçbir şey iklimin lüksünü aşamaz
Yılın o sezonunda bu düşük bölge, Ağustos.

Polis ve Tampawang'ı Kenny'yi bivouac'a yönlendirmiştik.
Kendimizin uyumayı amaçladığımız vadi, ama hiçbir şey görmedik
Onları oraya varışta. Gece acı soğuktu
Altına koyduğumuza rağmen, kendimizi sıcak tutamazdı
yanan bir kütüğün barınağı. Şafak bize kırılırken,
ayrılma, puslu vadiden daha net olana kaçmak için endişeli olmak
Yüksek zeminde atmosfer. Saat sekizde Great Bend'i geçtik
Murray'den ve bir kez daha kendimi her inçte yere binerken buldum
sadece bana aşina oldu, çünkü sadece birkaç yolculuğumda değil
Ve nehrin yukarısında bu noktayı özellikle fark etmiştim ama ziyaret ettim
1840 yılında Güney Avustralya Valisi Albay Gawler ile;
Görevlerinden rahatlamaya ihtiyaç duyduğunu kim bulurken, beni davet etti
Ona eşlik ediyor, bir gezi üzerinde,
Ülkeyi incelemek amacıyla Lofty Dağı aralığı
Victoria Gölü ve Murray Nehri kıyılarında, Büyük Bend'e kadar.
O zamanlar eyaletin bir parçasıydı, ancak çok az bilinen tasarruf
Overlanders ve vali, şahsen tespit ederek
Murray için bitişik ülkenin yetenekleri,
Konum için bazı kısımları. O zamanlar genel araştırmacı olmak
İl, kendimi genişletmek için böyle bir fırsattan memnun oldum
Adelaide'nin kuzey ve kuzeydoğusundaki ilin bilgisi, daha fazlası
Özellikle bu yolculuk bana nehirden geçme fırsatı verdi
Büyük Virajın batısında tepelere. Sadece arazi değil
Murray kısa bir süre sonra o noktaya işgal etti, ancak Albay Gawler ve ben
Ayrıca bu vesileyle daha uzak ülkeyi ziyaret etti. Geri dönüşümden beri,
Gerçekten de, son işçilerimden, Murray çizgisi işgal edildi
Yeni koloninin uzaktan istasyonlarından kısa bir mesafede
Güney Galler ve şüphesiz olabilir ama birkaç kişi
Yıllar ilgili kolonilerin stok istasyonları toplanacak. Ben
Korkarım, ikinci kez Murray'e geldiğimde,
vadideki dönüm sayısını abarttı, ancak daha fazla
Muayene, bana öyle geliyor ki bunu yapmadım; Gezgin olarak
Victoria Gölü'ne yaklaşıyor Daireler çok kapsamlı, ancak daha sorumlu
nehrin daha yüksek noktalarında bulunanlardan daha fazla
su seviyesinin üzerinde, özellikle de kapsananlar
Sazlarla, akarsudaki en küçük artış onları etkiler. Victoria Gölü,
Net ve açık bir deniz gibi görünse de, noktadan bakarken
Güney'e yansıtan Pomundi'nin
sığ ve deniz yosunu çürümesinden hızla doluyor ve
Murray'in selleri tarafından her yıl getirilen mevduat. Hiç şüphesiz ama
Gelecek nesiller, bu ince su tabakasının bir
nispeten dar yatak ve rotasını zengin ve
geniş düz. Ne zaman böyle olacak ve gücü
Murray sadece bir noktada taşınacaktır,
deniz ağzı gezilebilir olacak ve bu nehirdeki manzara olacak
Geniş koynunda gemilerin beyaz yelkenleri tarafından canlandırıldı. Süsleyebilirim
hiçbir şeyin gemilerin beklentisinden daha güzel olmayacağını,
Ne kadar küçük olsa da, şişlik yelkenleri ile geliyor
ulaşır. Bununla birlikte, uzak bir gün olacağı söylenebilir.
Bu tür şeyler gerçekleştirilecektir. Hem neden hem de gerçek var
açıklama; Ama zaman, sessiz çalışmasıyla, daireleri zaten yükseltti
Murray vadisi ve şimdi işçilerinden faydalandığımız gibi,
Posterity'imize umulmalıdır. Ancak bu olabilir, çünkü bu bir
sadece meraklı spekülasyonlar, hiçbir şey ilerlemeye devam etmeyecek
bir dürtü alan bir kolonide iyileşme
Güney Avustralya eyaleti. Erkekler özelliklerini korurken,
İnanın, topluluklar yapın; ve arzu edilen bir nesnenin kazanılacağı yerde, ben
o kolonideki bir ruh isteğinden kaybolursa yanılacaktır.
Bununla birlikte, birkaç sayfayı daha özel bir bildirime ayırmak için
Güney Avustralya eyaletinin ve bunlara karşı koyduğu beklentiler
Kim diğer topraklarda daha fazla konfor ve daha iyi bir servet aramak isteyebilir
Kendi ülkelerinde komuta edebileceklerinden daha burada yapamayacağım
başka gözlemler.

Çok soğuk olan sabah, yavaş yavaş daha güler yüzlü oldu
Güneş üstümüzde yükseldi ve hem Bay Eyre hem de ben böyle olduğumuzu unuttum
Son zamanlarda titriyor, daha hoş bir etkisi altında
daha sonra hüküm süren sıcaklık.

Murray'in büyük virajını döndürdüğümüzde ve bir doğu izledik
Tabii ki, üçüncül fosilin bazı alçak tepelerinin tabanı boyunca sürdük
Formasyon, zirveleri iç mekanın masa arazisini oluşturur. Biz
bir üst daire üzerindeydi ve sonuç olarak
O zaman olduğu gibi su. Sürerken, Tenbury bir çizgiye dikkat çekti
Herhangi bir su baskını çizgisini işaretlemek için bırakılan çöp ve çubuklar,
Ve bize, çocukken selleri hatırladığını söyledi.
Vadide bu tepelerin ayağını yıkayacak kadar yüksek yükseldi. O
daha önce bir uyarı olmadığını belirtti; Hava
Güzel güzel ve yağmur yağmamıştı; Ve ekledi
Yerliler cahildi, su geldi, ama uzun bir
yol. Tenbury'nin hesabına göre, nehir tam olarak
Genellikle yükselir; Ve ondan yargılayarak
Yaş, bu olay yirmi yıl önce gerçekleşmiş olabilir. Gibi
Sevgiliye devam ediyoruz, bu fenomene bir ipucu göreceğiz. Ancak
Neden sorulabilir, bu kadar seller daha sık görülmez? Öyle mi
iklimin eskisinden daha kuru olduğunu ve yağmurların daha az olduğunu
sık? Kıtanın her bölümünde sel izleri var;
Ancak enkaz ve diğer çöplerin çürümesi o kadar yavaş,
Ne kadar süredir yatılı olabileceğini güvenli bir şekilde hesaplayın
evrensel olarak bulunacak.

Büyük virajı geçtikten sonra, daha önce de belirttiğim gibi,
doğuya doğru ve öğlen saatlerinde Bay Poole'yi geçti, sekiz milden fazla değil
mesafe. Bullock'lardan bazıları sapmıştı ve sonuç olarak
aksi takdirde yapacağı kadar erken başlamasını engelledi. .
Ancak, partiye ulaşmadan önce hayvanlar kurtarılmıştı ve
sarıldı; Bu nedenle dokuz mil mesafeye ittik,
nehrin açısından açılıştan kesme, ama sonuçta döndü
Dairelerden birine ve gece için kamp kurdu. Sırada geçtik
Bazı düşük Selves ve diğer bodur çalılar çalıları boyunca, ancak
Ağır dramalarımızı engelleyecek kadar kalın değillerdi,
temas ettikleri her ağaç yere getirildi. A
Vega meridyen yüksekliği bizi lat içine yerleştirdi. 34 derece 4 dakika 20
S.
Büyük viraj lat. 34 derece. Kenny ve Tampawang katıldı
Parti, biz onu geçmeden önce ve selam geldi
öğleden sonra. Sığırların çadırlarımızın etrafında bol miktarda yem vardı ve
dairenin üst ucunda bir lagün. Termometre 40 yaşında
Batı'da rüzgar ile 19: 00'da dereceler. 26'nın sabahı kendimizi ilk elverişten kullandık
nehir dairelerinden daha yüksek zemine yükselmeye işaret edin
nehrin sargılarını takip etmemizi engelledi ve günümüzü kısalttı
seyahat. Bunu yaparken bazen önemli bir mesafede seyahat ettik
Murray'den-Ülkenin yüzeyi dalgalı ve kumlu,
bodur selvi ağaçlarının kümeleri ve okaliptüs dumosa dağılmış
üzerinde. Rhagodia'nın alçak çalıları, büyük mesafelerde, büyüyordu
daha açık bir zeminde; Kırmızı kil ve kumdan oluşan toprak,
Sadece yüzeysel olarak altındaki fosil oluşumunu kaplar. 11: 00'de
Saf kumda büyüyen yoğun bir selvi ve okalipti fırçasına girdik.
Neyse ki bizim için overlanderlar bir pasaj kesmişlerdi, böylece
Önümüzde net bir yolumuz vardı, ama drayler gevşekliğin derinliklerine battı
Bu ağaçların büyüdüğü kum ve bullocks'un sabit olduğu
Boyunakta altı mil boyunca süzün. Sonra daha açık bir yere girdik,
ve nihayetinde kampı düzenlemek için yeterli zamana ulaştı
Gün batımından önce, bir S.W.'de seyahat etmek için 2 1/2 mil vardı. kurs
Biz durmak için uygun bir yer bulmadan önce. Gün boyunca kursumuz
S.S.E. olduktan sonra, geri dönmek zorunda kaldık, ama
Bu, buradaki nehrin aldığı yönden dolayı ve kaçınılmazdı.
18: 00'da Termometre, barometre olan 55 derece Farenheit'te duruyordu
30.000'de ve suyun kaynama noktası iki termometre ile
sırasıyla 2 derece 212 dakika ve 214 dakikalık fark, bizim
Sea Coast'tan Mesafe yaklaşık 120 {Yayınlanmış Metin} Miles Miles
Karga uçarken.

Genellikle Adelaide'de çok geç başlamış olduğu düşünülüyordu.
Sezon, besleme için biraz zorluk yaşamalıyım
sığır. Ancak benim deneyimime göre, düşük bölgedeki mevsimlerin
Murray'in aktığı, böyle bir beklentim yoktu. Tek korku
Ben, nehrin dairelerinden kapatılmamız gerektiğiydi.
Seller, o zamanlar yükselişte olacağını bildiğim gibi
BT. Ancak bu noktaya kadar (ve birkaç istisna dışında ekleyebilirim),
Hem Murray ve Darling çizgisi boyunca bol miktarda yem,
Ancak şimdiki kampımızda hayvanlarımız çok kayıtsız bir şekilde ilerledi.
Toprağın fakir doğasının sonucu. Çadırlarımız
nehir ve bir serpantin arasında uzun bir dairenin kuzey ekstremitesi
Kendisi ve akarsu arasında dar bir set bırakan lagün.
Dairenin toprağı, üzerinde nadiren olan soğuk beyaz bir kildi
Herhangi bir bitki örtüsü, böylece sığırlar dolaştı ve bizi yaklaşık bir saat tuttu
Tayin edilen saatimizden sonra. Sırasında keskin bir don vardı
Gece ve sabah acı soğuktu. Sunrise'da termometre
29 derece durdu, çiy noktası 43 derece ve barometre
29.700.

Bu yerden ayrıldığımızda, kursumuz, ilk üç mil boyunca
Nehri lagünden ayıran setin
Yerde çok az bitki örtüsü olmasına rağmen, bazıları vardı
Nehir kıyısındaki muhteşem ağaçlar, yavaş yavaş geldi
kuzeydoğuya kadar. Ancak üç milde, daha fazla kursumuz
Daireler, yaklaşan fosil oluşumu tepeleri tarafından kontrol edildi
Nehir, aralarındaki drays için hiçbir geçiş bırakacak kadar yakın ve
onlara. Bu nedenle, üst seviyelere yükselmek zorunda kaldık,
Bu yüzden her birine iki takım veya on altı bullock koymak zorunda kaldık
Dray ve o zaman bile yükselişte ustalaşmayı zor buldu.

Önceki bir açıklamaya geri dönerek, Murray'in
Nehir, farklı olan cesur ve dik kayalıklarla karakterizedir
Hafif bir renk tonudan derin bir sırı kadar değişen sarı renk tonları. Bunlar
Kayalıklar aniden sudan 250 yüksekliğe yükselir ve ara sıra
300 feet. Önce nehrin bir tarafında meydana gelirler ve sonra
Diğer, tersi üzerinde açık veya hafif ahlaksız bir daire var
yan, neredeyse her zaman etrafında bir ağaç hattı ile, özellikle de
nehir. Bu daireler, belirsiz mesafelerde, fosil tarafından desteklenir
Oluşum, doğal bir kapanışla olduğu gibi-bazen dik olarak yükselir
dairelerden, ancak daha genel olarak eğim karakterini varsayar
tepeler. Kayalıklar zaman zaman, bir duvar gibi, nehir boyunca uzanır
İki veya üç mil ve son derece iyi görün; Ama onların sabiti
Nüks, uzunlukta gözü yoruyor. Şimdi sahip olduğumuz noktada
Bu olağanüstü formasyon sona eriyor, ya da yukarı çıkarken
Nehir, belki de daha doğru olmalıyım, eğer söylersem başlar. Üstünde bir
Derin ve engebeli taşlı gullies tarafından kırılmış uzun tepeler çizgisi ve
dik kenarlar, doğuya doğru uzanır (aynı zamanda yukarı doğru kurs da
nehrin). Bu tepelerin tepesini kazanırken, kendimizi bulduk,
olağan, düz bir masa arazisinde,
tepeler kendileri. Aralarında sadece dar bir boşluk vardı ve düşük
Kuzeyde kalın okaliptüs fırçası. Toprak, her zamanki gibi bir karışımdı
Kil ve kum, küçük yuvarlak kireçtaşı nodülleri ile. Bundan
öğütülmüş, orta bir nokta olarak güneye manzara, karanlıktı ve
Monoton bir ülke iyi tanımlanabilir. Tek bir şey yoktu
kasvetli tonunda kırılma, ne de görünür olan en ufak bir artış yoktu
ufuk; Hem doğuya hem de batıya doğru,
Murray, altımızdaki karanlık yeşilliklerin ortasında ışıltı, ama hayır yaptı
Peyzaj karakterinde değişiklik.

Açık zeminde tuttuk, sadece Gullies'in kafalarını kestik ve
Sürülecek uygun bir nokta bulmadan önce sekiz mil ileri geldi
Sığır suya inin ve aşağıdaki dairelerde besleniyor ve
drays almak için uygulanamaz görünüyordu. Bu nedenle durdum
tepelerin tepesi ve sel ve diğer üç adamı izlemek için
hayvanlar ve dolaşmaya çalışırlarsa onlara geri dönmek. İçinde
Öğleden sonra nehre indik ve daireyi geçerken geldi
lideri onu almış olan bazı kara partisinin dray izleri
Görünen zorluğuna rağmen, tepelerden aşağı dring
girişim. Ama bu cesur ve
Yüksek ruhlu maceracılar küçülecek mi?

Burada işgal ettiğimiz daha yüksek zeminin sahip olacağını ummuştum
şimdiye kadar çadırlarımızı attığımız dairelerden daha sıcaktı,
Ama burada hayal kırıklığına uğradım. Gece sanki bizim gibi soğuktu
Murray vadisindeydi. Sunrise'da termometre 27'de duruyordu
dereceler ve kovalarımızda kalın buz vardı.

Bu yerden beş mil uzakta, nehri yaklaşık bir mil bırakarak bizim
Doğru, bu tepeler çizgisinin feshine vardık. Onlar
Yavaş yavaş doğuya düştü ve kayboldu; Fosil de
Formasyon Murray'i yükseltir. Burada başlar veya sona erer,
Gezgin akışta yukarı veya aşağı ilerlerken. Meridyen rakımı
İnişten hemen önce tepede, onu Lat'a yerleştirdi. 34 derece 9
Dakikalar 56 saniye, böylece hala yavaş yavaş
güney. Tepelerin sonlandırılmasında, Murray
Keskin yuvarlak o noktaya dönüyor ve geniş bir süpürme ortaya çıktıktan sonra
Yine, zıt bir açı oluşturmak için; ikisi arasındaki mesafe
14 veya 15 mil olmak ve başını durdurduğumuz yerden
Bonney Gölü E. 5 derece S., uzak altı mil.

Bu tepelerden inerken kara yoluna düştük, ancak
Yakında seller nedeniyle ondan döndü ve seyahat etmek zorunda kaldı
Bir lagünün sol bankasını oluşturan ve paralel olarak çalışan kumlu bir sırt
suların hızlı aktığı nehir; Ama elverişli bulmak
Geçecek yer, bir mil uzakta, kendimizi kullandık ve
nehir tarafında kamplanmış. Öğleden sonra,
Batı. Bu sırada Moorundi'de yaşayan Bay James Hawker bize katıldı ve
Çadırlarımıza sığındı. Gerçekten de bize ayak uydurdu
teknesindeki yerleşimden ve bize vahşi kümes hayvanı sağladı
Birkaç durum.

Gece boyunca duşlarımız vardı, ama sabah, bulutlu olsa da
Bizimize göre, Bonney Gölü'ne taşınmamızı önlemek
Hesaplama, dört ila beş mil arasında. Bunu doğru bir şekilde belirlemek için
Ancak, Bay Poole'un zinciri nehirden göle çalıştırmasını emrettim.
Henüz çok az yerli görmemiştik ya da hiç yer almadık; Ama büyük bir parti bulmayı bekliyor
Bonney Gölü'nde toplanan Bay Eyre, Kenny ile önümüze gitti ve
Tenbury, Nadbuck ve Camboli'yi bizi en doğrudan çizgiyi izlemek için bırakarak
Bonney Gölü'ne bağlanan küçük kanalın ağzı
Murray, durmayı amaçladığım. Yolumuzun büyük kısmı
Derin kumlu selvi fırçalarıyla, böylece sığırların ağır bir çekimi vardı
onun. Hedefimize, Bay Eyre'yi bulduğumuz saat 13: 00'de ulaştık.
Sekiz ya da dokuz yerliyle, hepsi o zaman mahallede.

Murray'in arka suyu göle hızla akıyordu.
zaten göze geniş bir su sundu. Kapsandı
Çeşitli türlerde vahşi kümes hayvanı ve birkaç saz yaması vardı
içinde besleniyorlardı.

Bir iki gün durmayı amaçladığım için, bullockları dinlendirmek için yönettim
Bay Poole gölü inceleyecekken
Kanal onu nehirle bağlıyor, hangi hizmete katıldım Bay
Daha önce ankette bulunan ve adına verdiğim hawker
Çalışmamızın tamamlanmasında dere.

Bonney Gölü, her yıl doldurulan sığ bir kumlu havzadır.
Murray; Ve yükseldikçe, bir dereceye kadar,
Nehir, uzunluğa kadar, çok sığ bırakıldığında, yakında kurutulur. .
Hawker, suyun düşüşüyle ​​eşit olarak deşarj edilemeyecek kadar küçük
Nehir, nehir önemli ölçüde azaldıktan sonra içinde bir akım var,
Bu nedenle, ikinci seferime geçtiğimde düşündüm,
bir kol olduğunu; Ama böyle değil-alak bonney
Murray'den su tasarrufu almamak. Güneyinde veya bir sonraki
Nehir, zemin alçak, çimenli ve ormanlık; Ama diğer her tarafta
Göl, yaklaşık on beş feet yüksekliğinde düşük kum tepesi ile sınırlıdır,
arkasında salsollu bitkilerle kaplı çorak bir daire var ve
Eğer söyleyebilirsem tam olarak kuru bir bataklığa benzeyen. Daha uzak
İç mekan alternatif fırça ve düz ve aşırı derecede kısır. Gün
Ancak geldikten sonra Tenbury, köpeklerle birlikte dört büyük öldürdü
kangurular ve daha fazlasını gördüğü gibi,
Oldukça sayısız. Göl çevresinde on mil.
Hawker's Creek, sargılarını alan yaklaşık altı uzunluğundadır. .
Kampımızın enlemi 34 derece 13 dakika 42 saniye i idi; onun
boylam 140 derece 26 dakika 16 saniye. 1 Eylül'de. .
Termometre, 8 A. M. ve öğleden sonra 48 derece ve 60 derece
sırasıyla; 29.750'de barometre ve kaynama noktası 212 idi
neredeyse dereceler, böylece yükseldiğimizi ancak birkaç metre yukarıda
deniz seviyesi. 3 Eylül'de Bonney Gölü'nden ayrıldık ve
Sınırlı olduğu Kum Bankası'nı geçerek daireyi geçti
Yaklaşık üç mil boyunca arkasında, biraz ayak çıktığımızda ve girdiğimizde
ara sıra yaklaşık dokuz mil devam eden düşük bir fırça
nehrin o açısına olan açıklıklar
Fosil oluşumunun sonu.

Bu yerdeki kampımız Murray'deki en güzel noktalardan birindeydi.
Çadırlarımız S.W.
rüzgâr. Yem mükemmeldi ve normalden daha kaliteli toprak.
Burada çok geniş ve çevrili olan nehrin muhteşem bir manzarasına sahiptik
Sağda, son derece pitoresk olan karanlık bir kil uçurum tarafından. Açık
Akışın karşı tarafında geniş, iyi ormanlık bir
Güzel ve park benzeri çimenli düz. Tamamen bir
Neşeli ve hoş bir yer ve biz çok yakında bıraktığım için üzgünüz.
Gözlemlerimiz bizi Lat'a yerleştirdi. 34 derece 11 dakika 12 saniye S.
Ve uzun süre. 140 derece 39 dakika 42 saniye E. Bu noktadan itibaren
Murray'in genel kursu kuzeyde şimdiye kadar olduğundan çok daha fazladır,
Böylece ayrılırken kursumuzda her şeyden çok daha fazla şey vardı
başka. Bazı garip yerliler bizim için sığırlarımızı getirdim,
hediyeler; Ama bu kadar nazikçe atılsa da, bizi takip etmediler.
Gerçekten de, yerliler genel olarak ilerlememizi görüyor gibiydi
Şüphe ve neden sevgilimle yükseldiğimizi hayal edemedim
Birçok dray ve sığır. Koyunlarımız şimdi son derece uysal hale gelmişti ve
izlenebilir; Partiyi köpekler gibi takip ettiler ve bu yüzden hissettim
Onları yanımda getirmede yanlış yapmadığımdan memnun. Biz
4'ünde, normalden daha sert ve daha açık bir zeminde seyahat etti,
Sağımızdaki kapsamlı poligonyum daireler. Fırça kemerleri vardı
Ancak ovalarda, toprak ve yapımları kumlu ve
Salsolceouse. 4 1/2 milde bir lagün vurduk ve bir dereye geldik
Sığırlar olduğu için, yem kötü olmasına rağmen 13 milde durduk
sular altında kalan durumun sonucunda nehir dairelerine ulaşılamıyor
derenin kendisi.

5'inde neredeyse tamamen oluşan bir ülkeden geçtik
en fakir toprak üzerinde ovma. Ancak şimdi bu bölüme yaklaşıyorduk
dairelerin (yeterince geniş) kesiştiği nehrin
Çok sayıda dere ve lagün, böylece Murray'e yaklaşımımız
tamamen kesilmesi muhtemeldir. 3 1/2 mil ile tekrar dereye çarptık
Uyuduğumuz bankalarda ve
Bonney Gölü'nden yerli yol da buna çarpıyor, bir meridyen almayı durdurdum
34 derece 4 dakika 5 saniyeye yerleştiren yükseklik.
atlarımızın gidip dizginleriyle beslenmesine izin verdi
üzengi ve bir atış duyduğumuzda yerde oturuyordu ve
Aralarında genel alarm, bazı zorluk çektiğimiz için
Sessizce, özellikle Bay Poole's Horse. Uzundu
bu beyefendinin tabancalarından birinin yanlışlıkla gittiğini keşfetti
Kılıfta, fakir hayvanın dehşetine. Neyse ki hasar yok
bitti.

Öğleden sonra ittik ve bir mil sonra bir dere geçti, burada bir
Biri olağandışı şişmanlık çocuğu olan küçük ovma yerlileri kabilesi:
Eti gerçekten asıldı; türünün yalnız bir örneği
Ben farkındayım. Daha sonra yaklaşık iki mil boyunca iyi çimenli ovaları geçtik,
İkinci bir derede başka bir küçük kabile ile düştüğümüzde:
normalde törenden daha fazla olan giriş. Yerliler
arkasındaki kadınlar ve çocuklar ile yere oturmuş,
ve uzun süre tuhaf olan bu sessizliği ve rezervi korudu
yabancılarla tanışırken bu insanlara; Ancak yakında daha fazla olduk
samimi ve birçoğu trenimize katıldı. Arkadaşımız Nadbuck
çok resmi (ancak anlaşılmaz bir şekilde öyle değil), vesileyle ve
Kendini en yetenekli bir taktikçiye attı, çünkü
Kendi cinsiyetinden daha adil ve hareketlerimizi açıklaması
Azınan ağırlık olsun.

Yakında bahsettiğim çimenli ovalardan ovalara geçtik
Hala daha büyük ve hala daha ince ot. Gerçekten hiçbir şey yapamaz
Bu su çayırlarındaki çimlerin lüksünü aşın, çünkü
Tufanların üzerlerine incroach yapmaya başladığını geçerken. Bunlar
birçoğu o kadar taze olan sığır pistleriyle işaretlendi
sadece bir gece önce yapılmış olabilirdi, ama bunlardan bağımsız olarak
Daha eski bir randevu vardı. Bu parçaların muazzam sayısı
Yerlilerden herhangi bir sığır olup olmadığını sormak
Mahalle, bana çok sayıda vahşi olduğunu bildirdiklerinde
Fırçalarda Sığırlar Dairelerin batısındaki ve geldikleri
Geceleri su ve yiyecek için nehre. Ovanın üzerine çim
üzerinde seyahat ettiğimiz o kadar davetliydi ki vermeye karar verdim
atlar ve bullocks iyi bir yem ve nehre doğru dönüyor
Bay Eyre, Bay Poole ve Bay Browne'u fırçaları denemeye yönlendirdim.
Sel ve Mack, vahşi bir bullock için, kampı düzenledik. Biz
Ancak, Bay Browne bilgilendirmek için döndüğünde bunu yapmak için neredeyse hiç zaman yoktu
fırçayı kazandıktan kısa bir süre sonra bir sürü ile düşmüşlerdi
Yaklaşık elli sığır, bunlardan iyi bir hayvan vurdukları ve vurdukları,
Ve kampa geri dönerken köpekler büyük bir
Kanguru. Bunun üzerine Morgan'ı çeyreklere getirmek için arabayla gönderdim
hayvanların ve yerlilerin onunla neyin yararlanması için onunla gitmesini istedi
Geride kalabilir ve kanguru üzerinde ziyafet çekebilir. Parti canavarı
Bay Browne'un hesabını tam olarak haklı çıkarmıştı ve iyi
Durum, sahip olduğu meraların mükemmel doğasını kanıtladı
Fed. Korunmak için endişeliydim, koyunların çoğunu öldürmemiştik
Onları, bize çok az sorun verdikleri veya hiç sorun çıkarmadıkları için,
Umarım sıradan bakımla en değerli ve önemli bir
stoklamak.

Burada nehre yaklaşamadık ve bu nedenle bir
bankaları yeterince kısırdı; Ancak durduğumuz gibi
Sığırların yararı için hiçbir sonuç yoktu. Ama yine de
Bu vesileyle kesinlikle en iyi ortalarında kalmışlardı
çim, bullocks memnun değildi, ama bir ruhu ile
Çelişki hayvanlar için yaygın olan çelişkiler ve çetelere ayrıldıkları erkekler
ve dolaştı; onları kurtarmanın zorluğu daha büyük,
Etraftaki her yöndeki diğer sığırların sayısız izi nedeniyle
biz. Ancak o gün hareket etmek için çok geç olmasına rağmen onları kurtardık ve
Kayıt yapmak biraz dikkat çekicidir, bunun tek fırsattı
Bu uzun yolculuk sırasında uzun zamandır geciktik.
Hayvanlar dolaşıyor. Yakında keskin gözü olan Tampawang için olmasaydı
Daha taze parçaları tespit etti, birkaç kişi için gözaltına alınmış olabiliriz
günler.

Bay Browne at sırtında olduğu için günün büyük bir kısmı ayrıldım
Bay Poole ile kampta, her ikisi de sığırların peşindedir ve
Öğleden sonra, Bay Eyre ile birlikte yürüdü,
nehir, ama başarısız oldu, çünkü dereler su doluydu ve yaklaşımımız
ya da daha yakın daireler tamamen kesildi. Gerçekten kesişmiş
Bu mahalle, beş derenin katıldığı bir noktaya geldik.
Sahne çok güzeldi, çünkü bir sac su oluşturdular
Büyük ağaçlar tarafından gölgeli tolere edilebilir boyut. Bu yerin ana adı
"Chouraknarup", hiçbir şekilde bir isim onların isimleri kadar uyumlu
Genel olarak yerlerdir. Şu anda herhangi bir koleksiyona başlamamıştık,
Hayvanlarda ya da bitkilerde yeni bir şey yok, ama ben gözlemledim
nehrin bu kısmında her şeyin yakın olduğundan çok daha ileri olduğunu
Bonney Gölü, ikisi arasında maddi fark olmamasına rağmen
enlem noktasındaki yerler. Güneşin meridyen yüksekliği
enlem 34 derece 1 dakika 33 saniye S. ve Altair 34 derece
2 dakika 2 saniye S.

6 Eylül gecesi soğuk ve soğuktu ve kalın buzumuz vardı
kovalar. Kampımızı bir N'de bıraktık.
7'nin sabahı ve 4 mil, genişliğinin olduğu nehre çarptı
dikkate değerdi ve son derece iyi görünüyordu. Su basmış durumu
Ancak dereler birkaç gün boyunca tekrar yaklaşmamızı engellediler.
Nehri terk ettikten kısa bir süre sonra doğuya doğru daha fazla döndük,
en kuzey erişimini kazandı. Öğlen hakkında birkaç yerli ile düştük,
Bizim hakkımızda kendilerini çok fazla rahatsız etmeyen ama onların
Geriye dönüklük, böyle bir partiyi görmedeki çekingenliğin sonucuydu
her şeyden daha. Neredeyse tüm büyük ve iyi gasplı dairelerden geçtik
gün boyu ve nihayetinde bazı büyüklükte bir derenin kıyısında kamp kurdu,
Çadırlarımızın karşısında seller, üzerine koyduğumuz bir ada yapmıştı.
Gece boyunca güvenlik için sığır.

Bay Eyre ve ben, bankalarını kazanmak için tekrar hayal kırıklığına uğradık.
Murray, ama çok sayıda erkekle kampa döndük,
Geceleri bizi bir corrobori ile tedavi eden kadınlar ve çocuklar. Birkaç
Bu sahnelerin başkaları tarafından verilen açıklamalar
Burada böyle bir hesabımı vermem gereksiz kılmak; Ama benim
Bu törenlerin fikirleri diğer gezginlerden farklı olabilir, i
Okuyucularımın sabrını birkaç dakika geçirecek
Onları tarif edin. Ancak kaba ve vahşi bir şekilde bir corrobori görünebilir
kimler yeni, gerçekte oyunlar veya daha doğrusu dramalar
hem zaman hem de pratik yapmak için mükemmel. Herhangi bir
Diğerleri onlara corrobori'lerini öğretir ve yerliler bunların çoğunu düşünüyor
Covent Garden'daki en iyi oyundan yapmamız gerektiği gibi. Olsa da
Bu performanslarda büyük bir eşlik yine de farklılar. Orada
Bir corrobori yapıldığında her zaman harika bir telaş ve erkekler
Aktörlerimizin başka yollarla yaptığı gibi, oyunculuk noktasına kadar kendilerini vidalayın
bu fakir yaratıkların sahip olduğu daha. Şimdiki vesileyle yoktu
heyecan zamanı; Bizim bir aile corrobori ya da özeldi
Teatraller, gerçekleşenlerin sırlarına izin verildiğimiz
perde arkasında. Darling yerlilerinin bir partisi son zamanlarda ziyaret etmişti
Murray ve arkadaşlarımıza corrobori öğretmişti, ancak
Mükemmel değildi; Ve sonuç olarak bunun bir isteği vardı
dersleri aldıklarında sergilenen heyecan
parmakların uçları ve bu duygulara dürtü vermekte özgürdür ki
Bir corrobori'nin kalbi ve ruhu.

Arkadaşlarımızı sergilemeye ikna etmekte zorlandık ve borçlu olduk
Bay Eyre'nin etkisinden ziyade,
yerlilerin kendileri. Ancak sonunda adamları gitmeye ikna ettik ve
Kadınlar zemini hazırlarken kendilerini boyayın. Saha
Karanlık ve kendilerini büyük bir ağacın yakınındaki bir çizgide tutarak, her biri bir
küçük ateş ve oyunculuğa etki etmek için kuru yapraklar tedarik etti.
Onların ilahisine başlamalarında, adamlar öne çıktı.
henüz terbiye edilmemiş yangınlar tarafından dökülen belirsiz ışığa karanlık,
Specters gibi. Bazı performanstan sonra, belirli bir sinyalde, bir avuç
Her ateşe kuru yapraklar atıldı, bu da anında yanan aydınlatıldı
tüm sahne ve sanatçıların gölgeli figürlerini boyanmış
ve takdire şayan etki ile tedirgin, ancak yangınlar yavaş yavaş azalıyor, hepsi
yakında tekrar belirsiz kaldı.

Ancak, gözlemlediğim gibi, bir nedenden dolayı ya da başka bir şey değildi
Ruh ile devam ettik ve yakında ondan emekli olduk; Yine de
görülmeye değer ve gerçekte biraz gerektiren bir tören
ilk kez tanık olmak için sinir.

Şimdi Camboli'nin uğrakına gelmiştik ve onun tarafından tanıtıldık
çok gurur duyduğu karısı ve çocuklar; Ama daha çirkin bir ortak,
Ya da daha çirkin veletler, fakir bir Benedict kutsanmış olamazdı.
Geride kalmak isteyip istemediğinin, çünkü çok fazla olmamıştı
yolda aktif veya yargılamalarımıza olan ilgiyi aldı
Nadbuck yapmıştı; ya da karısı ve pickaninnies övgülerimizin
bilmediğim herhangi bir etkisi oldu, ama ailesini terk etmeyecekti,
Ertesi sabah ayrıldığımızda onlarla kaldı. .
Ancak kampımızın mahallesi büyük ünlülerden biriydi-
En dikkat çekici ve en trajik olaylardan bazıları gerçekleşmişti. Bay Inman'ı kurtarmak için dışarı çıkan gönüllüler yakındı.
Yerliler tarafından 4.000 sayısına ele geçirilen koyunlar
geri çekildi ve geri çekilmeye zorlandı; Değil, anlaşılmaya yalvarırdım,
ruh isteğinden, ama oldukça güçlendikleri ve yakalandıkları için
bir tuzakta. Parti'nin tamamı gerçekten de takdire şayan davrandı
serinlik ve bunlardan biri, Bay Charles Hawker ve liderleri
Bay Fidd, vesileyle bir dereceye kadar ılımlılık ve öngördü
Bu onların kredilerine büyük önem verdi. İşte ayrıca Hornet'in Yuvası, nerede
Yerliler, cesur arkadaşım Binbaşı O'Halloran'a savaş teklif etti.
Talimatlar ilk darbeyi vurduğunu yasakladı. Bunu sevebilirim
Sıcak kan, kendine güvenen yerliler tarafından meydan okuduğunu görmekti;
Ama bir saldırıya başlamak için çok akıllıca ve partiler, bu nedenle,
darbelere gelmeden ayrılmış. Burada veya bu noktaya yakın, eski
Karar bölgesine katılan beyaz başlı yerli,
Miller, taburcu bir asker, kendi alayımdan dolayı üzgünüm. Bu
Yaşlı adam bana birkaç gün boyunca teknemde, indiğimde eşlik etmişti
Murray 1830'da Deniz Kıyısı'na ve ben onu bir hediye yapmıştım.
Korunmuştu ve aşağı inen ilk kara partisine girmişti
nehir ve bundan sonra partilerin rehberi oldu
Bu çizgiyi takip etti. Karadan geldiğimde bana katıldı
Sydney, 1838'de, bu vesileyle beni tanıdı ve
Nerede ama çadır kapımda. Miller tarafından soğuk kanla vuruldu,
maalesef olduğu partinin adamlarından biriyle konuşmak
şarj; Ama yakında intikam geldi. Miller kısa bir süre sonra
yerliler tarafından ağır yaralandı; Ve kalbin anevrizmasına sahip olmak
tıbbi görevlisi tarafından asla şiddetli egzersiz kullanmaması konusunda uyarıldı; Ancak,
Bunu göz ardı ederek, neredeyse iyileştiğinde, bir gün ziyaret etmek için gitti
Gaol'de sınırlandırılması gereken bir arkadaş ve
Yakınında bir hendek üzerine yaymak, diğer tarafta öldü ve tamamen
bir gün veya
Diğeri, bu ve diğer benzer suçlara cevap vermek için çağırılmalıdır.

Bizi kampımızdan yaklaşık bir düzine yerli izledi, sabahın sabahı
8. Dinlendiğimiz ve
South Course tarafından Doğu'da 2 1/2 mil hızımıza döndü ve
Bankaları boyunca, tekrar güneye çok fazla eğilinceye kadar.
Üzerinde büyük ölçüde alüvyon dairelerini geçtik,
Çim bolluğu. Sadece dereden döndüğümüz noktada,
Amaryllis ile kaplı küçük bir kum tepesine çıktık, sonra
Çiçekte güzel. Bu küçük tepenin enlemi,
Murray deliğinin en kuzey erişiminde kayalıklar N. 170 derece E.
uzak dört mil, 33 derece 57 dakika 11 saniye idi; böylece
Murray, kuzeye doğru 34 derecenin ötesine geçmez 1 dakika veya
oralarda. Kursu olan dereye tekrar vurduk
Sakız ağaçlarıyla, altı milde işaretlendi ve N.E.'ye zorlandı, ancak
Sonuçta onu çevirdi ve güneye nehre indi; Ama biz
ondan kesilmişti, büyük uzunlukta bir lagün üzerinde kamp kurduk,
Sarı ve beyaz renkte tepeler, kaya yumuşak ve mırıldanıyor
Kumtaşı, biraz tuzla kaplanmış. Kısa bir süre önce vardı
Çimenli dairelerden birinin merkezinde bir tuz lagünü geçti,
Ancak bu tür anormallikler Murray vadisinde nadir değildir. O
Açıkladığım nehrin bir kısmı, çektiğimiz noktadan
Bu lagünün bullock'u bana bir sığır için takdire şayan bir şekilde uyarlandı
istasyon ve o zamandan beri işgal edildi.

Gözlemlediğim gibi, üzerinde kamp yaptığımız lagün tepeler tarafından desteklendi
Kalın fırça ahşabı ile kaplanmış 150 veya 200 feet yükseklik. Aramızdaki daire ve bu tepeler alışılmadık derecede kısırdı ve tüm
Lagünün yanındaki ağaçlar öldü. Bunun nedeniyle olup olmadığı
Yerde veya başka bir nedenden dolayı tuz var, burada vardı ama
Sığırların yemesi için küçük çim, böylece izlenmesine rağmen,
Yirmi kişi sürünmeyi başardı ve sonuç olarak geciktik
Her zamanki saatimizden bir buçuk saatten bir buçuk saatin üzerinde ve başladı
Günümüz yolculuğumuz iki tamamlayıcımızdan iki tane isteyerek, ama biz tökezledik
çok rahat oldukları fırçadan geçerken
uzanıyor. Sefil bir şekilde yaklaşık altı mil seyahat ettik
dalgalı kum ve ovma. Öğlende biraz yanıldık
Kampımızdan görülebilen ve önemli bir özellik olan Sandy Peak
bu itfaiyeler. Bu zirve Bay Browne ve ben çok az olsa da,
Memnuniyetimiz, çünkü ondan manzara her zamanki gibi bir ovma denizi üzerindeydi
Ne olursa olsun döndük. Zirvenin kendisi bir şeyden başka bir şey değildi
ne ağacın ne de çalının büyümediği Sandy Eminence ve
Yerellik onunla o kadar çok vardı ki, buna "Mount sefalet" dedik.
Bu tepeyi geçtikten ve bodur bir fırçadan zorladıktan sonra
açık ovalarda dehşetlendi ve bir kez daha karayolu yoluna çıktı,
Parlak yeşil otlarla belirgin bir şekilde işaretlenmişti, bu da yayılıyordu
Drays gitmişti. Bu yol bizi bir
nehri akan nehri göz ardı ettik
altında. Bu set 60 veya 70 feet yüksekliğindeydi ve dik bir şekilde sundu
nehre duvar; Çünkü Murray fosil kayalıklarını kaybetmiş olsa da
hala her iki tarafta yüksek seviyeli ovalarla ve 100 kişilik kayalıklar
veya kil ve kumdan oluşan 120 feet yüksekliğinde, derenin üzerinde yükselen,
Yüzleri, çok derinden ve
Yağmurlar tarafından hassas bir şekilde yivli olsaydı. Bu üstün toprağı
Masa arazisi parlak bir kırmızı ferruginous kil ve kumdu. Bitki örtüsü
esas olarak salsolasouse, ama olmasına rağmen, çim yok
Tufts çok uzak olmasına rağmen, bunun üzerine. Sığırlarımız devam etmiş olsaydı
Son kampımızda kötü bir şekilde, bundan şikayet etmek için hiçbir nedenleri yoktu; Bizim için
Güzel yeşil bir dairede kamplanmış, yaklaşık yedi mil kısa
Rufus ve Victoria Gölü'nün en yakın noktasından yaklaşık sekiz. Orada
şimdi trenimizde on yedi yerliydi, aralarında
dikkat çekici karakter. Bu "Pulcanti" idi.
ve Rufus'taki bir ilişkiye mahkum edildi, yine sahip olacağım
ima etmek için.

Polis, Adelaide'ye kelepçelenen bu adamı aktarırken,
Kendini nehre büyük virajdaki yüce uçurumlardan attı
altında yüzerek kaçmaya çalıştı, ama o
yeniden yakalandı ve daha sonraki nazik tedavinin burada
vahşi eğilimi üzerinde önemli bir etkisi vardı. Onun girişimi
Kaçış en cesuruydu ve şaşkınlıkla konuşuldu.
Buna tanık olanlar, ama çok umutsuz bir eylem sadece ne kadar olduğunu kanıtladılar
Bu insanlar hayattan daha özgürlüğe değer veriyor. Eminim Bold Savage
inilti olmadan işkenceye gönderildi; O en iğrençti
Şimdiye kadar gördüğüm ve en vahşi bir yüzü yaşadığım yerli.
Kalın dudak ve beyaz dişler, alçaltıcı kaş ve derin set ama keskin
Göz, hızla emekli alnın hepsi vahşiye ihanet etti
En az akıl, ama tavrı artık sessiz ve rahatsız edici değildi.

Bay Eyre yine Kenny ve Tenbury ile birlikte Rufus'a öncülük etti; için
Bonney Gölü'nde yerlileri görmekten hayal kırıklığına uğramış olsak da,
Şüphelenmek pek zor değildi, ancak önemli bir sayı bulmalıyız
Victoria Gölü'nde.

Rufus'un kavşağında öğlen hakkında Bay Eyre'ye katıldık.
Murray ve Hawker's Creek gibi bir kanalı olarak hizmet veren
O nehir ve Murray arasındaki iletişim. Burada Bay Eyre vardı
Kanguru dışarı çıkacak olan 69 yerli topladı.
ulaşmış. Av mızrakları ve birkaç waddies vardı, ama başka bir şey yok
silahlar.

Şimdi Nadbuck'ın yerli yerine gelmiştik ve bizi katılmak için bıraktı.
Aile, hala bize sevgilimle eşlik edeceğine söz veriyor. Müdür
Bay Eyre'nin bana katıldığı nesne, bazı battaniyeleri dağıtmaktı
Uzakta yaşayan yerliler, nadiren Moorundi'ye geldi
Orada yiyecek ve giysilerin dağılmasından yararlanın. Pozisyonda
Şimdi işgal ettik, Rufus tarafından solumuzda kuşatıldık ve
Murray önümüzde. Arkamızdaki ve sağımızdaki zemin daha çok
Bu gür ve meyve ile kaplı çok sayıda fusani orada büyüyordu; Göl
Victoria da arkamızda yaklaşık dört mil. Ruhu göz önünde bulundurarak
Murray'in bu bölümündeki yerlilerin pozisyonu çok
Çok sınırlı olduğumuz için güvenli; Ama herhangi bir saldırı endişem yoktu
Onlardan, bir süredir daha Pasifik bir eğilim gösteriyorlar,
ve kime karşı her zaman iyi hazırlandık. En kısa sürede,
Bu nedenle, çadırlar atıldıkça, banka boyunca birlikte yürüdük
Rufus'un gölle kavşağına, ancak hiçbirini görmüyor
Yerli aileler geri döndük, bazı genç adamları gözlemleyene kadar
Kanalın karşı tarafı onlara aradığımız ve bunlardan biri feribot etti
Bizi bir kano içinde. Daha sonra,
Yerlilerin farklı aileleri, çünkü hepsi
Rufus'un doğu veya karşı tarafı.

Gittiğimiz ilk kulübeler arkadaşımızın
Nadbuck ve bizi Camboli'nin yaptığı gibi eşlerine ve
Yaşlı beyefendinin çok gurur duyduğu çocuklar. Sonra ziyaret ettik
Art arda on bir diğer kulübe, daha sonra yere döndük
Kanonun kaldığı yer, Bay Eyre'nin
(akıllıca en eskisini seçmek) bazı hediyeler yapmak. Biz
Yine Rufus'un karşısında feribotu, şu anki göle güçlü ayar
O zamanlar Victoria ve zayıf kabuğumuza hemen hemen aşağı inmişti
Charon'umuzun sonsuz eğlencesi. Ancak ulaşmak için zamanımız vardı
banka ve düştüğünde ondan kurtulmak için.

Bu noktada yerliler bu kadar şiddetli bir
Pulcanti alındığında kayıp. İki yangın arasına girdiler, Bay'ın
Robinson'ın Overlander Partisi
üç gün; ve Bay Robinson için desteklenen bir polis partisi,
Tam zamanında, sayılarla bunalmış olmaktan kurtarmak için geldi.
Kendilerini kanatta alınan bulma şaşırmış olan siyahlar attı
kendileri Rufus'a girdi ve bazıları kaçışlarını etkiledi, ama
Kampa geri döndüğümüzde kırk düştü.

Bize eşlik eden yerliler höyüğü Bay Eyre'ye işaret ettiler ve
Biz yürürken kendim ve otuz akrabalarının
altına koydu; Ama herhangi bir duygu eğlendirmediler
sürdürdükleri kayıp için intikam.

Yarın, layık arkadaşım Moorundi'ye döndüğünde beni terk etti,
Kenny ve Tenbury ve Rufus'un genç bir yerlisi ile birlikte. Hepimiz
Onların derin pişmanlık duygularıyla ayrıldıklarını gördü; Ama Bay Eyre'nin önemi vardı
Gecikmeyi kabul etmeyen iş.

Bay Eyre atını monte etmeden biraz önce, Bay Browne ile göndermiştim.
Taşkın ve Pulcanti, doğuya doğru, arka suların ne kadar yüksek olduğunu tespit etmek için
Murray'den sevgilinin ana dalına çıkmıştı, çünkü
Eski kanal tam yolumuza koydu ve mümkünse endişeliydim
nehrin kendisine gitmek yerine, çok fazla
daha yakın çizgi. Öğleden sonra Bay Poole ve ben kampı
Göl ve ertesi gün onu tespit etmeye yönlendirdim
Çevre, geri dönüşü bekleyen bir iki gün gözaltına alınmamız gerektiği gibi
Bay Browne.




Bölüm III.



MR. Browne'ın geri dönüşü-ülkenin hesabı-
Sahne-Teşvik Yağmur-Toonda partiye katılır-
Katliam-Victoria Gölü'nü-Selden Kazer-Kuzeye Karşı Dönüş-Cross
Darling-Maet Yerlileri-Toonda'nın Kibirli Bir Şirketi-Nadbuck's
Kurnaz-Yem bolluğu-Südül Seller-Bad ülke-
Williorara- Sınırlayan hayal kırıklığı-pusle değerlik--mr. Poole
Aralıklar-Mr. Browne'ın geri dönüşü-yerlilerin gıdaları-Williorara'nın konumlandırılması.


Victoria Gölü, 24 mil uzakta çok güzel bir su tabakası
Çevre {yayınlanmış metinde çap}, çok sığ ve zaman zaman
neredeyse kuru. Daha önce Bonney Gölü'nü gözlemlediğim gibi,
Murray ile Rufus tarafından ve sularının bu dağılımı ile,
Murray'in sellerinin aşırı olması veya yükselmesi engellenir
belirli bir yüksekliğin üstünde.

Victoria Gölü'nün güney kıyısı çok pitoresk ve
Rufus çizgisi. Ancak ikincisi çok ormanlık, S.W.
Gölün Kıyısı Düşük ve Çimenli ve Güzel Umbrageous Ağaçlar Süslü
Acre'ye kadar iki veya üçten fazla değil. Bay Poole gibi
Yakınımda nişanladım, 13'ünde sabit kaldım, ama aşağıdakilerde
Gün, kampı rahatlığı için yedi mil batıya doğru hareket ettirdi. Açık
15'inci tekrar ona ayak uydurmak için hareket ettim ve çok
Manzaranın gerçekten park benzeri görünümünden memnun. Bu güzel
Yerellik artık bir sığır koşusu olarak işgal ediliyor ve
eğlence ve kâr.

Bay Browne ile tanıştık ve yolculuktan kampa döndüklerinde sel
Onları gönderdiğim, durmadan yaklaşık bir saat önce.

Bay Browne, beni terk ettiği günün birkaç mil sürdüğünü bildirdi
gölün kıyısı boyunca ve ayrıldıktan sonra
Ov, on yedi mil seyahat ettikten sonra. Fırça çok yoğundu
Açık aralıklar olmasına rağmen; ağaç ve çalılardan oluşuyordu
Her zamanki tür, toprak çok kumlu idi ve çok şey vardı
üzerine spinifex.

Ertesi gün, hala bir doğu kursunda (üzerinde seyahat ettiği
gölden) ve uyuduğu yerden beş mil uzakta, Bay Browne
Yaklaşık 800 metre çevre bir tuz gölünde geldi. Yatağın üçte biri
su altındaydı ve geri kalanın yarısı kristalleşmiş beyazdı
Tuz, güneş ışınlarında parıldayan ve bir
mesafe. Yaklaşık beş mil uzakta iki göl daha vardı
Aynı tür, ancak her ikisi de kuru ve tuz birikintileri olmadan
yataklar. Bu göllerin beş mil ötesinde Bay Browne,
Onu incelemek için ayırdım Darling Ana-Branch. İçeride
Ana şubenin kısa bir mesafesi, ülkenin buna benziyordu
Bir gün önce geçtiği, ama yaklaştıkça geçti
açık bir ova. Sevgilinin bu eski kanalı Bay tarafından geçmişti
Eyre, son zamanlarda kuzeye giden bir yolculukta, ama o zaman kuruydu. Nerede
Bay Browne, bankaların oldukça yüksekti ve kursu N.W.
W. tarafından. Yaklaşık seksen metre genişliğindeydi, güçlü bir akım koşusu
Murray'in arka sularının neden olduğu yukarı. Genel kursu
12 mil N. tarafından N.
Murray'dakilere, her iki tarafta dönüşümlü olarak meydana geldi. Kanal
Bay Browne ile aynı görünümü korudu; RODE ve bulduğu gibi
Sular hala yukarı doğru çalışıyor, onun nesnesinin
yolculuğa ulaşıldı ve peşinde koşarken hiçbir zorluk bulamamız gerektiği
Bu yeni çizgi boyunca kuzeye doğru yolumuz. Benim için gerekli olabilir
Okuyucuya, ana daldan hiçbir suyun aşağı akmadığını bildirin.
kuzey. Bay Eyre bankalarına ilk geldiğinde kurudu ve o
Sonuç olarak, ülkeyi sevgilinin kendisine geçmeye zorlandı,
40 ila 50 mil arasında. Pulcanti, Bay ile gönderdiğim yerli Ancak Browne, iki kanalın kaba bir taslağını yaptı,
Ana dalın kanıtı olarak doğuya çok fazla tutulduğu ortaya çıktı.
ki yüksek bir ağaç çizgisine, büyük bir mesafede,
Nehrin çizgisi sevgilim. Bundan göz önüne alındığında, su olsa bile
Ana dalında bizi başarısızlığa uğrattı, geçişte zorluk çekmemeliyiz
Ana akış ve ilerlememiz ne olursa olsun,
Laidley'nin göletlerine yolculuğumuzu büyük ölçüde azaltın, denemeye karar verdim
Yeni rota.

Bay Browne çok sayıda kırmızı kanguru (Foxy) gördü, bazıları çok genç, diğerleri
çok büyük; Ve ondan kaçan bir Jerboa'yı kovaladı. Ayrıca yeni bir şey gördü
Siyah bir tepeli kuş, yaklaşık bir pamukçuk büyüklüğünde.

14'üncü sabah bulutlu olmuştu, ama gün güzeldi
iyi; Böylece yürüyüşümüzden gerçekten keyif almıştık, eğer öyleyse çağrılabilir.
Çadırlarımızdan kıyıya yeşil ve çimenli bir yamaç vardı
Göl, iki veya üç muazzam ağaçtan oluşan bir grup, birkaç mesafede
Yüz metre arayla ve sakin sular düşük mavi ile desteklenmektedir
tepeler.

15. sabahı barometre 27.672'ye düştü, termometre
56 derecede ayakta, sabah 8'de hava ağırdı, gökyüzü donuk ve
Sinekler son derece zahmetli. Tüm bu göstergeler
Havadaki değişime yaklaşmak beni kalmamı belirlemiş olabilir
Sabit, ama itmek için endişeliydim. Bu nedenle Bay Poole
Göl anketini tamamlamak için ve on bir yaşında tüm partiyi hareket ettirdi
ileri.

Bu noktaya kadar kıyıları süsleyen pitoresk manzara
Victoria Gölü'nün iki milinde durdu, aniden ve bir kerede bulunduğumuzda
Kendimiz aynı zamanda sazlıkların ortasında kum üzerinde seyahat ediyoruz. Zenginler
Toprak kayboldu, ağaçlar bodur ve alçaklaştı. Seyahat gibi
Ayrıca kötüydü, kumun bulunduğu göl kenar boşluğu boyunca gittik
sağlam, deniz kıyısında kalanlar gibi dalgalanmalarla işaretlenmiş
Algın, su ile bir dizi çöp ve yabani otlar arasında,
Böylece göl henüz eskisi kadar yükselmemişti
yıl. Lea tarafı olan doğu tarafına geçtik
Ayrıca, çöp ve kum birikimi kolayca hesaplanabilir. Biz
yaklaşık sekiz mil, hayal edilebileceği kadar kasvetli bir kıyıdan geçti,
Bonney Gölü gibi, çıplak kum tepeleri ve çorak daireler tarafından desteklenen ve
On üç millik bir yolculuktan sonra, küçük bir ovada, ayrılmış
gölden, yulaf otunun olduğu düşük sürekli bir kum sırtı ile
en bereketli. Barometrenin göstergeleri bizi kandırmadı, çünkü
Başladıktan kısa bir süre sonra yağmur yağmaya başladı ve geri kalanında durmadı
Gün, rüzgar N.E. çeyrek.

Bütün gece duşa devam etti, ne de 16. sabahın sabahı oradaydı
olumlu bir değişimin görünümü. Dokuzda sabit ve şiddetli bir yağmur
Biz durağan kaldık.

Rufus'taki seller bizi tam bir devreye almaya zorlamıştı.
Göl, böylece o küçük akışa altı içinde yaklaşmıştık
doğuya doğru mil. Arkadaşımız Nadbuck, bu nedenle,
mahalleyi terk etmek üzereydi, partiye tekrar katıldı. Onunla ilgili
Seksen yerliler bizi görmeye geldi ve çadırlarımıza yakın bir kamp kurdu;
Kırk beş erkek, on altı kadın ve yirmi altı çocuk. Biraz gönderdim
Birincisi avlanmak için, ama başarılı değillerdi.

Yerliler arasında Laidley's Ponds'dan iki yabancı vardı,
bağlı olduğumuz yer. Biri Moorundi'ye gidiyordu,
diğer eve dönüş. Pulcanti bize parlayan bir açıklama vermişti
Laidley'nin göletleri ve bize sadece su bulamamamız gerektiğinden emin olmuştu,
Ama tepelerin ötesinde N.W. o yerin. Bu
Yabancıların onayladığı hesap; Ve eve giderken
Bize katılma isteğini ifade ederek, bunu yapmasına izin verdim; Umuduyla,
O ve Old Nadbuck ile ne var, herhangi bir
Bizim tarafımızdan bazılarıyla bakılan sevgili yerlilerle rüptür
şüphe. Gerçekte, Williorara'nın bir yerlisini almaktan çok mutluydum
Benimle, çünkü resepsiyonla ilgili büyük şüpheler yaptım
Kabileden, oraya vardığımızda, sonucunda
Aralarında ve Sir Thomas Mitchell arasında meydana gelen mutsuz olay,
eski bir keşif sırasında; Ve ben de bu yeryüzünden toplanmayı umuyordum
Uzak iç mekan hakkında bazı bilgiler. Her iki sevgilim yerlileri
ırklarının iyi örnekleri vardı. Özellikle biri olan Toonda,
İyi görünümlü bir adam, bir ip kadar sert Sinews. Ayrıca göründü
Murray'in yerlilerinden daha koyu bir renk tonuna sahip oldukları için.

Nadbuck, neşeli bir yaşlı adam ve mükemmel bir politikacı oldu.
yol, kadın ve jimbuck (koyun) ve son derece
Herkesle iyi huylu. Burada Davenport'a büyük miktarda getirdi
Fusanus'un meyvesi, mükemmel bir reçel yaptı, gerçekten çok iyi
tutmak; Ama eğer bulunduğumuz hastalığı tahmin edebilseydik
Daha sonra saldırıya uğradı, korunması her şeyden önce olurdu.
Yerliler bu meyveyi herhangi bir miktarda yemiyorlar ya da sanırım
Ham durumu sağlıklı. Bana başlıca tol tolive ortaya çıktılar
Murray'i geçtiğimiz yılın mevsimi boyunca sebzeler,
Otlar ve kökler kesinlikle ana yiyeceklerini oluşturdu.

Havanın gece boyunca temizleneceğini ummuştum, ama
Bu hayal kırıklığına uğradım. 17. sırada tekrar yağmura devam ettik
Gün batımı, gökyüzü rüzgar ve cam yükseldiğinde. Biz
Ancak karıştırılamadı ve başka bir gün kaybetti. Öğlen nadbuck hakkında geldi
Bana Laidley's Ponds'dan genç yerli olduğunu bildirmek için
Moorundi'nin yolu, ona sadece birkaç gün önce
Yolculuğuna başladı, Darling yerlileri bir karaya saldırmıştı
Nehirden iniyor ve hepsini on beş numara olarak öldürmüştü. BEN
Bu nedenle delikanlı için gönderildi ve Bay Browne'un yardımı ile incelendi
o. Hikayesinde mükemmel bir şekilde tutarlıydı; sayısından bahsetti
drames ve beyaz arkadaşların yerlilerin uyuduklarını söyledi
Onlara lagünler arasında saldırdı ve sadece bir yerli, bir kadın
öldürüldü; Siyahların bol miktarda gömlek ve ceket olduğunu ekledi. Şüpheli
Bu hikayeden olduğum gibi ve parti yapabileceğini tahmin etmek için eşit derecede şaşkın
Sevgilimden aşağı iniyor, biraz vermemek imkansızdı
Bu genç yavrunun hikayesine çok az kredi; çünkü o da onun içinde değişmedi
herhangi bir soruya verdiği yanıtta hesap veya tereddüt etti. Kesinlikle korktum
Kasaplıkların üzücü sahnesi gerçekleşti ve daha fazlası oldu
Sözde noktaya doğru ilerlemek için endişeli, burada belirtiliyor
kaçmış olabilecek birini kurtarmak için meydana geldi. Benim görevimi hissettim
Ayrıca, duyduğumu bildirmek için Victoria Gölü'nden ayrılmadan önce
Vali.

Barometre yağmurdan önce düştükçe, bu yüzden bir duruşunu gösterdi,
Yavaş yavaş yükselerek. Hava gerçekten akşamı temizlemişti
Daha önce, ama 18'in sabahı güzel ve serindi; Biz
bu nedenle sığırları kaldırdı ve ayrılışımızı Victoria Gölü'nden aldı
İlk başta sabah 9'da yer yumuşaktı, ama yakında tekrar sertleşti.
Başlamadan kısa bir süre sonra küçük bir dere vurduk, bu da
Güney, böylece onu terk etmek zorunda kaldık, ama çizgiyi izleyebiliriz
bankalarındaki ağaçların önemli bir mesafeye. Ovaları geçtik
büyük ölçüde, kara yolunda tutun, uzunluğa kadar kazandık
nehir ve ince bir çimenine yol açan küçük bir boynu üzerinde kamp kurdu
Sığırlarımızı koyduğumuz muhafaza. Bu muhafazanın bir tarafı
nehir tarafından kuşatılmış, diğeri güzel bir lagün tarafından daha fazla görünüyordu
Virginia Water'daki bir sahne gibi Avustralya'nın vahşi doğasında.

Ovaları geçerken tekrar çok sayıda sığır pisti gözlemledik ve
Fırçalardan nehre giden düzenli olarak dövülmüş yollar
Gerçekten de kamp kurduğumuz yer. Yerliler daha önce bizi bilgilendirmişti,
İlk bullock'u vurduğumuz yere kadar, yapmalıyız
diğer sığırların her yerinde düşer; Ancak hiçbirini görmedik
gün boyunca. Çadırlarımız, önde gelen dar toprak boynuna yerleştirildi
hayvanlarımızı çevirdiğimiz bir muhafazaya. Çok dardı
Gerçekten de hiçbir şey olmadan içeri veya dışına geçemez
Gardiyan tarafından gözlemlendi, böylece sığırlarımız ne de kaçamaz
Vahşi olanlar onlara katılır. Bununla birlikte, kestiğimiz açıktı.
İkincisi en sevdikleri meralardan, çünkü geceleri hepsini körüklüyorlardı
bize yuvarlanın ve sık sık yangınlarımıza yaklaştı. Yoktu
düvelerin indirilmesini ayırt etmede zorluk
Bullocks; en sonundaki büyük bir oran var gibi görünüyordu
Sürü.

Bazı sığırlarımız çok ağrılı boyunlar alıyordu ve bu konuda yüklerimiz
Zaman onları rahatlatmak için çok ağırdı. Sel bu nedenle bizim
çalıda çalışan bullocklardan iki veya üçünü güvence altına almaya çalışmak. Biz
Bu nedenle, bir partinin sabahları dışarı çıkması gerektiğini ayarladı
odun ve nehre doğru bulabilecekleri sığırları sürüyorum
onları hayvanlarımıza ikna etmeye hazır olacaktı. Buna göre Bay Poole
ve Sel ve Mack ile Bay Browne, Sunrise'da başladı. Yakındı
Ancak on iki, Bay Browne, bir araya gelen sel ile döndüğünde
üzücü kaza ve parmaklarının ilk eklemlerinden üçü vardı.
sağ el, yüklenirken gövdesinin deşarjı ile gerçekleştirildi. O
elverişsiz bir şekilde kapıyı takmış ve o zaman dörtnala koşuyordu, ancak tutuluyordu
onun koltuğu. Bay Browne bana çok fazla sığır gördüklerini bildirdi, ama
son derece vahşi olduklarını ve atlıların anında başladıklarını
ortaya çıktı, onları çeviremedikleri için ve bir görünümle
onları sellere ateş eden nehre doğru yönlendirmek için. Ancak hiçbiri
kampa yaklaştı. Bay Poole öğleden sonra eşit olarak geri döndü
başarısız. Bay Browne, Flood'un elini giydirdi, onu sonlandıran
ve sadece hiçbir faydası olmaması gerektiği için pişmanlık duyduğunu ifade etti.
Darling, yerlilerle herhangi bir kopma durumunda. Kaldım
Sabit, Bay Browne sel tutmanın gerekli olacağını düşündüğü gibi
bir iki gün sessiz. Ertesi gün yolculuğumuza devam ettik ve
sevgilinin antik kanalının kavşağına ulaştı
Murray yaklaşık 11. Tufanlar büyük bir hızla koşuyordu ve
Su önemli bir yüksekliğe yükselmişti, böylece birçok ağaç
içinde duruyor. Öğlene kadar burada kaldım, bir meridyen irtifa
Bizi Lat'a yerleştirdi. 34 derece 4 dakika 34 saniye. Sonra adlieu
Murray ve partiyi geçecek şekilde kuzeye döndü,
Nadbuck'ın rehberliği, gittiğimiz açıyı kesmişti. İle
Murray ince ağaçlarını ve çimenli dairelerini kaybettik. Ana şubesi vardı
geniş kanal ve uzun su; Ama tamamen istiyordu
Her boyutta mera veya kereste. İç mekanın ovaları oluşturdu
Bankalar ve Salsola'dan başka bir şey büyüdü. Sekiz milde kamp kurduk
Biraz çim olduğu kavşaktan, ama
sığırları boyundurukta tutmak zorunda ve atlar önlemek için
onların dolaşımı. Ertesi gün ana dalda ilerlerken,
Kanalı makul derecede genişlikte azaldı ve on bir mil sonra biz
sellerin ötesine geçmediği bir oyuk ulaştı. Burada
Hesap tarafından otuz yedi, yerlilerden oluşan bir kabile bulduk
lagünlerin lagünlerinde yer alan oyuncuların katliamını duymuştuk.
Darling onaylandı. Nadbuck şimdi bana yapmamız gerektiğini bildirdi
ana daldan geçin ve doğuya gidin ve
Daha önce sevgiliye ulaşmamamız gerektiği için şafaktan başlamak için gerekli
gün batımı. Nadbuck şimdi büyük bir favori olmuştu ve kuru vardı
Onun hakkında aşırı derecede eğlenceli olan bir tür mizah, aynı zamanda
hizmetlerinin gerçekten değerli olduğunu.

Öte yandan Toonda, tekil mizaçlı bir adamdı. O öyleydi
Daha önce hiç görmediğim herhangi bir yerli olduğundan daha iyi görünümlü ve daha zeki.
Alışkanlığı yediydi, ama kasları sağlamdı ve sinüsleri gibi
Whipcord Gerçekten kendi güçlerine büyük bir güven duymuş olmalı
kendi evinden 200 milden fazla bir yolculuk yaptım. O
çok taklitti ve memurların ateşinde kalmayı tercih eder
arkadaşlarına katılın.

Gün boyunca geçtiğimiz ülke sefil olmuştu.
Ovalar büyük ölçüde, her iki tarafta Ana-Branch'ı kuşattı.
bodur selvi ağaçları veya düşük ile kaplı kumlu dalgalanmalar vardı
fırçalamak.

Sel, kazası zamanından itibaren büyük bir acı çekti; Ama o gibi
Aksi takdirde şikayet etmedi, Bay Browne herhangi bir endişe eğlendirmedi
Herhangi bir ateş saldırısına gelince.

24'üncü sabahı, yerliler bize erken bir ziyaret ödedi.
çocuklar ve biz başlayana kadar kampta kaldı. Suyun başında
Akımın koştuğu dallardan bir savak yapmışlardı
bir sluice gibi; Ancak sellerin daha fazla ilerlemesi bir
Yavaş yavaş atılan banka kanalı attı. Geçiş
Bu noktada ana dal, çorak kumlu ovalara, bir
N.N.E. kurs. Onlardan düşük bir fırçaya girdik, burada daha fazlası
yaşayan ağaçlardan daha ölü. Dört milde bu fırça feshedildi ve biz
Yine açık çorak ovalardan geçmek için. Fesihinde yapmamız gerekiyordu
Yolumuzu, en çok bir kısmından oluşan ikinci bir fırçadan zorlamak
Fusani, Acaciae, Hakeae ve diğer düşük çalılar, ancak
Burada ilk fırçada olduğu gibi selvi. Daha açık bir zemin kazandığında,
Ülke yavaş yavaş bizden önce yükseldi ve bir ferruginous holding kırpıldı
yerlerde. Uzunlukta, vadiye doğru inişe başladık
Canım. Ülke daha iyi ormanlık hale geldi: Kutu ağacı büyüyordu
Kısmen sular altında kaldı ve çim eksikliği yoktu. Bay Browne
Toonda ve sel ile bir başa çıktım, ben ve Bay Poole kaldı
parti ile. Ancak ülkenin görünüşünden
Anlık olarak nehre gelmesi bekleniyor; Ama yaklaşım
Batıya doğru son derece aldatıcı ve birkaç mil kutu ağacımız vardı
Sakız ağaçları beyaz kabuklarını izlemeden önce dolaşacak daireler
mesafe. Güneşin neredeyse olduğu gibi, yarıya beşte sevgiliye ulaştık
Seviye kirişler daireleri aydınlatıyordu ve her çim bıçağı ve
Her sazlık,
Işığa tutulduğunda. Kısırlık ve kısırlıktan değişim
Zenginlik ve verdure ani ve çarpıcıydı ve kesinlikle hiçbir şey yapamazdı
sevgilimdeki ilk kampımızdan daha tezahürat veya neşeli
Nehir. Sahnenin kendisi çok güzeldi. Güzel ve sarkan ağaçlar
Bankalarını gölgede bıraktı ve kanalındaki çimler suyun yeşili
kenar. Akşamın en hafif ışıltısı çok adil bir sahnede oyalanmış gibiydi ve
Uzakta her nesneyi yumuşatan yumuşak bir pus vardı. .
Sığır ve atlar çim ve genç sazlıklarda yanlarına kalmıştı ve
Sowthistle, ebegümeci gibi daha iyi bir toprağın göstergesi olan bitkiler
Nane ve indigofera etrafımızdaki bolluk içinde büyüyordu. Yakın
Çadırlarımız büyük ve içi boş bir sakız ağacı vardı, burada yeni bir balık avı
Net yatırılmıştı, ancak sahibinin onu kullanmayı amaçladığı yerlerde
Bize bulmaca, çünkü herhangi bir balığın kalabilmesi imkansızdı
sevgilinin sığ ve çamurlu suları; en düşük ebb'de ve
Akım o kadar zayıftı ki, gerçekten aktıysa şüphe ettim. Yerlilerin kısa bir süre sonra sel baskını beklediği
Şişdi söyleyemem, her ikisine de inanmamı sağlasam da söyleyemem
alışkanlık veya deneyimden.

Öyleyse bol miktarda sığırların hiçbiri karışmadı
Kampın görüşü ve erken bir saatte başlamalıydık, ama
Keşfettiğimiz ağın sahibi olan eski bir yerli ziyaret. BT
nehri bize geçtiğinden biraz tereddüt ediyordu, ama bunu yaptı;
Ve beni görür görmez beni teknede olduğunu tanıdı
1830'da Murray, o zamandan bu yana on dört yıl geçmişti ve
Beni sadece bir iki saat görebiliyordu. Ancak o değildi
Benim hatırlamamda tekil, çünkü yerlilerinden biri
Ana-Branch da beni hatırladı; ve Tenbury, yerli memur
Moorundi, beni sadece beni gördüğü anda tanımakla kalmadı, aynı zamanda bir
Küçük beyaz adam yanımda teknenin kıçında oturdu ve
Önümde bir şey, bu bir pusulaydı. Şüpheli bir tarz vardı
çok iyi hesaplayamadığımız ziyaretçimiz hakkında; Ama ortaya çıktı
şüphelerden, ağının güvenliği konusunda eğlendirdi, çünkü
Alınmadığını gördü, tavrı değişti ve o
ona dokunmadığımız için büyük bir memnuniyet ifade etti.

Bir kursta sevgilimimize, saat dokuzda başladık
Bir şekilde kuzeydeki batıya doğru {doğuya doğru yayınlanmış metin}.
En canlı yeşilden sonra düz geçtik, kümelerle süslenmiş
Ağaçların, en pitoresk bitişin
manzara. Daha yoğun yeşillik ve daha derin gölge ağaçları
nehir, uzun karanlık caddeler ve nehrin kıyıları oluşturan çimen
suya, sanat tarafından böyle yapılmış gibi görünüyordu.

On dört millik bir yolculuktan sonra, düz bir küçük aşağıda durduk
Buna gitmiştik ve tekrar beslemek için sığırları dışarı çevirdik.
Etraflarında bereketli ot.

Sevgilim, onu harika bir şekilde bulduğumuz eyalette olmalı
Zamanın uzunluğu ve ben de,
yatak, nadiren herhangi bir derinliğe veya süreye kadar su içerir,
Bu durumda çim öldürülecekti. Daireleri ,ki gibi
Murray, lagünler tarafından destekleniyor, ancak uzun süredir kurudu ve
Onların etrafında büyüyen ağaçlar ya öldü ya da ölüyordu.

Ana-daldaki kabile ve yaşlı adam hariç, biz
Murray'den ayrıldığından beri yerli görmemişti; Ama raporlardan biz
Williorara'daki Overland Partisi'nin son katliamını duymuştu ve
Darling Siyahlarının karakteri, iki katına çıkmaya teşvik edildim
nehirden yukarı çıkarken önlemler ve kamp o kadar oluştu ki
Şaşıramazdı. İki dray birbirine yakın uzanmıştı
Her iki tarafta da, tekne arabası arkaya bir yüz oluşturdu ve çadırlar
cepheyi işgal etti; böylece katlanmak için merkezde yeterli alan bırakarak
Ağda koyun. Altı kişiye yükseltilmiş gardiyan, bir çadır işgal etti
bir açı. Kendi çadırım cephenin ortasındaydı ve başka bir çadırdı
koruma çadırının karşısında. Böylece olurdu
yerlilerin koyunlara girmesi zor (en çok
göze çarpan), bizi endişelendirmeden. Yine de, hiçbir endişemiz olmasına rağmen
Yerliler, hem Nadbuck hem de Toonda sürekli saatdeydi ve
Birincisinin kendini bu konuda ortalama bir kapasiteye sahip olmadığı açıktı
zaman. Büyük önem taşıyan bir havaya bindi ve büyük bir endişe yarattı
Yerlilerle bir sonraki röportajımız hakkında; Ama Toonda her şeyi aldı
sessizce ve onun hakkında kibirli bir taşıyan, zıttı
Garip bir şekilde arkadaşının hareketli önemi ile. Burada yaklaşık üç yerlilerin büyük bir kampı olduğunu duyduk.
Üstümüzdeki mil, ama hiçbiri kampımıza girmedi; Ne de daha fazla
Muhtemel, insanlar mahalledeki varlığımızın farkında muydu;
Ama arkadaşımız Nadbuck, belirttiğim gibi, büyük bir koşuşturma içindeydi ve
vesileyle sonsuz endişe duydu. En endişeleri de değildi
Ertesi sabah başladığımızda ayağa kalktım. Önceden gitti
Yerlileri yaklaşımımıza hazırlayın ve bizim için izin isteyin
Bölgelerinden geçin, ancak onları bulamadan geri döndü. Olumsuz
Çok sonra yerlilerin önünde olduğu bildirildi.

Bunu duyduktan sonra yaşlı beyefendi partiyi durdurmak için bana yalvardı ve
Uzakta, kendini tatmin etmek için telaş ve önem ile dolu gitti. Birkaç
Dakikalar geri döndü ve devam edebileceğimizi söyledi. Yaklaşık durduk
Bu özelde küçük bir dere kavşağına nazik bir iniş kaş
spot ve ilerlemede birkaç adım, yerlilerin bir araya getirildi
Aşağıdaki nehrin kıyısında. Sadece erkekler vardı, ama ortaya çıktılar
şaşkınlıkla alınmış ve büyük alarmlar almıştı. Onların vardı
Av için mızraklar ve birkaç düşmanca silah, ama çok değil; Ve
Kesinlikle herhangi bir düşmanca niyetle bir araya gelmemişti.

Bazı erkekler çok iyi görünüyordu ve iyi yapılmıştı, ama bence
Sevgilinin yerlileri genellikle öyle. Şaşkınlıkla baktılar
Onlara yaklaşan drays; Ve birkaçını gözlemledim
Onlar çok titredi. Şu anda Nadbuck biraz yürüdü
iki yaşlı adamla mesafe, her birini en çok elle tutarak
sevecen bir şekilde ve görünüşe göre derin ve ciddiydi
onlarla sohbet. Öte yandan Toonda oturmuştu
Drays'tan biri, dereye inene kadar. Sonra indi ve
Yerlilere doğru yürürken, battaniyesini bir kibirli ile katladı
hava ve bütününü sert ve bükülmeden gururla baktı,
Vahşi değilse. Sertliğinin herhangi bir etki yaratıp yaratmadığı
Söyleyemem, ama yerlilerden biri diğerine fısıldadıktan sonra,
Toonda'ya doğru yürüdü ve ellerini üzerine koyarak onu selamladı
omuzlar ve göğsüne dokunana kadar başını bükmek. Bu Toonda
Soğuk bir şekilde geri döndü ve sonra drays'a kadar eskisi kadar soğuk durdu
Devam etti, tekrar koltuğuna devam ettiğinde ve bir
kelime. Nadbuck, göründüğü gibi olduktan sonra arkadaşlarından ayrılmıştı
onlara bazı önemli bilgiler verdiler ve kendime geliyor ve
Bay Browne, bize fısıldadı, "Kanlı haydut o adam, bak
Jimbuck. "Bu iki adam arasındaki kontrast dikkat çekiciydi: kurnaz
Birinin yinelemesi ve diğerinin kibirli yatak. Ama ben LED'im
O zamandan beri Toonda'nın davranışının bazı gizli nedenleri olduğuna inanmak
Benden yerlileri vurmamı istedi ve o kadar heyecanlıydı ki onu itti
Ağzına battaniye ve öfkesini şiddetle ısırın. Bunda ben
Onlara kendilerini vurması için bir tabanca teklif etti, ama bana geri döndü
bir gülümseme. Tabii ki izin vermemem gerektiği anlaşılacak
onu kovması için.

Yaşlı adamlardan ikisi, diğer yerlileri terk ettiğimizde izledi.
öğleden sonra hediye; Ama birçoğunun
Onlarla dururken titredi ve kadınları olmasa da
Şimdiki zaman, her zaman sevgilinin karşı kıyısına doğru ilerlediler.
Neredeyse tüm gün nehrin genişliğini koruduk, ovma arasında seyahat ettik
ve lagünler, ama zaman zaman gevşek sırtları yükseltmek ve geçmek zorunda kaldık
Bullock sürücülerinin birbirlerine yardım etmek zorunda olduğu kum
takımları. Karakterinde en ufak bir değişiklik yoktu
Uzak iç mekan, ama sevgilinin çevresi kalın ahşaptı
Bankalarından bir milin dörtte üçünden fazlası için, ancak ahşap
Bina amaçları için değersiz.

Bu noktada nehir boyunca son derece şaşırdım. Biz
Bir gün önce doğuya doğru iyi bir şey gitmişti, ama bu gün
Bazen Doğu'nun güneyine bir kursta seyahat ettiler ve asla
Bütün gün Kuzey tarafından doğuya yükseldi. Sonuç,
Derin bir bight'a geçtik ve kuzeye doğru ilerleme kaydetmemiz
nehir. Kampımızda sadece bir ipliğe düşmüştü, bu yüzden dardı
Yatağında su hattı. Bankaları kadar düz ve pürüzsüzdü
Bir tahkimatın ve kalın, hatta bir çırpınma ile kaplıdır. Oradaydı
Algılanabilir akım yok ve su çamurluydu; Ama manzara
Bölgeleri hala yemyeşil ve pitoresk, çimenli daireler
Akışın her virajında ​​birbirlerini başaran süs ağaçları.

Köpekler ovalarda büyük bir kanguru öldürdüler, bunların büyük kısmı
Yerlilere verdik, gerçekten de bir bacaktan başka bir bacak, görevi
onları beslemekti, köpekler için ayrılmıştı. Yine de bu ödenek heyecanlı
Toonda'nın öfkesi. "Kanguru maden, koyun senin," dedi Jones'u tehdit etti
Waddy ile; Ama kısa süre sonra öfkesini kurtardı ve onu taşıdı
Hayvanın payı, duygularını o kadar belirgin bir tesisle bastırarak
Onlara havalandırdığı için.

Bu sefer hava çok daha sıcak hale gelmişti, ancak
ara sıra soğuk rüzgarlar. 27. sabahın erken saatlerinde başladık,
uzun bir yolculuk yapma niyeti olmadan, çünkü bullocks vardı
bütün gece boyundurukta tutuldu. Firma üzerinde altı mil boyunca seyahat ettik ve
Hatta ovalar bile, ama kısa süre sonra derin kuma sahipti,
Takımlar oldukça yollarını sürdüler. Bu yüzden nehre doğru döndüm,
ve ulaştığımız ilk dairede kamp kurdu, yaklaşık on mil üzerinde koştu
Doğu-Kuzey-Doğu kursu.

Burada sevgilinin çok azaldığını gördük ve yine de
su daha yüksek bulmamız gerekip gerekmediğinden şüphe etmeye başladı. Onun
kanal, ancak eğimli çimenli bir kanal görünümünü korudu
sarkık alışkanlık ve umbrageous yeşillik ağaçları tarafından gölgeli taraflar, ama
Dairelerin toprağı kumlu olmuştu ve daha fazla konu gibi görünüyordu
normalden daha fazla.

Bu sefer bullockların çoğunun ağrılı olduğunu gözlemlemek için pişman oldum
boyunlar ve sonuçta farklı bir dağıtım yapmak zorunda kaldım
onlardan; Erkekler hale geldikçe, mümkünse her zaman daha iyi bir alternatif
Hayvanlarına bağlı ve hatta kötü olanlarla bile isteksizce.

Bu kamptaki koyunlarımızı sayarken, 186'sı kaldığımızı buldum.
Toonda her zamanki gibi yeni öldürülen birinden payını almak için geldi;
Ama dedim ki, hayır! Kendi Shewing'e göre, hiçbir iddiası yoktu
Herhangi bir-bunu onun nedeniyle konuşmanın en iyi yolu.

Konuyu aldığım görüşte çok şaşırmış görünüyordu, ama onun
Kendini yanlışlıkla kabul ederek, son ebullition'ını affettim ve
Ona kazandığı yemeğine izin verdi; Çünkü her zaman elden çıkarılsam da
Yerlilere karşı nazik, hala onlara olduklarını doğru hissettim
asi olmamak. Baktığım büyük bir memnuniyet olmadan da değil
Bu insanlarla yaşadığım ilişkiye geri dön, benim gerçeğinden
Asla kolumu düşmanlık içinde yükseltmek için fırsat bulamadım.

Sığır, içinde bulundukları bereketli çimlere iyi gitti
Durduğumuzda döndü ve dolaşmak için bir teşvik olmadıkları için
Daybreak'te kampa yakındı ve 7'de bir
Bir milde kuzeyden değiştiğimiz Doğu-Kuzey-Doğu kursu;
Ama kısa bir süre sonra bir çam sırtının kursumuzu geçtiğini bulmak ve
Nehrin kıyısına uzanan, önlemek için kuzeybatıa döndüm
o, ama ülke genel olarak kumlu hale geliyor
akış ve üzerlerinde olmak yerine kumlu noktaların etrafında dolaşarak,
Mesafeyi arttırmış olmama rağmen sığırlara emeği azalttı. Biz
sevgilinin genel bir northerly kursu olduğunu bulmaktan mutluluk duyuyorlardı veya
Biraz o noktanın batısına kadar, çünkü sonuncusu vardı
Üç ya da dört gün büyük bir şekilde kolaylaştı ve bu yüzden
Laidley'nin göletlerini beklediğim hızlı ilerlemeyi engelledi.

Hemen altımızda yirmi milden fazla gözlemlemiştim
Nehrin bölgeleri toprak açısından veya daireler açısından çok zengin değildi
ilk başta geniş; Ancak şimdi açılmaya başladılar ve varsaydılar
Murray'in karakteri ve büyüklüğü. İkisinin durumu
Ancak nehirler çok farklıydı, çünkü sevgilim hala devam etti
genişlik veya akım olmadan, (33 derece lat.
43 Dakika S.) Murray, parlak ve genişlemişini sunarken
manzaraya sular.

Bir gün önce yerli bir kabile ile iletişim kurmuştuk
şimdi konuşuyor ve yine bu gün başka biriyle düştü ki,
şaşkınlıkla aldı. Bütün erkeklerin mızrakları vardı, ama bizi yaklaştırdığında
Onları sessizce bir ağacın altına bıraktılar. Bu insanlar arasında vardı
Beni on dört yaşında eski bir tanıdık olarak tanıyan başka bir yerli
Yıllardır; Ama bu patriklerden şüphe etmeye başladım,
Genellikle eski tanıdık uğruna bir hediye yaptı. Bu kabile numaralandırıldı
kırk sekiz. Hepsi yakışıklı ve iyi yapılmış erkeklerdi, kısa olsa da
Boy ve alt ekstremiteleri büstleriyle bir miktar taşıyordu.

Bu gün ilk kez bir ferrujılı kumtaşı gözlemledik.
sevgilinin yatağı ve kum tepelerinin altından çıkarıldığını gördü
Dairelerin batı ekstremitesi.

Yerlilerden ayrıldıktan kısa bir süre sonra küçük bir ovaya vardık,
sadece yerde yatan bir kanguru öldürebilirdi
kısmen yemek pişirmek için hazırlanır. Gördüğümde köpeklerin bağlanmasını emrettim
yukarı ve el değmemiş bıraktı. Gerçekten de öldürecek kadar şanslıysam
Bu yerde bir kanguru, bunu bu fakir insanlara verirdim.
Daha sonra kampımıza gelen üçü,
durum ve onlara karşı duygularımızdan mantıklı görünüyordu.
Hiç şüphe olamaz ama Avustralya Aborijin'in güçlü olduğu
bana bolca kanıtlandığı gibi nezakete duyarlı ve
Böyle bir duygunun etkisi şüphesiz hayatımı borçluyum; Eğer tedavi etseydim
Yerliler sert bir şekilde ve daha sonra kendimi güçlerine atmıştı,
en ufak bir şekilde yaptığım türden ama sağlam bir sistem altında olduğu gibi
Endişe, en çok beni öldürürlerdi; Ve temin ettiğimde
Ülkeyi her yöne doğru ilerlettiğim okuyucu, toplantı
Sadece iki adamla ve çok yorgun atlarla çok sayıda yerli kabilesi
kaçmanın imkansız olacağını, buna inanacak
Gerçek duygularımı konuşuyorum. Eşit olarak eski yerli, (ağ kime
Bir ağacın oyukunda, sevgiliye ilk vurduğumuzu keşfettik
ait olan), en büyük şaşkınlık ve tatmin oldu,
hazinesinin bizim tarafımızdan dokunulmadığını buldu.

Sevgilinin daireleri kesinlikle büyük ölçüde, ama onların
Bu kısımda nehrin acil bölgelerinden daha uzağa ulaşmadı
onun kursu. Yakın mahallesinin ötesinde mükemmel bir şekilde
çıplak, ama hafif ve işe yaramaz kutu ağaçlarına sahip (gobero
Sir Thomas Mitchell), üzerlerinde büyüyor. Toprakları inatçı bir kil,
kabarık ve çürümüş. Bu daireler,
nehir ve genişlikte bir milden iki mil veya daha fazla değişir.
Onların ötesinde ülke kumlu, ıssız ve ovma. Çam sırtları,
Genellikle akışa paralel yatıyor, neredeyse seyahat ediyor
Var oldukları yerde uygulanamazken, derin çatlaklar ve delikler
Dray'lerin düşmesini önlemenin imkansız olduğu daireler,
Seçim için çok az yer verin. Hayvanlarımız oldukça yıpranmıştı
Birini zorlamak ve diğer tarafta parçalara sarılmak.

29'dan birkaç gün önce, Bay Browne ve ben, sularını incelerken
Nehir, içinde normalden daha fazla bir akım gözlemlediğimizi düşündü;
Çim ve kabuk yüzeyinde yüzüyordu ve sanki
Su biraz sırt dürtüsü ile ileri itildi. 28'de hala
her zamanki gibi düşük; Ama 29'un sabahı kalktığımızda
tamamen değişti. Birkaç saat içinde asil bir nehre dönüştürülmüştü,
ve son seviyesinin beş metreden fazla yükselmişti. Şimdi
Çamurlu sularını köpüren itici güç ile dökmek ve taşıma
ondan önceki her şeyden uzak. Nereden sorulabilir, bu seller geliyor?
Ve Murray'in Tenbury'nin belirttiği gibi aynı nedenden mi yükseldi?
Yani aniden? Bana meydana gelen sorular buydu. Ondan
Yerliler tatmin edici bir şey toplayamam. Şu anda arasındaydık
sevgilinin kaynaklarından üç ve dört yüz mil ve yapabilirim
Bu taze'nin böyle bir mesafeden geldiğini düşünmüyoruz. Ben
İnanmak için daha atılmış, belki de böyle olacağını umuyordum
durum, tepelerde kuzey-batıya kadar ağır yağmurlardan kaynaklandığını
Laidley's Ponds ve bunun içinden nehre döküldüğünü
dere.

Gün batımında kalan son kabileden bize eşlik eden yerliler
İki battaniye ve bazı bıçak aldıktan sonra, gelenekleri.
Laidley'nin göletlerine ulaşmak için endişeli olmak, erken başladım,
Uzun bir yolculuk yapma niyeti, ancak koşullar beni durdurmaya zorladı
altı mil. Tüm yol boyunca geniş ve zengin daireleri geçtik,
ve her zamanki gibi sığırlarımız için bol miktarda yem bulundu. Belki de
olası mevcudiyeti hakkında bir fikir vermek için tehlikeli olun
Darling'in daireleri: Bir sonraki akarsu çok sayıda bitki vardı,
ıspanak, çirkin, yonca vb., hepsi daha iyi bir toprağın göstergesidir; Ancak
Out daireler çıplak bitki örtüsüydü, ancak belirgin olmamasına rağmen
topraklarındaki fark. Darling'de bir tuhaflık gözlemlenebilir,
Kanalında veya dairelerde büyüyen sazlıklar da yok.

Eylül ayının son gününde yolculuğumuz öğlen, biz
nehrin harika bir şey aldığı bir noktaya geldi
doğuya doğru süpürmek; ve Nadbuck bana doğrudan giderek
Bunun tersi, tekrar geldikten sonra kuzeye döndü,
Milleri kesmeliyiz, ama bir gün sürecek
Yolculuğu gerçekleştirin. Bu nedenle onun tavsiyesini takip etmeye karar verdim ve
Aşağıda erken bir saatte bight üzerindeki yolculuğumuza başlayın
Sabah, 1 Ekim. Günün geri kalanından kendimi boşalttım
Ülkeyi batıya doğru birkaç kilometre incelemek için, ama yoktu
İçinde algılanabilir değişiklik. Aynı çorak ovalar,
Salsola ve atriplex, iç kısmın bu uzak kısmını karakterize etti;
ve bodur selvi ağaçlarıyla kaplı kumlu sırtlar, Acaciae, Hakiae ve
Diğer benzer çalılar, bana yapımlarının
toprak olarak değişmeden.

Düzenlediğimiz gibi, kampımızı 1.
Ekim, Nadbuck'ın söylediklerinden, uzun bir süre olduğunu hayal ettim
Önümüzde yolculuk; Ama on beş mil gittikten sonra nehri kazandık,
ve yine kuzeye doğru eğilimli olduğunu buldu. Şimdi daha fazla yükselmişti
Banka yüksek ve bazı daireleri kısmen su ile kaplandı. Biz
bir N.N.W. bütün gün ders alın ve sert ovaları geçti
herhangi bir engel; Ancak, çok uzak bir mesafede kalsak da
Akarsu, ülke açısından herhangi bir gelişme gözlemlemedik.

Numunelerimiz, hem doğal tarih hem de botanik, henüz çok
yetersiz; Ama çiçeklerde yeni ve güzel bir çalı bulduk, bazılarında
Bight'ı geçerken ovalar; Ve Bay Browne üç yuva keşfetti
Sir Thomas tarafından kısmen tanımlanmış tuhaf bir sıçan
Mitchell.

Bay Browne, bu hayvanlardan birini güvence altına alacak kadar şanslıydı,
burada düşündüm. Yaptıkları yuvalar, değişen çubuklardan yapılmıştır.
üç inçten üç feet'e kadar uzunluk ve
başparmağın büyüklüğüne bir tüy. En sistematik olarak düzenlendiler
bir arı kovanı gibi kompakt bir koni oluşturmak için, dört metre
tabanda çap ve üç ayak yüksekliğinde. Bu kumaş çok sıkı
zorlukla parçalara çekilecek şekilde inşa edildi. Bu yuvalardan biri vardı
Alttan beş delik veya giriş, her birinden neredeyse eşit olan
Diğer, altında olduğum yerde bir deliğe yol açan pasajlarla
Mağazaları olduğu sonucuna varmıştı. İki çim yuvası vardı
Piramidin merkezi ve çapraz olarak onlara kadar uzanan pasajlar
alttan. Temelleri için hizmet veren çubuklar
yuvalar, iki veya üç inçten fazla değildi ve
Çatılar kemerli iken kompakt bir döşeme oluşturun. Yuvalar
birbirine yakın, ancak ayrı bölmelerde, pasajlar iletişim kurarak
Birinden diğerine.

Daha sonra açtığımız bir piramitte, neredeyse bir yuva vardı.
tepe; böylece bu tekil yapıların yaygın olduğu görülüyor
birçok aile ve hayvanların topluluklarda yaşadığı. Yığını
Böylece yığılmış olan çubuklar, dört büyük boyutlu tekerlek narrlarını dolduracaktı ve
Sonsuz emek gerektirmelidir. Bu ustaca küçük hayvan altı ölçer
Burun ucundan kuyruğa inç, altı inç uzunluğunda.
Kafanın uzunluğu iki buçuk inçtir, bir ve bir
çeyrek ve bir inç genişliğinde. Kürk açık kahverengi bir renktedir ve
son derece ince doku. Görünüşte çok az farklı
Ortak sıçan, kulaklarının uzunluğu dışında ve görünen bir
Büyük olan arka ayak büyüklüğünde orantısızlık. Tek
Fikir, takip eden yerlilerden birinden elde ettiğim bir erkek
biz kampa.

Yolculuğumuzun bu döneminde hava son derece soğuktu ve
rüzgarlar yüksek. Laidley'nin göletlerinden yaklaşık 45 mil uzaktaydık; Ama yapamadı,
En yükseltilmiş noktadan, aralıklara bir göz atın
komşu. Bana nehir dairelerinin aldığı ortaya çıktı
Her iki tarafında daha küçük olan nehir hala yükselmeye devam ediyor. Oldu
Şimdi Murray'e geniş bir su kütlesi döküyor. Oradaydı,
Ancak, bankaları boyunca bol miktarda bereketli mera. Geç saatlerde
Öğleden sonra, kampımızdaki yerlilerin Lubras'ı (eşleri)
nehrin karşı tarafında ve Nadbuck,
Mükemmel Gallant, onları davet etmek istedi; Ama ona yapacağımı söyledim
Uzun bıçağım-kılıcımla gelen ilkinin kafasını kes.
Yaşlı beyefendi, uzun sürdüğü Bay Browne'a gitti
Şikayet, ona gerçekten tehdidimi yürütmem gerektiğini düşünüp düşünmediğini soruyor.
Bay Browne ona sadece kesmem gerektiğinden emin olduğunu söyledi
Lubra'nın kafasından, ama onun da. Bu Nadbuck,
öfke; Ama ne kadar ne kadar ne kadar kurmuş olabilirdi.
boyun, kendi riskini riske atma fikri yoktu.

Bu yerde bizi ziyaret eden yerlilerden biri çok eskiydi, saçlı
kar kadar beyaz. Bu adama bir battaniye verdim, emin olacağım
iyi ihsan edilmek; İyi bir gece geçiren bir durum meydana gelse de
Her zamanki liberalliğimle davranmamı engelledi.
burada bizimle. Kasap bir koyunu öldürüyordu ve dikkatsizce ayrıldı
Çelik, boşaltabileceğimiz bir uygulama, içinde bulunduğu ağacın altında
hayvanı kaydırmıştı: ve anında yerliler tarafından alındı. Açık
Bunu duydum, Nadbuck ve Toonda için gönderdim ve onlara yapmam gerektiğini söyledim
Çelik geri getirilinceye kadar karıştırmayın veya daha fazla hediye yapmayın
nehir. Bu konuda ikisi arasında büyük bir danışma vardı. Toonda
Uzunlukta, biraz mesafeye emekli olan yerlilere gitti,
Ve bazı ciddi açıklamalardan sonra, yakınındaki ağaca yürüdü
Koyunlar öldürülmüştü ve bir anlığına yere baktıktan sonra,
Kısa süre sonra keşfettiğinde ayak parmaklarıyla yere kök salmaya başladı
çalınan makale ve bana getirdi. Hırsız daha sonra getirildi
İleri ve onu kendinden tamamen utandırdık; Sahip olmasına rağmen
Kuşkusuz tüm kabile, olsaydı el becerisini alkışlardı
başarılı oldu.

Gün son derece soğuktu, iki ya da üç öncekinin olduğu gibi,
Ama yine de sıcaklık keyifliydi. Bu gün seyahat ettik,
tekrar iki mesafeye açılan nehir dairelerinin karşısında
üç mil; Ancak zemin en üzücü bir karaktere sahipti,
Ve onlara yansıtılan birkaç kumlu noktayı geçmek zorunda kaldık, böylece
Zavallı hayvanlar çok yorgundu. Ancak bu sadece başlangıçtı
onların sıkıntılarından, çünkü benzer şekilde, seyahat etmek zorunda kaldık
aynı türden bir yer üzerinde birbirini izleyen birkaç gün-
seller yavaş yavaş azaldı ve kabarık ve çatladı
güneş ısı ile. Bu tür bir zeminde seyahat etmek gerçekten de
Sığırlara, kum üzerindeki sert çekişten daha sıkıntılı; çünkü öyleydi
Bullock sürücülerinin birçok çatlaktan uzak durması imkansız
ve bu dairelerdeki delikler ve şok, drays herhangi birine düştüğünde
Onlar, o kadar harikaydı ki, zavalları neredeyse parçalara ayırdı.

Bu dönemden 9'una kadar ilerlememizde bir benzerlik vardı.
Canım. 3. sırada küçük bir dereyi geçtik,
Nehir hızlı akıyordu; Ve hem Nadbuck hem de Toonda
ABD'ye Yertello Gölü'ne katıldı ve ana şubenin diğer tarafında olduğunu
göl. Bu açıklama, tarafından yapılan bir açıklama için bize açıkladı.
Toonda, bize ilk katıldıktan kısa bir süre sonra, Ana-Dalın Hereabouts
büyük bir göl oluşturdu. 4. küçük yağmur düştü, ama böyle değil
seyahatimize müdahale edecek miktar. 5'inde geçtik
Yerlilerin kabilesi, yaklaşık otuz dört. Tekrar yönettik
Ülke çapında Nadbuck, daha dolambaçlı rotadan kaçınmak için
nehir. Normalden daha hoş bir ülkeden geçtik ve
Herhangi bir mesafede olduğundan daha iyi ahşap ve daha iyi çimenliydi
nehirden.

Toonda'nın yeğeni genç bir delikanlı, katıldığını söylemiştim.
Başka bir genç delikanlı ile kim Victoria Gölü'ne katıldı. Bu iki genç
bayanlar kendimle veya Bay Poole veya Bay Browne ile önde kalırdı ve
bizim için oldukça eğlenceliydi. Bu gün her ikisi de kayboldu, değil
Son kabileyi geçtikten çok sonra. Sorular yaparken
benim şaşkınlıkla, zorla geri alındıklarını tespit etti
Son kabileden üç adam ve her ikisi de en acı ağladı
partiden ayrılıyor. Yeğeninin kaybı, fakir Toonda'yı büyük ölçüde etkiledi,
uzun süre onu ağlayan. Neden anlayamadık
Yerliler böylece çocukları gözaltına almıştı; Ama inanıyorum ki, onlar
O kabile, aralarında ve nehirden daha yüksek bir kabile
Kavga vardı. Bu çocukların ayrılmasından sonra sadece üç tane vardı
Victoria Gölü'nden partiyle birlikte olan yerliler, i. e.
Nadbuck, Toonda ve Muncudi, kendini bağlayan genç bir adam
Erkekler için yemek yapan Kirby. İkincisi eski bir oğlu oldu
Williorara kabilesinin şefi Boocolo, uzun süredir alacağım
Okuyucuya tanıtma vesilesi. Bay Browne, yardımıyla
Nadbuck, yerlilerden çok fazla bilgi topladı.
ABD, ülkenin kuzey-batısında yaşanmaz karakterine gelince
Williorara veya Laidley's Ponds,
Daha önce duyduğumuz hesaplar. Yapmamamız gerektiğini söylediler
Keskin sivri taşlarla kaplandıkları için aralıkları geçmek için ve
Büyük kayalar, düşüp bizi ölümüne ezecek; Ama eğer yaparsak
Diğer taraftaki alçak ülkeye geçin, ısı öldürür
Hepimiz. Ne su veya çim ya da odun yakmak için bir
ile ateş. Yerli kuyuların çok derin olduğunu ve sığırların
onlardan içemezdi; Ve son olarak, su
ve yerlilerin onu ıslatmak için acele demetlerini bıraktıkları tuzlar.

Yerlilerin içinde bulunduğumuz bölgenin verdiği hesap buydu
giden. Tabii ki büyük bir şeyin kurgu olduğunun farkındaydık, ama ben
Yeterince kötü bulmaya tamamen hazır. Oluşturduğum görüşten
Uzak iç mekan ve ülke hakkındaki bilgimden her ikisi de
doğuya ve batıya doğru, hiçbir içinde iyi bulma umudum yoktu
makul mesafe.

Ancak, kötü bir ülke için olduğum gibi, hazırlanmadım
tarif edilen yerliler gibi.

Biraz garipti, biz sözde sahneye yaklaştıkça
Overlanders'ın katliamı, zeka elde etmede başarısız olmalıyız
bununla ilgili; Buna katılmış olması gereken yerliler de değildi,
nehirden çok yukarıda olduğumuz gibi, bize yaklaşmaktan korkuyorlar, onlar
Kuşkusuz partiler olsaydı olurdu. Başladım
Bu nedenle, yerlilerin bu raporlardan biri olduğundan şüphelenmek
kabul edilemez bir şekilde, herhangi bir belirgin nesne olmadan yayılmaya çok düşkün
görüş.

Williorara'ya yaklaşırken nehrin gidişatı biraz
Kuzey'in batısında. Ülke bizim gibi gelişmiş bir görünüme sahipti
yükseldi ve çim daha genel olarak dağılmış gibi görünüyordu
daireler. Zaten doldurulmuş birkaç büyük lagün geçtik
nehirden ve pitoresk manzara turundan çok memnun kaldı
onlara.

7. Jones, Dray'in direğini kırdı ve Morgan tekrar kırdı.
Şaft, ancak hem çok fazla zaman kaybı olmadan onarmayı başardık)
Gün boyunca yaklaşık on mil northing yapıldı.

Biz birkaç yeni kuş vuruyoruz; Ve köpekler çok iyi öldürdü
Mitchell'in dipus örneği, ancak maalesef, sürtünmede,
O kadar çok gizlediler ki koruyamadık.

8'de hava baskıcı bir şekilde sıcaktı, ancak devam etmeyi başardık
Durdurmadan önce yaklaşık on beş mil.

Sevgilim Yukarı Yolculuğumuz benden daha uzundu
beklenen ve bana azaltmaktan daha iyisini yapamayacağım gibi görünüyordu
Seferin bu erken aşamasında un rasyonu,
daha kesinlikle gelecek için. Buna göre sekiz pound'a düşürdüm
hafta, hala erkeklere et ve diğer ödenekleri devam ediyor
şeyler.

Nadbuck, 9. sırada bana bulaşmışsa,
Onların dilleri o gün Laidley'nin göletlerine ulaşmalıyız, ama neredeyse hiç
Kendim bekledim, ancak çok fazla mil olamayacağımızın farkında olmama rağmen
onlardan.

Mahallede çok sayıda yerlimiz vardı.
8, ama çadırlara yaklaşmadılar. Aileleri genellikle
nehrin karşı tarafında, ama bir adamın lubra ve iki
bizim tarafımızdaki çocuklar. Dikkatim ona çekildi, ondan
bir kabuk kanosunu kesmede azim,
Başarısız bir saat. Bay Browne benimle ağaca yürüdü
Çalışıyordu ve tek aracının bir taş tomahawk olduğunu gördüm ve
Böyle bir uygulama ile işini karanlıktan önce neredeyse bitirmeyecekti.
Bu yüzden ona verdiğim bir demir tomahawk için gönderdim ve
Kısa süre sonra kabuk kesti ve ayrıldı. Sonra hazırladı
Uçlarını biriktirerek ve suya koyarak fırlatma
Onun lubra ve içinde bir bebek çocuğu ve ona kaba bir mızrak veriyor
Paddle onu bankadan uzaklaştırdı. Hemen bir
bankada oturan küçük kestane, kano çok kırılgan
onu al; Ama tam tersini kazanma yeteneğinden şüphe duydu
nehrin bankası ve kaygısını işaretlemek en ilginçti
Küçük adam olarak her iki ebeveyn de köpük akımına çarptı. .
Annem kano içinde yanında durdu ve baba üzerinde durdu
Banka küçük oğlunu cesaretlendiriyor. Uzun süredir hepsi güvenliğe indi,
Yerli, sahip olduğunu anladığı Tomahawk'ı iade etmeye geldiğinde
Sadece ona ödünç oldu. Ancak sahneden çok memnun kaldım
onu mahrum etmek için tanık olmuştu, ne de bir adam daha fazla görmedim
Tomahawk'ın, değerin ve
Son zamanlarda kanıtladığı üstünlüğünün gerçekten kendisiydi. O
Bunun için bana teşekkür etti, sonsuz memnuniyetle baktı ve sonra
Dönüş akarsu içine daldı ve ailesine katıldı
Karşı banka.

Her zamanki gibi nehir dairelerinin üzerinde yolculuk ettik ve bazen geçtik
Onlara yansıtılan dar kumlu parçalar. Bunlardan birinden Bay Poole
baktığımız tepelere ilk bakan ilk
Çok uzun ve endişeyle. Görünüşe göre düşük aralığın bir parçasını oluşturdular,
ve N.N.W. ondan, ama görüşü çok belirsizdi ve küçük bir
Koni ayırt edebileceği tek işaretli nesneydi. Bir çizgi gözlemledi
batıya doğru uzanan sakız ağaçlarının ve yalnız bir sinyal ateşi deliği
ondan batıya ve gökyüzüne yüksek bir duman sütunu attı
Bu depresif iç mekanın üstünde. Bir meridyen irtifa bizi enlem içine yerleştirdi
32 derece 33 dakika 0 saniye S.,
Laidley'nin göletlerinden sekiz veya on milden fazla değil, ama biz durduk
bunlardan kısa ve yerlilerin çoğundan ziyaretler aldı
Öğleden sonra bize aileleriyle birlikte gelen bir durum
Bu da beni onlarla çok iyi ele geçirmemiz gerektiğini umuyorum. Fakir
Toonda burada yokluğu sırasında bir akrabanın ölümünü duydu ve
Üzerinde harika bir ağlama vardı. O ve haberleri ileten yerli oturdu
çapraz bacakları olan birbirlerinin tersi ve her birinde elleri
Diğerlerinin omuzları. Daha sonra dinlenecek şekilde başlarını ileri doğru eğlendirdiler
birbirlerinin göğüslerinde ve şiddetli bir şekilde ağladı. Bu keder taşımı,
Ancak, uzun sürmedi ve kısa bir süre sonra Toonda bana geldi
Çok aç olduğunu söylediği arkadaşı için biraz un.

Bana bir süre kalmamız gerektiği gibi göründüğü gibi
Laidley's Ponds mahallesi, sorularımı yönlendirmiştim.
yakınlarındaki ülkenin durumu ve hem Nadbuck hem de Toonda'dan öğrendi,
sığır için bol miktarda çim bulmalıyız. Ben değildim
Ancak, içinde meydana gelen değişiklikten çok memnun
Birkaç mil, nehrin görünüşünde ve dairelerin büyüklüğü,
Bu ikincisi büyük ölçüde azaldı ve daha az yemyeşil hale geldi. Üzerinde
10. Batı kursunda başladık, ancak yaklaşık bir mil içinde bir
Plains üzerinde yaklaşık beş mil tuttuğumuz kuzeyden daha fazlası
genellikle nehir dairelerinin üzerine yükselir. Bu ovalardan aralık
şimdi N. 10 derece E. ve N. 26 derece taşıyan belirgin bir şekilde görülebilirdi
ve 38 derece W., uzak 35 mil. Hala düşük görünüyordu, ne de yapamadık
karakterini ortaya çıkar; Üç koni güney ekstremitesini işaretledi ve ben
Scrope'un serisinin bir parçası olduğu sonucuna varmıştı. Hariç
Bu tepeler Laidley'nin göletlerinden başka hiçbir şey yoktu.

Şimdi seyahat ettiğimiz zemin sert ve sağlamdı, böylece biz
hızla ilerledi ve beş mil sonra çıplak bir daireye indi
Beyazımsı kil, üzerinde birkaç çalıların tek başına büyüdüğü
kutu ağaçları. Yaklaşık iki yüz metrede bir su yoluyla durdurulduk,
içinde sevgilinin sellerinin büyük bir hızla aktığı. BT
yaklaşık elli metre genişliğindeydi, düşük çamurlu bankalara sahipti ve kesinlikle
Bu türden en kötü nokta. Bu, Nadbuck bana bildirdi,
Williorara veya Laidley's Ponds, ben olduğum bir zeka parçası
tamamen karışık. Hem onu ​​hem de Toonda'yı kınamadım
Beni bu kadar aldatmış; Ama ikincisi uzun zamandır uzakta olduğunu söyledi
ve ayrıldığında bol miktarda çim olduğunu. Nadbuck, diğer tarafta
el, bilgilerini başkalarından türettiğini söyledi ve bana sadece ne olduğunu söyledi
Ona söylediler. Olursa, içinde kalmam imkansızdı
Böyle bir yer ve bu yüzden sevgiliye doğru döndüm ve
Williorara ile kavşağında çadırlarımı kurdu.

Laidley's Ponds'a gelmemizden üç veya dört gün önce,
Nehrin yukarı doğru seyir bir şekilde kuzeyin batısındaydı. .
Laidley'nin havuzlarının seyri son derece kıvrımlıydı, ama neredeyse batıdan.
Yerliler bize bir iletişim kanalı olarak hizmet ettiğini açıkladı
Her iki tarafında bulunan iki göl arasında, Minandichi ve
Cawndilla. Birincisinin sevgilim arasında uzandığını ve
Aralıklar, ancak Cawndilla'nın feshi ile batıya doğru
Laidley's Göletleri, her seferinde su ile doldurulur
Darling Rose; Ama bana suların henüz ulaşmadığını garanti ettiler.
göl. Yine de bir açıda olduğumuz açıktı ve bizim
Pozisyon elverişli bir şeydi. Sahip olduğumuz noktadan
Şimdi, 300 mil boyunca sevgilinin yukarı doğru yoluna geldi.
N.E., almak için endişeli olduğum W.N.W. Açıktı,
Bu nedenle, iç mekana nüfuz etme girişiminde
yön uygulanamazdı, haklı olmamalıydım
nehirden yukarı doğru itmek. Williorara'yı bulma umutlarım
Dağ deresi tamamen hayal kırıklığına uğramıştı ve her ikisi de zeka
Bay Eyre ve ben bunu Murray yerlilerinden aldık
Yanlış olmak, çünkü onu kazanmak için bir araç bulmak yerine
Tepeler, şimdi dokuzdan fazla bir kursu olmadığını veya
on mil ve doğrudan benim yolumda durdu. Henüz cahildik
Yerlilerin bize karşı davranışının ne olacağını, hiçbirini görmemişti veya
Sir Thomas arasındaki anlaşmazlığa katılabilecek çok az şey
1836'da Mitchell ve Williorara kabilesi.
Bize karşı hosted, kamptan ayrılmaktan tereddüt ettim,
My adamlarım ve yerliler arasında rüptür yapılmalıdır.
yokluk; Partiyi bir pozisyonda güçlendirmeyi çok daha az düşünebilir miyim
bir saldırı durumunda, bunu zor bulacaklardı
geri çekilme. Bu nedenle kampı daha uzak bir yere taşımanın en iyi olduğunu düşündüm
Mümkün olduğunca az gecikme ile durum ve Bay Poole'u ziyarete gönderin
aralıklar ve zirvelerinden olası karakterin
N.W. iç mekan.

Bu karara geldikten sonra,
Bay Stuart ile birlikte kendileri için başlayan tepelerin subayı,
Benim ressam, Göletler'e varıştan sonraki sabah. Bazıları
Yerliler bize başında bol miktarda yem olduğunu bildirmişti.
Cawndilla Gölü, W.S.W'ye yedi veya sekiz mil mesafe; Ama biz
sevgilinin sularının ne kadar uzakta olduğunu onlardan anlayamadım
Deriyi geçti, ancak söylediklerinden açık olmasına rağmen
henüz Cawndilla'ya ulaşmamıştı. Bay Poole için talimatlarım çerçevelendi
Yakın konumumuzdan çıkarmamıza yakın olan
Aralıklar ve bu yüzden ona deriyi başından geçmesini söyledim
su ve eğer orada çim bulması gerekiyorsa, kampa geri dönmek için değilse,
Tepelere yolculuğuna devam etmek ve su bulmak için her türlü çabayı kullanmak
ve yem. Biz 10. gece boyunca iyi bir yağmur vardı;
11'in sabahı pusluydu, Rüzgar S.W.
sürekli ıslak olan her olasılık gibi görünüyordu. Daha az acil
koşullar, bu nedenle, Bay'ı gözaltına almalıydım Poole
Hava temizlendi, ancak şu anda hareketlerimiz çok fazla yer aldı
gecikmeyi kabul etme belirsizlik. Sabahın olacağını umuyordum
Temizlendi, ancak hafif bir yağmur yağdı ve birkaç gün devam etti.

Sevgilinin çizgisinde bizden daha az yerli görmüştük
beklenen; Ama Williorara'ya yaklaştıkça daha fazla sayılardılar.
Çadırlarımız, gözlemlediğim gibi, biz o yerde neredeyse hiç atılmadı.
yerel kabile tarafından, kadınları ve çocukları ile oturdu
drays'tan biraz uzakta ve kendilerini memnun ettiler
hareketlerimizi izleyerek. Bayanlar için çay yaptım, onlar
çok onaylamış gibiydi ve gençlere iki veya üç topak verdi
Şeker A-Parçası. Böylece kadınların ve çocukların durumu
Bize, şimdiki düşmanca hareketin düşünülmediğinden beni memnun etti
erkekler; Ancak, dostça görünen bir his olmasına rağmen
Bize doğru, onlar hakkında şüpheli bir yol vardı, bu da beni yerleştirdi
Muhafızlarımda iki katına çıktı ve uzun süren sorunumuzdan şüphe etmeme neden oldu
mahallede ikramiye.

Çadırımda yerlilerden birkaçı vardı ve Bay Browne'un yardımı ile
onları ülkenin kuzeyindeki karakteri hakkında yakından sorguladı
Batı, ama söylediklerinden hiçbir şey toplayamadık. Bundan bahsettiler
terörde, girişim yapmaya cesaret edemedikleri bir bölge olarak ve
kayaların korkunç hesapları ve yapmam gereken zorluklar
mücadele etmek zorunda. Ancak, her ikisinin de olduğunu söyleyerek kabul ettiler.
gölde su ve ot; Sonuç olarak, Bay Browne'a gönderdim
Nadbuck, 12'nin sabahı bölgeyi incelemek için
Mesafe altı ila yedi milden büyük değildi. O geri döndü
Bir P.M. ve bana sığır için bol miktarda yem olduğunu bildirdi,
ve su da; ama suyun en az bir buçuk mil olduğunu
Gölün kenarındaki tutamlarda büyüyen çim. BT
Williorara'nın dolambaçlı ve kapsamlı bir tarama yaptığını ve
Cawndilla'ya nehrin karşı tarafına girdi, böylece
gölün bir kısmını geçmek zorunda kaldı ve böylece sellerin
ulaşmadı. Bay Browne ayrıca gölün kapsamının
Victoria Gölü'ne eşit, ancak hiçbir zaman daha fazla
On sekiz inç derinliğinde. Gerçekten sığ bir havzadan başka bir şey değildi
nehir selleri ile doldurulur ve sadece kısa bir süre için saklamak. Engin
Bununla birlikte, balık sayısı bu geçici rezervuarlara geçer, bu da
Dolayısıyla, yerliler için bir tedarik hüküm olarak kabul edilebilir,
Sezonla yiyecek değişir. Bu dönemde,
barilla kökü, pound ve kek haline getirdikleri bir acele türü ve
diğer bazı sebzeler; en büyük incelikleri büyük
Caterpillar (laabka), sakız ağacı güvesini üreten, temin ettikleri bir böcek
o ağaçların eteklerinde yerden, uzun dallarla
Osiers, sonunda küçük bir kanca var. Dallar bazen
Sekiz ila on feet uzunluğunda, bu böceklerin kendilerini gömüyor
zemin.

Bay Browne, biri çok uzunluğunda bir yerliler kabilesi ile iletişim kurdu
Kadın ve çocuğu bakır renkteydi.

Bana Cawndilla mahallesinden verdiği bilgilerden, ben
Bay Poole'nin dönüşünde kararlı ve onun olmaması durumunda
o yere gitmek için daha iyi bir pozisyon bulmuş; Çünkü açıktı
Devamsızlığından, dereyi bir
Gölden uzaklık ve mahallesinde herhangi bir çim görmemek,
tepelere itmişti. Şimdi onun dönüşü için endişeliydim, çünkü biz vardı
Bizi terk ettiğinden beri şiddetli yağmur olmasa da neredeyse durmaksızın. 12.
Başladığı gün gök gürültüsümüz vardı; 13'ünde duş, rüzgarla
N.W.'de ve termometre 3 P. M.
29.742'de; Suyun kaynama noktası 211.25. Sir Thomas Mitchell'in verilerinin doğru olduğunu varsayarsak, buradaki konumum
Uzun zamandır. 142 derece 5 dakika E. ve lat. 32 derece 25 dakika S.




Bölüm IV.



Toonda'nın Kabilesi-Yerlilerin Disciens-Cambol'in Kalkanı-
Karakter enerjisi-Mr. Poole's Dönüş-Darling'i Sıkıştırır-
O nehir-Cawndilla-eski boocol-
Tepeler-Bir dere-iyi-Topar'ın suistimali-
Aralıklar-Homewards-Bir Partisi ile Cawndilla'yı Bırakın-
Parnari-Tepelere-N.
Kamp-Mr. Poole yaprakları-aralıkları kaldırın-ovalara iniş-mr.
Poole'nin dönüşü-Flood's Creek-Aquatic Kuşlar-Aralıklar azalıyor
Yükseklikte.


Toonda bizi bu yere vardığımızda bıraktı, kabilesine gitmek için
Cawndilla, ama Bay Poole'nin bizi terk, lubras ve
Ona ait olan çocuklar ve yerliler şimdi bizi topladılar.
Altmış altı sayı. Okuyucunun gözlemleyeceği Nadbuck
Mükemmel Lady's Man, kadınlar için yangın yaptı ve hepsi tedavi edildi
İlk ziyaretçilerimiz bir fincan çay ve bir yumru şeker ile olmuştu.
Bu insanlar bize göre daha büyük bir güven işareti olamazdı
Bu ziyaretle; Ama aralarında geldiğimiz koşullar,
Bazı kabilelerine verdiğimiz koruma ve tür
Genel olarak yerlilere karşı benimsediğimiz tedavi, bazı ölçümlerde
Bunu açıkladı, yine de arasında belirli bir huzursuzluk vardı
Beni tatmin eden adamlar tereddüt etmezlerdi
Yeterince güçlü bir şekilde toplanabilirlerse intikamın tatmin edilmesi,
Ya da bizi hazırlıksız yakalayabilirdi.

Yerlilerin hala ilk ziyareti hatırladığı açıktı.
Avrupalılar onlara ve sonuçlarını yapmıştı ve çok
misilleme yapmak için iyi atılmış. Nadbuck'ın davranışları bu konuda
ve temsiller temel hizmete sahipti, çünkü tereddüt etmedi
Onlara kollarda göründükleri takdirde ne bekleyebileceklerini söyleyin. Bay Poole
Sir Thomas Mitchell gibi kısa ve şişman ve şahsen çok
ona benziyordu; Dahası, mavi bir yemleme şapkası giydi, sanırım efendim
Thomas yaptı; Olursa olsun, Bay Poole'u o memur için aldılar ve
aşırı derecede somurtkanlardı ve Nadbuck bize kesinlikle
onu mızrakla. Bu nedenle, onlara olduğunu açıklamak gerekiyordu
Onu aldıkları birey değil ve biz sadece onların
bu etki için en güçlü güvencelerle duygular; Bir süredir,
Gerçekten de söylediklerimizden şüphe etmeye meyilliydiler, ama uzun zamandır
büyük memnuniyeti ifade etti ve kendini daha fazla güvence altına almak için Bay Poole
hasır bir şapka koy. Bununla birlikte, türbülans tezahürleri vardı
birkaç kez genç erkekler arasında ve kesinlikle
Meditasyon, belirli nedenlerle, herhangi bir
şiddet eylemi.

Sürekli yağmur hüzünlü bir durumda olmuştu. Neredeyse hiç yoktu
Çadırlardan, düzün inatçı kiline karışan herhangi bir
ki bu da atıldılar; Ve sevgilim, yükselmeye devam eden, taştı
Bankaları, sığırlarımızı yemlerinden sürdü ve onları göndermeye zorladı
daha uzak bir noktaya. Bütün bunların ortasında, 13'deydik,
en çok arkadaşımız Camboli'nin görünüşüyle ​​şaşırtıcı bir şekilde şaşırdı.
Victoria Gölü'nden diğer iki yerli. Camboli sevkiyat getirdi ve
Gölden gönderdiğimlere yanıt olarak mektuplar. İmkansız
Bu zavallı yerli bizi tekrar görmeye başladığı etkilenmeyen sevinci açıklayın.
Bizi ve geldiğinde durumunu aşmak için çok seyahat etmişti,
arkadaşlarının yanı sıra,
kendileri; Ama ikisi de aynı yorgunluk belirtilerini göstermedi
Camboli. Uylukları ve ances ve bacaklarının buzağıları çok
şişmiş ve sırtında ve bellerinde şiddetli ağrıdan şikayet etti; Ama o
Tedbir ötesinde heyecanlıydı ve şaşırtıcı aktivite ile fırladı
Yoldaşları hızlı bir şekilde uykuya daldı. "Papung," diye bağırdı, yani
kağıt veya harfler. "Papung'u boocolo'ya getiriyorum," anlamına geliyor; "Sacoback'a,"
Doktor Browne anlamına gelir; "Ve Gobbernor'dan Bay Poole," vali;
"Hugomattin," Bay Eyre; "Merilli," Moorundi'den Bay Scott; "Ve bullocky
Bob. Papung Gobbernor, Boocolo, Hugomattin. "Hiçbir şey onu durduramaz, ne de
Bir an için hala oturur muydu. Çadırların yakınındaki ateşte vardı,
Williorara kabilesinin bir dizi genç adamı; Ve görünür,
Olanlardan, bizim hakkında konuşmadıkları, dostça değil
gerilmek. Kesinlikle, çok rahatsız olan bazı açıklamalar yaptıkları
Son zamanlarda geldi elçimiz, çünkü aniden ayağa kalktı ve,
Bir karabine yakalamak, meydan okumada onlara salladı ve işaret ederek
Çadırlar, yine bir vahşi enerjinin tüm enerjisi ve korkusuzluğu ile salladı,
Ve daha sonra bize yerlilerin "Murry Saucy" olduğunu söyledi. Sahne
medeni yaşamda tanık olursa nadiren bir türdü.

Okuyucu, ona ve arkadaşlarına iyi baktığımızdan emin olabilir;
Fakat heyecanı, uykuya daldıktan sonra bile devam etti; henüz,
Ertesi sabah, Bay için bir kano kesen ilk adamdı.
Nehri geçmek isteyen Browne, adının genç bir delikanlısı ile
Bay Eyre tarafından bana tavsiye edilen bir yerin yerlisi olan Topar,
Yaklaşık on sekiz yaşında ve aşırı derecede yakışıklı bir genç adam
görünüşte hazırlık; Ama çok az iyi ile söylediğim için üzgünüm
nitelikler. Sir Thomas Mitchell'i ziyaret ettiğinde sekiz civarında bir çocuktu
mahalle ve annesiyle birlikte talihsiz bir
Bu vesileyle adamları ve yerlileri arasında yanlış anlama.

Kabuk ağaçtan soyulacak uygun bir durumda değildi, böylece
Camboli'nin yorucu bir görevi vardı, ama kanoyu yeterli aldı
Bay Browne'un nehri geçme zamanı ve Sir Thomas Mitchell's'i ziyaret etme zamanı
kendim yapmayı amaçladığım son kamp, ​​onu bağlamak için
Koşullar, o zamanlar beni engellemediyse, kendim.

Bay Poole, dört gün bir buçukluktan sonra 15'e döndü.
Bana hayal ettiğim gibi dereyi geçtiğini bildirdi.
Çevresinde çok az bitki örtüsü yoktu veya hiç yoktu. Sonra bir
Tepeler için Kuzey-Batı kursu ve poligonum dairelerinin üzerine çıktı
Dokuz mil, büyük bir lagünün yatağını geçtiğinde; Bir
Round Hill, ana menzilden biraz ayrılmış, yarım past bir ve
su aradı, ama hiçbiri bulamadı, yerli nokta da olamazdı
ona her biri. Bu nedenle ovalara indi ve kampladı.

Ertesi sabah Bay Poole yine yükseldiği tepeden geçti
Bir gün önce, ama yarım past'ta yüksek zirve için rotasını değiştirdi
Aynı aralıkta, saat 14: 00'e geldiği zirvede; ama
Gün elverişsizdi ve sonuç olarak rulmanlar belirsizdi.
Ertesi sabah tekrar tepeye çıktı ve aldı
Aşağıdaki rulmanlar:-uzak bir aralık N. 54 derece
W.; çok uzak bir koni, 00 veya kuzeye; uzak bir zirveye
Aralık, S. 40 derece w.; bir göle, S. 20 derece w.; ve diğerine
Uzak Aralık, S. 65 derece W. Aralıklar Arasındaki Ülke Bay Poole
yükselmiş ve daha uzak olanlar, düz ve örtülü görünüyordu
Fırça ve mızrak otu ile. Arasında bir su görünümü vardı
Aralıklar ve muazzam bir gölde adalar gibi görünüyordu. Düşünmedi
Mirage'ın etkisiyle aldatılmış olabilirdi; Ama memnun hissettim,
Kendi yargısına göre, büyük bir su kütlesi görmüştü
N.W. Bay Poole, uygun bir yer bulmayı başaramadı
Partiyi hangisi çıkaracak ve rehberi ise onun ifadesinde devam ediyor
Tepelerde su yoktu, geri dönmenin daha iyi olduğunu düşündü
kamp.

Ne kadar şüpheli olsa da
Bay Poole'un bahsettiği yönde su,
Nehirden görülebilenlerin ötesinde başka ve daha yüce aralıklar vardı.
Her şeyi göz önünde bulundurarak, kampı hareket ettirmeye karar verdim
Cawndilla ve kendimi kuzey-batı'ya götürürsem,
güvenli bir yerde kurdum.

Valiye ilerlememizi bildirirken 16. yaşlarında çalıştım,
Nadbuck ve Camboli, geri döndüklerinde öğleden sonra bizi bırakacaklardı
Victoria Gölü. Her ikisi de yolculuklarına başlamak için son derece sabırsızdı,
Ama çantayla çıktığımda eski Nadbuck büyük bir duygu ve
üzüntü, ne de eski ve denenmiş rehberimizin ayrılışına bakamadık
pişmanlık duymadan. Bize gerçekten iyi ve sadakatle hizmet etmişti ve eğer
sahip olduğumuz birkaç raporun yayılmasında yapacak bir şey vardı
sevgilimdeki ilerlememizde aldatıldığımda,
Bir ülkeye girmemizi önlemek,
Asla geri dönmeyin. Onu hak ettiği gibi ödüllendirdik ve hem onu ​​hem de onu gönderdik
Yoldaşlar
yolculuklarının büyük bir kısmı, ama daha sonra bunu
vahşi doğa cömertliği, bir numarayı karşılamak için atadılar
arkadaşlarının çalıdaki ve daha önce tüm tedariklerini tüketti
gün batımı.

Hava temizlenmişti ve sevgiliyi birbirine bağlamamız mümkün olduğunca
Dağlık ülke ile Bay Poole'u bir temel çizgiyi ölçmeye yönlendirdim.
Kampımızın arkasında batıya doğru bir nokta. Bu temel çizgi koştu
Laidley'nin Cawndilla'ya doğru havuzlarının üzerindeki kumlu sırt, yani
Hiç gözaltımız olmadığını, ancak sevgiliyi 17'de bıraktık.

Drays, forenoonun başlarında başladı, ancak iki kişiye kadar kaldım.
Bay Browne ile bazı aylar alın. O saatte dray boyunca sürdük
pistler ve altı milde gölün yatağına indi ve geçti
Bir kısmı beşte beşte kampa geldi. Seller
Sadece geçerken dray parçalarını geçmek ve yavaş yavaş ilerlemek
Havza. Zemin çatlamış ve dar ama derinlerle işaretlenmiş
suların ilerledikçe düştüğü çatlaklar ve
Bu kanamaların gereken muazzam miktarı görmek gerçekten şaşırtıcı
onları doldur.

Sevgilimden ayrıldıktan sonra, bir
Bu konuda birkaç genel açıklama. Okuyucu benim
Açıklama, bankalardaki manzara pitoresk ve neşeli,
ağaçlarının Murray'dakilerden daha küçük boyutta olmasına göre daha fazla
zarif ve daha yoğun bir yeşillik ve daha fazla sarkma alışkanlığına sahip ve
Dereye bitişik daireler bol miktarda çimenlidir. Tarif ettim
nehir bulduğum gibi, ama okuyucuya varsaymamaya sahip olmazdım
Her zaman aynı bereketli görünümü sunar, birkaç ay daha önce değil
Bu dönemde kalıcılık arkadaşım Bay Eyre, bankalarına doğru bir yolculukta,
Atları için yeterli çim bulamamıştı. Bir bıçak yoktu
Dairelerde bitki örtüsü, ama nehirde az su ve
Manzara en kısır bir görünüm giyiyordu. Ancak ülkeler yaz
Hafta çok aşırı, Avustralya'da olduğu gibi her zaman tabi
bu tür değişiklikler, ne topraklarına karşı herhangi bir argüman değil,
Yılın bir sezonunda çıplak ve otobüs gibi görünüyor. O kısmı
Laidley'nin havuzları ve Murray ile kavşağı arasında sevgilim,
Doğrudan bir çizgide yaklaşık 100 mil uzaklıkta, daha önce olmamıştı
keşfettim, ne de düzenli olarak yatırmak için zamanım yoktu. Söylemeliyim
kanalının görünümü, nadiren çok derin, sık sık kuru
aralıklar ve sellerinin belirsiz, ani ve çok geçici olduğu. Hızla yükseldikleri, iki gün içinde
tanık olduğumuz seller dokuz metreden fazla yükseldi ve
Nehrin daha yüksek dalları şüphesiz olabilir, çünkü sevgilim
Laidley'nin göletleri ve Fort Bourke arasında bir kol yok. Hiç şüphe yok ama
nehrin tüm çizgisi er ya da geç işgal edilecek ve
hem toprağı hem de iklimi, her ikisinin de amacına uyacak şekilde bulunacaktır.
Grazier ve tarımcı. Olursa, terk etmekten pişman oldum
çünkü, bunu yaparken zorluklarımız ve denemelerimizin
başlayın.

Cawndilla'daki kampımız Williorara'nın sağ kıyısındaydı, yaklaşık yarısı
göle girdiği bir mil yukarıda. Niyet etmeden biz
daha önce işgal ettikleri zeminin yerlilerini dağıttı
varış, ama kırılmamışlardı. Çadırlarımız yakın bir kum bankasında duruyordu
Dereye ve sakız ağaçları ve bankaslarla gölgelendi; arkamızda
S.W. Geniş açık ovalar vardı ve havzanın kenarı boyunca
Cawndilla, yatağında biraz mesafe, bolluk vardı
Sığırlarımız için besleme: Yerellik bir istasyon olarak büyük bir değere sahip olurdu
Güney Avustralya'nın bulunan bölgelere yakın olsaydı.

Boocolo terimi, genel olarak şefe veya yaşlılara verildiğine inanıyorum
kabile ve böylece yerliler tarafından bana,
parti. Cawndilla kabilesinin boocolo, gri tüyleri olan yaşlı bir adamdı
ve daha çok keskin özellikler, sıradan boyun altında, ancak iyi yapılmış ve
aktif. İletişim kurduğum tüm yarıştan, görgü kuralları
en hoş. İçlerinde bir cila vardı, bir özgürlük ve lütuf
Bir çizim odasına yakışırdı. Çadırımı ziyaret etmek onun
her gün öğlen ve ısı sırasında uyumak; Ama her zaman sordu
bunu dinlenmeden önce yapmak için izin ve genellikle
ayaklarıma koydu. Yerlilerin çoğunluğundan farklı olarak
Asla hiçbir şey istemedi ve yemeklerimiz sırasında mevcut olmasına rağmen uzak tutulmasına rağmen
masadan. Bir şey teklif edilirse, haysiyetle aldı,
ve bu açgözlü voraklığı göstermeden
Yerliler genellikle yemekleri üzerinde sergiler. O bir adamdı, söylemeliyim
Akılda ve arkadaşlarından önce büyük hissetmek. Hepimiz olduk
Bu yaşlı adama son derece kısmi ve her güvenini ona yerleştirdi;
Murray yerlilerinin dilini anlamadığı için, biz
Uzak ülke hakkında ondan çok az bilgi kazandı.

Cawndilla'nın boocolo'sunun iki oğlu vardı; Ama altındaki koşullar gibi
daha özellikle öne çıkarıldıkları dönüşte gerçekleşti
İç mekandan keşiften, onlardan burada bahsetmeyeceğim; Ancak
Bu açıklamaları, gerçekleşen bir olayı tanımlayarak sonuçlandıracak
Darling'den çıkarıldıktan bir gün sonra. Zincirleme yapan adamlar
Bayrakları işlerinin peşinde bıraktı ve kampa geldi. Bay
Poole ertesi sabah dışarı çıktı.
uzak. Yerliler, hırsızlıkla suçlandıklarında, onu şiddetle reddetti ve
sevgili kabilelerden biri tarafından geri döndüğünde çalındığını söyledi
nehir. Bu nedenle onu yönettim, çünkü genel olarak
Daha fazla durdurmak için yerlilere hediye ve hüküm konusu
tedarik. Eski boocolo, bayrağı kurtarma çabalarında başarısız oldu,
Ve kampı ziyaret eden yerliler açıkça kısıtlanıyordu. Açık
Ertesi gün boocolo çadırıma geldi ve öfkeyle konuştum
o. "Neden," diye sordum, "Siyah adam
O'na ait mi? Senden hiçbir şey almıyorum. Seni öldürmüyorum
kangurular veya balığınızı al. "Yaşlı adam kesinlikle çok sinirliydi ve
Çadırdan ateşimize gitti, birkaç yerlinin bulunduğu
Kiminle ciddi bir konuşma yaptı; Bu ikisi tarafından feshedildi
Sevgilim için başlayarak, ertesi günden beri getirdiler
Üçünün üçü tarafından alındığını söyledikleri bayrağı ve personeli geri
Darling yerlileri zaten belirttikleri gibi. Muhtemelen durum buydu
Ve mazereti kabul ettik.

Temel hat 19. sırada tamamlandı ve altı mil ölçüldü. Ben
daha uzun bir uzunlukta yapmak için endişeli, ama zemin itiraf etmeyecekti
onun. Açılar mutlaka çok akut idi; Ama rulmanlar
Sık sık tekrarlandı ve aynı fikirde bulundu. Daha az endişeliydim
Noktası çünkü niyetim herhangi bir hatayı başka bir satırla kontrol etmekti
olabildiğince.

Aldığımız pozisyon çok elverişli bir durumdu, çünkü
Derenin sağ veya kuzey kıyısı, biz de
Göl, Darling yerlilerinden kesildi. Şimdi karar verdim
Aralıkları incelemek için N.W.'nin iç kısmına bir gezi yapmak
Bay Poole tarafından görüldü ve sandığı gibi bir beden olup olmadığını tespit etmek için
batısında su. Bu görüşle topar ile uğraştım
Bize eşlik edin ve 21'inde kamptan ayrıldı, Bay Browne, Flood ve
Morgan, hükümlerimiz ve bazı su rasları ile hafif arabayı alıyor.
Son yağmurlar sırasında hava çok soğuktu, ama aşırı
Heat bunu başardı. Başlamadan önceki gün termometre yükseldi
şiddetli bir sıcak rüzgar sırasında 112 derece olarak; Ve kesinlikle aşağıdakiler ise
Gün eşit derecede sıcaktı yolculuğumuza devam edemezdik.
Neyse ki bizim için, rüzgar S.W. sırasında
Gece ve sabah havalı ve ferahlatıcıydı. Başlamalıydım
Bu gezi iki ya da üç gün önce, ancak 20. sırada şaşırdık.
Bazı yerlilerle geri dönen eski Nadbuck'ın yeniden ortaya çıkması
Moorundi'den mektuplarla kampımıza giderken bir araya geldi. Yaşlı adam
Bizi tekrar görmekten çok memnun. Camboli'yi iyi bıraktığını söyledi
yolculuğunda ilerledi ve Victoria Gölü'ne ulaşacaktı
O (Nadbuck) bize ulaşmadan önce. Getirdiği mektuplardan bazıları
Cevaplar gerektirirken, hedeflenen kalkış için ayarlayamadım
19. 20'si aşırı sıcaklık günü, sahip olamazdık
yurtdışına girdi; Ama belirttiğim gibi, 21. sırada başladık
Beklediğimizden daha elverişli koşullar altında yolculuk. .
Eski boocolo, Bay Browne ve benden ayrıldı, sanırım,
Halkının geleneği, ellerini omuzlarımıza yerleştirerek ve
göğüslerimize dokunacak şekilde başını bükmek; O döktüğünde
göz yaşları. Arabaya oturan Topar'ı asla annesi izledi.
Onu tekrar görmesi bekleniyor. Topar'a şimdi verdiği bir battaniye vermiştim
ve böylece bizimle doğduğu kadar çıplak yola çıktı. BEN
Bundan daha kolay, çünkü onun detaylandıracak çok şeyim var
itibarsız ve bu nedenle adalette, bence, kaydetmem gerekiyor
onun avantajı için bir şey. Kamptan çeyrek mil uzakta
Cawndilla'nın iki havzasını ayıran küçük kum tepesini geçti
ve ikincisinin dairelerine indiğimiz Minandichi, ama
Bir mil Rose'da, küçük bir dereyi geçtikten sonra, büyük seviyeye
Bizim ve aralar arasında uzanan ovalar. Bunlar üzerindeki ilk dersimiz
Ovalar, Güney'in batısında 157 derece veya N.N.W.
neredeyse. Kısmen fırça ile kaplanmış ve kısmen açıktır; Toprak bir
kil ve kum karışımı ve birçok yerde benzedikleri, sadece içinde değil
Bu ama yapımlarında Adelaide ovaları. Çok iyi
Çim geniş dağılmış tutamlarda üzerinde büyüyordu, ancak
Salsolöz bitkiler. Ağaçlar yeni bir Casuarina türünden oluşuyordu,
Yeni Caparis, biraz hakea ve birkaç tür çok güzel ve
kokulu çiçekli çalılar. On iki milde kursumuzu 135 olarak değiştirdik
Güney'in batısında veya N.W.
Günün önümüzdeki aralıklarda önde gelen bir tepe için doğrudan.
[Not 7. Coonbaralba İstasyonu, No. 2] Bay Poole'nin ziyaret ettiği tepeler o zaman
On iki ila on dört arasında uzak, kuzey doğusunda birkaç derece taşıyordu
mil ve gittiğimizden çok daha düşüktü,
kuzeye doğru devam ediyor. İlerledikçe ülke daha açık hale geldi ve
çorak. Atriplex ve rhagodiae ile kaplı ovalarda geçtik.
ortasında büyük çıplak kırmızı kil yamaları vardı. Bu yağmurda
su kulübeleri, ama aşırı derecede sığ olmak yakında kururlar ve
Yüzeyleri çatlar ve kabarır. Ne olduğu noktadan
Kursumuzu değiştirdik, zemin yavaş yavaş yükseldik ve 26 mil sonra
üzerinde büyüyen küçük bir çim ile küçük bir kum tepesine çıktı.
Bu tepeden geniş bir kuru dereye indik ve geçtik
çakıllı bir yatakla ve kursu doğrudan kendimize paralel olarak yatıyordu,
Bankaları boyunca büyüyen sakız ağaçlarının gölgesinde tuttuk.
Bu noktanın yaklaşık dört mil ötesinde Topar bize yakın durmaya çağırdı
O zaman bizi boşuna avlayabileceğimiz yerli bir kuyu.
Bundan, bazı sorunlardan sonra az miktarda kötü su kaynağı aldık
Temizlemek ve temizlemek, balya dışarıda olmak zorunda olduğumuz için
Atlarımız için su almak için sık sık gece. Bu dere,
Diğerleri gibi, her iki tarafta bir dizi sakız ağaçıyla işaretlendi; ve
Yatağındaki saf ve temiz çakıl
ani sellere tabidir. Üzerine ağaç çizgisini izleyebiliriz
N.W. Aralıkların ayağına yakın ve aşağı
güneye, kanal geniş dairelerde kaybolmuş gibi görünene kadar
Bu depresif bölge.

Topar bu noktayı "Murnco Murnco" olarak nitelendirdi. Atlar ilerledikçe
Kayıtsız bir şekilde kaldığımız süre boyunca ve bize daha ince bir iyi olduğundan emin oldu
Derdan daha yüksek, ertesi sabah erken bir saatte ittik,
Derenin uygun sağ bankasına sahip olmak ve açık bir çorak olmak
Güney-Batı'ya görünen bir dalışla güneyde ülke; bizim
Sol, bizim tarafımızdan zaten fark edilen bazı dalgalanmalar, daha fazla şeklini aldı
tepeler. Yüzey, küçük parçalarla kaplı birçok yerde
Beyaz kuvars, bir konglomera kaya ile birlikte kırpılmış
daha yüksek olduğu yer. Tanışacak yeşil bir şey yoktu
göz, ​​derenin yatağındaki küçük çim hariç ve küçük bir
Ovalardaki miktar.

Eski yatağımızın iki milinde topar başka bir kuyuya yakın durdu,
Ama kuru ve değersizdi; Bu nedenle bir sonrakine ittik ve
Bir miktar çöpü çıkardıktan sonra, her ikisi de yeterlilik buldu
kendimiz ve atlar için, ama tadı ve ne zaman
Haşlanmış, sakız yapraklarının kaynatılmasından mürekkep kadar siyahtı; su
Açıkçası tepelerden kısmi ve yüzey drenajı. Biz
Ancak burada kahvaltı için durdu. Bu şekilde çalışırken, Topar'ın hızlı ve
Dizinin yatağından yükselen bazı dumanları göze çarpan dikkatli göz
Üstümüzde yaklaşık bir mil. Şimdi kapalı olmak, aşmak için sabırsızlıydı
onu yakan parti. Hiçbir şey onun şiddetini aşamaz
itici güçlük ve sabırsızlık, ama bu boştu, yerliler olarak
muhtemelen yaklaşımımızı görmüştü, önümüzde tutmuş ve bir
toplantı. 135 derecelik orijinal rulmanımızda beş mil sürdük
Kuzey'in batısında veya N.W. Bizimizin doğrudan yatağı
Yapıyorlardı, Coonbaralba. Beş milde Topar, geçme konusunda ısrar etti
dere ve bizi batıdaki 157 derecelik bir yatakta ovaların üzerinden geçti
kuzey, böylece amacını tamamen değiştirdi. Bir sebep olarak atadı
derede daha yüksek bir su yoktu ve
Bazılarının olduğu başka bir yer. Biraz rıza konusunda isteksizdim
buna, ama uzunluğunda ona yol açtı; Ancak daha fazla gitmemiştik
İki buçuk mil, Batı'nın batısında tekrar dumanı yakaladığında,
ve olduğu gibi dereye dönme arzusunda ciddiydi
Bırak. Şimdi yerlilerle iletişim kurmak için endişeli olmak
daha kolay bir şekilde antlaşmalarına yol açtı. Nereye geldiğimiz bir
Yatağında çim miktarı, ama onların yangını görmemize rağmen
Olmuştu, yerliler yine bizi kaçtılar. Bay Browne ve Topar koştu
dereyi takip edin ve kısa süre sonra bir kulübeye ulaştı.
Peki. Yatağından biraz yükselirken küçük bir havuz keşfettiler.
Ana şubeye katılan bir su yolunun ortasındaki su
tepelerden. Bu küçük havuzun etrafında sıra dışı bir o zaman vardı. İtibaren
Bu nokta dereyi yukarı doğru izlemeye devam ettik ve görünürde tutmaya devam ettik;
Ama zemin çok taşlı ve püraydı ve fırça çok yaklaştı
yatağına indiğim ve gün batımında durduğum bankalara bir
günün suysuz yolculuğu, fazla umursamadığımız yolculuğu;
çok daha önce iyi bir içki içen atlar ve yemleri
İyi, su isteği onlar tarafından çok fazla hissedilmedi. Topar devam etmek istedi
Yerlileri bulmayı beklediği başka bir suya ve
Bir an için tereddüt ederek eski iddiasıyla çelişmek. Bu
Ancak onun yalnız yapmasına izin vermem, ama Bay Browne iyi huylu bir şekilde
Onunla dere yukarı doğru yürüdü ve bir milden daha az bir sürede uzun bir süre geldi
Ve güzel gölet bana bunun Serpantin formu olduğunu bildirdi ve
seksen metreden fazla, ancak içinde çim yoktu
Mahalle ona taşınmadım. Topar'ın sahip olduğu açıktı
bizi bu suyun ötesine taşıyan ve kaygısı nedeniyle
Şimdi keşfettiğimiz yerlileri görün.

Ertesi sabah yönümüzü almaya karar verdim
Kendime hareketler ve uzun su deliğinde kahvaltı yaptıktan sonra,
Ovalara çarptı ve batıda 142 derece bir rota aldı
Artan bir tepe için güneyde. Topar bizi görüyor
kararlı, neredeyse çılgınlıkla sınırlanan bir alarm durumuna girdi; tuttu
"Kerno, Kerno", "Rocks, Rocks" diye bağırıyor ve yapmamız gerektiğinde ısrar etti
Hepsi öldürülecek. Ancak bunun bizim üzerinde hiçbir etkisi yoktu ve hareket etmeye devam ettik
yükselişi daha az zor gibi görünen bir mahmuza doğru
Tepelerin başka bir noktası. Üssüne sabah 10'da ulaştık ve
Sepeti kaldırmada çok az sorun. İlkinin tepesini kazanırken
Yükseliş, bir vadiye indik ve geçtik ve bunun tersini yükselttik
taraf kendimizi menzilin zirvesinde buldu, yüzey çok fazla
Beklenenden daha az kırık, her biri vardı
Umarım tepeler arasındaki ilerlememiz nispeten kolay olurdu; Ancak
Yükselmek istediğim kişiyi iterken, ilerlememiz bir
Derin Ravine ve ben neredeyse başka bir tepeye doğru dönmeye zorlandım
solumuzda eşit yükseklik. Çok zorlanmadan indik
bitişik vadi, ancak karşı taraftaki yükseliş için çok sertti
araba. İçinde bulunduğum kayalık bir su yolu boyunca bastırdık
Morgan ve Topar'dan ayrılmak zorunda. Bay Browne, kendim ve sel,
Atlarımız on iki yarıda tepenin tepesine ulaştı. Olsa da
Pozisyon, ufkun önemli bir kısmını komuta etti
Manzarada tezahürat hiçbir şey. Aşağıdaki her şey karanlık ve kasvetli,
Bizi Kuzey Batı'ya götürmek için bir derenin herhangi bir göstergesi yoktu.
Bu yönde sakız ağaçları göremedik, ne de gerçekten de
Ovaların 1600 feet üzerindeki yükseklik, kapağı belirgin bir şekilde çıkarır
aşağıdaki zeminin. Çevrili yükseltilmiş bir masa arazisi gibi görünüyordu
Tepeler tarafından, bazıları açıkça bizden daha yüksekti
durmak.

Batıya doğru iniş hala bizden daha fazla önlüklüydü
yükselmişti. Tepelerden verilen derenin geçişi
Solumuzda, Coonbaralba aralarında ve o, ama o tepe
mükemmel erişilemez; Bu yüzden uykuya dönmenin daha iyi olduğunu düşündüm
Kahvaltı yaptığımız suda, dereyi çalıştırmak amacıyla
Ertesi sabah aralıklara kadar. Rulmanları aldıktan sonra
İstasyonumuzdan görülebilen ana nesneler, Morgan ve
ovalara indi. Derede önde gelen biraz su vardı
İlk başta yükselmeyi amaçladığım tepeden S.W.
Kuşkusuz ana derenin bir şubesi. Dönüşümüzde o güzel gördük
Clianthus formosa, ovalardaki muhteşem çiçek açın. Oldu
çoraklık ve çürümenin ortasında büyüyen, ancak uzun koşucuları ele alındı
Yere koyu kırmızı renk tonu veren çiçeklerle.

Gezi sırasında gördüğüm ana nesne o zaman
istihdam edilen, mümkünse uygun bir pozisyon bulmak
Parti hareket edebilir; Çünkü yokluğumun sık olacağını öngörüyorum ve
Belirsiz ve adamlarım çok iyi atılmış olmasına rağmen
yerliler, çarpışma şansını önlemek için endişeliydim veya
yanlış anlama. Şimdi böyle bir pozisyon buldum, çünkü
Su deliği on gün boyunca bağlı olabileceğinden memnun kaldım
veya iki hafta, kuru olmasına rağmen mahallesindeki çim
bolluk. Bununla birlikte, aralıkları boşlukla nüfuz etmek dileğiyle
onlardan yayınladığı dere, hala tavsiye edildiğini düşündüm
Amaçladığım yolculuğumu kovuştur. Buna göre 24. sırada yer aldık
atlarımız ve tepelere doğru sürüldü. Biraz üzerinde uyuduğumuz yer
Batıya doğru küçük bir kavşak geçtik ve 7 mil sonra
Gap, Coonbaralba, rulmanında rastladığımız
Ovalar, sağımızda olmak. Zaten birkaç küçükten geçmiştik
su delikleri, ancak boşluğun girişinde bazı büyük olanları geçti
su acıdı ve bunlar varlık gibi görünüyordu
kalıcı. Topar, devam ediyoruz ve
Biz sürüş gibi sürekli olarak bizimle birlikte; Ancak gördük
Üçüncü bir yetişkin hakkında iki genç yerli köpek, daha sonra sınırladı
İnanılmaz bir hızlılık, ama onu görünce de başladılar. Oldu
Yakında, her ikisi de yıkıma mahkum edildi, hızı
Genç bruteslerden daha büyük, çünkü hızla onlara kazandı.
En arka planın ulaştığı anda bir sopa attı
koşarken, hassasiyetle yakalanmış ve tam olarak çarpmıştı
Kaburgalarda onu yere uzattı. Verdiği hayvanı geçerken
Başka bir çubukla kafasına bir darbe ve birbiri ardına sınırlanmak
Yakında bizim görüşümüzden çıktı. Chase'i daha fazla bildiğimiz tek şey,
İlk ödülünün yattığı noktaya ulaşmadan önce,
bizi arkadaşı ile. Avını güvence altına almaz oturdu
Yargıtayları, yerlilerin çok olduğu bir nokta
özel. Hakkında sahip oldukları küçük yağları güvence altına almaya dikkat ediyordu.
Böbrekler, vücudunu her yere ovuşturdu ve bunu bitirdikten sonra
operasyon içlerini çimlerle doldurdu ve onları
şişler. Bu onları arabaya koydu ve geçişe geçtik,
Başında beklediğimden daha erken geldiğimiz. Sonra bulduk
kendimiz büyük bir ovanın başlamasında. Yükseldiğimiz tepeler
Bir gün kuzeye doğru yola çıktı ve küçük bir müstakil aralık vardı
sağımızda onlara dik koşmak. Güneyde vardı
Farklı noktalar, görünüşe göre paralel aralıkların fesihleri ​​ve
batıya doğru kesintisiz bir tepeler çizgisi. Dere eğilim gibi görünüyordu
S.W. ve bu yönde onu takip etmeye karar verdim, ama topar
Bunu yapmamamız için ciddiyetle karşılaştı. Büyük bir şaşkınlık içindeydi; söz konusu
İşte su yoktu ve onu takip edersek,
ABD'de yüzebileceğimiz su. Bu durumda o gibi döndüm
istenen ve ana veya ön aralığın batı tabanını korumak,
Bir şekilde geçtiğim için biraz geniş bir kurs aldı
Cawndilla ovaları. Yerdeki prodüksiyonlar salsolacesed
kibar, ovaların üzerinde çok yüksek olmasına rağmen, aralarında
Herhangi bir mezembriyantem yoktu. Yaklaşık üç milde çok geçtik
yaklaşık 150 feet yüksekliğinde dikkat çekici ve mükemmel izole tepe. BT
yaklaşık 350 yarda güneyden kuzeye uzunlamasına koştu ve çıplaktı
bir veya iki casuarinas hariç, ağaçların veya çalıların. .
Bu tepenin temeli, bir çıta ferruginous kayaydı ve
Tepenin omurgası boyunca öğütülmüş en iyi hepatik çizgisi vardı
Şimdiye kadar gördüğüm demir cevheri; Çeşitli boyutlarda ve birçok tonluk bloklarda yer aldı
ağırlık, bir toprak parçacığı olmadan birbiri üzerine yığıldı
yüzleri veya aralarında. Hiçbir şey temizliği aşamaz
Bu büyük kitlelerin görünümü. Bu tepeye ve oturmaya yükselir
Kendim rulman almak için birinden birinin üstünde,
pusula kuzey noktasından 37 derece saptı, ne de herhangi bir
Burada aldığım açılara bağımlılık.

Yaklaşık dokuz milde ana aralık N.N.E. ve Topar'a döndü
Buna göre üssünün yakınında tutmak, rotasını değiştirdi ve beş mil
daha fazla bizi, sahip olduğumuza benzer bazı açılardan geçti
aralığa girdi. Ancak daha az sınırlı ve daha açıktı. Dik
Tepeler, birçok parçadan çıkıntı yapan levhalardaki kayalarla,
Güney, kuzey tarafında dik kayalarda, yükseklikte değişen
Tepelerin neredeyse dik olarak yükseldiği 15 ila 20 feet arasında
200 metreden fazla daha yüksek görülecekti. Bunların altında yakın
Bir dağ torrentinin taşlı yatağı, ama aynı zamanda bütünün
Yaklaşık 160 metre genişliğinde olan geçiş bazen sellerle kaplanmıştı. Bu
Gully Topar şimdi bizi yönetti ve kısa bir mesafede,
Kuzey tarafı, küçük bir su birikintisinde durdu
Üç inçten fazla derinlikte. Yüzeyi balçık ve
Pilth ve atlarımız tamamen reddetti. Bazı yerliler son zamanlarda vardı
Yerde, ama biz geldi hiçbiri yoktu. Ben son derece
Topar'ın ihanetinde provoke edildi ve her zaman hesaba katıldı
bunun için. O zaman, hem Bay Browne hem de ben bunu
Arkadaşımız Nadbuck'un makineleri; Ama engebeyi istila etme alarmı
Ülke taklit edilemeyecek kadar gerçekti. Olabilirdi
Nadbuck ve Toonda'nın daha fazla fayda sağlayacaklarını bekledikleri
onları iç mekan için bıraktığımızdan daha hediyeler ve hükümler ve
Bu nedenle bizi gitmekten caydırmak için her yol tarafından denedi: kesinlikle vardı
Bize eşlik etmek için kamptan ayrılmadan önce Topar ile uzun konuşmalar.
Yine de bu açıdan onlara adaletsizlik yapabilirim. Ancak, bu
Durum buydu muydu, Topar'ın suistimalinden muzdarip olmalıydık. Döndüm
geçişten çıktı ve biraz ötesinde, daha korunaklı bir
durum. Burada Topar, köpeklerini serin bir şekilde pişirdi ve bir tane yıktı
onlar ve diğerinin bir parçası. Glen'in geçmesi hakkında dolaşırken,
Bay Browne yerli bir kuyu buldu, ama içinde su yoktu.

Cawndilla'daki kampımız şimdi S.S.E. Bizden, uzak 70 tuhaf mil ve
Partiyi taşımaya karar verdikten sonra, en iyisini yapmaya karar verdim
geri dönüş yolu. Ertesi sabah, tekrar girdik
geç, ama doğuya çok fazla eğilimli olduğu için küçük bir aralığın geçti
ve kampa giden ovalara bir kerede indi. Yaklaşık 17
Tepelerden kilometrelerce, Topar bizi geniş bir suya götürdü.
son yağmurlar tarafından bırakıldı. Hala tolere edilebilir bir şekilde doluydu ve
Su belki de burada bulunabilir, daha olası yerlerde hiçbiri yok
tepelerde. Wanookaroo adlı bu nokta topar; Maalesef
Kesinliğini düzeltmek için hiçbir rulman alamadığımız bir oyuk
konum.

Tepelerin olduğu küçük bir seçkinliğin tepesinde gün batımında durduk
Bay Poole, N.W. Pass'taki Delik E.N.E. ve tepeye yükselmişti. Biz
aniden gecekondularımızdan gün ışığından biraz önce
Bizim hakkımızda her ışık şeyi, şapkalar, kapaklar vb.
Birlikte gitti ve atriplex çalıları da bu şekilde sınırlandırıldı
Birçok ayak topu. Rüzgar soğuklaştı ve tüm rahatlık gitti.
Sabah şafaklaştıkça rüzgar arttı ve güneş doğarken içine yerleşti
sabit bir gale. Cawndilla'dan yaklaşık kırk mil uzaktaydık, ben de
Kanada'da bile soğuktan bu kadar ağır acı çektiğini hatırlayın. .
Rüzgar bizim içinden oldukça patladı ve Topar bunun altında titredi
Morgan ona giymesi için bir ceket verdi. Atlarımızı nadiren koyarken
Bir yürüyüş, öğleden sonra geç saatlere kadar çadırlara ulaşmadık, ama ben
Bu vesileyle sığınma altında sürünmek için hiç sevilmedi.

Yokluğumuz sırasında her şey iyi devam etmişti ve Bay Poole
Yerlilerle en dostça terimlerle.

Bahsetmeliydim, tepelerden inerken, hızlı
Topar'ın gözü solumuza çok uzak bir yerli gördü ve
Birkaç ağacın etek. Onu algılamamalıydık, ama ben
Bay Browne'dan ona binmesini ve onunla iletişim kurmasını istedi. Zavallı
adam bir Talperos için bir çukur kazmıştı [not 8. Hakkında yerli bir hayvan
bir tavşanın boyutu, ancak daha uzun şekle.], kendini gizleyecek kadar büyük,
Ve çalışmaya devam ederken, Bay Browne yaklaşımını görmedi,
Ona çağırmadan önce deliğin üzerine monte edildi. Korkunç
Yukarı bakıp kendini hemen gördüğünde fakir yerli alarmı
Arkadaşımın ona görünmesi gerektiği gibi bir varlıkla temas halinde;
Ama Bay Browne, ondan kurtuluncaya kadar önemli ölçüde emekli oldu.
şaşkınlık ve onlara katılmak için gönderdiğim topar, yaklaşıyor, yakında
soğukkanlılığını kurtardı ve arabaya yaklaştı. Önlediğimiz gibi
Yaşlı adam oyununu güvence altına almaktan, Topar'ı ona kalıntıları vermesini istedim
köpeğin; Ama bunu yapmayı reddetti. Bu nedenle Morgan'a almasını emrettim
O'ndan ve Topar'a ona eşdeğer vereceğimi söyledi
kampa ulaştı. Bu yerli sevgilinin farkında görünmüyordu
Usta, ona çok sevinç vermiş gibi görünen bir haber ve
memnuniyet. Sözümü Bay Topar ile tuttum, ama hiçbirini hak etmedi
Cömertliğim veya düşüncem.

Bay Poole bana sıcaklık dalgalanmalarının
Cawndilla'da bizimle olduğu gibi harika; Bir gün önce, ısı aynı şekilde
aşırı, termometre 110 dereceye yükseldi, gün
Bizim dönüş 38 dereceye kadar oldu.

Yerliler bizi tekrar görmekten gerçekten memnun görünüyordu, çünkü sahip olduklarına inanıyorum
Bizi Lost için bıraktı. Eski arkadaşım bizi kucakladığında gözyaşları döktü ve
Hala Toonda ile kalan Nadbuck
sevinç belirtileri.

Cawndilla W.S.W. Williorara'nın kavşağından
Sevgilim, altı ila yedi mil uzaklıkta. Kampımızı kırdık
28 Ekim 1844'te orada, ancak Bay Browne ve ben kolayca
Ovaları kuzeybatıdan geçmişti, hissettiğim bir yolculuktu
Bullocks'u son derece deneyeceğinden emin oldu. Hava yine vardı
değişti ve baskıcı bir şekilde ısındı, böylece her birini kullanmam benim
Önlem, böylece Darling Nehri'ni terk ederek.

Dawn'ın başlarında Bay Browne, Flood, Cowley ve Kirby ile başladı.
Curnapaga'daki kuyuları büyütmek için, sığırların
onlardan iç. Doğal olarak insancıl ve yerliler için kısmi,
özellikle yolunda olan Toonda'ya gerçekten nazik davrandım
Bay Browne'a bağlı. Bu tekil adam kalmaya karar vermişti
kabilesi ile, ama arabayı görünce ve Bay Browne's Horse Getirdi
Yukarı, duyguları açıkça onu güçlendirdi ve en çok
hayvana yakın kederli yön, ne de duygularını bastıramaz
Bay Browne çadırlardan çıkardığında; Rotamız yükselmiş olsaydı
Sevgilim, Toonda'nın hala bize eşlik edeceğinden şüphem yok, ama hepsi
Yerliler, gittiğimiz ülkeyi hayal ettiler ve tamamen
yok olmamız bekleniyor. Bu yüzden o şaşırtıcı değildi
DEVREDİ, özellikle de uzun zamandır bulunmadığı için
insanlar ve onları ikinci kez bırakması için itirazlar olabilir.
Ancak asıl neden, bence, sevgilinin taşması,
ve olağan balık hasadı ve yerlileri aralıksız şölen
Sonuç olarak. Tanrıları kesinlikle onların karnı, yapmamalıyız
Bu nedenle Toonda'nın generalden katılmasını istediğine şaşıracak
Yakında kabilesinin komutasında olacak bolluk ve muhtemelen
yardımının gerekli olduğunu. Ancak kalbi onu başarısız etti
Bay Browne'un atını hareket ettirdiğini gördü ve hazır olduğunu ifade etti
Bize tepelere eşlik etmek, ama daha uzakta. Booocolo'nun oğlu da
Arkadaşı The Cook ile o kadar ileri gitmek için gönüllü oldu: Bu nedenle 8 yaşındayken
A.M. Bay Browne'u partinin geri kalanıyla takip ettim, o ve Toonda
Drays'a girdi. İkisini koyan boocolo'nun bir tür izini aldık
Eller kafamda ve anlamadığım bir şey söyledi. Oldu
Ancak ayrılıkta bir tür dilek ifadesi. Sığırlar
Günün başlarında çok iyi ve öğlen iki kez durduk
saat. Öğleden sonra ilerlememiz yavaştı ve gece üzerimizde kapandı
Dereden biraz uzaktaydık. Küçüklere ulaştık
Yakındaki Sand Hill, büyük bir yangın seli tarafından yönlendirildiğimiz
gece yarısı yakıldı, çünkü atların verdiği ortaya çıktı ve
Bay Browne'ın orada durmaya zorlandığını. Cawndilla'dan ayrılırken
Bay Poole, Scrope'un menziline gönderdi, rulmanlarını doğrulamak ve etkinleştirmek için
Bay Stuart tepelerde eskiz yapmak için, ama şu anda tekrar katılmamıştı
Ben. 29'da şafak vakti, Bay Browne'a Wells'e eşlik ettim,
Bay Piesse'yi at arabası ve drays ile terk eder. Oraya geldik
Dokuz ve on iki, öküzün geldiği zaman, büyük bir çukur kazmıştı
Derenin sol kıyısındaki bir kayanın altında, hızla dolu
su. Ancak atlar hala arkadaydı ve nihayetinde
onlara yardım göndermek zorunda. 13: 00'da Bay Poole ve Bay Stuart
Bize katıldı. Kanguru köpeğimizden ikisi onları Cawndilla'dan takip etmişti,
Ama biri sadece geri döndü, diğeri ovalara tükenmişti. Bay Poole
gördüğünü bildirdi, ancak Flood'un sinyal ateşini gözden kaçırdı ve
Bu nedenle derede daha yüksek uyudu. Hayvanlar, ama araba
Özellikle atlar, Curnapaga'dan ayrıldığımızda hala çok zayıftı
30., ne de onları uzun su deliğine götürmemiz muhtemel değil
Neyse ki başka bir küçük su havuzunda tökezlemeseydik
Lateral Creek yaklaşık yarım yol. Burada kahvaltı yaptıktan sonra yavaş hareket ettik
Hedefimize Half Past Beş, P.M. Sullivan bir vuruş yaptı
güzel ve yeni şahin (Elanus Scriptus, Gould),
Burada tanıştığımız yerden daha güneyden daha uzağa uzat, ancak dolaşıyor
KUZEY-BATI İÇİNİN BÜTÜNÜ GİTMEDE. Biraz vardı
derenin yatağında büyüyen güzel bitkiler; Ama biz vardı
daha önce burada sahip olduğumuz söylenebileceğimiz o kadar az şeyle karşılaştı
Koleksiyonumuza başladı.

Bu su deliğinde, "Parnari", üç yerliyi şaşırttık
yabancılar. Herhangi bir korkuya ihanet etmediler, ama çadırlarda uyudular ve
Ertesi gün, bizi ziyarete daha fazla yerli getirmeyi söyledikleri gibi, ama
Onlardan daha fazlasını hiç görmedik. Onlar tepe yerlilerdi ve daha kısaydı
Nehir kabilelerinden daha boy. Parnari'ye varışımızın yerine geçen gün çok tuhaftı.
Termometre 81 dereceden yükselmedi, ancak barometre düştü
28.730 dereceye kadar ve atmosfer o kadar hafifti ki,
nefes almak. Bunun yağmur için bir başlangıç ​​olacağını umuyordum, ama
gelmedi.

1'den 5 Kasım'a kadar olan dönem
Menzilin en yüce noktalarından, hem kuzeye hem de
güneye doğru; güney-batıdaki dereyi incelerken ve hazırlar
Kamptan ikinci bir gezi için.

Curnapaga'nın kaya oluşumu üç farklı türdendi. Bir karışım
Kireç ve kil, bir tufaser bir depozit ve görünüşte yeni bir depozito
Alümina, silika gibi çeşitli maddeler içeren sabun taşı
Kireç, soda, magnezya ve demir. Glen'in her iki tarafındaki aralıklar
genellikle feldspatın birçoğunda gneiss ve granit çeşitleri idi
baskın, kaba ferruginous kumtaşı ve ile silisli bir kaya
Mamiller Hematit ve Hornblende. Bunlar ve harika bir demir karışımı
cevher, stanley bariyer yelpazesinin birinci veya doğu çizgisini oluşturdu.

Deriyi izlerken bizim
Cawndilla'dan ilk gezi, bu Topar'ın beni kazanmaya ikna ettiği
Glen'in başı, kuzeye gitmek için,
Bizi bol miktarda suyun olduğu bir yere götürürdü ve
bu bizi sığ, sümüksü bir havuza götürdü,
içmeye uygun değildi. Bay Browne ve ben şimdi yapmalıyız
Bu genç yavru tarafından etkilenmemiş olsaydık ve daha az
Yüz metre, oldukça az net bir su havuzuna geldi,
bizim görüşümüzden bir dere dönüşü ile saklandı. Topar ne olabilir
böylece bizi aldatmak ve kendini cezalandırmak zor
söylemek. Bununla birlikte, daha fazla incelememizde
bulunacak su ve çakıllı ve mükemmel bir şekilde bile onun
Yatak, her şeyin kanal doldurulduğu kadar hızlı bittiğini düşünmeliyim. İken
Böylece istihdam edildim, Bay Poole ve Bay Stuart aralıktaydı ve
Hem hem de genel olarak erkekler sağlıkta devam etti; Ama ben
Üzerinde düşük ateşi olan Bay Browne hakkında son derece endişeli ve
Tam o zaman çok yorgunluktan aciz; Yine de olmak için çok yalvardı
Tıdırlanan yolculuğumda bana eşlik etmeme izin verildi, mecbur olduğum
Vermek için.

Williorara'nın görünüşünden memnun kaldım,
Lakes Cawndilla arasındaki bir iletişim kanalından başka bir şey yok
ve Minandechi ve Darling, sırasıyla Rufus ve Hawker
Lakes Victoria ve Bonney'i Murray ile bağlayın ve kendimi emin hissettim
eski nehri terk etmeliyiz en kısa sürede, zorluklarımız
Sığırlarımız için su arzı başlayacak ve
1500 veya 2000 feet yükseklik tepeleri arasında ilerlememize rağmen, biz
hala bu vazgeçilmez unsurun isteğinden muzdarip olmalıdır. Çoğu
Okuyucularım, bir İngiliz iklimi hakkındaki bilgilerinden yola çıkarak ve
belki de bahsettiğimden daha az yükseklikte tepeler altında yaşamak,
dalgalanan bir akarsu kapılarını geçebilir, neredeyse hiç
Bunu anlayın; Ancak Güneydoğu Avustralya dağları hayır
Avrupa'nın yosun kaplı dağlarına benzerlik. Orada o süngerimsi
Bitki örtüsü suyu derecelerle vermek için tutar, ancak
Avustralya tepelerine düşer bir kerede kaçar ve dolayısıyla müthiş
Dereklerinin konu olduğu seller. Çorak ve taşlı aralıklarda
Şimdi yolumu zorlamak zorunda kaldım, hiçbir bahar bulunmayacaktı. Ağır yağmurlar sırasında, gerçekten, seller şiddetli ve sular
kilometrelerce indikleri ovaların üzerine yayıldı; Ama böyle
Etkiler nedenleriyle kaybolur; Birkaç müstakil havuz kaldı,
bir süre drenaj altında beslenen, yakında başarısız olan
Susuz güneş işini tamamlar ve bu yasaklanmış bölgeyi bırakır-
çöl.

O zaman tamamen memnunum, ilerlemenin en büyük engelini
Keşif su isteği olurdu ve bunun sadece uzun süre olacağını
ve iç mekanı kazanmayı başarmamız gereken zahmetli arama, ben
önerilen yolculuğumda olabildiğince çok şey almaya kararlı ve
Ülkeyi incelemek için daha fazla zaman kazanmak için bir tankım vardı
Önceden bir iki gün göndermeyi amaçladığım inşa edildi.

Geçişin başında konuştuğum küçük gölet, yakınlarda
Bizim için tamamen yeni bir türün güzel bir kümesi. Bu bir
Oldukça zarif ağaç ve yere derin bir gölge attı; Ama
Bunlar ve birkaç sakız ağacı hariç, çevrenin açık ve açıktı.
Derede aksine konumumuz yakın ve sınırlıydı. Ağır
Rüzgarın Gusts'ü sürekli olarak vadiyi süpürüyordu ve havayı dolduruyordu
kum ile ve sinekler o kadar çok ve zahmetliydi ki
tüm işler için bir önleyici. Bu nedenle Bay Browne'dan önce belirledim
ve kampı üst kısma çıkarmak için iç mekan için başlamalıyım
Glen. 4.'de çadırlarımızı vurduk ve tekrar kapattık
akasyalara. 5'inci sabahın erken saatlerinde Lewis ile sel gönderdim
ve Sullivan, sepete sahip olan, belirli bir kursu korumak için
Onları geçecek olana kadar, kendim kampta gözaltına alınmış olmak Bay
Browne, bizden birkaç yerlinin gelişi sonucunda
bazı bilgiler çıkarmayı umuyordu; Ama bunda hayal kırıklığına uğradık. Toonda
"Parnari" kadar bizimle devam etmişti; Ama daha yükseldiğimizde
Tepelere, kalbi onu başarısızlığa uğrattı ve Cawndilla'ya döndü.

On bir yaşında, Bay Browne ve ben Bay Poole'dan ayrıldık ve bir
Güney'in batısında 140 derece seyir, arabayı geçmeye devam etti.
Kamptan yaklaşık dört mil uzakta küçük bir Ironstone menzilini geçtik,
Sel ve partisini neredeyse tepenin dibinde gördüğümüz
ki onu hareket etmeye yönlendirmiştim ve
Yer olumlu ise aralıklar. Bununla birlikte, biz
hayal kırıklığına uğradım, çünkü tepeler çok sağlamdı, ancak büyük bir genişlik yok
veya yükseklik. Sonuç olarak güneye dönme zorundaydık ve
Kaba düzensiz zeminden geçerek, tankımızı patlatma talihsizliğine sahipti.
Bu nedenle Lewis'in durmasını istedim ve atlara kadar su verdim
hala tankta önemli miktarda bırakacaklardı.
Henüz kendimizden yararlanabileceğimizi umuyordum. Onu bulmuş olsak da
Önerilen noktada aralıkları geçmek için uygulanamaz, Bay Browne ve ben
en yükseltilmiş kısmını karıştırmayı başarmıştı. Biz göründük
hala görünür olmayan kırık taşlı tepelerin ortasında olmak
çıkış. Bununla birlikte, bir vadide bir dizi sakız ağaçı vardı.
Güneybatı, sanki bir derenin yanında büyüyormuş gibi
Dava, çadırlarımızın atıldığı ana dereye bağlı olacak ve
Tepelerin tabanı boyunca güneye doğru koşup dönerek umduk
Vadiye, yolumuza zorlamak için. Yaklaşık üç buçuk
Miles Beklentilerimiz, bir
kuzeye doğru tepelere açılıyor. Bu vadi olduğunu kanıtladı
Fark etmiştik. Küçük bir derenin seyrini işaretleyen bir sakız ağaçları çizgisi,
Vadinin girişinde küçük bir tepenin arkasından geçen,
Diğer tarafta yeniden ortaya çıktı ve sonra N.W. Giriyor
Vadi ve yukarı doğru yolumuza devam ederek, iki mil sonra başka bir küçük geçtik
Creek, birincisi ve bir mil ötesinde gece durdu,
su bulamadan. Biraz çim olmasına rağmen
Kamp ve aralıklar arasında ovalar, vadide hiçbir şey yoktu
durduk. Rhagodia ve atriplex'in düşük çalıları yalnız
görülen, kırmızı, inatçı, ama biraz kumlu bir toprakta büyürken
Aralıkların kendileri düşük fırça ile kaplandı.

Su neredeyse tümü incelediğimizde tanktan sızmıştı, bu yüzden
Artık bize herhangi bir hizmet olmadığını. 7'nin sabahı,
Bu nedenle, Lewis ve Sullivan'ı kampa geri gönderdim, kampa geri gönderdim.
Sel ve Morgan'ı Bay Browne ve kendime katılmak.

Başladığımızda onları deriyi takip etmeye yönlendirdim,
Daha fazla devam ediyor gibi görünüyor ve başına geldiğinde
Düşük olduğu aralığın geçmesi,
Ben giderken diğer tarafa inerken suların karşısında düşüş
Bay Browne ile rulman almaya endişe duyduğum bir tepeye,
Zaten üstünde olan Lewis, bana
Görülecek yeni bir şey yoktu. Ancak, görüşün
karakterinin daha iyi yargılanmamızı sağlayacak kadar geniş
henüz bulunduğumuz diğer noktalardan daha çok. Oldu
hem kuzeye uzanan çok sayıda kayalık sırt tarafından geçildi hem de
güney görüş aralığının ötesinde. Birçok zirve kendilerini içine çekti
mesafe ve bu noktayı "Coonbaralba" ile bağlayabildim,
kampın üstünde tepe. Tufanı geçmeye yönlendirdiğim sırtı
Bu tepeyle bağlantılı ve suların bir bölümünü yarattığı ortaya çıktı
oralarda. Ancak tüm kuzey veya kuzeybatı henüz kafası karışmıştı.
Herhangi bir yönde aralıkların görünür bir sonlandırılması yoktu
Hareketlerimizde bize rehberlik edecek herhangi bir özellik görebilir miyiz?

Bu tepenin kaya oluşumu ince taneli bir granitti ve
Görünüşte yuvarlak ve önemli bir özellik. Yanları kapsanmış olmasına rağmen
Düşük karanlık fırça ile, önemli miktarda yulaf otu vardı
Derin ve korunaklı vadileri. Yakında Flood'un pistine çarptık
Lewis'in ilk yükseldiği gibi bu tepeden ayrıldım,
"Lewis Tepesi;" ve erkeklerin zaten sahip olduğu vadiye binmek
geçti, altı mil, sırttan geçti, ki bu
umut) doğu ve batı sularını bölen menzil olduğunu kanıtladı. Açık
Bu sırttan inişimiz Kuzey-Batı'ya geçtik, ancak değiştik
Araba parçalarını takip ederken kuzeye ve dört mil
Kanalı, bir dere kıyısında Sel ve Morgan'ı geçti, kanalı,
ve içinde çalıştığı geniş ve daha iyi çimenli vadi
Kendimiz aşağı inerken birkaç kez geçmişti ve ilkinden
Aralıkların batı tarafındaki ana dere bulmayı umuyordu.

Tufanı geçtiğimiz noktada, büyük ölçüde artmıştı,
Ama umutsuz yatağını boşuna suda aradık ve orada olduğu gibi
Doğuya çok fazla döndü, bu nedenle Taşkın durdu
Gelmeliyiz, bıraktık ve bir aralığın alçak kısmını geçtik
sol; Ama güney-batı'ya çok fazla giderken, kısa süre içinde döndüm
daha sonra beni olduğum yönde daha fazla yönlendiren bir vadiye girer
devam etmek için endişeli. Ülke yavaş yavaş gelişiyordu
küçük bölme aralığını geçtiğimiz zaman, toprakta olduğu gibi değil
görünüm ve otunun kalitesinde. Çok şey vardı
vadilerdeki çim ve açık ve tepelerin kenarlarına kadar
Yamaçlarda açık ama zirveleri üzerinde taşlı. İki tane devam ettikten sonra
Ve yarım mil, tepelerin bir kısmına girdik,
Yolumuza itmekte zorlandık, ovma okaliptüs Dumosa,
Bu tepelerde bulmak için alışılmadık bir ağaç. Ovma için zorladıktan sonra
Yaklaşık yarım mil boyunca, aniden ardışık bir şekilde durduk
uçurumlu kumtaşı gullies ve kuzeyin doğusuna döndü
düşüşü o noktaya kadar olan bir vadi aşağı. Bu vadi bizi yönlendirdi
Sellere yeniden katıldığımız, ancak aşağı indirdiğimiz; Geçerken biz
Yine daha sonra bıraktığımız dereye çarptı, boyut olarak çok arttı ve
Her iki tarafında bir dizi sakız ağacı ile, ama hatta geniş yatağı
en temiz çakıl ve kumdan oluşan,
Su bulmak. Bununla birlikte, yaklaşık bir mil içinde dar bir defile girdi
menzil ve tepeler hızla kapandı. Aşağı Yolumuzu takip etmek
Yavaş yavaş daraldığı defile, derenin yatağı bütününü işgal etti
genişlik ve kayalar her iki tarafta dik olarak yükseldi. Aradık
Bu yer, azami özen ve kaygı ile su için ve ben
Uzunluk, avluda olmayan küçük bir açık havza keşfedecek kadar şanslı
Çevre, Glen'in sol tarafındaki bir kayanın altında. Şüpheleniyorum
Bu yüzey drenajı ile sağlandı, havuzu genişlettik ve elde ettik
Ondan, tadına baktığımız en lezzetli suyun bolluğu
Geziler. Bay Browne, en çok kayalık glen'i taşıyacak mıyım
minnettar hatırlama. Bizimle ilgili daha fazla endişeden kurtuldu
Hayvanlar, yükselen tepelerden birini yükseltmek için benimle acele etti
üstümüzde 600 feet yüksekliğe, güneş batmadan önce, ama bu
yükseliş son derece dik olduğu için önemsiz bir görev değildi. Manzara
Bu tepenin zirvesi aynı kırık ülkeyi incelememize sundu
daha önce tarif ettiğim, batıya doğru her noktada,
hangi yönde aralıkların yaklaşık altı milde durduğu görülüyor ve
S.W. N.W. kesintisiz bir seviye sundu. .
Creek'in koştuğu karanlık ve derin dağ geçidi altında görülebilir,
ve görünüşe göre W.N.W.
Ama yatağında su göremedik. Yeterince tezahürat yapıyordu
Ancak bize göre.
batıya doğru ve bir sonraki geçiş yapmamız gereken ülkenin açık olduğu
dış görünüş.

Üstümüzdeki tepenin tepesinden gördüğümüz şeyden umuyordum.
Önceki öğleden sonra, çok az zorluk çekmemiz gerektiğinde
Derdan sonra, ama biz hayal kırıklığına uğradık.

Yolculuğumuza devam etmek için sekizde başladık ve bir süre içinde tuttuk.
yatak. Kampımızdaki ve kampımızdaki kaya oluşumu tuzaktı, ancak yaklaşık bir
Aşağıda mil, büyük blokları olan kaba gri bir granit haline geldi,
Kuvars tarafından geçti, dağılmıştı. Defile bir
Uyuduğumuz yerde biraz aşağıda, ama yakında tekrar daraldı ve
Tepeler eskisinden daha yakın kapandı. Derenin yatağı
Aynı zaman kayalık oldu ve muazzam granit parçalarıyla engellendi.
Biri tolere edilebilir olan iki veya üç su havuzunu geçtik
Boyut ve yakınında büyük bir kampın kalıntıları vardı
yerliler. Yakınında, ancak derin bir işaret de vardı
Glen'deki su delikleri şimdi olabilir,
herhangi birinin yoksulluğu. Hiç şüphe olamaz, ama bizimize borçlu olduğumuzu
Hem bu yerde hem de Coonbaralba Pass'ta su tedariki,
Hafta boyunca tepelere düşen yağmurlara kaldık
Williorara.

Yerli kampı geçtikten kısa bir süre sonra, daha fazla ilerlememiz tamamen
Birbirlerine dayanan büyük granit blokları tarafından durduruldu,
araba için bir geçiş yapma olasılığını veya hatta
At sırtında ilerlemek. Bu çıkmazda, birine tırmanmak için sel gönderdim
Solumuzdaki tepeler, bizde bir önde gelen bir mahmuz olup olmadığını görmek için
ovalara inebilir; Ama bize döndüğünde dedi ki
ülke tamamen uygulanamazdı, ama daha fazlasını görmemiz gerektiğini düşündü
Bir tepeden yaklaşık üç mil kuzeydoğuya fark etmişti. Biz
Buna göre Morgan'ı atlarla terk etti ve yürüdü. Ulaştık
Bir saatlik yorucu bir yürüyüşten sonra zirve, ama biz de geri ödenmedik
sorunumuz, ne de bizi ummaya yönlendirecek bir şey yoktu
daha iyisi için herhangi bir değişiklik. Ülkenin karakteri tamamen vardı
değişti ve kısırlık içinde,
Zaten geçti. Tepeler hattı S.E. S. tarafından
pusulanın zıt noktası ve kapatmak için dik bir duvar oluşturdu
Altındaki ülke.

Bir okyanusun tabanlarını yıkadığını hayal etmiş olabilir ve ben de
Gerçekten öyleydi, ama aralarında çok farklı bir renk yayıldı ve
Denizin derin mavisi olan uzak ufuk. Daha yakın ovalar
manzaranın geri kalanından daha hafif bir gölgeden çıktı, ama orada
uzakta olan ağaçların veya çalıların yamaları vardı
Evrensel ovma ile birlikte harmanlanmıştır. İlk görüşte olan bir tepe
Sir Thomas Mitchell'den Lyell Dağı olarak kabul edildi,
Kuzey'in doğusunda, uzak 18 mil, ancak gözlemlerimiz bizi 31'e yerleştirirken
dereceler 32 dakika 0 saniye S., o tepe olamazdı.
Güney ve doğuda, uzak ufuk olduğu için görüşümüz sınırlıydı
Bizim görüşümüzden yakınındaki daha yüksek bir zeminden saklandı, ancak kafası karıştı
Bu yönlerde tepelerin ve vadilerin ardışıklığı, her ikisinin de yanları
düşük fırça ve büyük granit kütleleri ve koyu kahverengi ile kaplı olmak
Sombre Hue tüm sahneyi kapladı. Sargılarını izleyemedik
dere, ancak altımızdaki ovalarda Gumtrees'i gördüğümüzü düşündüm.
N.E., üzerlerinde bir derenin seyrini gösteriyor. Aynı ağaçlardan bazıları
Solumuzun da görülebildiği (Batı'ya bakma) ve aralıklar ortaya çıktı
daha az hızlı ve aynı yönde daha düşük. Gözlerimizi attık
Bu nedenle onları kırmak için ve Morgan'a döndü
En azından başarı umudu ile. O zamanki görüşte
Ancak düşündüğümde,
iç mekan ve daha önce aşırı zorluk çektiğimden emin olduğumdan
Merkeze doğru nüfuz etme görevinde.

Sepete dönüşümüzde, çeyreklerimi tekrar almaya karar verdim
Küçük kayalık su deliği ve Bay Browne ve sel göndermek
Ovalara uygulanabilir bir iniş bulmak için batıya doğru, ben tekrar önce
Glen'den taşındı.

Akşam Bay Browne, Dereden aşağıya doğru gitti, ama yol
Led atlar için bile mükemmel bir şekilde uygulanamazdı, böylece tek umut
ilerlemek,
ertesi gün. Buna göre Sel ile erken bir saatte başladı,
Başarılı olması gerekiyorsa, dere yoluyla geri dönmeyi teklif etmek
Ovalara bir iniş bulmak. Ben ve Morgan Glen'de kaldık. Benim
Gözlemler bu iyi hatırlanmış noktayı LAT'a yerleştirdi. 31 derece 32
Dakikalar 17 saniye S.

Morgan, memurumun yokluğu sırasında bolca işgalim vardı.
Kablo demetine bakarak ve su raslarını doldurma. Dörtte,
Bay Browne geri döndü, en sanguine'mizin ötesinde başarılı oldu
Beklentiler, sadece ovalara kesintisiz bir iniş bulmak için değil,
ancak glen geçitindeki derede bol miktarda su; henüz o
bu noktanın altında su bulamamalıyız,
dere orada geniş ve hatta bir kum ve çakıl yatağı vardı. Dedi ki
Ovaların yönü onları bulmayı beklediğinden daha iyiydi ve
Ranklardan belirgin bir şekilde gördüm, inerken, tepeleri olan tepeleri
Varlık Bir gün önce N.N.W. Böylece,
Sonra, Fortune bir kez daha hareketlerimizle arkadaş oldu, itmemizi sağlayarak
Kendi kaynaklarımıza bağımlı olmadan başka bir gün önceden.
Morgan, fıçıları tekrar boşaltmaktan ve hafifletmekten çok memnundu
9'unun sabahı, Glen'den ayrıldık ve
Yavaş yavaş batıya döndü, tepeye doğru yürüene kadar
7. ve Morgan'dan ayrıldığımız yerden kuzeye doğru batıya taşıyor
Sepet ile şimdi W.N.W. Dar bir vadi yukarı iterek bulduk
Yolumuzda biraz zorluk ve yukarıdaki tepeyi biraz bizim
Doğru, yavaş yavaş uzun ve önde gelen bir teşvikle iniyoruz
Cis-darling iç.

Şimdi depresif bölgeden gelen aralıklara bakabiliriz.
Düştük, ne de gözlerini takip edemeyecek ve
Görünüşe göre onların ötesinde, bir inanç hissetmeden
Bir zamanlar okyanusun sularına baktılar, sonra göz ardı ettiler
bir ovma denizi.

Ovalara girer girmez, yarım bir kurs izledik
Kuzeyin doğuya doğru, bizlere kadar neredeyse paralel olarak,
derenin sorunları olduğu glen'e ulaştı ve küçük kampımızı oluşturdu
bankalarında. Ancak su iyi değildi, böylece mecbur kaldık
Bir havuzdan biraz üstümüzde bazılarını gönderin. Bu derenin yatağında biz
Solani'nin güzel örnekleri ve birkaç yeni bitki buldu.

Aldığım kararın sonucunda bu yerde durdum
Ertesi sabah iç mekana itin. Bu yüzden endişeliydim
Atların mümkün olduğunca taze başlaması gerektiğini söyleyemediğimiz gibi
tekrar su bulmalıyız.

Tepelerin yönü neredeyse kuzey ve güneyliydi,
ya görme veya teleskop aralığının ötesinde bir mesafe. Bizim
Buradaki gözlemler bizi enlem 31 derece 23 dakika 20 saniyeye yerleştirdi
S., böylece hala dağın güneyinde yaklaşık yarım derece olmuştuk
Lyell ve Serle Dağı'nın güneyinde bir derece. Çok az umudum vardı
Ancak başarı, doğrudan bir batı kursu izlerken, olduğu gibi
Beni oradaki görünür ovma haline getirdi; Öte yandan istemedim
Aralıklara tam olarak paralel hareket edin, ancak bir
daha uzak iç mekanın bilgisi, böyle bir kursu korumak
Düşmek zorunda kalmam durumunda beni tepelerden çok uzaklaştır
Onlara geri dön. Bu nedenle 11'de bir N.N.W. kurs,
ve batıya doğru gördüğümüz alçak tepelerin rulmanında ve
şimdi belirgin bir şekilde görülebilirdi. İlk beş mil için seyahat ettik
Firma ve açık kil ve kum ovaları,
Murray ovaları. Uzunlukta zemin parçalarla kaplandı
kuvars kaya, demir taşı ve granit. Sanki M'adam'ın vardı
Bu metalden dolayı kırıldığı için kırdığı her taşı boşalttı
bölge. Bununla birlikte, taşların kenarları yıpranma ile yuvarlanmadı,
veya birlikte karışık, ancak ovalara farklı yamalarda yattı, sanki
Belirli mesafelere farklı kayaların büyük kütleleri yerleştirilmişti
birbirinden ve sonra parçalara ayrıldı. Ovalar içindeydi
kendileri dalgalı yüzeyden ve biraz düşük seviyeye kadar uzatıldı
Solumuzdaki yükseklikler, onları dış olarak ana aralıkla bağlar
özellikler; Uzakta olmasına rağmen sadece küçük ve
Müdürden yaklaşık on bir mil ayrılmış izole tepeler çizgisi
mesafemizi yavaş yavaş artırdığımız gruplar. Bu dış
Özellik, biz kazanana kadar kuzey-batı ufkunu görmemizi engelledi.
yükseltilmiş bir kısmı, bu yüzden yakında yapmamız gerektiği ortaya çıktı
Seyahat ettiğimizden daha düşük zemine inin. Orada
kendini ufkun üstüne çıkaran küçük bir seçkinlikti.
N.N.W. ve doğrudan kursumuzdaydı,
Aralıklarda daha yüksek ve hala görünür zirvelere sahip rulmanlar. Bulduk
alt zemin daha az taşlı ve daha yüksek zeminden bile daha fazla,
Ve atlarımızın üstesinden geldi. 16: 00'da Bir dizi gözlemledik
Önümüzde sakız ağaçları, açıkça bir dere çizgisini işaretliyor, üst
Şubesi zaten derin bir girintisinden çıkarıldığını fark ettiğimiz
Aralık. Tepelerden uzaktaydık, çok az umudumuz vardı
su bulmak; Bununla birlikte, yaklaşırken, bazı koktatolar ve
diğer kuşlar ve Emus'un son izlerini yatağında gözlemledi
dere. A-başını basmış olan Sel, su arayışında yükseldi. Bay
Browne ve ben aşağıya doğru gittik ve görünüşlerden büyük umutlar vardı
Kazarak başarılı olmamız gereken belirli bir nokta, özellikle de
Ellerimizle yüzey çakılından biraz kazıyarak,
Bizi Morgan'ı bir kürekle çalışmaya ayarlamaya teşvik etmek için yeterli endikasyon,
Bir saatten az bir sürede, tedarik etmemiz sağladığımız bir delik açtı
hem kendi isteklerimiz hem de hayvanlarımız; Ve iyi çimler olduğu için
Derede onları rahat ettik. Bu keşif
Flood, aramasından başarısız olduğu için daha şanslı.

Bu deredeki sakız ağaçları önemli boyuttaydı; Ve çoğu
Derede, Glen'de bulduğumuz çalılar güzel çiçekteydi
Cllyantus'un birlikte çalıştığı geniş ve çakıl yatağında
muhteşem çiçekleri; Kesinlikle beklemediğim bir durum
Büyüyen muhteşem sarmaşık bulun. Gözlemlemek son derece meraklıydı
Daha küçük kuşları kuyucumuza getiren içgüdü. Bile
Morgan kazıyordu ve Bay Browne ve ben ona yakın oturuyoruz, bazıları
Diamond kuşları (Amanina) kürek üzerinde tünel yapacak kadar cesurdu; sahibiz,
Gün boyunca, küçük taş aralığından geçerken,
bunların bir dizi yuvasını görerek düşük bir banksia'ya çekildi
dallarında küçük kuşlar ve bunlardan daha azı olmayan
On dört. Bazılarında yumurta ve diğerlerinde genç kuşlar vardı; böylece
Topluluklarda yaşadıkları ya da üremek için bir araya geldikleri ortaya çıktı.
Ama bunun alışkanlıklarını gözlemleme konusunda sayısız fırsatlarımız vardı
notu aylarca tezahürat eden ve her zamankinden oluşan ilginç küçük kuş
Suyun varlığını gösterdiği gibi, iyinin öncüsü.

Arabayı, sahip olduğumuz koktateslerin bir sakız ağacının altına yerleştirdik
Dereye inerken bir yuva vardı. Bu gürültülü kuşlar
(Plyctolophus Leadbeaterii) gençlerine sürekli çığlık atmaya devam etti,
bu da kurbağaların ezilmesine benzeyen notlarda cevap verdi, daha fazlası
her şeyden daha.

11. sırada dereden ayrıldık, gecemizin mesleğinden çok memnun
Ben de inanıyorum ki, gürültülü daha büyük memnuniyeti için
Arkadaşlar. Yaklaşık iki buçuk ya da üç mil boyunca her biri
Gelişen bir ülkenin görünümü açıktı ve birçok yerde iyi
çim ile kaplı; Ve üç milde biraz düşmesine rağmen,
Hala derenin kuzey tarafındaki yönü,
mesafe, güney tarafın için tercih edilir. 11: 00'de
Bir gün önce N.N.W.
ve ondan sadece geri yatakları almakla kalmayıp aynı zamanda taşımasını sağladı
diğerleri ileri. Hızlı olan tepelerin görüşünü kaybediyorduk,
Sadece zirveler görünürdü, ancak şimdi kuzeyde taze zirveler gördük
ki bu beni bu yönde devam ettiklerinden çok daha fazla
Gördüğümüz en uzak olanı. Bu durumdan itibaren umudum
başka bir dereye düşebiliriz, ancak yavaş yavaş, ama elbette,
N.W.

Bununla birlikte, küçük tepeden inerken, daha düşük bir şekilde geçtik
Ülke ve iki milde birkaç dağınık çam ağacı gördü. Kısa süre içinde
Daha sonra, alçak bir ovma boyunca kırıldığında, bir sırt kumdan geçtik,
çok sayıda çam ağaçının büyüdüğü. Bu sırtlar daha sonra meydana geldi
sadece dar dairelerle ayrılmış hızlı ardıllık; Toprak
Rhagodiae ile kaplı parlak kırmızı kil ve üzerlerinde çıplak yamalar var.
Bu tür bir ülke üzerindeki taslak, bizim için ciddi bir engel haline geldi.
Hareketler, çok ağır olduğu için ve aşırı sıcak gün, atlar
Takımda çok acı çekti. Bu nedenle Morgan'ın durmasını istedim ve
Bay Browne, su bulma umuduyla öne doğru sürdü, çünkü
yeni ve güzel güvercin, fatura üzerinde bazı nemli kil
yapışma; Bu nedenle, biraz içtiği sonucuna vardık
Sığ, ama yine de boşa çıkmamış, yakınındaki su birikintisi: Ancak biz
Aramamızda başarısız; Ama çam sırtından sonra Çam sırtını çaprazladı,
Uzun zamana kadar arabaya geri dönmenin daha iyi olduğunu düşündüm ve biz
Sabaha kadar durdurmak için zaten 25 mil seyahat etmişti; Daha
Özellikle kum sırtlarında çim eksikliği olmadığı için ve ben
atlarımızın isteğinden çok acı çekeceğini kabul etmedi
su.

Ülkenin karakterine sahip olsaydım,
nüfuz ettik, kesinlikle bu kadar tekil olarak hazırlanmadım
Karşılaştığımız. Kum sırtları, bazıları kısmen, bazıları kalın,
Çam ağaçlarıyla kaplı, otuz ila elli feet yüksekliğindeydi ve yaklaşık
üssünde seksen yarda, kuzeyden neredeyse uzunlamasına koşmak
güney. Genellikle iyi görünen çimlerle kaplanmışlardır
son yağmurların üretimi olmuştur; Ve birkaç çok güzel
Baklagiller de üzerinde büyüyordu. Bunları hayal etmedim
sırtlar çok daha uzun sürecekti ve bu nedenle,
Ertesi sabah itmek için. Konumumuz Lat'taydı. 30 derece 40
Dakikalar S. ve boylamda 140 derece 51 dakika E. neredeyse.

12'nin sabahı bir N.W.
Tabii ki, Bay Browne'a önerdiğim gibi. Sel yaklaşık yarım mil olmuştu
doğuya, yükselmeden önce su bulma umuduyla, ama
hayal kırıklığına uğramış; Bununla birlikte, atlar acı çekmemiş gibi görünmüyordu
Gece boyunca istemek. Başlangıçta Bay Browne'dan istedim
N.E. Aynı amaç için, birçok gözlemlediğimiz gibi
Kuşlar bizi bu yönde uçurur; Ve batıya sel gönderdim,
Ama her ikisi de başarısız oldu. Yine de, bulamasak da
Herhangi bir su, ülke gelişti.

Toprak hala kil ve kumtu, ama çok ince daireler geçtik,
Ve sadece su karşılaştırmalı lüksün tadını çıkarmak istedim. Hem daireler hem de
sırtlar çimlerle iyi giyinmişti ve birincisinin kutu ağaçları vardı ve
Hakeas onlara dağıldı; Ancak bu olumlu göstergeler yakında sona erdi.
Çam sırtları birbirlerine bir kez daha kapandı ve daireler
Salsolatlı bitkilerle kaplı. Gün son derece sıcaktı ve hala
Fırçalarda daha baskıcı, böylece atlar işaretlemeye başladı. 2'de
öğleden sonra. Hiçbir olumlu değişiklik yapılmadı. Bizim görüşümüzle sınırlıydı
başarılı Sand Hill; ne de en yüksek ağaçlara yükselerek göremeyecek miyiz
o saatte herhangi bir yüksek arazi; Bu nedenle, araba devam ederken durdum
O kadar yavaş ve atların olacağı gibi, hiçbir koşulda üç olmak
Susuz günler, adımlarımı dereye geri çekmeye karar verdim
Kuyu kazmıştık. Ancak Bay Browne'ı sel ile yönlendirdim.
Bir değişiklik görebileceği umuduyla gün batımına kadar itin. Gün batımında ben
geri çekilmeme başladı, başarı umudum olmadığından memnun hissediyorum
Tepelerden şimdiye kadar su bulmak. Bir saat geç geri dönmek
Öğleden sonra, Sand Ridge'e ulaştığımızda gece yarısından geçti
Sabah başladığımız; Şafağa kadar tekrar durduk,
ileriye doğru ilerlerken ve sığ bir yüzey suyunu geçirirken,
Bu, içmeye uygun olmayan çamur ve hayvanculalarla çok kalındı, biz
Half Past saat 16: 00'da dere kazandı. Bay Browne ve Flood bize biraz katıldı
Gün batımından biraz sonra, noktanın yaklaşık 18 mil ötesine sürülmüş
ayrıldık, ancak herhangi bir değişiklik fark etmemiştik. Kumlu sırtlar,
Bay Browne bana bildirdi, gittiği kadar devam etti; Ve herkese
Görünüş, ötesindeki kilometrelerce. Dereye döndüğümüz gün
En güçlü ısı, öğlen termometresi 117 derece
gölge. Bay için beklemeye söz vermiştim Sığ su birikintisinde Browne, ama
Güneş ışınları, o kadar yoğun bir etkiyle düştü ki,
derede barınak aramak zorunda kaldı. Sırasında öfkeyle patladı
13'ünün gecesi, kuzeydoğudan gelen ısıtmalı gusts ve
14'ün sabahı Gale durmadan şiddete devam etti ve
Sonunda sıcak bir rüzgar oldu. Bu nedenle, karıştırılamadık. .
Çevremizde çok sayıda çok sayıda sinek, böylece hiçbir şey yapamayız. BT
gerçekten de dayanılmaz veba onlar benim için imkansız
o günün başında şafaktan gün batımına kadar.

14'üncü gecesi biraz yağmur yağdı. 3 civarında rüzgar patladı
Kuzey-Batı'ya yuvarlak ve şafakta soğutan akıllı bir duş vardı
Hava, sıcaklığı katlanılabilir bir şeye düşürür. Güneş doğdu
Ateşli kirişlerinin içinde ele geçirildiği ağır bulutların ortasında
Dünya yüzeyine geçiş. Yerimizi terk etmeden önce sel gönderdim
dere yukarı, tepelerde izlemek için, kendim olduğum bir niyet
Sepetle birlikte kalmak için endişeli olmak zorunda kaldı. Mesafe
İki dere arasında yaklaşık 26 mil, ama zaten sahip olduğum gibi
Aradan geçen ülkeyi tanımlamak, farkına varmak gerekmeyebilir
daha öte. Yüksek kısımlar olarak çok fazla geri rulman alamadım
aralıkların sis içinde sarılmıştır. Glen'e Yarım Past 5'te ulaştık
p.M. ve eski rıhtımımızı sadece geçitte aldı,
Ertesi gün tepelere yükselmek. Sel zaten gelmişti
orada ve bana deriyi takip etmediğini bildirdi
Aralıklardan yayınlandı, ancak çok yaklaşmıştı ve
onlardan kırıldığı nokta. Herhangi bir yüzey bulamadığını
su, ama birçok yerde zemini denemişti ve her zaman su bulmuştu
iki veya üç inç derinlik ve suyun en bol olduğu yerde
Yem de en bol oldu.

Beklediğim gibi, bütün gece ve sabah şiddetli yağmur yağdık
Sürekli uçan gök gürültüsü fırtınaları. Ancak sekizde başladık ve
Rocky Gully, Bay Browne ve ben için itmek için arabayı terk etmek
zamanımız olmadığı yüksek zirvelerin bazılarını yükseltmeye devam etti
ilerlememizde yapmak. Buna göre dar bir vadiye dönüştük,
ortasında kayalık bir su yolunun yatağıydı ve her iki tarafında
tam çiçekte Clematis'in büyük kümeleriydi,
Yasemin düşük çalıları, en lezzetli parfüm gönderdi. Sarıldıktan sonra
Bu vadi yaklaşık bir buçuk mil boyunca, bir duvar tarafından durdurulduk.
hemen karşısında sallanın ve geri dönmek zorunda kaldı. Ancak biz daha fazlası
Bir sonraki denememizde şanslı ve bir kişinin zirvesini kazanmayı başardı
en üstünde bulduğumuz en yüksek tepelerin
Toprağa gömülü büyük kayalar. Boyut olarak değişiyorlardı
çapı daha az bir ayak ve yıpranma ile yuvarlandı, tıpkı
Bir nehrin yatağında veya deniz kıyısında yuvarlak taşlar. Tepe
kendisi şistse oluşumu, farklı türden kayalardı
kayalar ve toprağa çok az dağılmış. Hemen yoktu
Kalın bulutlarla sarıldığında bu tepenin zirvesine ulaştı,
Şimşek parladı ve gök gürültüsü bize yakın ve
Çatlak, vadiler boyunca yankılandıktan sonra çatlak. Yakında vefat etti
Ancak ve bizi iyi ezilmiş bıraktı, ama batı ufku hala
Bulutlarla siyah. Bu tepeden ilk başta bir başkasına geçtik
Volkanik kökenli olduğunu düşünmüştüm, ancak
İlk olarak, şistoz oluşumu ve düşük ovma ile kaplanmıştır. Yaklaşık 2
öğleden sonra. İşimizi bitirmiştik ve güneş parladı. Geriye dönüp bakarken
Ovalara doğru şimdi onları suların ışığında yanıp söndüğünü gördük ve ben
Yağmurlar başlamadan önce geri çekilmeye zorlandığımız için pişman oldu.
Ancak, ülkenin artık daha zinde bir durumda olduğunu görmek
Over, tüm hızla geri dönmeye karar verdim, Bay vermek için Poole an
Hareket etmem gerektiğinde bulunduğum noktaya geçme fırsatı
Parti tepelerin üzerinden. Aralıklara çarptık, doğrudan
Rocky Gully, son tepeden yükseldiğimiz ve biraz geçti
Romantik manzara, ama bunun herhangi bir taslağını yapmak için zamanım yoktu. Sel ve
Morgan zaten Glen'e gelmişti ve atları içine bağlamıştı
biraz uzun çim. Bu yerde yaklaşık 38 mil uzaktaydık
kamp; Ancak, araba bir gün içinde şimdiye kadar seyahat edemediğinden,
Erkekler onu gündeme getirecek ve 18'inci sabahları
Kamp, Bay Browne ile, gün batımına vardığımız. Ama az yağmur vardı
Gün boyunca düştü, yine de yapmadığını önceden bildirmek kolaydı
durdu. Rüzgar, son üç gündür,
N.W., ancak 19. sırada S.E.
Gün boyunca ağır bulutlar bizi kuşattı. Ancak,
böyle bir iklimde buharlaşmanın hızlılığı ve
Yağmurları aşırı ısı ile takip edecekti, Bay Poole'den endişeliydim
Gecikmeden yolculuğuna devam etmeli, buna göre hazırlandı
Bizi 20. sırada bırakın.

Okuyucu, konuyla ilgili söylediklerimden,
Bu zamandaki nesnem, Mount Meridian'a ulaşmaktı
Arden, koşullar beni mümkün kılmaz. Bu niyeti yoktu
beni etkiledi, son yolculuğumda, daha yakın kalmalıydım
aralıklar; Ama batı bir kurs alarak grev yapmam gerektiğini umdum
N.E. Torrens Gölü'nün açısı ya da tamamen temizlediğimi bul;
Buna ekledi Bay Eyre bana kuzeyde göremediğini bildirmişti
o gölün kıyısı; Bu nedenle bununla bağlantılı olabileceğini düşündüm
Biraz daha merkezi su gövdesi, erken keşfi benim
N.W.'ye ilerleme, gelecekteki operasyonlarımı kolaylaştıracaktı. Bu bir
Bilgi almak için en endişeli olduğum nokta; Ama atlarım gibi
Taze atlarla Bay Poole, bana göründü, bana geldi,
yeterince harika bir mesafe kazanmakta zorluk bulamazdı
Uzaktan elde edebileceği bilgi üzerinde hareket etmemi sağlayın
iç mekan.

Bu memurdaki talimatlarımda, onu bir
General N.W. Tabii ki, soruları belirleme olasılığı en yüksek olan
Dikkatini aradığım birkaç nokta. "Yapmalısın," dedim
"Torrens Gölü'nün kıyılarına veya bilinmeyen herhangi bir su kütlesine ulaşın
kapsamı, o kafadaki her bilgiyi kazanmaya çalışacaksınız; ama eğer
Her iki açıklamanın herhangi bir havzasına çarpmamalısınız,
Batılı bir kursun bize açık olup olmadığını tespit etmek için en çok,
Lat'a ulaşmış olacak. 138 dereceyi kazanmam için 30 derece
Meridian, koşullar izin verir vermez. Arzı mı
Son yağmurların bir süre sağlayacağı su, başarısız olabilir,
Ya da yağmurlar arzu ettiğiniz kadar uzatılmamışsa
Git ve ilerlemeniz tehlikeli hale getirilecek, bu isteğe bağlı olacak
doğrudan kampa dönmeniz veya doğuya dönmeniz ve
Aralıkların batı kanatları boyunca ilerleyin, ancak hiçbir hesapta değilsin
kendinizi ya da partiyi tehlikeye atmak
iç mekan, ihtiyatlılığın makul bir şekilde olabileceğinin ötesinde bir mesafe
savunmak. Aralıklar boyunca geri dönerseniz, herhangi bir dereyi inceleyeceksiniz veya
kesişebilir ve bana en iyi bilgileri getirebilirsiniz.
su ve yem tedarikine. Öte yandan keşfetmeniz gerekir
Herhangi bir çok geniş su tabakası, onu tespit ettikten sonra
Araçlarınızın izin verdiği sürece, kapsam ve yön hemen geri dön
kampa; Tekneye ihtiyaç duymamız durumunda, birçoğu gerekli
Önemli bir uzunluk alacak hazırlıklar yapılmalıdır
tamamlanması gereken zaman, ülkenin incelenmesi
Kuzey avantajla devam edebilir. "Size eşlik etmek istediğiniz adamları seçeceksiniz ve
Güvenlik olarak rahatınız için de sağlayın; Çünkü bu bölgeler yapsa da
şu anda yer almıyor gibi görünüyor, en azından o kısımda
Yeni geri döndüğümden, olmanız gerekecek
Her ne kadar görünen bir tehlike yakın olmasa bile, her zaman nöbetçi. "

Bay Browne, geç rahatsızlığından büyük ölçüde iyileşmişti ve Bay olarak
Poole bana eşlik etme isteğini ifade ettiğini söyledi
O, bu düzenlemeye onayımı vermek için birkaç nedenim vardı.

20. sabahı hala yağmur yağmaya devam etti, ben
endişeli Bay Poole ayrılmasını ertelemeli, ancak
Öğlen, beni terk etti ve yolculuğuna devam etti. Ancak akşamları
Ağır ve şiddetli duşlarımız vardı; bütün gece sellere döküldü
Thunder ve Lightning, ama 21'in sabahı açık ve iyiydi. A
Ancak çok miktarda yağmur düşmüştü. Dere taşıyordu
Bankalar ve öyle bir durumda zemin imkansız olurdu
Drays'ı hareket ettirmiş. Sıcaklık aşırı derecede soğuktu, ancak
Termometre, 14: 00'da yarım dipnotta 66 derecenin altına düşmedi. .
Günün en sıcak kısmı. Bildiğim böyle bir sıcaklık olurdu
İngiltere'de kabul edilebilir olarak kabul edildi, ancak Avustralya gibi bir iklimde,
Değişikliklerin çok ani olduğu yerde, daha ciddi hissedilirler. Sadece birkaç
Termometrenin 108 derece ila 117 derece
Gölge, böylece bir kerede 42 derece ve 51 arasında bir farka neden olur
Dereceler ve ben hiçbir şekilde kabul edilebilir olmadığını söylemekte özgürüm. Üzerinde
22. Zemin olmasına rağmen, aralıklar üzerindeki ilerlememe başladım
o zaman neredeyse hiç drays ağırlığını taşıyan bir durumda. Biz
gerçekten de daha yüksek oldukları için dere kıyılarında tutmak zorunda kaldı.
Ovalardan daha sıkı, ama sonuçta sadece yedi mil yaptık ve
Durdu, son zamanlara rağmen, neredeyse susuz demiştim
Yağmurlar, derenin yatağında bir damla yoktu, ne de
kazarak yetersiz bir arz dışında; Ancak Jones, Bullock'tan biri
Sürücüler, sığırların olduğu ovalarda sığ bir havuz buldu
sürülen.

Yolda mika kayraktan oluşan küçük bir tepeye çıktım ve
Zirve iki veya üç numune turmalin buldu. Kaynama noktası
Bu tepedeki su 210 derece idi, termometre 70 derece duruyordu.

25.
Tepe, en son rulmanlarımı doğrulamak için tekrar yükseldim,
Coonbaralla aralığında üç piramit inşa etti.
BT. Ayrıca, dray'lerin yavaş ilerlemesinden kendimi kullandım, bir
Hill, çok daha yüksek olan çizgimizden biraz uzakta
yakınlarındaki herhangi bir şeyden daha fazla ve sorunum için büyük ölçüde ödüllendirildi
sağladığı kapsamlı görünüm.

Örneklerimiz ve koleksiyonlarımız bu dönemde son derece sınırlıydı,
Ne de onları artırmak için herhangi bir şans yok gibi görünmüyordu. .
Tüylü ırkın çoğu baykuşlardı (Strix flameus.) Bunlar
Kuşlar gün ışığında uçtu ve kampı bütün gece uyanık tuttu
Onların çığlık atıyor, o zaman üreme mevsimi. Genç
Kuşlar genellikle içinde bulundukları deliğin yakınındaki bir dalda oturdu
yumurtadan çıkmış ve bir
Saat, eskileri onlara yiyecekle döndüğünde.

Termometreleri denerken, biri Lewis Tepesi'nde diğeri
Black Hill, 209 derece ve 208 derece kaynatıldıklarını gördüm
sırasıyla.

26. Jones, dray'in direğini yakalayacak kadar talihsizdi,
Ve sonuç olarak 27. onarımda gözaltına alındım. Ben daha fazlası
kazada sıkıntılı, aralıkları zorlamak ve kazanmak için endişeli olmak
Bay Poole'yi yeniden artırmak gerekliliğini önlemek için ovalar. Hem su hem de besleme yeterliliği bulmam gerektiğinden memnun kaldım
Rocky Glen'in vadisinde, daha kapsamlı olana kadar dinlenmemi sağlamak için
Ülkenin bilgisi kazanılabilirken,
Yer Bay Poole'u 63 millik bir yolculuk kurtarmalıyım.

Aralıklardan inerken, gördüğüm tüm suyun
Ovalarda parıldayan kaybolmuştu; Ben de daha büyük olduğunu buldum
Glen'deki su deliği yağmurlar sırasında artmıştı.
Ancak gerçeği, yetersizliğin henüz ulaşamamasıydı.
kanalın alt kısmı.

Şimdi ikinci dereye yaklaşık 24 mil uzaktaydık Bay Browne ve ben
son gezimizden geçti ve Flood'un incelemesinden
Daha sonra, bir parti kazmak için gönderilmedikçe,
Sığırlar için büyük delik, ihtiyatlı bir şekilde ilerleyemedim
şimdiki zaman; Ama itmek için endişeli olmak ve geç yağmurların
Derede su arzını artırmış olsaydı, 28'e sel gönderdim
En çok bir tankı kazmak için iki adamla (Joseph ve Sullivan)
seçebileceği elverişli bir nokta ve onu drays ile takip ederek
29. Ancak ülkeyi biraz batıya doğru incelemek dileğiyle
erkeklerin ovalarda yaklaşık iki mil uzakta kalmasını istedi
Aralıklar, dereye veya sellere çarpacak olana kadar onlara katılmalı,
ve saat sekizden önce kampa ulaşmadı.

Sel daha sonra bana daha önce sahip olduğu yere gittiğini söyledi
Çoğu yüzey suyu bulundu; Ama bu, yağmurlara rağmen, hepsi
gitmiş. Dereyi aşağı doğru denemişti ve uzunlukta bir tank batmıştı
küçük bir kanalın tersi, bunun etkileyebileceğini düşünerek
drenaj. Tank oldukça doluydu ve iki veya üç gün devam etti
Sonra, sığırlardan büyük bir çağrı olmadan, mantıklı bir şekilde
Azalandı ve uzun süre kurudu ve
Geri düş, eğer küçük bir kanal izlerken bir gölet bulamamıştık
yerimizi korumamızı sağladı. Sık sık bu şekilde temin ettiğimiz oldu
Ana bir düşüş olmadığında müstakil yerlerde su
Derelerin kanalları. Bu yerde kaynama noktası
Termometre 212 derece idi; Böylece bizi tekrar neredeyse bir
okyanusla seviye, o zamandan daha uzakta olmasına rağmen
480 milden fazla.

Bu dönemde, sıcak sıcaklıkta sık sık ağır rüzgarlarımız vardı:
Yine de hayvanlarımız, eğer köpekler dışında ben, fazla acı çekmedi. Koyun, o
doğrudur, bazen karıştırmayı reddeder ve gölgede monte eder,
Yürüyüşte, köpekler wambut deliklerine sığındı ve pikişe
Kafaları dışarıda, sorumluluğunda çok az amacı havlardı. BT
Gerçekten de, ısının hızla arttığı ve sahip olduğumuz şey
Zaten deneyimli, takip edecek olanın sadece ciddi biriydi.

Bay Poole şimdi on üç gün yoktu ve ben endişeli olmaya başladım
dönüşü için. İkinci dereye yürüyüşümüz tekrar kısaltmıştı.
Evde Yolculuk 70 mil ve emin olduğum gibi dereyi geçeceğini hissettiğim gibi
Kuyu kazdığımız noktada, içine bir direk taktım
Talimatlar ve 2 Aralık'ta Bay ile kampa girdi
Browne, hem çok yorgun hem de atları. Nişanlandım
Günün büyük kısmı, başka bir taban çizgisinin puanlarını düzeltirim,
birincimizin açılarının çok akut olmasından korkuyordu ve
Parti kampa döndüğümde geri dönmüştü.

Bay Poole bana hava temizlenir ayrılmaz ayrıldıktan sonra bana bildirdi.
Ben menzilde, itmişti. 24'ünde arabamı terk etti
N.W.'ye döndüklerinde parçalar ve N.N.W. kurs benim gibi
yönetmişti. O gün iyi bir su deliğinde erken kamp kurdu,
Atlar hızlı seyahat etmişti; Ülke daha açık hale geldi,
Ancak su son derece azdı. Bu gün küçük bir
Menzildeki bazı yüksek zirvelerin S.S.E. 26'da, paket atı düştüğünde 10 mil ilerlememişti
Isı ile bitkin. Bay Poole daha sonra Bay Browne'a danıştı ve
Her ikisi de geceleri seyahat etmek için daha iyi düşündüm ve buna göre yaptılar.
Moonlight tarafından ülke daha açık görünüyordu ve su gibi görünüyordu
Daha fazla bollukta, sanki çok daha fazla yağmur düşmüş gibi
Güney. Bir N.N.W. gün ışığına kadar, onlar
durdu ve Bay Browne bir kum tepesine çıktı, bu yüzden zirveye çıktı
Doğu'nun kuzeyindeki ve Serle Dağı menzili,
Batı, uzak 50 mil. Son durum Bay
Poole, tekrar yolculuğuna devam ettiğinde, yolunu Batı'ya değiştirmek için,
30. paralelden geçtiği umuduyla gölü bulmalı
Kendisi ve aralıklar arasında Torrens. Buna göre, 4'ten başlarken
öğleden sonra. O kursa gittiler ve şafakta bataklık dairesinde durdular, altında
bir sakız ağacı. Bay Poole daha sonra bataklığın
Sandy Gölü'ne düşen küçük bir derenin başı, daha sonra
yolculuğunu sonlandırdı.

Ülke şimdi çok kısır bir görünüm almıştı. Sunrise'da Bay
Poole ve Bay Browne başka bir kum tepesine çıktılar.
Batıya doğru, görünüşte çok yüksek ve dik tepeleri gördüm; Ama orada
Aralıklara doğru bir ara havzanın belirtisi yoktu
en steril bir yönü taşıyan. Burada Bay Browne yeni bir güvercin gördü,
Çok tekil bir uçuş vardı.

28 öğleden sonra parti, 10 derecelik bir kursa geçti
Batı'nın güneyinde, önde gelen bir vadide, ülke daha da ilerliyor
çorak, kum sırtları oldukça çıplak ve sadece ara sıra bir hakae
daireler. Yukarıdaki parkurda ve bir kumlu tepeden sekiz mil
iki mil mesafede sırt, bir
kuzeye uzanan kumlu bir yatakta bir buçuk mil uzunluğunda,
herhangi bir görünür sonlandırma. Güneyde başka bir su vardı
Bu aynı türden bir yatakta, daha büyük olanla kuru bir yatakta
kanal. Ülkenin yerleşiminden bu çarşafların
Su, Bay Poole
15 ila 18 mil uzakta olduğunu hesapladı. Göller yaklaşık üç yaşındaydı
mil uzunluğunda, ikisini bir araya getiren su biraz
acı ve Bay Poole'nin görüşüne göre yaz sezonunda yapabilirler
kuru olun. Yine kumlu sırttan çıktı ve olduğunu gözlemledi
işaretlenmiş olanlara benzer şekilde üç olağanüstü zirveye tam ters
Bay Eyre tarafından. Parti daha sonra eve döndü ve
bir gece önce uyudukları dere
Sivrisinek sürüleri için neredeyse hiç dinlenemezdi. Yolculuklarını takip etmek
Ertesi sabah kampa doğru, birkaç mil tutarak
Eski çizgilerinin batısında, benzer bir ülkeden geçtiler. -Den
Öğlen, 1 Aralık'ta hala çam sırtları arasındaydılar;
Öğleden sonra ülke gelişmeye başladı ve büyük ölçüde ilerlediler
Ovalar iyi çimenli ve ince büyüme ağaçları ile kaplı, ama
Tamamen su yoksulluğu; Sonuç olarak tether yapmak zorunda kaldılar
Bütün gece atlar. İçinde inşa ettiğim dereye ulaştılar
Pole, ertesi sabah erken saatlerde ve
Kampın bir mil içinde kaldırılmasını bildiren talimatlar
o zaman nerede oldukları.

Bu gezinin sonucunda ve
Northerly Point Bay Poole, ya altını vurduğunu,
Torrens Gölü veya benzeri bir özellik havzasının bir kısmı. O
Ancak aynı zamanda, ülkenin herhangi biri için elverişli olmadığı
Yüzey suyu olmadığı için nüfuz etmeye çalışın. Gerçekten hissettim
ağır yüklü drames ile girişimin bu tür bir
bir ülke; Ama yine de üzerimde batı bir kurs bulmama rağmen,
Hala kuzeybatıda daha büyük sular bulmamız gerektiğini umuyordum
iç mekan, muazzam sayıda bittern, vinç ve
Diğer su kuşları, parti göllerin mahallesinde kızardı.
Bu kuşlar nerede olabilir (bu noktada bizden daha fazla
daha sonra onları gördü) geldi mi? Hangi çeyreğe gidiyorlar? Yaparlar
Murray veya sevgiliyi bu tür sayılarda sık sık değil, onlar da
sahilin güney kısmını sık sık. Eğer o zaman olmayacaklar
Bu yerlerde bulunur, iç mekanda hangi sularda yaşarlar?

4'ünde su bulmak için kuzeye sel gönderdim,
Özel talimatlarla aralıklardan belirli bir mesafede olun
60 veya 70 milin ötesine geçmemek, ancak bulgusu durumunda
Hemen kampa geri dönmek için bu mesafedeki su. Onun sırasında
Yokluk bolca meşgul oldum ve Bay Poole ve Bay
Browne geç yolculuklarından sonra biraz dinlenmelidir. Her iki
Ancak beyler, içinde bulundukları hizmetle çok ilgileniyorlardı
faydalı bir şekilde istihdam edilebildiklerinde boşta kalmak için nişanlandı. Bay Poole
5. ve 6'da benimle dışarı çıktı.
Yeni taban hattı, sahip olduğum gibi, amaçla koşmanın ihtiyatlı olduğunu düşündüm
dedi, önceki herhangi bir hatayı düzeltme. Bay Piesse domuz eti inceledi ve
Talimatlarıma göre, eldeki mağazaların bir listesini yaptı.
Çayın ödeneğinde bir azalma yapmayı gerekli buldum ve
Şeker, kilo kaybının sonucu olarak. Birincisi 4 oz. 3'e
Oz. Haftada, ikincisi 2 lb. ila 1 1/2 lb.

Isı artık aşırı hale geldi, termometre nadiren düştü
96 derece ve gölgede 112 dereceye ve 125 dereceye yükseliyor. .
Yerin yüzeyi asla soğumadı ve biz zorluk çekti
Elimizde güneşe maruz kalan taşları tuttu; Hala
Henüz sıcak bir rüzgar yaşamamıştık. Mevcut ısıdan kaynaklandı
Dünya yüzeyinden radyasyonu ve güneşin yoğunluğu
ışınlar.

Bay Poole'un onunla dışarı çıktığı atlar, iyi bir anlaşma geçirmişti ve
Ülke şimdiye kadar devam etmesi gerekiyorsa ve biz
Su için sürekli avlanmak zorunda kalmalıyız,
röleler, at takımını ortadan kaldırmanın tavsiye edildiğini düşündüm.
Hükümlerin tüketimi artık atları bölmemi sağladı
Bullocks arasında eşit olarak çizilmişti. Temel çizgiyi bitirdik
7. ve bir
Olumlu sonuç, 10 milden daha fazla.

Deredeki tüm drenaj durmuştu ve bu nedenle bağımlıydık
Şimdiki olarak paha biçilmez olmasına rağmen.
Tedarik, yakında tüketmemizin olabileceği tükenmiş olurdu
Atlar için günde 1000 ila 1100 galondan daha az olmadı
Ve Bullocks korkulu bir miktar içti. Sel başarısız olmuştu
Yolculuğunun nesnesi, bu nedenle, birkaç gün içinde
geri dönmek zorunda kaldı, ancak 7. sıraya geri döndü ve haber getirdi
uzun derinlikte olan güzel bir küçük dere bulduğunu
Sakız ağaçları tarafından gölgeli su delikleri, içinde bol miktarda çim
komşu. Söylediği bu dere yaklaşık 40 mil önceden, ama
Aramızda su yoktu. Ayrıca bir izlenimi de doğruladı
ilk geçiş bariyer aralığından aklımda olmuştu,
kuzeye doğru bir mesafeye devam etmezdi; Sel şunu söyledi
Tepeleri gözlemleyebileceği şey, sanki sanki yavaş yavaş azalmış gibi görünüyordu
Yakında sona ereceklerdi. Derede üç yerli kadın gördü, ama
Onlara yaklaşmadı, alarmlarını heyecanlandırmamayı daha iyi düşündü.
Bunlar, batı tarafında gördüğümüz ilk yerlilerdi.
tepeler. 9'da tekrar ilerledik, biraz doğuya doğru bir kursta
Kuzey, çorak, taşlı ve dalgalı zemin üzerinde
Ana ve dış aralıklar. Bu derenin sel tarafından keşfi, çok
Şimdiye kadar geçtiğimizden daha ince, beni umuyorum
Dağlar, onların ötesinde diğer aralıklarla düşebileceğimden vazgeçmeli
Vadinin kuzeybatı yamacını oluştururken kuzeydoğudan geliyor
sevgilim. Bu nedenle, bizim gibi aralıkları incelemek için endişeliydim
ilerlemiş ve partiyi Bay Poole'nin suçlamasında bırakmak,
bazı tepelere çıkın ve onlardan bazılarına rulman almak
Rulmanı zaten alınmış olan belirli zirveler
farklı yükseklikler; Ama gittiğim hiçbir tepeden bir görüş alabilir
Güney-Batı Ufku elde edilebilir, tepeler çok daha düşük olsaydı,
ve genel yönlerinden, yakında yapmamız gerektiğinden tamamen memnun kaldım
fesihlerine varırlar. Son noktadan yükseldiğim gibi
Diğerleri, büyük bir dağ yatağı vardı. N. tarafından benden, uzak 50
Ya da 60 mil, haklı olarak Lyell Dağı olduğuna karar verdim. Cesurdu
Round Hill, belirli bir özellik olmadan, ama açıkça en yüce
bariyer aralığı ile bağlantılı. Babbage Dağı N. tarafından E. tarafından
Aramdaki karanlık fırçaların sadece üzerinde görülebiliyor. Takımlar
Taşkınların gittiğinden daha yakın tutmak ve hareket ediyordu
doğrudan bir derenin seyrini işaretleyen bir ağaç çizgisi için. Açık
Partiyi geçme yolum, Bay Browne ile tanıştım ve ovalarda Flood,
Kiminle geri döndüm. Bu ovaları geçerken çok sayıda yıkadık
Güvercinler-gerçekten, Rhagodia'nın hemen hemen her çalının altından bir çift
geçti. Bu kuş, Bay Browne'ın çamda vurduğu birine benziyordu
orman ve bu açıkça üreme mevsimi idi; genç yoktu
kuşlar ve yuvaların çoğunda sadece bir yumurta. Ancak yapmamalıyız,
o zamanlar gençlerden herhangi biriyle kendimizi kuşattım, ama baktı
Bunlardan bazılarını alabilme şansı için daha sonraki bir döneme
Bizimle güvercin evinin güzel açıklaması. Yaşlı kuşlar gibi yükseldi
orman tavuğu ve böyle bir durumda bulunursa muhteşem bir çekim yapardı
inkübasyondan başka herhangi bir dönemde; Ancak diğer zamanlarda, ben
okuyucuyu bilgilendirmek zorunda kalacaklar, geniş sürülerle toplanıyorlar ve
Göçmen.

Neyse ki, derenin partinin vurduğu bölgede, orada
gece için memnuniyetle durduğumuz küçük bir su havuzuydu,
yaklaşık 28 mil seyahat etmiş; Flood's Creek'e yolculuğumuz
Ertesi gün nispeten kısaydı. Sel hiç abartılmamıştı
Bir cesaret olarak O'nun adını verdiğim bu dereyi açıkladı.
O zamanlar kesinlikle bizim için en çok arzu edilen bir yerdi; bol miktarda
Su, bankaları boyunca bol miktarda yem vardı; Ama çadırlarımız
Kaba taşlı zeminde, küçük bir kısmın kapağının altında
Rocky Hills. Kuzeybatıda çok güzel müstakil bir menzil vardı,
ve batıya doğru büyük su basmış daireler, derenin koştuğu ve nerede
Ayrıca stok için bol miktarda yem vardı.

Gözlemlediğim gibi, ısı artık çok büyük olmasına rağmen, tahıl
otlar henüz tohumlarını olgunlaştırmamıştı ve birkaç çeşit bile değildi
Çiçeği geliştirdi. Derenin mahallesindeki her şey baktı
taze, güçlü ve yeşil ve bankalarında (değil, gözlemleyeceğim,
Ovalar, çünkü onlarda böyle bir çim vardı
Yerliler) Hayvanlar bereketli bitki örtüsünde dizlerine kalmıştı.
Orada yerli bir buğday, güzel bir yulaf ve bir çavdar bulduk
Çeşitli otlar; ve ovalardaki oyuklarda mavi veya mor bir vetch
Sığırların çok düşkün olduğu kum sırtlarında olağandışı değil. İçinde
Stony Plains'i bu dereye geçerek bir dizi tur aldık
her boyutta, mermerden bir top topuna kadar toplar; Onlar
Mükemmel kürelerdi ve kabuklar gibi kabuklar gibi oyuklardı ve
Demir oksit ile çimentolanmış kum. Bu tekil topların bazıları
Üzüm-shot gibi kümeler, diğerlerinin Satürn'ün yüzüğü gibi onları etrafında halkaları vardı;
Ve gözlemlediğim gibi, ovalar onlarla yerlerde kaplandı.
Hiç şüphe yok ki, sanırım, ama onlar eylem tarafından oluşturuldu
daha yumuşak bir durumdayken su ve bu sürekli haddeleme,
Onlara şimdiki formlarını verdi.

Flood's Creek'e varışımızın yerine geçtiği gün
muazzam ısı; Ancak öğleden sonra rüzgar S.W.
Pusulanın ters noktasından ve daha serin hale geldi. Üzerinde
11, Bay Poole ve Bay Browne'u iki haftada bir hükümle ayırdım,
N.E. su arayışında. Görünüşe göre bunları vermiş olabilirim
Memurlar ancak geç işçilerinden kısa bir mühlet; Ama gerçek şu ki
Bir kamp hayatının monoton bir hayat olduğunu ve her ikisinin de bu tür gezilerden keyif aldığı,
ve başka düzenlemeler için bir gereklilik olmadığında,
keşif gezisine büyük ilgi, onların
zevkler ve yapmak için çok düşmüş olsaydı sevinmeliydim
Herhangi bir yeni ve önemli keşif.

Bay Poole'a bu vesilelerle ilgili talimatlarım geneldi. Tutmak için
Biraz kuzenin doğuya doğru bir şekilde, ancak yönlendirilecek
durumlar. Ona bu isteğe bağlı gücü vermenin daha iyi olduğunu düşündüm,
Ülkede hangi değişikliklerin olabileceğini bilemediğim için.

Aynı zamanda Serilerin tabanı boyunca binmek için sel gönderdim; Ancak
kendim gibi üç veya dört günden fazla olmamasını istedi
ülkeyi bu konuda incelemek için doğuya doğru bir gezi düşündü
Ben geçerken yan.

Okuyucu, yavaş yavaş olmasına rağmen yavaş yavaş olduğumuzu gözlemleyecek ve
Düşün, sürekli olarak iç mekana doğru ilerleyin. O zaman umdum
Tanrı'nın nimetiyle, çok uzun süre asılı olan perdeyi kaldırmalıydık
Üzerinde, bizden daha etkili. O döneme kadar
son derece şanslı; Sakinliği rahatsız etmek için hiçbir şey olmamıştı
Bildirilerimizin; Hareketlerimizi kesintiye uğratacak yerliler yok; yok ikisi de yok
Sığırlarımız için su veya çim, ancak partilerden kıt
Ülke onu bulmuş olabilir; erkeklerin ihmali yok ve
Sonuç olarak tüm partinin etkili durumu. Ama zaman dönüyor
Her şeyde bir değişiklik üretmek için olaylar; Kader Kitabı Kapalı
İncelememize göre, sadece geçmişten ne olduğunu keşfetmek
bizden gizlenmeden önce sayfalar.




Bölüm V.



Yerli Kadınlar-Sudden Squall-Doğu'ya Goman-Dağı'ndan Bakış
Lyell-Artan sıcaklık-Mr. Poole'nin dönüşü-raporu-
Taşkın Deresi-Çam Ormanı'nda uyarılmış-sığırları sürükleyin
Su-parti-erkeklerin devleti--mr. Poole ve mr. Browne
Kampı terk edin-kuzeye doğru-kap. Sturt yaprakları
Kuzey-Rapid Su Kaybolması-Muddy Creek-Geolojik
Formasyon-GYPSUM-aralıklara-Dereye Çıkarma-
Aralıkları yükseltmek-onların ötesine yerleştirin-w.n.w.-Dönüş
Aralıklara-Mantlar ve Sinekler-doğuya doğru-su yok-geri dönüş
Kamp-Mr. Poole su bulur-Mack'in yerlilerle macerası-
Kamp.


Ülkenin bundan daha iyi yer almadığına çok şaşırdım
gibi görünüyordu; Medenileşen insan için uygun olmasa da, en çok
vahşi için arzu edilen olan, çünkü daha büyük olan oyun istemek yoktu
kibar, emus ve kanguru olarak, her ağaç ve çalıda bir
bir tür veya başka bir yuva ve çeşitli sebze üretimleri
bu kaba insanlar düşkündür. Yine de altı veya yediden fazla görmedik
Flood's Creek mahallesinde kalışımız sırasında yerliler. Bir sabah bazı erkekler sığırlardan sonra doğuya doğru olmuştu,
ve dönüşlerinde bana dört yerli gördüklerini bildirdi.
mesafe. Bunu duyduğumda, atımın üzülmesini emrettim,
onların peşinden gitme niyeti; Ama tam o anda Tampawang aradı
Dairelerden geçen üç siyah olduğu için
doğuya doğru, bu yüzden ona beni takip etmesini söyledim ve onlardan sonra başladım
ayak. Zemin çok taşlı, böylece fakir yaratıklar
Korkunç bir şekilde endişe duydu, üstesinden gelemedi ve biz hızla kazandık
onlara. Sonunda, kaçış olmadığını görmek, biri durdu, kim
iki genç arkadaşı olan yaşlı bir kadın olduğunu kanıtladı. Ona açıkladım
Sakin olduğunda, ilk başta çok korkmuştu, kampım
dere üzerindeydi ve kara arkadaşların gelip beni görmesini istedim; Ve
Boynunun etrafında bir ipin yanında asılı olan Tampawang'ın bıçağını alarak,
Yaşlı bayan onun kullanımı ve ipi başının üzerine koymak, okşadı
onu arkada ve ayrılmasına izin verdi. Şaşırtıcı bir şekilde, bir
Kampa yaklaşırken yedi yerli görüldü,
bir cenaze töreninin yavaşlığı. Gözlerini yerde tuttular
ve infaza yürüyormuş gibi ortaya çıktı. Ancak onları oturttum
bir ağaç; Gördüğüm en sefil insanlardan yedisinden bir grup.
Zavallı zayıflamış yaratıklar, şüphesiz görevi düşünen
Kampı ziyaret etmek için almışlardı, üstün bir varlıktan kaynaklanıyordu.
korku ve titremeye itaat etti. Onları oturttum, onlara iyi verdim
Kahvaltı ve bazı hediyeler, ancak onlardan hiçbir bilgi alamadı;
Uzun zaman kaldılar ve onlardan daha fazlasını hiç görmedik. .
Erkekler sünnet edildi, ancak ön dişlerin kaybından rahatsız edilmedi,
Mükemmel çıplak, oldukça düşük ve iyi görünümlü bir şey.

12. gece, gece yarısı, bir kerede şiddetli bir fırtına vardı
Kamptaki her çadırı yere indirdi. Yaklaşık yarıya sürdü
müthiş öfkeyle bir saat, ancak yavaş yavaş bulut olarak azaldı
arkasında patladı. Birkaç damla yağmur düştü ve
Çadırları değiştirmek için tüm elleri aradığımda havayı soğutdu. Ben kalktım
O zaman yazmak ve aniden kendimi otururken buldum
Üstümdeki her şey Cennetin mavi kasasını kurtar. Kağıtlarım vb.
taşındı ve erkekler birbirlerini neredeyse hiç duyamadı, çok öfkeyle
Rüzgar ağaçlarda uluyor mu?

13'ünde kampı Mağaza Tutucumdan sorumlu bıraktım ve
Bay Stuart ve Flood ile doğuya doğru aralıkları geçti.
Bizim ve sevgilim arasındaki ülkeyi incelemek. Hemen
Menzilin diğer tarafı büyük genişlik ve ötesinde bir ova vardı
50 ila 60 mil arasında bir mesafe, koşan bir dizi tepe
kampın yakınlarına paralel. Ancak cesur bir tepede feshediler,
Rulman E.N.E. Benden, açıkça büyük bir yükseklikteydi; bunun ötesinde
Tepe, kuzeydoğuda hala daha yüksek bir şey daha vardı, ki
Lyell Dağı idi. Ovanın ilk kısımları açıktı ve biz
Birkaç derenin onları saran izlemesi, ancak uzak kısımlar
Görünüşe göre yoğun ve siyah ovma ile kaplı. Doğuya inen
Ovalara doğru, küçük bir vadi aşağı indiğimiz,
küçük su havuzu; Bu konuda kısa bir süre durduk, ancak
Vadi çok fazla kuzeye döndüm ve onu bıraktım ve bir doğu izledim
Ovalar üzerindeki kurs yedi milde durdu ve altında uyudu
Bazı düşük çalılar. Günün erken kısmı rüzgarla sıcaktı
N.E.'de, ancak akşam güneye değişti ve gece
acı soğuk. 14'üncü sabahı sarmak zorunda kaldık
Kendimiz de olabildiğince, rüzgar hala keskin bir şekilde esiyor
güney. Çimenli ovalarda beş milden fazla seyahat ettik ve
birkaç lagünün kuru yataklarını geçti,
Su olabilir. Dokuz milde yoğun bir fırçaya girdik
Pinetrees, akasya ve saf kum üzerinde büyüyen diğer çalılar. Bu sayede biz
15 milden fazla, hayvanlarımızın büyük emeğine,
Toprak gevşekti ve önlemek için sürekli olarak dönmemiz gerekiyordu
paspaslı ve düşmüş ahşap. Bu ormanda sıcaklık oldukça
ovalarda bundan farklı ve ilerledikçe mükemmel hale geldi
baskıcı. Yaklaşık 15 mil sonra küçük bir açık kumlu knoll'a yükseldik,
Bu yüzden Lyell Dağı'nın tam bir manzarasına sahiptik. Yapmamız gerektiğini bekliyordum
Yakınında bir dere buldum, ama gözüm o çıplak üzerine düştü
Ve ıssız dağ umutlarım kayboldu. Şimdi içine yaklaşmıştık
beş mil ve çorak karakterini keşfedebilir. Harika olsa da
Yükseklik (2000 feet), bir bitki örtüsü bıçağı gibi görünmüyordu,
Birkaç casuarinae olduğu zirve hariç, ama
engebeli vadilerde yükseldi ve fırça bile devam etti.
temel. Ancak hala üstten biraz dere görmemiz gerektiğini umuyordum veya
Diğer, ama bu beklenti içinde de hayal kırıklığına uğradık. Aynı tür
karanlık ve kasvetli fırça, her yerde miller boyunca uzatıldı, ne de yapamadık
Gözle ya da teleskopla herhangi bir değişiklik keşfedin. Yine
doğuya doğru uzak aralıklar vardı, ancak önde gelen tepe veya dağ yok
görülebilir. Biz ve aralarında yoğun bir orman yatıyordu, içinde yapabileceğim
su bulmayı ummuyoruz ve gittiğimiz zamandan kalmadığımız gibi
Kampın yakınındaki aralıklardaki küçük dere, geri çekilmeye karar verdim
Adımlarım, bu yolculuktaki nesnem tamamen memnun kaldı
sonuçlar. Geçtiğimiz ülke yeterince kısırdı, ama
Sevgiliye doğru hala daha kötüydü. Ancak itmeliydim
Büyük görünen ve doğuya biraz taşıyan Babbage Dağı'na
Kuzey; Ama benim uzatarak hiçbir şey kazanmam gerektiğini görmedim
seyahat. Şimdi kamptan yaklaşık 56 mil uzaktaydık ve çok az şey vardı
geri dönerken herhangi bir su bulmamız olasılığı; İndirdiğimizde
Tepeden, bu nedenle çam ormanına bastırdım, ben kadar
ve sonra durdurabilirdi. Ertesi sabah ovaları geçtik
Kuzeyde daha önce yaptığımızdan daha fazlası. 11:00 civarında bir
dere ve yatağında banka boyunca uzanan yerli bir köpeği korkuttu. İçinde
Bu hayvanı takiben bir su havuzunda tökezledik ve durduk
kahvaltı. Ülkeyi kuzeye kadar incelemek isteyen
Geri dönerken mümkün olan kuzey uçunun üzerinden geçtim
aralıklar. Yavaş yavaş sonlandırmak için göründüler ve geniş bir kuşak
Batıya doğru çam ovma, ülke çapında, altımda,
Doğu, ormana katılana kadar, daha düşük bir kısmı
Lyell Dağı'na nüfuz etmişti; Ama bu ovmanın ötesinde hiçbir şey olacaktı
görülen. Kampa döndüğümde drayleri inceledim ve
Sıcak havanın tekerlekler üzerinde muazzam bir etkisi olmuştu; Felles vardı
Çok küçüldü ve hepsinin lastikleri gevşekti. Bu yüzden onlara sahiptim
Sama ve servis edilebilir duruma koyun.

Bu dönemdeki ısı her gün arttı ve şiddetle patladı
Pusulanın hangi noktasından rüzgar geldi.

17. sırada hisse senedini inceledim ve hepsinin içinde olduğunu bulmaktan mutluluk duydum
İyi durumda, atlar geç yorgunluklarından hızla iyileşiyor,
Sığır mükemmel sırada ve koyunlar gerçekten şişman.

Bay Stuart genellikle grafikte istihdam edildi, şimdi daha fazlasını kucakladı
engebeli bir ülkenin 80 milinden daha fazla ve açılarımızın olduğunu bulmaktan mutluluk duydum
kabul etti.

Daha önce gözlemlediğim gibi, çok çeşitli tahıl vardı
Flood's Creek hakkındaki otlar, ama sadece küçük bir kemer işgal ettiler
Her iki tarafı da. Tüm otlar son derece yeşildi ve vardı
dere boyunca şaşırtıcı bir görünüm. Bunun ötesinde, her ikisinde de
taraflar, salsoluit bitkilerin tek başına büyüdüğü çorak taşlı ovalardı. Batıya yaklaşık 13 mil, çam sırtları başladı ve aramızda
ve bunlar büyük çimenli arazilerdi.
Sel zamanlarında dere yayıldı.

Buradaki beyaz baykuş, öğleden sonra diğer kuşlar gibi ortaya çıktı; Ama orada
Ayrıca çok sayıda başka gece kuşları vardı. Burada da siyah omuzlu şahin
Kanatta sürekli otuz veya kırk uçuşlarda toplanmıştır, ama biz
Hiç av aldıklarını hiç görmediler; ne de (her zaman onların
Gizzards,) ne yaşadıklarını keşfedebilir miyiz?

Lunarlarımız bizi uzun sürdü. 141 derece 18 dakika 2 saniye E. ve
Lat. 30 derece 49 dakika 29 saniye S.
Sınavlarımızla ilgili olarak bir çölden başka bir şey geçmedi
uzatılmış, her iki tarafta hareket ettiğimiz çizgiden daha kötüydü;
Bu kasvetli bölgenin ne kadar uzadığı ya da daha doğrusu ne kadar uzakta olduğumuzu
İçinde dolaşmaya mahkum, o zaman bir gizemdi.

Isı şimdi o kadar büyük hale geldi ki neredeyse dayanılmazdı
Termometre her gün gölgede 112 dereceye veya 116 dereceye yükseldi,
Güneşin doğrudan ışınlarında 140 dereceden 150 dereceye kadar. BEN
Bay Poole ve Bay Browne nedeniyle gerçekten çok endişe duydu
25'e kadar kampa geri dönmeyin. O kadar harikaydı ki,
Bullocks gün boyunca ağaçların gölgesini hiç bırakmadı ve
Atlar sivrisineklerden kurtulmak için çabalarından tetiklediler. Üzerinde
22. Yerliler, kuzeydeki tepeleri ateşledi ve böylece
Atmosferin ısısı ve havayı dumanla doldurdu.

O günün sabahı sabah 7'de termometre 97 derece;
Öğlen 10 derece artmıştı ve saat 15: 00'de en sıcak dönemi
Gün, gölgede 118 dereceye yükseldi. Rüzgar genellikle
E.S.E., ama güneşle dolaştı ve kuzeyden taze patladı
gün ortasında, gün batımında ölü bir sakinliğe veya hafif havalarla
Batı. Her sabah ve akşam ufukta derin bir mor ton vardı,
yükselen ve batan güneşin tersi ve
aşırı ısı.

23'te Tufan ve Lewis'i N.E.'ye gönderdim.
Noel-Günü'ne dönüş. Şu anda erkekler genellikle şikayet ettiler
Düzensiz bağırsaklar ve ağrılı gözler, ama her ikisini de havaya bağladım,
ve sineklerin ve sivrisineklerin rahatsızlığına. Tohumlar olgunlaşıyordu
dere kıyısında hızlı ve biz de
yapabiliriz; Ama çok hızlı olgunlaştılar ve tohum damarları patladı
Aniden onları izlememiz gerekiyordu.

Ayın 17'sinde ilk fark ettiğimiz kuyruklu yıldız
ilk başta olduğundan çok daha yüksek ve daha parlak görünüyordu. Kuyruğunun hafif
eğri ve dünyaya yaklaşıyor gibi görünüyordu
ondan.

24'üncü sabah, sabah 5 civarında, uykudan bir
kampta alarm ve ağır bir rüzgardan itibaren kükreyen bir gürültü duydu
yön. Aceleyle kıyafetlerimi attım, acele ettim ve
Jones'un Dray'i ateşe verdiğine şaşırdı; Tarpaulin bir yangındaydı ve
bahsettiğim gürültüye neden oldu. Bu dray dışında olduğu gibi
diğerleri ve herhangi bir yangından uzakta,
kaza; Ama Jones'un bir parça aydınlattığı anlaşıldı
Cowdung, önceki akşam, sivrisineklerden uzaklaşmak için,
ki bu branda içinde kalmalı ve ateşe vermiş olmalı. İki torba
Un hasar gördü ve ilaç sandığının dış kısmı iyi bir anlaşma
Körfez, ama başka bir yaralanma yapılmaz. Tarpaulin tamamen tüketildi,
Ve Jones kıyafetlerinin büyük bölümünü kaybetti
Onların yerini alacak bir durumda olsaydı pişman olmadı.

Taşkın 25'te, saat 14: 00'de geri döndü, birkaç tane su buldu
yerler, ama derede böyle kalıcı bir tür. O vardı
Küçük ve sığ bir lagüne düştü ve yerlilerden oluşan bir kabile gördü,
Onları kalmaya davet etmeye çalışmasına rağmen yaklaşımından kaçan.

Gün batımından yaklaşık bir saat önce Bay Poole ve Bay Browne geri döndü
Aklımın büyük bir rahatlaması; Çünkü, prudenslerine olan her güvende, ben
içinde olduğum gibi bir durumda endişeli olmaya yardımcı olamadım
Yerleştirildi, o zamanki tek yoldaşım günlerce yoktu. Vardı
Neredeyse 28. paralelliğe ulaştı ve bol miktarda keşfetmişti
Su, ama Bay Poole, Kalıcılığından Bay Browne'dan daha sanguine idi.

Yolculuklarının başlangıcında buldukları ilk su,
40 mil ve daha fazla mesafe ve olduğum gibi sahip olduğumuz gibi
Sığırları şimdiye kadar hiç olmadan almakta büyük zorluk, sel gönderdim,
26.
durabilir. Bay Poole, aralıkların hala devam ettiğini bildirdi.
kuzey, ama karakter olarak değiştirildiklerini ve
tamamen uzun süre sonlandırın.

Ayrıca bana kamptan ayrıldığı gün bir N.N.E.
Tabii ki, bir akasya ovma ve küçük bir su birikintisine varmak
Su, 12 milde durdu, durdu. 12'de altıda başladı ve
Yaklaşık üç mil seyahat ettikten sonra,
Kuzey; Kısa süre sonra bir akasya ovma girdi ve 15 mil
kursu S.W.'ye olan bir dereyi geçti, ancak
İçinde su. Beşte parti tepelere ulaştı, akasya ovma
bir mil içinde devam etmek; Ve gün son derece
Sıcak, Bay Poole biraz kanalda kamp kurdu. Sonra Bay ile yürüdü
En yakın tepenin tepesine browne ve ondan iki satır gözlemledi
altlarındaki ovalarda kuzeye, onlara umut veren sakız ağaçları
Sabahları, hiç olmadığı gibi. İki müstakil gördüm
sırasıyla 320 derece ve 329 derece taşıyan aralıklar ve uzak
düz tepeli tepe, onlardan 112 derece taşıyan ülke
kuzeye açık olun.

13'te parti, sakız ağaçları için erken bir saatte itti, ancak
su bulamadı. N.W.'ye giden çok sayıda güvercin uçuşu gözlemledi.
Deriyi iki mil boyunca takip ettikleri bir yere vardıklarında
Yerliler su için kazıyordu; Bay Poole Bay Browne'dan ayrıldı
ve aramasını başardığında dereden daha ileri gitti; Ancak
Döndüğünde, Bay Browne ve Mack'in kuyuyu temizlediğini bulmak
ve atları rahatlattıkları küçük bir su kaynağı aldım
Ve kahvaltı hazırladı, keşfettiği suya geri dönmedi,
ama bir sonraki sakız ağaçlarına geçti.
dere, ama içinde su olmadan; yatağında küçük bir miktarda geliyor
Ancak iki mil kampladılar. Burada bir aldebaran meridyen yüksekliği
Aşağıda enlemlerine 30 derece 10 dakika 0 saniye S.
Sabah Bay Poole bir W.N.W. büyük bir tepe için kurs,
Rulman almak için endişeliydi ve ulaştı ve yükseldi
22 mil yolculuktan sonra. Manyetik olarak adlandırdığı bu tepeden
Tepe (Arrowsmith Dağı), çünkü üzerinde pusulanın kuzey noktası
South Point'in 3 derecesine sapan yüksek aralıklar gördü.
Kuzey ve Kuzey-Doğu; Zaten yükseldikleri bir tepe 157
Dereceler 30 dakika ve düz tepeli tepe 118 derece 30 dakika. İtibaren
Manyetik tepe, Bay Poole ikincisine gitti ve en yüksek yükseldi
bir parçası. Aralık sağlamdı ve çirtiran kuvarsdan oluşuyordu ve
Yuvarlak düz parçalarda dağılmış bir miktar alçı vardı.
Tepelerin yamaçları. Ülke W. ve W.N.W. çok görünüyordu
çorak. Üzerinde oldukları aralık, üstte mükemmel bir şekilde düzdü ve
Aşağıdaki ovalarla aynı bitki örtüsü ile kaplıdır. Bu noktadan itibaren Bay
Poole kuzeye gitti, ancak 12 mil yolunu N.E.
Üç mil boyunca, sakız ağaçlarıyla bir dere kesiştiğinde ve kısa süre içinde
Daha sonra büyük bir kalıcı su kaynağı buldu. Onların enlemleri
Bu nokta 29 derece 47 dakika S. idi ve buna kadar bir değişiklik yok
Ülkenin görünüşünde daha iyi olmuştu. Pazartesi günü
15, Bay Poole, hareket etmeden önce rulman almak için birkaç tepeye çıktı.
Açık; Daha sonra dereyi kuzey-batı'ya doğru ilerledi ve geçti.
On beş ila yirmi büyük su delikleri. Yaklaşık üç mil, Bay Poole
kendini açık bir masa arazisinde buldu, derenin
Batı. Bu nedenle, onu bıraktı ve iki mil sonra bir şube deresini geçti
su ve çim ile. Kuzeyden 7 1/2 mil uzakta bir diğeri geçti
Creek, bir mil boyunca takip etti, daha büyük bir tane katıldığında,
kuzeydoğu içindi. Bu derede çok sayıda büyük vardı
su havuzları. Geçen Bay Poole, rulman almak için bir tepeye çıktı,
Gece için durduğu üçüncü bir dereye indi.
Ertesi sabah kuzeye yolculuğuna devam etti,
Bana aralıkların karakterini bildirmek için endişeli. 12 mil sonra
açık ovalar doğuya doğru bir dere trendini kesti.
Bol miktarda su vardı; Ama bu dere farklıydı
diğerleri çamurlu suya sahip olmak ve ama içinde az bitki örtüsü
komşu. Bazı yerli kulübeleri geçti ve yirmi vahşi hindi gördü. -Den
Bu dereden 10 mil uzakta Bay Poole başka bir vurdu, aralıklar hala
12 mil uzak. Son 10 mil boyunca seyahat eden atlar
Çorak taşlı ovalar, ayakkabılarını kaybetmişti ve çok acı çekiyordu.
Bu nedenle Bay Poole, bu yerde durdu ve Bay
Browne, gecikmeden kampa dönmeye kararlı. Buna göre
Ertesi sabah Bay Browne ile tepelere çıktı ve Mack'i terk etti
diğer atlarla geri dönüşünü beklemek için ve sabah 10'da yükseldi
menzil. Ondan görünüm hiç cesaret verici değildi. Tepeler ortaya çıktı
N.E.'ye trend ve hepsi düz tepeli ve ağaçsızdı. .
Batı ve kuzey-batıdaki ülke ovma ile karanlıktı ve tüm
bölge çorak ve ıssız. Rulman aldıktan sonra, Bay Poole indi,
Mack'i terk ettiği dereye döndü ve zaten sahip olduğum gibi
Belirtilen, 25'in akşamı kampa ulaştı.

Okuyucu için, yakalamak zorunda olduğum büyük tehlikenin
Geri çekilmemin suyun başarısızlığından kesilmesi
arka; ya da öncelikle ülkeyi keşfetmeden ilerlersem,
çok sayıda sığırımı kaybetmek. Memurlarımın
şimdi her zorluğu ortadan kaldırmıştı; ama Bay Poole
sahip olduğu suyun olası kalıcılığı hakkındaki raporunda
Bulundu, ilerleyip ilerlememeyi tereddüt ettim; Ama bunu göz önünde bulundurarak
Buldukları su için hala mevcut olacak
önemli zaman ve daha da ileriye doğru itmemi sağlayacak
Kuzey, hemen ilerlemeye karar verdim; Ama hava
Bu sefer o kadar sıcak ki, hareket ederken zorlukla cesaret edemedim
devam etti, daha çok seyahat etmek için çok büyük bir mesafe vardı
Su olmadan. Ancak partiyi hazır tuttum
anın bildirimi. 27'de gök gürültüsümüz vardı, ama yağmur yağmadı ve
Isı, azalmaktan ziyade artmış gibi görünüyordu. 28'de, 14: 00'da,
Rüzgar aniden güneye doğru uçtu ve serin hale geldi. Umuduyla
Devam edeceğini, çadırların vurulmasını emrettim ve gittik
Flood's Creek 4'teki 4. Hareket etmeye karar verdiğim anda, ben
Bay Poole'u partiyi düşündüğü yönde yönlendirmeye yönlendirdi
En iyisi olurdu ve atımı monte etmek, Bay Browne ile sürdü ve
Bay Stuart Aralıklara doğru, sahip olduğum bir tepeden rulman almak için
ziyaret etmeyi amaçladı, ancak sonuç olarak yapması engellendi
Havanın aşırı sıcaklığı. Gerçekten de ayrılmadım
Bu tepeye gitmeden mahalle. Ancak mesafe
göründüğünden daha büyük ve sonuç olarak geç kaldı
ulaştı; Ama bir kez zirvede en yüksek ve son noktada durduk
bariyer aralığı; Çünkü öğreneceğimiz gibi, diğer aralıklar vardı
Kuzeyde, aralarında geniş bir ova aralığı vardı,
Bizim konumumuzdan da görülmediler. Olduğu gibi durduk
kısırlık merkezi. Gerçekten de imkansız hissediyorum
Sahne, benim için olduğu gibi tanıdık. Bariyerin karanlık ve kırık çizgisi
Aralık arkamızda güneye uzanıyordu; doğuya doğru ufukla sınırlandırıldı
Son zamanlarda ziyaret ettiğim tepeler ve aksi takdirde tek mola
Peyzajın monoton rengine sahip olduğumuz ovalardan kaynaklandı
Çam ormanına girmeden önce geçti. Güney-Batı turundan
Doğu kuzeye doğru, ülkenin tüm yüzü kasvetli bir
Bir deniz gibi uzanan ovma çok ufka. Kuzey-Batı'ya
Büyük bir mesafe, uzun bir toz çizgisi gördük ve yükseltildiğini bildik
Parti tarafından, rulman aldıktan ve kaynama noktasını denedikten sonra
Su, onu geçmeye indik. Bunu yaparken birkaçı geçtik
Spurs ve aralarında tolere edilebilir şekilde geniş ve çimenli daireler buldu. Takip etme
Bunlardan biri kısa süre sonra açık ovalara ve yaklaşık yarım past'a girdik
Yedi, partiyi yangına gitmek için bırakan Bay Poole ile tanıştı.
Doğuya fark edildi, ki bizden bir sinyal olduğunu düşündüğü
su bulmuştu; Ama bu bizim iyi servetimiz değildi.

Şimdi ayın yükselmesi gerekene kadar partiyi durdurdum ve kendimizi attık
Geçici bir yasa almak için yerde, akşam havalı ve
kabul edilebilir. 11 yaşında tekrar devam ettik, kuzey parkurunu tuttuk, Bay
Poole'nin rehberliği, kısmen taşlı ovalarda ve kısmen ovalar üzerinde
daha kaliteli, üzerinde biraz ot var, sabah 8'e kadar
29. sabah, bir saat durduğumuzda. Gün şafak vakti Bay
Poole, düşündüğü gibi tepeyi gördü.
Partiye liderlik etmek istedi ve bu izlenim altında devam ettik
9'da kuzey kursu, dereceler kadar düşük bir fırçaya girdik ve
Bir çam ormanına ve kum sırtlarına girdi. Bay Poole vardı
benzer bir ülkeyi geçti; Ama kumlu sırtlar yakında sona ermişti ve
Şimdi böyle olacağı umudu,
Geri çekilmek için çok geç, çünkü efor zaten çok büyük olmuştu
Bu kadar ısınmış ve elverişsiz bir çölde hayvanlar. Boşuna erkekler istedi
onların birbirini izleyen derin gevşek kum sırtları üzerinde, anlar
Birini zirveye çıkarmıştı, onlardan önce yükselecek başka bir tane daha vardı. Onlar
Isıdan muzdaripti, erkeklerin durmasını ve Bay göndermesini istedim
Poole ve Bay Stuart, yedek atlar ve koyunlarla ileriye dönük
Onları mümkün olan en kısa sürede, Bay Browne'ı tutarak drays ile kaldım
Benimle. Yarım milden fazla seyahat etmemiştik.
Yolculuk, kuru tuz lagününe vardığımızda, koyunların sahip olduğu
durdu. Burada iki dray'den ayrılmaya karar verdim, umuduyla
Almamız gereken diğerlerinin her birine ek bir ekip koyarak,
Bundan önce Bay Poole'un yanıldığını keşfettik.
nesne ve yanlışlıkla bizi pinery'nin en kalınlığına götürmüştü. .
Ancak sürücüler, sahip olduğum ek güçle ilerlemiş ama yavaş yavaş
Onlara verildiğinde ve asla onlardan çıkamayacakları açıktı
Başka bir plan benimsenmedikçe zorluklar. Bu yüzden yine
Takımları durdurdu ve Bay Browne'u doğuya doğru gönderdi.
Bay Poole'nin izinden bu yana sırtlar bu yönde uzandı
onlara daha derine iniyor gibi görünüyordu. Dönüşünde bana bilgilendirdi
sırtların yaklaşık bir ve çeyrekte durduğunu; sonuç olarak
ki kuzeydoğuya döndüm, ama bullocks şimdi tamamen
yıpranmış ve çekmeyi reddetti. Onları kurtarmak için, bu yüzden
Unyoke ve onları suya götürmek için gerekli ve Bay olarak Browne hissetti
Dereye giden yolu yönetebileceğinden memnun kaldım, bu planı benimsedim ve
Koyunlarla erkeklere pistlerimizi takip etmelerini söyledikten sonra
Drays, 18: 00'de, sadece bizimle birlikte iki adam alıyor ve
Alacakaranlıkta kum sırtları, açık ovalara girdi ve geçti. Biz o zaman
ay yükselene kadar sığırları dinlendirmek için durdu ve
onlara yakın; Ama izlemeye devam etsek de, hemen hemen bizi kaçtılar
su arayışında. Yarım Past On'da tekrar devam ettik ve gece yarısı
Bullock'lardan birinin düştüğü düşük bir fırçaya ulaştı ve ben
onu bırakmak için. Yaklaşık iki saat sonra bir diğeri düştü, ancak bunlar
Toplam kayıplarımız. Sabah 3'te dereye ulaştık
30. ve Davenport'u bulduğumuz bankalarında bir yangına bindi ve
Sepet ile Joseph; O zamanlar Bay Poole'dan ayrılmışlardı.
Batıya doğru yaklaşık dörtte bir mil kamp çekildi, ancak
Davenport nerede olduğunu bilmiyordu, ne de su bulamadı. Bizim
Bay Browne, eğer olsaydı durum aşırı derecede şaşırtıcı olurdu
Beni bu noktaya büyük bir hassasiyetle yönlendirdi, bana emin olmamıştı
zemini tanıdı ve gün şafak ki beni götürür
su. Tam o anda doğuya doğru başka bir ateş gördük
Morgan'ı at sırtına gönderdim, Bay Poole ile geri döndüğümüzde
fakir hayvanlara ihtiyaç duydukları rahatlama vermeleri sağlandı.

Böylece atları ve bullockları güvence altına aldıktan sonra dikkatimi çektim.
Ormandaki erkekler, kimseyi hissetmeyecek şekilde
Alarm, kullanımları için on galon su bıraktığım için ve kesinlikle
onlarla birlikte doğaçlama olmaları konusunda uyardı. Ancak, en kısa sürede
Biraz dinlendim, Morgan'ı boş fıçılarına yedek bir at gönderdim
onları yenilemek için. Saat 2'de dört galon su ile sel gönderdim
Düşen en yakın bullock'a. Yaklaşık 11 Brock geldi
Koyunlar güvenli ve iyi. Taşkın 7'de geri döndü,
Bullock öldü, ama gece kapandı
Morgan ve yemek için hiçbir şey olmadığı için onun için oldukça endişeyle baktık.
Dinlendiğimiz su dereden biraz uzaktaydı,
Uzun dar bir lagünde, ama yoğun olandan neredeyse hiç gölgemiz yoktu
Güneşin ısısı, su çamurlu, kalın ve kurbağalarla dolu ve
Yengeçler. Aşırı ve artan ısıyı gözlemledim
şu anda galip geldi. Ancak buna rağmen, gece çok
Bizi sıcak tutmak için herhangi bir şey giymekten memnuniyet duyduğumuz acı soğuk. Bizim
Durum bazı ölçümlerde bu aşırı varyasyonu açıklayabilir
sıcaklık, derenin yatağında olduğumuz gibi
Nemli, yüzeyi sadece kuruduğundan; belki de maruz kalmadan
Gün boyunca böyle bir ısıya, en az değişime daha duyarlıydık.
Olursa olsun, bu vesileyle sabah şafak ki,
Termometre 67 derecede durduğunda, yangınlarımıza yaklaştık
Sıcaklık için ve altı saatten daha kısa bir süre sonra bir sıcaklıktaydı
104 derece.

Akasya ovma işleminden geçerken, yerlilerin sahip olduğunu gözlemledik.
Son zamanlarda tohumu toplamakla meşgul oldu. Ağaçların dallarının hepsi
parçalandı ve attıkları çok sayıda yer vardı
tohum ve kapsülleri yuttu. Bu fakir insanlar gerçekten sürülmeli
Tadı öyle olduğu için, bu tür yiyeceklere geçmeye zorlanırsa ekstremite
damaklarının asla olabileceğini düşünmeyeceği anlaşılmaz
uzlaştı. Yerliler açıkça mahallemizde olmuştu
Son zamanlarda, ama hiçbirini görmedik.

Şu anda hem Bay Poole hem de Bay hakkında son derece endişeliydim.
Browne, ikisi de iyi değildi. Birincisi özellikle şikayet etti
büyük bir acı çekti ve ben hiçbir şekilde güçlü olmadığını gözlemlemek için pişman oldum. 1844 yılının son gününün sabahı saat 10 civarında
Tampawang ile lagünün başında,
Bir yuva, poligonum çalı altında bulduğumuz bir yuva. Biz
kumaşı ateşlemiş ve sıçanların cıvata olmasını bekliyorduk, gördüğümüzde
Morgan bize biniyor. Suya geldiğinde durdu ve attı
Yerde kendisi uzun süre içti. Onsuz geldiğini görmek
Gönderildiği her şey, biraz yakalamaya başladım
talihsizlik; Ama onu sorgularken,
drames ve geri döndü, ne zaman, ovalarda dururken
Atlar beslenir, hızlı uykuya daldı, bu süre zarfında saptılar ve
her şeyi terk etmek zorunda kaldı ve atını yakınlaştırıncaya kadar yürümek zorunda kaldı
dere. Erkeklerin bıraktığım tüm suyu tükettiğini söyledi
Onları ve susuzluktan ölmeleri için büyük alarmlardaydı; Ben
Morgan'ın ihmaline aşırı derecede kışkırttı, özellikle de
Diğer erkeklerin konforu gecikmeye karışmıştı, ancak onlar
önceki arzlarının harika israfı için acı çekmeyi hak etti. Ancak
Bu tür yaşam alanlarında erkeklere güvenmek imkansızdır
koşullar, nadiren o ahlaki cesaretle yetenekli oldukları için
kritik durumlarda sakinliği sağlar. Ben de her ödenek için yaptım
Çok sıcak bir yerde olmaları ve sadece rahatlatmam benim için kaldı
Onları mümkün olan en kısa sürede. Fıçılar için her zaman hazır sel gönderdim ve
Morgan'ın geride bıraktığı hükümler, ama daha önce geç kalmıştı
Geri döndü; Sonra onu en güçlü iki takımı almaya yönlendirdim
Bullocks ve onunla ve bir başkası ile Bay Poole ve Bay'dan ayrıldı
Browne kendimi iki dray için çam ormanına gitmek için. Yaklaşık yedi
Derelerden kilometrelerce parkurlarımızda olan Lewis ile tanıştık. O dedi
Morgan'ın kendisini kaybettiğini ve
İstediği diğer erkeklere rahatlama,
su. 9: 00'da Ay yükselene kadar sığırları yuvarladık,
ve kaçışlarını önlemek için yangınlar yaptı. 11 yaşında yükseldi, ama arkasındaydı
Bulutlar, böylece devam edebilmemiz için 12 yaşındaydı. Yaklaşık iki mil uzakta
Kirby'nin pistten uzaklaştığını ve onu aradığını gördük.
Bu adam yanlışlıkla olmasaydı bu adam yanılmaz bir şekilde kaybolurdu
onu gördüm. Partiye ulaşırken Lewis'in biraz olduğunu buldum
İşlerin durumunu abarttı, yine de erkekler yeterince kötüydü, ancak
Daha sonra 36 saat susuz kalmamışlardı.

Ayın bulutların arkasında yükselmesine rağmen, ilk güneş
Yeni Yıl (1845) tüm parlaklığıyla üzerimize yükseldi ve
Meridian'a ilerledikçe sıcaklık arttı. Jones'un birlikte olduğu gibi
En arka drames, Sullivan'ı atıma biraz su ile gönderdim,
ve bir daire boyunca drays ile iki dray ile sel baskını emretti
Ben sürdüğümde fark ettim, onlar iyi bir çoğundan kaçınacaklar
sırtlar. Sullivan, Jones ile birlikte geri döndü.
Ben, su istemekten çok uzakta onu köpeklere gönderdiğim her şeyi vermişti.
Her bir dray için on iki bullock olduğu için vermek zorunda kaldım
sürücüler yardımı ve sonuç olarak Jones'u kendi başına terk etmek zorunda kaldı
orman. Ancak iki köpeği tutmasına izin verdim ve ona dört verdim
Galon su, iki gün içinde ona göndermeyi vaat ediyor. Sonra monte ettim
atım takımları geçecek, onlarla geldiğimde
Beklediğimden daha iyi oldu. Ama ısı o zaman o kadar yoğundu ki ben
Bullocks'un düşeceğinden korkuyordu. Bu yüzden erkeklere gelmesini emrettim
Yavaş ve istikrarlı bir şekilde ve daha fazla su isteyeceklerini öngördüğümde
Uzun süredir, onlara biraz göndermeye devam ettim. Dereye vardığımda
Hem Bay Poole hem de Bay Browne'ın şikayet ettiğini ve çok
çok rahatsız. Kısa sürede bu noktada bulunduğumuzda,
Lagündeki su hızla azalmıştı ve şimdi bir
Ayak derin ve çok çamurlu. Suyun kalitesinin
Memurlarıma katılmıyorum, yatağında kazılmasını emrettim.
Yakında hem daha net hem de küçük bir miktar aldığımız dere
daha iyi. Joseph'i parti için yeni bir tedarikle göndermek
drays, çok fazla yapmadığım kendi oruç tuttuğumu kırmak için oturdum
saat. Bay Browne ile olduğumuz yoğun ısıdan konuşurken
Çam ormanında maruz kaldığında, günün çok fazla olmadığını bildirdi
Onlarla sıcak olan termometre, 14: 00'da 94 derecenin üzerinde yükselmedi.

Drays, 2'nin sabahı saat 3'te dereye ulaştı, her iki adam da
Ve sığırlar oldukça yıpranmış. Daha önce geleceklerini ummuştum,
Ama adamlar beni terk ettikten kısa bir süre sonra sıcaklığın öyle olduğundan emin oldular
Harika hareket edemediler. Zemin o kadar ısındı ki
Bullocks, her durduklarında serin bir dibe ulaşmak için onu pençeledi.
dinlenmek. Mack'in ayakkabılarının üst derileri sanki ateşle yakıldı ve
Lewis'in sırtı ne yazık ki kabardı. Köpekler cildi tabanlardan kaybetti
Ayakları ve en iyilerimizden biri olan zavallı Fingall yolda öldü.

Diğer hayvanların tüm acılarının ortasında koyunların geliştiği
Tampawang'ın başkent çoban olan suçlamasında son derece iyi.
Onların poşetleri kar kadar beyazdı ve bazıları son derece
yağ. 3'te Bay Stuart'ı Magnetic Hill, Arrowsmith Dağı'na gönderdim.
Bay Poole'nin rulmanlarını doğrulamak için, büyük sapmanın sonucu olarak
pusula gerçek noktasından ve ayrıca bu izole olan çizim yapmak
Tepeler grubu; Ama pusulasında aynı düzensizliği bulduğu için, ben
O ya da Bay Poole'un aldığı rulmanlara güvenmedi. Kaya
o tepenin oluşturulduğu, blokları olan kompakt bir kumtaşı
Speküler demir cevheri üzerine dağılmış, yüksek manyetik.

Bir sürüşün her iki memurumu da iyi yapması umuduyla, onları gönderdim
4'ü dereyi izlemek ve bir sonraki durma yerimizi düzeltmek için. BEN
Ayrıca kalan drays için çam ormanına sel gönderdi, göndererek
diğer yükleri hafifletmek için boş bir; kanıtlayan bir önlem
Bullocks, öncekinden çok daha kolay hale geldikçe büyük bir avantaj
Vesilesiyle, ama gün de çok daha havalıydı.

Bay Poole ve Bay Browne, 5'inde 11 yaşında döndüler, ancak üzgünüm
Bay Browne'ın çok iyi göründüğünü gözlemleyin ve Bay Poole
şikayet etmek. Ancak görevlerinde başarılı olmuşlardı ve ben çok
Onları daha iyi suya götürmek için endişeli, lagünümüz kuru değil, ben
7'de kuzeye doğru hareket etmeye kararlı.

Sel, 6. sabahı, Bullocks'un 6. sabahı deriyi yeniden geçti
sekiz gün içinde yaklaşık 170 millik bir görevi tamamladı.

7'de hareket etmeye karar verdiğim gibi, incelemek gerekli oldu
drays ve ben kadar onarım istediklerini bulmak için rahatsız oldum
Flood's Creek'te yapmışlardı. Erkekler onları bilmiyorlardı.
ve onları 6. sırada yağladı ve Lewis'in dışında hepsini bitirdi,
7. günün geç saatlerinde, ilerlemeden önce onarımı
Yolculuğumuzda. Ancak bağımsız olarak, benim endişemden dolayı
Memurlar, birkaç adam rahatsız oldu ve ben ayrılmaktan mutluluk duydum
Kampımız ve bunu göründüğünden daha sağlıklı bir noktada düzeltin.

Saat 17: 00'de başladık, ancak sadece sekiz milimiz olduğu için,
Çok fazla sonuç değil. Hedefimize geldik
22:00, ama suyu bulmakta biraz zorluk çekti, ne de sanırım
Eğer boğuk tarafından yönlendirilmediydik bunu yapmalıydım ve
Bir boğa çantasının uyumsuz notaları.

Bay Stuart'ı sabah solumuzdaki bazı tepelere göndermiştim ve Bay
Browne, mora sahip bazı tohumları toplamak için aynı yönde basmıştı
Hibiscus ve ikisi de dereye ulaştığında partiye katılmamıştı
Bu nedenle sığırlar yok olmasaydı,
Neyse ki duyuldu. Doğal tarih koleksiyonumuz hala devam etti
yetersiz. Çok güzel bir ağaç, yeni bir Grevillia türü, çiçek dışına,
Ancak ve sadece alışkanlığından bir Grevillia olduğu sonucuna vardım ve
Kabuğunun görünümü, sakız ağaçlarının yerini almıştı.
Dereler ve Yasemin her yerde yaygındı, ancak,
Birkaç solani ve bazı papilion bitkileri de hiçbir şey görmemiştik
yeni veya nadir.

En çok sayıda kuşun yeni güvercin ve siyah omuzlu
şahin; Ama yapmam gereken dereleri sık sık bir Shrike vardı
daha önce fark etmiş. Bu kuş bir pamukçuk büyüklüğündeydi, ama
Türünün büyük başı ve düz kancalı faturası; renkli
Kirli kahverengimsi siyah, kanatlarda beyaz bir çubuk. Biz iken
Flood's Creek'te kalırken, bu kuşlardan biri kampta her zaman
Sabah, varlığını tiz bir düdükle ilan etti ve kalacaktı
Bir saat boyunca melodileri yakalamaya çalışıyorlar, adamlar ona ıslık çaldı. Notları
açık, yüksek, metalik ve henüz yumuşaktı; Çeşitleri şaşırtıcıydı
ve taklit güçleri harika; Orman kuşu yoktu
tam olarak aldatacak kadar taklit etmediğini. Hiçbir hesapta olmazdım
Bu şarkıcının rahatsız edilmesine izin verin ve sonuç şu ki
Büyük not, günün şafağında duyulan ilk şeydi.
o mahalledeki ikametgahımızın bir parçası.

Dereden ayrıldıktan kısa bir süre sonra birkaç yerli kulübeden geçtik
Gördüğümüz herhangi bir şeyden farklı inşa edildi. Hepsi kemerli
bir ağacın dalını belirli bir yükseklikte bükerek eliptik olarak
zemin ve diğer ucunu karşı tarafta çatallı bir çubukta dinlendirmek
kemerin. Daha sonra kalın bir dal tabakası çatıya ve arkaya konuldu,
üzerinde kalın bir kırmızı kil kaplaması vardı, böylece kulübe
rüzgar veya ısı için geçirimsiz. Bu kulübeler önemli boyuttaydı ve
Her birine yakın, daha büyük olarak eşit derecede iyi yapılmış daha küçük bir tane vardı.
Her ikisi de mükemmel onarımda kaldı ve görünüşe göre süpürülmüştü.
mahkumlarının ayrılması.

8'de sabah 5'te başladık ve hedefimize ulaştık (
Bay Poole zaten 11 yaşında).
Solumuza ve manyetik tepeye de dalgalı bir zemine sahip olmak
güneyindeki bir diğeri, ufkun üstünde gök gürültüsü bulutları olarak görüldü.
Dereye vardığımızda hala 30 yerli yangını bulduk
Korkmuş olmamız gereken Burning. Hiçbirini görmedik
Ben de dereyi açan izlerini takip etmeye çalışmadım.

Daha önce de belirttiğim gibi, Flood's Creek'in düşüşü batıdaydı. .
yeni çıkardığımız dere ve o zaman biz
zıt yönde veya doğuya düştü, sonlandırıldı
Kısa kurslardan sonra çimenli ovalarda veya sığ lagünlerde.

9'da sabit kaldım ve böylece Bay Piesse'ye bir fırsat verdim
Mağazalarımızın bir kısmını incelemek için. Bana unun sahip olduğunu bildirdi
yaklaşık yüzde 10 kilo verdi., bazı çantalar tartıyor
Orijinal miktar on altı pound. Erkeklerin dolduğu gibi
etin ödeneği, bunun sonucunda,
Un rasyonunu haftada 7 lb.'ye indirin ve ben bir
Onlara hazır olma için kredi vermezsem onlara adaletsizlik
bu düzenlemede kabul ettiler.

Ayın 10'u gezinmelerimizin beşinci olduğunu tamamladı. Biz ayrıldık
günün geç saatlerinde pozisyon ve gün batımından biraz sonra durdu
İçine o belirsizden girmekten korktuğum bir fırçanın etekleri
ışık ve hayvanlar küçük bir derede sulandıkça geçtik
Kısa bir süre önce, acılarıyla ilgili bir endişem yoktu. Başladık
11'in sabahı sabah 4'te ve kısa süre sonra ovmayı geçti; Biz o zaman
Kuvars ile birçok yerde kalın kaplı açık ovalar,
Ovmanın diğer tarafındaki çorak kumlu ovaları geçti. Şimdi bulduk
Ülke çok açık ve tamamen kereste çıkarıldı, hariç
Dereleri, kursları sonuç olarak en belirgin şekilde işaretlenmiştir.
Bazılarıyla bağlantılı oluklardan kaçınmak için doğuya biraz doğuya doğru kalmak
Solumuzda çorak taş tepeleri, Bay Poole'nin sahip olduğu yere indik
Bir sonraki geçici dinlenme yerimiz olarak düzeltildi. Gözüne
Deneyimsiz Bushman görünüşü her açıdan davetliydi; Orası
mahallesinde iyi bir çim vardı; nokta neşeli görünüyordu
ve pitoresk, dere içinde geniş bir sac su ile,
Poole ilk önce çok daha büyük ve daha derin olması gerektiğini gördü; Ama
Birinci ve ikinci ziyareti arasındaki aralık, büyük ölçüde azaltılmıştı,
Ve şimdi geniş ve sığ bir yüzey sundu ve benden emin olduğumu hissettim
çok yakında kuruyacaktı. Bu nedenle efor gerekliliğine ikna oldu,
Mümkünse bize güvence altına almak için daha fazla su kaynağı
Güvenle güven, kendime bakma görevini üstlenmeye karar verdim
bunun için gecikmeden. Hem Bay Poole hem de Bay Browne daha iyiydi ve
Erkekler genellikle yaptıklarından daha az şikayet ettiler. Pazar günü, 12.
baskıcı ısı ile gök gürültüsü vardı, ama yağmur yok. Pazartesi günü rüzgar,
bir musonun düzenliliği ile E.S.E.
N.W., öğlen termometresi gölgede 108 derece durur.

Sel Deresi'nden ayrıldığımız dönemden itibaren hiç tepe görmemiştik
Doğuya doğru, aralıklar o tarafta sonlandırıldı. Biz tepeler
geçmişti birbirinden ayrılmıştı ve
kurs. Şu anda üzerinde olduğumuz derenin düşmesi
Sonuç olarak doğuya doğru, ancak yaklaşık beş mil küçük bir tepe vardı
altında koştuğu E.N.E.'ye; O tepe güney uçtu
Bay Poole ve Bay Browne son zamanlarda ziyaret etmişlerdi.

Kampı ayın 14'ünde terk ettim, endişeli umuduyla
daha kalıcı güvenliğin bir yeri bulmayı başarmalı
Sonra işgal ettiğimiz biri, çünkü neredeyse suyun azaldığını görebiliyorduk, bu yüzden
Güçlü olan buharlaşma oldu. Bana Bay eşlik etti
Browne ve Bay Poole, Flood, Joseph ve Mack ile; Ama sadece Bay Poole
Ertesi gün Mack ile geri dönmesi amacıyla bana katıldı.
Benim sırasında çıkarabileceği su bulma olayımız
yokluk. Deriyi kuzeybatıa kadar takip ettik ve yaklaşık dörtte
Miles diğerine geldi ve batıya doğru katıldı. Su yoktu
Ama bankaları hakkında çok fazla çim ve açıkça bir
ortalama bir sonuç yok. Bunu geçerek ana kadar izledik
Daha kuzeydeki bir parkurda dere, daha sonra kırmızı tepeye sahip
Solumuzda Poole Dağı olarak adlandırıldı. Bankalarını tutmak zorunda kaldık
Her iki tarafta kaba ve taşlı ovalardan kaçınmak için dere. Biraz yukarıda
Fark ettiğim derenin kavşağı, uzun bir su deliği geçtik,
Bay Poole ve Bay Browne,
kuzey; Ama o kadar az oldu ki, onu neredeyse hiç tanıyamadı.
Ancak bu dönemde beklentilerimizin ne kadar belirsiz olduğunu düşündü.
Derenin yatağı çimenli, ama geniş, düz ve çakıllı. -Den
Geldiğimiz hemen hemen her dönüş Bay Poole bana olduğundan emin oldu,
Geçtiğinde büyük bir su tabakası; Ama şimdi bir düşüş kalmadı, ne de
Çizilerek nemin en az görünümünü bulabilir miyiz? Yine de öyleydi
Bu derenin bazen çok sular altında olduğu, harika bir
Dairelerdeki ağaçların izmaritlerinde çöp birikimi
Suları süpürmeli ve ağaç gövdeleri bir
Yatağında büyüyenlerin dallarında önemli bir yükseklik.
14 mil boyunca genel kursunu takiben, biraz
kuzenin doğusunda, o yöndeki bazı tepelere doğru,
Creek, bir boşuna sonra gece boyunca durdu ve sonra durdu
Su arayın. Kırmızı tepe S. 47 derece W. ve bazı tepeler
Batıya doğru daha az yükseklik görüldü, ancak sonun ötesinde
Kuzey'e doğru geniş açık ve taşlı ovalar vardı, yoksul
kereste ve üzerlerinde çok az bitki örtüsü ile. Sabahı
15., saat 17: 00'de bu ovaları bir kuzey parkurunda ve 11'de geçtik
Miles, Bay Poole'un çamurlu olarak konuştuğu dereye çarptı
su ve tam olarak tarif ettiği gibi buldu. Uzundu
yaklaşık yirmi beş feet genişliğinde ve üç veya dört derinlikte su delikleri; ama
Su aşırı derecede çamurluydu. Bankalar sert, açık renkli bir
Clay, onlarda veya bitişik daireler üzerinde bitki örtüsü olmadan,
Kutu ağaçlarının altında büyüyen birkaç poligonum çalısı hariç.

Burada kahvaltıda durduk, ancak çok az şey vardı
Yemek için atlar. Daha sonra bir Kuzey-Doğu'da (güneydoğuda yayınlanmış olarak ilerledik
metin} dere aşağı, önlemek için bankalarına yakın tutun
Her iki tarafta ovaları makamize etti. Solumuzda biraz dalgalı
Tepeler ve onların ötesinde, dikkat çekici düz tepeli tepelerin zirveleri
görünürdü. Kahvaltı yaptığımız yerden ayrıldıktan sonra
Derenin yatağında daha fazla su bulun, ancak geç saatlerde durdu
Öğleden sonra küçük bir lagünde, ondan uzak değil. Bu lagün kuşatılmıştı
ağaçlarla; Ama dereninki gibi suları çamurluydu ve daha fazlası değil
18 inç derinliğinde. Bu noktada enlemimiz 29 dereceydi
14 dakika S. ve boylamımız 141 derece 42 dakika e.; varyasyon
5 derece 5 dakika E.

Bay Poole'u partiden daha fazla uzak tutmak istemiyorum, onu gönderdim
16. sırada kampa geri dönün, Mack ile onu incelemeye yönlendiriyor
Creek Homeware yolunda geçtik; Bana göründüğü gibi
Ana ile kavşağından yaklaşık üç mil uzakta bazı tepelerden
Creek ve ben orada su bulabileceğinin muhtemel olduğunu düşündüm. Ben de
Kampın bulunduğu dereyi izlemek için yokluğum sırasında onu yönlendirdi
Aşağı doğru, altımızda su olup olmadığını tespit etmek için kuruldu.

Bu arada Bay Browne ve ben,
onları lagünden anket yaptığımız için çok tekil bir görünüm sundu.

Bu tepelerin jeolojik oluşumu tamamen yeniydi, çünkü onlar
şimdi neredeyse sadece dolgun veya kompakt kuvarsdan oluşuyordu. Tepeler
Artık kendileri aralıkların karakterini sunmuyor, düzgün bir şekilde
arandı, ama figürlü olanlara benzer bir grup düz tepeli tepe vardı
Flinders, King ve diğer gezginler tarafından. Bazıları tamamen müstakil olmuştu
Ana gruptan, bir mil uzunluğunda üçte ikisinden fazla değil,
Bu genişliğin üçte birinden daha azı ve üç ve arasındadır
dört yüz feet. Bu müstakil tepeler üstte mükemmel bir seviyedeydi,
ve tarafları 54 derecelik bir açıda düştü. Bizim olarak ana grup
Şimdi bir dizi çıkıntı noktasından oluştuğu görüldü,
daha fazla veya daha az derinliğe sahip yarım daire biçimli taramalarla bağlanır. Yoktu
müstakil tepelerin veya projeksiyonun yanlarında bitki örtüsü
puan, ama bunlar bölünmüş olan kompakt beyaz kuvarsdan oluşuyordu
güneş ısı ile paralelkenarlar şeklinde sayısız parçalara dönüştürülür.
Bunlardan büyük yığınlar tepelerin tabanına yerleştirildi ve
bir kasabanın kalıntıları, yapıları parçalara ayrılmış bir
deprem ve daha yakından incelendiğinde bana bir kısmı
Böylece periyodik olarak ölçeklendirilir. Bu tepelere bir
kademeli yükseliş, yerlerde yerden çok taşlı; Ama biz yaklaştıkça
Onlar daha az oldu, toprak jeolojik bir ayrışma
Tepelerin yapısı. Uzun bir çim ile kaplandı
Tufts, ancak normalden daha yakın büyüyor. Çıplak yamalar vardı
Küçük tepeler halinde kaldırıldığı gibi ince kabarık toprak,
Ve bunlarda, onları arayabilirsem yuvarlak parçacıklar veya tabureler
Alçı dinlenmiş, oval veya yuvarlak, ancak çapı üç ila on arasında değişiyor
inç veya daha fazla. Bu dışkı mükemmel düz ve şeffaftı,
Üst yüzey pürüzsüz, ancak alt yüzeyin merkezinde bir sivri
Pencere camındaki bir boğa gözünde böyle bir projeksiyon,
Gingsum oluşum sürecindeymiş gibi zemin.

Lagünden ayrıldıktan sonra dereyi geçtik, kuzeydoğuya bindik
Stony Plains üzerinde kurs ve beş mil sonra başka bir dereye çarptı
Doğrudan tepelerden gelen iyi bir su kaynağı bulduk ve
S.S.E.'ye devam etmek, yeni bıraktığımıza bağlı oldu. BEN
aralıklarda en önemli iki noktadan ikisinin rulmanlarını almıştı
Lagün ve Selleri Joseph ile birine gitmeye yönlendiriyor ve
Beni üssünde bekle, diğerini yükseltmek için Bay Browne ile gittim;
Ama bunu bulmak hayal ettiğimizden çok daha uzaktı, alacaktı
Bizi yolumuzdan çıkar ve bizi geri dönmeye zorlarken, atlarımızı kontrol ettik ve
Selin zaten geldiği diğer tepe için yapılmış.
Yükseliş dik ve zordu ve zirvesinden manzara
Tudvamızı ödüllendir. Bu konuda ilginç bir şey olsaydı,
Aralıkların dikkate değer jeolojik oluşumu. Okuyucu anlayacak
eşlik eden kesimden karakterleri ve yapıları,
Verebileceğim herhangi bir açıklama. Aslında, tamamen farklıydılar
Genel olarak tepelerden oluşum. Batıya doğru bir alçak vardı,
Depresif yol, kesintisiz bir ufuk ve kasvetli bir ovma ile. Güneye doğru
Ülke son derece kırıldı, engebeli ve kafası karıştı; Ama bir
Bu sağlam bölgeyi doğuya sınırlayan tepeler çizgisi ve
Bu aralığın hemen ötesinde, geçtiğim ovalar
Lyell Dağı. Durduğumuz noktadan çok sayıda başka vardı
Kanaldaki Head'lerinkine benzer şekilde projeksiyon noktaları,
55 derecelik bir açıda dışarıya düşmek, sanki parçalanmış gibi
Dik uçaklardan. Bu noktaların yüzleri kirli
Beyaz, üzerlerinde büyüyen bitki örtüsü olmadan; Geri düştüler
Yarım dairesel taramalar ve arkasındaki zemin aniden eğimli
ovalar. Aralıkların hepsi düz tepeli ve keresteden yoksundu, ancak
Bitki örtüsü ülkenin tabanında ve parçalarına benziyordu
üzerlerine dağılmış kaya benzerdi: yani sütlü kuvars,
ahşap opal, granit ve diğer kayalar (hiçbiri meydana gelmedi
bu aralıkların tabakalaşması), zirvelerinde bulunacaktı.
ovalar ve eşit oranda, sanki bütün ülke bir zamanlar vardı
Mükemmel bir seviyedeydi ve tepelerin zorlandığı. Gerçekten
bana döndüğünde Bay Poole'nin zihnine ilişkin izlenimdi
Bu aralıkları ziyaret ettik. "Görünüyorlar," diye belirtti, "
Ovalardan yetiştirilen, her açıdan benzer, üstleri
aşağıdaki bölge. "Gözlerimiz büyük bir ülkenin üzerinde dolaştı
güney ve yakınlardaki tepelerin çoğunun rulmanlarını alabilmemiz sağlandı
Kamp, onları tanımamızda bazı belirsizlikler olmasına rağmen
40 mil mesafede. Ancak Red Hill, kampa yakın
güneye taşıyordu ve bizden o mesafe doluydu. Ayrıca görebiliyoruz
İzlediğimiz dere kursu, sonuçta
doğuya doğru uzanır ve ovaların ötesine geçer. Arkamızda
kuzey, seviyesinin üzerinde görünen birçok yansıtma noktası vardı.
Aralık. Bunlar bu tepelerin kuzey feshi gibi görünüyordu,
Ve onların ötesinde ülke çok düşüktü. Projecting'in taslağı
Puanlar engebeliğiydi ve tam olarak birbirine benziyorlardı.
Rulman almış olabileceğimiz herhangi bir şeyi tanımak imkansız;
Ama kuzeyde küçük bir aralıkta iki küçük koni vardı.
Daha fazla kesinliğe güvenebileceğimi hissettim. Sırasıyla 302'yi taşıyorlar
ve benden 306; Ve onlar benim için tek gelişmiş noktalar
şimdi rulmanları koruyabilirdi, tepelerin ortasında olmasına rağmen,
Mahalleyi biraz daha incelemesi gerekir
Onlara devam edin. İlk pozisyonumuzdan bir sonrakine gittik, bir tepe
Yaklaşık 450 feet yüksekliğinde, mükemmel düz tepede ve ayrılmış
ana grup.

Bu noktaya geçerken zemin taşlıydı, ama iyiydi
Tufts üzerinde büyüyen çim anlaşması ve kabarık çıplak yamalar
Görünüşe göre süreçte olan düz dışkı üzerinde olduğu yer
oluşum. Hemen solda beş dikkat çekici konik vardı
tepeler. Bunlar art arda geçtik ve sonra dar, kısa bir
Vadi, bu konilerin sonuncusu ile konuyla ilgili olduğumuz tepe arasında
yükseldi. Zemin, çirtir edilmiş kuvars parçaları ile kaplıydı (
hangi grup oluşturuldu), farklı paralelkenarlarda
boyutlar. Sahne, yapıları olan bir şehir gibiydi
Bir depremle parçalara sarılır-biri harabe ve ıssızlıktan biri. Yüzler
Hem burada hem de grubun diğer bölgelerinde tepelerden
güneş ısısı ve böylece kaya ölçekleniyordu. Burada zorundaydık
sök ve yürüyün. Yıkıcı bir şekilde sıcak olan gün, hoş değildi
yaklaşık 500 feet'lik bir yüksekliğe maruz kalma altında tırmanma görevi. Biz
tırmanışımız sırasında sık sık nefes alacaktı ve zirveye ulaştı
tepenin biraz yorgun. Görünüm tam olarak buna benziyordu
bizden W.'yi taşıyan ters noktadan gözden kaçmıştı.
Yine iki küçük zirve N.N.W.
Birkaç uzak noktadaki rulmanlar, belirlediğim gibi indik
Gece için sabah geçtiğimiz dereye geri dönüyor ve
Batıya doğru giderken tepelere doğru ilerlemek. Buna göre,
Ertesi sabah yolculuğumuza erken bir saatte başladık, değil
Suyu nerede bulmamız gerektiğini bilmek. Yaklaşık altı mil vardı
her iki tarafta yüksek arazi ve bir mil ötesinde bir vadiye girdi
derenin kafasına ulaştı ve bir tepenin dik kaşını vardı
Ascend, ilk önce yürüyerek denemenin en ihtiyatlı olduğunu düşündüm. Bay
Browne ve ben, tırmandık ve geri döndükten sonra
Kuzey-Doğu, bu yönde azalan bir ova olduğunu gördü. Üzerinde
Seviye Anahat Bu aralığın projeksiyonlarının üstleri görülecekti
hepsi tam olarak; Ama kuzeydoğu için açık bir alan vardı, sanki
Suların düşmesi o noktaya gelmişti. Ayrıca bazı düşük dağılmıştı
Bir derenin seyrini işaretliyor gibi görünüyor. Endişeli
Bu kadar şanslı olup olmadığımızı tespit et, uygulanabilir bir çizgi aradım
Atların yükselmesi için ve onları tepeye çıkardıktan sonra ittik
ileri. İlk ağaçlara vardığında, küçük bir kanal vardı veya
daha çok oluk ve daha yeşil bir çizgiyi ovaya kadar izledi.
Sonraki ağaçlar. Yavaş yavaş daha büyük oldu ve sonunda tamamen
dere olarak geliştirildi. Birkaç mil boyunca izledikten sonra, taşlı
Her iki tarafta çorak ovalar, sahip olduğumuz tepeyi aramak için döndük
Son zamanlarda ayrıldı ve sadece kırmızı bir renk tonu için kendine özgü vardı,
Yine tanıdım. Şimdi istekli bir beklenti içinde ilerledik
Er ya da geç su ortaya çıkacaktı ve bu umut sonunda memnun oldu
Çok genç bir kuluçka sürdüğümüz ince bir havuza varışımızla
Ördekler ve memnun olsaydık, anneyi vurabilir; Ama bir
Kızartma Ördek çok kabul edilebilir olurdu, onu onun için bağışladık
çocuk aşkına. Bu güzel bir göletti, ama küçük. Gölgelendi
sakız ağaçları ve batı tarafında bir kavernöz kil bankası vardı
Hangi çakıl taşları gömüldü. Burada duruyoruz ama kısa bir süre için
Günün erkendi. Biz sürerken çok sayıda güvercin yıkamıştık
ve biz dururken uçuşlar suya geldi, ama
Ördek ile aynı hoşgörü ile muamele gördü. İki ya da üç tane çektik ve
sermaye yiyorlardı. Yaklaşık 3, dereyi terk etmiştik, çünkü
Görünüşe göre doğuya döndü ve ovada kayboldu ve
Biraz taşlı zemini geçerek, iki küçük aralık arasından geçti. Biz o zaman
bizi bizi ayrılan derin bir vadinin kaşında buldum
Yükselen küçük koniler. Yöneltilen tarafı
Kuzey-Batı çok ani ve taşlıdı ve bazı zorluklarla
içine indi; Ama bu, Morgan'ı terk ettik ve sepetle birlikte,
ve daha yakın zirveye çıktı.

Konilerin en yüksek zirvesinden net bir manzaramız vardı
ufkun yarısından fazlası. Hemen aralıkların tabanında
kuzeye doğru, uzun bir sade şeridi vardı ve ötesinde bir karanlık ve
S.W.'den yuvarlanan kasvetli ovma. Eşit olmak
Tepeler, üzerine kapandığı ikinci noktada hariç. Açık
N.W. ufuk küçük bir düşük dalgalı aralık vardı, görünüşe göre
Başka herhangi biriyle bağlantısız ve yaklaşık 40 mil uzakta. Hiçbir değişiklik yoktu
ana aralığın jeolojik oluşumlarında gerçekleşti. Aynısı
ani noktalar ve müstakil düz tepeli tepeler,
kuzey ve güney ekstremitesi. Ancak şimdi ulaşmıştık
fesihleri ​​kuzeye doğru, ama doğu yönünde devam ettiler
Kapsanan ve
onları çevreledi, hattı kırmak için yeterli yükseklikte değil
ufuk. S.W. Bir duman sütunu yükseliyordu.
ovma, aksi takdirde ıssız bölgenin ıssız olduğu görülüyordu. Açık
Zirveden inen N.W.'ye döndük. Bir hattı boyunca
vadinin dibindeki su kursu, yaklaşık dört mil boyunca izliyor
Yeşil olarak aradığımız unsuru bulma umuduyla
yatak, ama vadinin ovaların üzerinde açıldığı noktayı kazandık,
Ve hayal kırıklığı altında durdu, ancak atlar için iyi çimlerle. Bizim
Küçük Bivouac Lat'taydı. 29 derece 2 dakika 14 saniye S. Yukarıdakiler
Anahat, okuyucunun tepelerin karakterini yargılamasını sağlayacaktır,
Bu hala doğuya doğru var ve onların olasılığı
süreklilik veya bırakma. Bana sanki baktıklarını itiraf etmeliyim
Daha büyük bir ada, daha büyük bir ada olmuşlardı. Onlar
ovaların ortasından müstakil gruplarda gül, bu adalar gibi
denizin ortasından ve onların yönü tamamen böyle bir
Düz tepeli adaların çoğuna çarpıcı benzerlik
Avustralya kıtası diğer gezginler tarafından anlatılamadım ama yapamadım
Bir zamanlar benzer şekilde yer aldıklarını düşünüyorum.

18'inde tepeleri temizleyene kadar ovalara geçtim,
Biraz Kuzey'in doğusundaki bir kursta üssü boyunca sürdük. Biz
Aralıkların ayağından yaklaşık yarım mil uzakta, fırça yaklaşık
Solumuzda üç mil ve aramızda açık bir alan. Ben vardı
eğer varsa bu yönü almaya teşvik edildi
Tepelerden ovalara düşen dereler onları kesmeliyiz,
ve buna göre yaklaşık yedi millik bir yolculuktan sonra biraz gözlemledik
Sakız ağaçları, yaklaşık iki mil ileri. Daha yakın bir yaklaşımda uçuşlar gördük
Güvercinler, koktates ve papağanlar onlar etrafında dolaşıyor ve
Hava tiz notları ile yankılanıyor. Bu endikasyonların beklentileri
Yetiştirilen suya yaklaşımımızın, yakında varışımızla doğrulandı.
Tepelerden gelen küçük bir derenin bankaları. Ağaçların altında vardı
Su havuzları yerine iki küçük su birikintisi. Kişi azaltılmıştı
Son dreg'lerine ve saldırgan bir şekilde kokusuna, diğeri çok çamurluydu ama
İçilebilir, ve böyle olduğu gibi en çok minnettardık. Atlar
Burada dinlenmeyi gerektirirken, özellikle gün olarak gece boyunca durdum
alışılmadık derecede sıcaktı ve dere ağaç hattını genişletebildiğimiz gibi
N.W. , bu yönde fark ettiğimiz düşük aralığa doğru
Küçük zirve, bu nedenle sabah koşmaya karar verdim,
Ve onları yapmak için, yeni bir şeyin gelişeceği umuduyla
kendisi.

Derenin diğer tarafında kaldığımızdan
Yeni ama bitmemiş bir kulübe. Bu konuda yeni izlenimlerdi
her boyutta ayak, böylece bir yerlilerin ailesinin sahip olması gerektiği açıktı.
yaklaşırken bu basit yapıyı inşa etmekle uğraştım,
ve onları korkutmalıyız. Bu fikir altında Bay Browne
Ve onları bulmaya çalıştım, belki de yanımızda düşük bir fırçada saklandı, ama biz
yapamadı. Ovalar her iki tarafta da son derece açıktı, böylece
Bizi büyük bir mesafede görmüş olmalı ve bu yüzden uçuş için zaman geçirmiş olmalı.

19'unda gün ışığında başladık, mümkünse önerdiğim gibi
Gün batımından önce, atların yapacağı kadar tepeler. Koşma
Üç buçuk milde dere tekrar çekildik
kuş sayısı, güvercin, gül kakadası, tepeli paroket ve
diğerlerinin çeşitliliği, bir yığın ağaçlarının etrafında çok uzakta olmaz
Biz, ama son derece vahşi ve dikkatliydiler. Altında bir havuz bulduk
veya daha doğrusu ağaçlar tarafından gölgelenmiş, tolere edilebilir boyutta ve çok daha iyi
Tepelere daha yakın su. Ayrıca, eğimli bir bankada da
Yerlilerin sadece olabileceği yarısından fazlası bitmiş kulübe
sadece geri çekildim, çünkü tüm dünyevi mallarını geride bırakmışlardı
onlara; Böylece bu fakir insanları ikinci kez korkutmuştuk.
onların işi. Kasıtsız olarak yaşadığımız sorun için gerçekten üzgünüm
Onlara verildi ve telafi etmek için kendi bıçağımı taktım
önünde dik duran bir mızrağın tepesine ışıltılı bir bıçak
kulübe; Silahın sahibinin bizleri görmesini ummadan değil
onlara zarar vermedi, tepelerden döndüğümüzde bize gelmeyecekti.

Bu su deliğinin altında dere mantıklı bir şekilde azaldı. Geçiş ve
Bunu terk ederek N.W. Yaklaşık yarım mil girdik
Gerçekten de sudan başlayan ama
mesafe kalınlaştı. O zaman ovadan mükemmel bir çöldeydik
İlk başta Sandy Ridges tarafından sınırlandırılmış çorak kumlu daireler aldık
Birbirinden çok az mesafe, ancak oluşum yakında değişti ve
Kum sırtları deniz dalgaları gibi birbirlerini başardı. Daha erken yoktu
bir başkasını yükselttiğimizden ve aşırı sıcaklığın
O kadar sınırlı bir yer bizi büyük ölçüde ezdi. Yolculuğumuzda vardı
batıya doğru, kum sırtlarında ve aynı zamanda çok sayıda çim buldu
daireler; Ama bu çölde görülecek bir bıçak yoktu. Sırtlar
zorlamakta zorlandığımız spinifex ile kaplıydı
bir yol ve sadece salsolaous üretimleri ile daireler. Yoktu
Çam ağaçları, ancak fırça birkaç çeşit akasya,
Casuarina, Cassia ve Hakeae ve bunlar çalılardan daha fazla çalı,
Çünkü nadiren kendi boyumuzu aştılar ve sadece yaprakları vardı
Üst dallarının sonlandırılması, altındaki tüm yapraklar düştü
Kapalı, yansıtılan yüzey ısısının yoğunluğu ile solundu. Birinde biz
Atları dinlendirmek için durdu, ama tekrar yarım past birine monte edildi ve
Tepelere saat 17: 00'de ulaştı. Aynı kasvetli çöl,
taban, sadece tepelere yaklaştıkça daireler daha genişti ve
Görünüşe göre doğuya kadar suların düşmesi. Dairelerin yüzeyi
su ile çatlak ve büyük çıplak kırmızı toprak yamaları vardı, ama
Bazılarında az miktarda büyüyen diş ipeksi bir çim hariç,
Rhagodia ve atriplex dışında hiçbir şey gelişmedi. Durduğumuz noktada kaynar su sıcaklığını denedim
kayalık Glen'de ve 211 derece ve küçük bir kesir olduğunu buldu;
Ve dereden ayrıldıktan sonra biraz inerken,
Günün bir döneminde deniz seviyesinin çok üzerindeydi, şimdi daha fazla
kıyıdan 450 milden fazla. Küçük menzilin tepesine çıkışımız
çok kademeli; yanları ağaçlara ve bitki örtüsünün gibi yoksullar,
Silah kuvars parçaları ile bolca kaplanmış, ince kaplanmış
Demir oksitiyle: Zirvede ne zaman daha fazla yükselemezdik
120 feet. Görünüşe göre paralel olarak, N.E.'ye birkaç mil uzandı
geldiğimiz, daha yüksek puanları görülebilen aralıklar
ama kuzey ve batıda ufuk,
okyanus. Monotonunda kırılmadan koyu kasvetli bir ovma denizi
Yüzey bakışlarımızla karşılaştı, ne de görülmesi gereken yeni bir nesne yoktu
olası bir ülkenin göstergesi. Başka tepeler ortaya çıktı
onlar için yapmalıydım kuzey, ama böyle bir
Altımdaki bölge, çok tehlikeli bir deney gibi görünüyordu
Yolculuğumuzun bu aşaması. Bu nedenle Main'e dönmeye karar verdim
menzil ve kuzeydoğuda inceleyin. Ancak düşünemedim, ancak
ülkenin görünüşünden, gittiğimiz kadarıyla,
Bir iç denizin eteklerinden çok uzakta olmayın, çok kesin
düşük ve çorak bir deniz kıyısına benziyordu. Bu fikir söyleyebilirim ki beni perili ve
aynı bölgeye ikinci bir yolculuk yapmamın sebebiydi; ama
Şimdiki vesileyle, güneş battığında, adımlarımı küçük bir
Biraz çim fark ettiğimiz ve atlarımızı dışarı attığımız düz
dinlenmek için döşenmiş.

Bir gün önce basan çöl, biz olarak iki kat ıssız görünüyordu
geri döndü. Isı, sıcak bir rüzgarın sonucu olarak dayanılmazdı
N.W.'den bir Sirocco gibi üzerimize patladı ve hava o kadar rardiped
Zor bir nefes alamadık ve büyük sıkıntılıydık. Sonsuza kadar
Yardım, yaklaşık bir yolculuktan sonra iki past ikide dereye döndük
37 mil.

Gelirken yaptığımız ilk şey, yerlilerin kulübesini ziyaret etmekti
yokluğumuz sırasında orada olup olmadıklarını görmek için, ama bıçağım hala
Mızrak üzerinde sarkarak, sahip olmadıkları sonucuna götürüldük. İncelerken
Ancak yapı, kalan birkaç şeyi kaçırdık
Bizim tarafımızdan ve yerlilerin yeni ayak izlerinden kendimizin üzerinden
Bir gün önce, geri döndükleri açıktı. Bıçak
bir barış teklifi olarak tasarlanmış, onları neredeyse korkutmuş gibi görünüyor
Sanki onların topuklu gibi çok acele. Hiç şüphe olamaz ama
belki de daha fazla oldukları kötü bir ruh için aldıklarını
kaba görünümümüzden daha endişe duydu. Olursa, ayrıldık
Bu fakir insanların hiçbir şeyi görmeden dereden.

Dereden N.W.'ye biraz uzakta, yükselen bir parça üzerine
zemin ve kesinlikle sellerin erişiminin üstünde, yedi veya
Sekiz kulübe, çok farklı şekil ve madde gördüğümüz maddeler.
Yerdeki bir daireye sabitlenmiş güçlü dallardan yapılmışlardı, bu yüzden
ortak bir merkezde buluşmak; Bunlarda vardı, diğer bazı kulübelerde olduğu gibi
tarif etmek için fırsat vardı, kalın bir çim ve yaprak dikişi ve bunun üzerinde
Yine kilin kompakt bir kaplaması. Sekiz ila on feet arasındaydılar
çap ve yaklaşık dört buçuk feet yüksekliğinde, onlara açılan
Bir erkeğin içeri girmesine izin vermekten daha büyük olmak. Bu kulübeler de
kuzey-batı ve her birinin içinde daha küçük bir tane vardı
eskiz. Daha önce gördükler gibi,
sakinleri ve yağmur mevsimi boyunca açıkça kullanıldı, çünkü
dereden biraz uzaktaydı ve bunlardan birine yakındı
Bu zamanlarda suyun yerleştirilmesi gereken yamalar. Ne olursa olsun
Yerlilerin bu kulübeleri işgal ettikleri yıl,
Onlar, kış aylarında özellikle sıcak olmalılar ve yaz serin
dış havadan; Ancak bunlara verebilecekleri en büyük fayda
Zavallı insanlar onları karıncalardan, sineklerden ve sivrisineklerden tutma olmalıdır:
Yaşadığımız sıkıntıyı okuyucuya tarif etmek imkansız
Gündüz sineklerden ve geceleri karıncalardan. Gerçekte ikincisi
Sayısız olarak sürüldü, örtüimiz altında çalıştı ve her tarafımızda sürünerek,
uykumuzu engelledi. Öte yandan sinekler saldırılarına başladı
Dawn'ın başlarında ve yoğun fırçada olup olmadığımız, açık ovada veya
Herbless dağ tepesi, aynı derecede sayısız ve eşit derecede
zahmetli. Şu anki Bay Browne ve ben sahip olduğumuz için pişman olduk
Issız kulübelere sahip değil, olsaydı, sahip olmalıyız
İşkencecilerimizden kurtuldum, çünkü yakınlarında görülecek bir şey yoktu.
Kuzey-Batı'ya bakan bu kulübelerin gerçeğinden, onların
Daha sert hava, pusulanın ters noktasından. Oldu
Ayrıca o zamanlar boş olmaları durumundan da anlaşılıyor
(Ocak), kış alışkanlıkları oldukları, hangi mevsim
Yerliler, şüphesiz, soğuk ve nemli, ülke
En azından görünüşlerden çok su altında. Bunu olarak belirtmiştim
Kuzeye doğru ilerledik kulübeler daha kompakt bir şekilde inşa edildi ve
Onlara açılma veya giriş, sanki daha fazlasının sakinleri gibi
Kuzey iç, yaz ile orantılı olarak kışın soğuk algınlığını hissetti
sıcaklık.

Bu noktada konumumuz 29 derece 43 dakika S. ve
Boylamda 141 derece 14 dakika E., varyasyon 5 derece 21
Dakikalar Doğu. Hemen aralıklara itmeyi amaçlamıştım ve
ülkeyi kuzeydoğuda incelemek; Ama bunun ihtiyatlı olduğunu düşündüm
Bunu göründüğü gibi bu derenin daha uzak seyrini tespit etmek için yaptı
Gözlemlerden, suların düşüşünün
doğuya. Buna göre gün ışığında 20.
Birkaç mil boyunca izlemek, keskin bir şekilde döndüğünü buldu
batıya doğru ve kanalının ötesinde hiçbir yerde olmadığı bir daireye yayıldı
bulunmalı. Bu nedenle aralıklara doğru döndüm ve
Yarım past ikite üst su deliği,
Ben ilerlemeden önce sıcaklık öğleden sonra soğumalı
N.E.'ye tepeler çizgisi, gün boyunca çok sıcaktı ve
Hem kendimiz hem de atlarımız aşırı lassitude ile güçlüydü. -Den
Çeyrek 3, P.M. 21 Ocak'ta termometre yükseldi
gölgede 131 dereceye ve doğrudan ışınlarında 154 dereceye kadar
güneş. Ancak akşam yaklaşık on mil ittik ve durduk
Susuz, tepelerin tabanından yaklaşık bir mil uzakta.

22.
Bu umut verici bir şeydi. Ovaları geçiyor olsak da, bizim
Görünüm, üzerlerinde büyüyen akasiler ve diğer ağaçlar tarafından sınırlıydı.
Aralıklara yakın kalmamıza rağmen, su kursları biz
Çapraz, neredeyse hiç ulaşmadıkları için neredeyse hiç tanınamazdı
Ovalarda bir buçuk milden daha fazla mesafe, yayılmadan önce
dışarı ve sonlandırıldı. Geliştikçe fırça daha kalın hale geldi,
Bizi neşelendirecek bir şey var. Öğleden sonra döndüm
tepelere doğru ve bunlardan birini yükseltti, olup olmadığını tespit etmek için
Görünürde herhangi bir yeni nesne, ama burada yine hayal kırıklığı bizi bekliyordu.

Tepeler diğer yerlerden daha müstakil ve çok daha düşüktü. .
Fırça üzerlerine süpürüldü ve ufukta uzandığını görebiliyorduk.
Aralarındaki uzak ovalar. Yakın tepelerin nerede yükseldiği hariç
Üstünde, bu ufuk kırılmamıştı; Her ne kadar tepeler de değildi
Müstakil gruplar hala kuzeydoğuda vardı,
Kara ovalar, fırça her şeyden uzandığında ve aynı
Kasvetli Hue her şeyi kapladı. Yine de hala ısrar etmeliydim
bu umutsuz bölgeyi keşfederken; Ama aklım son gün vardı veya
İkisi endişeyle kampın durumuna çekildi ve
Bay Poole olmasaydı, bunun yapıldığından emin olduğumu hissettim
su bulmayı başardı,
İnsanlar Bay Browne ve ben onları terk ettiğimizde bağımlıydı. On iki gün olmak
Yoksa, deredeki suyun kuruduğuna ikna oldum ve
Bay Poole'un hareket etmeye zorlandığından daha fazla düşündüm
onun pozisyonu. Bu koşullar altında, o zaman, herhangi bir
kuzeydoğu iç mekanın daha fazla incelenmesi ve
Güney-Batı, tepeler arasında bir vadi yerine bir daire geçti ve
Yarım geçiş saat 18: 00'de durdu. 23.
Güney-Batı kursu ve yavaş yavaş daha yüksek kısmı yükseldi
menzil; 14: 00'da geçtiğimiz günü keşfettiğimiz su deliğine ulaştı
Tepeler küçük zirvelere. Kampa geri dönüş yolculuğumuz sadece
maruz kaldığımız ısı için dikkat çekici. Ona ulaştık
Ayın 24'ü ve barınağın altına girmekten gerçekten memnunlardı
çadır. Dışarı çıktığımız farklı derelerdeki tüm su vardı
Birçok inç battı ve korktuğum gibi, kampta tamamen
kayboldu ve Bay Poole ortada bir delik açmak zorunda kaldı
derisinde, erkekler, sığırlar için güvencesiz bir tedarik elde ediyordu
Tamamen bitkin bir gölete sürülüyor.

Okuyucunun doğal olarak sonuçlandıracağı gibi,
Bu son gezinin sonucu. Gerçekten de duruşunu belirlemişti
kuzey ve kuzeydoğuda yüksek arazi; çünkü ulaşmamış olmama rağmen
Aralıkların son yönünde sona ermesi, şüphesiz benim
Zihin ama yavaş yavaş ovalarla bir seviyeye düştüler. Sahibiz
Lat'a nüfuz etti. 28 derece 43 dakika S. ve uzun. 141 derece 4
dakikalar 30 saniye; ama bizden daha kötü bir ülke bulmuştu
Zaten geçmişti-gerçekte, var olan bir ülke
Koşullar tamamen uygulanamazdı. Henüz yapabileceğim görünüşlerden
hayır ama bir iç denizin sahip olduğumuz noktadan çok uzak olmadığını düşünüyorum
kazanıldı. Daha önce gözlemlediğim gibi, tüm derelerin düşüşü
Flood's Creek doğuya doğru ve yargılayabileceğimizden
Bizim aşırı kuzeyimiz, ülkenin daldırma da doğuya doğru idi. BEN
Bu nedenle, hala içinde olduğumuzdan daha olası olmaktan daha fazlası
Sevgilim vadisi ve eğer bir şekilde ısrar edebilseydik
Northerly kursu, suların karşı düşüşüne geçmeliydik,
ve kararlı bir ülkenin değişmesine.

Şimdiye kadar koleksiyonlarımıza çok az ekleme yaptık. Yeni bir şahin ve
Birkaç papağan vurduğumuz tüm kuşlardı; Ve eğer başka bir yeni ve
Güzel Grevillia türleri, botaniklerimize hiçbir şey eklemedik
Koleksiyonlar. Jeolojik oluşum zaten sahip olduğum gibiydi
tarif-kirli bir beyazın kompakt bir kuvars. Bu Adamantine Rock'ın hepsi
Tepeler şimdi bestelendi.

Yakın zamanda ziyaret ettiğimiz tepelerin jeolojisinde dikkate değer bir özellik
belirttiğim gibi, aynı yapımlarla kaplı olduklarını
ve aşağıdaki ovalarla aynı taşlar,
bir parça oluşturdu. Sulu kuvars, benzer olmasa da, üzerlerine dağılmıştı
Formasyon görüldü; diğer ile manganez, bazalt ve
Maddeler, artık hiçbir endikasyon yoktu. Bu parçaların hiçbiri yoktu
yıpranma ile yuvarlandı, ancak yine de keskin kenarlarını korudu ve
Zamanla biraz değişmiş gibiydi.

Bay Poole bana, ilerlediği partiye geri döndüğü gün bildirdi
Onu incelemeye yönlendirdiğim küçük aralığa doğru; ki ben
Gözlem yapmalı, hem kendisi hem de Browne su olabileceğini düşündüler.
Batısına doğru, son yolculuklarında
ve daha sonra fark etmişti. Bay Poole, yaklaşırken
menzil, uzun bir derinlikte olan Gumtrees hattına geldi
su tabakası; Bunun başındaki geçiş, kayalık bir şekilde girdi
Stony havzalarında birbirini izleyen havuzların olduğu Glen,
Bizim için tükenmez bir su kaynağı olduğu düşünülüyordu; ama
Kampın yakınındaki su kurumasına rağmen,
Geri dönene kadar hareket et. Okuyucu bu memnuniyeti hayal edebilir
Haberler bana verdi; çünkü memurum o kadar şanslı olmasaydı
Sevgilim kaçınılmaz olurdu, zorluklar ne olursa olsun
Böyle bir harekete katıldı-çünkü bir miktar kesici bizden kesildik, ya da
sadece onarılamaz bir hayvan fedakarında geri çekilmelidir.
Bay Poole, kampın gönderildiği dere de yoktu ve
büyük bir ovayı taştığını bulmuştu, ancak
Kanal, orada sonlandırıldığını varsaydı. Büyük bir kabile ile tanıştı
değişiyor gibi görünen yerliler, kırk veya daha fazla
onların mesken yerleri. Çok sessiz ve rahatsız edicidılar ve görünüyordu
daha ziyade parti ile herhangi bir ilişkiyi mahkemeye çıkarmaktan kaçınmak.

Bullock sürücülerinden biri olan Foulkes, keskin bir hastalık saldırısı geçirmişti,
ama bir dereceye kadar iyileşti. Diğer tüm açılardan her şeydi
Düzenli ve istenme durumunda eldeki stok.

Yerlilerin herhangi bir
Bay Poole ve adamlarına karşı düşmanca eğilim; Ama daha sonra ben
Ondan bazı ölçümlerde açıklayacak bir durum öğrendi
dostça gösterileri. Görünüşe göre Sullivan ve Turpin
Bir gün dışarıdayken, yokluğum sırasında, sığırdan sonra, bir yerli gördü ve
Lubra, ovaları doğuya doğru geçiyor, bazı taşlarla
Çim tohumlarını öğütüyor, hasat zamanı. Sullivan gitti
onlardan sonra; Ama aşırı derecede endişe duydular ve yaklaştıkça
Kadın çimlere ateş açtı; Ama onu alev almaya bağlı görünce
Tussocks, kendilerini yere attılar ve delikanlı gördükçe
Terör onları terk etti ve arkadaşına döndü. Ancak daha erken değil,
Bu zavallı yaratıklar, karşılaştıklarından korkulan bir nesneden kaçmış olsaydı
Bir diğeri, at sırtında olan Mack şeklinde. Gördükleri anda
Onu topuklarına götürdüler; Ama atını bir tanter içine koyarak,
farkında olmadan onlarla birlikte; bunun üzerine attılar
Taşlar, çantalar, ağ ve ateş çubuğu ve bir ağaca karıştı. .
Yangın çubuğu çimleri ateşe verdi ve tüm değerli eşyaları olurdu
Mack, çok düzgün bir şekilde sökülmemiş ve söndürmemiş olsaydı tüketildi
alevler ve ağ ve çantaları bir güvenlik yerine koyun. Yapamadı,
Ancak, yerlilerin her ikisini de inmeye ikna etti ve bu nedenle sürdü
uzak. Mack, kabileyle tanıştığı sırada Bay Poole ile birlikte oldu,
ve hem kendisini hem de Bay'ı sunan erkek ve kadın tarafından tanındı.
Poole bazı kek. Adamlarımın davranışı farklı olsaydı,
Büyük olasılıkla bunun için acı çekerlerdi; Ama son derece
Bu açıdan emirlerime sıkı uyumlarından memnun kaldım ve
memnuniyetimi ifade edemedi ve faydalı olanı belirtmediler
bu tür davranışların sonuçları.

Bay Poole böylece yerlilerle iletişim kurarak endişeliydim
onun tarafından kâr edin ve mümkünse dostça bir ilişki kurmak; .
Kampa geldiğim gün, bu nedenle dereden aşağı indim
Mack onları görme umuduyla. Şeker yüklü bir at aldım ve
sunar ve her başarı beklentisine sahipti; Ama biz
hayal kırıklığına uğradı, tüm kabile ovaları geçtiğinden, sert
Yüzeyi pistlerini kaybettik. Bu yolculukta güzel buldum
Çimen arasında bir koşucu olarak büyüyen küçük böbrek fasulyesi, küçük
Tufana tabi olan arazi yamaları. Sarı bir çiçeği vardı ve tohum
hemen göründüğü için çok küçük ve toplanması zordu
Böcekler tarafından saldırıya uğradı.

Ovayı geçen yerlilerin gerçeği izlenimimi doğruladı
dere bunun ötesine geçti ve ben ilkini belirledim
Bu gerçeği tespit etmek için olumlu fırsat. Ancak şimdi sadece
Kampı daha uygun bir konuma getirmek için kaldı. Yapmak
Bu 27.
Ovalar, Bay Poole ile birlikte,
Çadırlarımızı atın. Yedi mil mesafede geldik
derenin geçtiği küçük kayalık glenin girişi ve
Bir zamanlar kendimizi ince bir su göletinin eşiğinde buldu,
ağaçlar ve uçurumlar. Manzara şimdiye kadar sahip olduğumuzdan çok farklıydı
gördüm, oldukça memnun oldum, ama zemin zemin uygun değildi
Bizim için dereyi uzun sayfaya doğru çevirdik
Bay Poole'nin bahsettiği su ve drays gelene kadar orada bekledi,
Çadırlarımızı ona yakın bir şekilde kurduğumuzda,
Altı yorgun ay boyunca o yalnız noktada kalmaya mahkum. Biz değildik
Sonra ilerlememizin ve geri çekilmemizin birbirine benzediğini fark etti.




Bölüm VI.



Depo-daha iyi ilerleme kontrol edildi-aralıkların karakter-
Kuzey-doğu-geri dönme-Batı'ya Giriş-geri dönüş-tekrar
Kuzey-Yerlilerle Etkileşim-En Uzak Suda Yapılır-Parti
Ayrılır-kuzeye doğru ilerlemeye-devam etmek-
At-28. paralel-yeniden canlandırıcı mr. Stuart-
Batıya-Ülkenin Karakter-İki Su Göleti-Grassy
Park-Rang'a geri dönüş-aşırı ısıya-tekil bir jeolojik
Özellik-depoyu düzenleyin.


Okuyucunun sonuçta belirttiğim şeyden öğrendiği gibi
Son bölümden çadırlarımızı sahip olduğum yerde kurduk
onu yönetti ve bundan sonra 27.
Ocak 1845. 17 Temmuz'a kadar tekrar vurulmadılar
takip etme.

Bu yıkıcı gözaltı çabaları felç etti ve gücü korudu
Keşiften, hem erkekleri hem de anayasal olarak etkileyerek
hayvanlar ve onları esneklik ve enerjiden mahrum etmek
işçilerine başladı. Ancak koşmaya kadar değildi
mahallemizdeki her dere ve ülkeyi her bir
yön, gerçeğin aklımda yanıp söndüğü ve belirginleştiği
Bana göre, ıssız ve ısıtmalı bölgede kilitlendiğimiz
ki etkili bir şekilde, sanki kışladığımız gibi
Kutup. Gerçekten uzun zamandır, kendimi buna inanmaya getirebilirdim
Büyük bir talihsizlik bizi aşmıştı, ama öyleydi. Providence vardı
Bu, bizi tek noktaya yönlendirdi, bu geniş kapsamlı
isteklerimizin kalıcı olarak sağlanabileceği, ancak
Neredeyse görünen bir bölgeye daha fazla ilerlememiz var
Yasak zemin. Ancak,
Depo, partinin güvenliğine ilişkin endişeden kurtulmaktı.
Artık karşılaşma zorluklarımızdan korkmaması yoktu ve belki de
o yaşamı sürdüren unsurun isteğinden yoksun,
Çabalarımız yok olurdu, çünkü
Kampın kurulduğu kıyılarda güzel su tabakası,
S.E. Bizim ve etrafında bir
Kayalık Gully'de çok sayıda su delikinin yanı sıra iyi yem. .
dere, glenin ağzından bir dizi sakız ağaçıyla işaretlendi.
İzole edilmiş noktalar hariç, ana dal ile birleşmesi,
Su artık bulunamayacaktı. Red Hill (daha sonra Dağ olarak adlandırılır
Poole), N.N.W. Bizden uzak 3 1/2 mil; Aramızda ve orada
dalgalı ovalar, taşlar veya salsolaslı otla kaplı,
Biraz çimlerin olduğu oyuklar hariç. Arkamızda
fırça ile sınırlanmış küçük kumlu dalgalanmalar ile düz taşlı ovalardı
Black Hill, S.S.E. Kızıl tepeden görünürdü,
uzak 10 mil. Doğuya doğru, açıkladığım gibi
o, engebeli. Batıya doğru bir milin çeyreğinde düşük aralığın
Depot Creek kendisini güçlendirir, bizim görüşümüzden kapanır.
yükselir. Bu aralık, uzunlamasına neredeyse kuzeyde uzatıldı ve
güney, ama hiçbir yerde bir buçuk milden fazla değildi. .
Aralığın jeolojik oluşumu kayraktı, damarlar tarafından geçildi
Kuvars, aralıkları magnezya kireçtaşı ile dolduruluyor. Dik
Bunun her iki tarafında uçurumlar ve kırık engebeli oluklar
Creek ve yatağında büyük güzel arduvaz levhaları vardı. .
Çöpçüler, kaya bölünmesiyle yanal oluşumu izledi.
Keskin noktalarda sona eren en iyi lamina. Ama ne aralıklarda ne de
Kampın arkasındaki ovalarda sığır için herhangi bir yem yoktu, ne
Derenin veya mahallesinin kıyısının kıyaslanması gereken bankalar mıydı?
Flood's Creek ile bu açıdan, etrafında bir bolluk vardı
yanı sıra çeşitli ot. Hala Depot Deresi'ndeki bitki örtüsü
kuvvetli ve farklı tohum türleri temin edilecekti. İsterim
Bu gerçeğe dayanarak daha zor bir şekilde, çünkü gelecek aşamada yapacağım
Bu yolculuğun, bitki örtüsünün durumuna dikkat etmek zorunda
Çok nokta, yani keşif gezisi geri döndüğünde
yılın kapanışında iç.

Kendimizi depoya yerleştikten birkaç gün sonra, Bay Browne
ölümcül olduğunu kanıtlamış olabilecek ciddi hastalık saldırısı; Ama memnun
Tanrı onu sağlığa kavuşturmak ve gelecekteki yararlılık için onu ayıracak. -Den
Bu sefer de erkekler genellikle romatizmadan şikayet ettiler ve ben
Bu iç karartıcıdan tamamen özgür olmadığımdan şüphelendim
Şikayet, kalça eklemlerimde şiddetli ağrılarım olduğu için; Ama atfettim
onları sürekli olarak sert zeminde uyudum ve sık sık
Bir dere veya başka bir yatağın yatağı. Ancak sonunda sahip olduğumu kanıtladı
en kötüsünde romatizmden daha korkutucu bir hastalık tarafından saldırıya uğradı
sahne.

Hemen kaldırma ihtimali yoktu,
Grafikleri nüfuz ettiğimiz noktaya kadar tamamlayın. BEN
Bu nedenle Bay Stuart, 2 Şubat'ta aralıklarda çizim için gönderdi.
doğuya doğru ve onları son zamanlarda geçtiğim tepelerle bağla
üzerinde. Ankette bulunan Lewis'i Bay Stuart'a yardım etmeye yönlendirdim,
ve fark ettiğim dereyi izlemek için onlarla birlikte sel gönderdi
Bir boşluktan geçerken kuzey aralıklarındaki istasyonlarımızın birçoğu
doğuya doğru tepelerde. 4.'de kampa döndüler, Bay
Stuart, çalışmalarında çok gayretli. Sel de benim
emirler; ancak derenin alt dallarında su bulamadı,
Her ne kadar içinde çok daha yakın tepeler vardı. Parti düşmüştü
Flood'un bir emu vurduğu küçük bir yerliler kabilesi ile. Bay
Stuart bana çok iletişimsel olduklarını bildirdi; Ama onların dili
onun tarafından bilinmiyordu. Onlardan ziyaret etmeyi amaçladıklarını anladı
Birkaç gün içinde kamp; Ama bu kafada bazı şüphelerim olduğu için ve
bir iletişim kurmak için endişeliydi ve onları geri dönmeye teşvik ediyordu
Kampa, 5. sırada Bay Browne ile ovada,
Biraz çamurlu yakınlarda kamp yapıldıkları daha uzak ekstrem
su birikintisi. Işık arabasındaki sel ve Joseph bize eşlik etti. Isı olduğu kadar harika, azalmaktan ziyade arttı.
Rüzgar sürekli olarak E.S.E. Sabah, derin
Batıda mor renk tonunu fark ettim. O zaman
Güneşle dolaştı ve öğlen ağır bir şekilde patladı; Ama yavaş yavaş azaldı
Gün batımında sakin bir şekilde ve batıda yerleşti, aynı derin renk tonu
Sonra sabah görülen doğu ufkunun üzerinde görülebilir
Batı'da. Termometre 100 derece ila 117 derece arasında değişiyordu
Gölge saat 15: 00'de; Barometre 29.300 derece ila 29.100 derece.
Su 211 derecede ve bir fraksiyonda kaynatılmış su; Ama çiy noktası yoktu. BEN
Her ikisi de Bay Browne ve ben tepelerde iken
Ve kampta, 23, 24 ve 25.'de gök gürültüsü ve yağmur vardı.
Ancak duşlar tozu döşemek için bile çok hafifti ve hiçbir etkisi yoktu
sıcaklıkta ne olursa olsun.

Siyahları ziyaret etmeye başladığımız sabah genellikle
Daybreak'de bile baskıcı ve yaklaşık 9 N.E.
Aralarında ve tepeler aralarında yatan taşlı ovanın karşısında ilerlerken,
Bize gelen ısıtmalı ve kavrama patlamaları yapabileceğimizden daha fazlaydı
ayı. Bay Browne benim çizdiğinde ovanın merkezindeydik
Üst havada bir dizi küçük siyah lekeye dikkat. Bu noktalar
Anlık olarak artan boyut, açıkça bize hızla yaklaşıyordu. İçinde
İnanılmaz derecede kısa bir süre, yüzlerce kişi ile çevriliydik
Ortak uçurtma, birkaç metreye doğru eğiliyor ve sonra dönüyor
Uzakta, bize istikrarlı bir şekilde baktıktan sonra. Bazıları bizi çok yakından yaklaştırdı
temastan kaçınmak için kendilerini geri attılar, gagalarını açmak ve
pençelerini yaymak. Bu kuşların uzun uçuşu,
Göklerin içine zemin, beni Martin'den birinin aklına getirdi
mesafe etkisini bir şekilde ürettiği güzel tasarımlar
Çok sayıda nesne, görünümden yavaş yavaş kaybolur. Ne olursa olsun
Okuyucu düşünebilir, bu kuşların en zorlu bir yönü vardı ve
Bize gerçekten saldırmış olsaydı, aşırı güç vermemiz için çok sayıda. O
Yalnızca hangi olağandışı nesnenin dolaştığını görmek için aşağı indiler
Üzerinde uçtukları çöller, av umuduyla şüphesiz olabilir;
Ama müthiş antagonistleri kanıtlayacağımızı görünce, onlar
bizden geniş süpürmelerde tekerlekli ve yakında görüntülenmesi kaybedildi
Yüce bölge indikleri yerden.

Yerlilerin bulunduğu yere ulaştığımızda
Onları bulamamaktan hayal kırıklığına uğradım. Ancak,
yangınlar ve ağlarını geri dönme niyetiyle bıraktı.
Yine de onları özledik ve akşam geç saatlerde çadırlara ulaştık,
40 mil sürüşten sonra.

Bu geziden döndükten sonra, yoğun bir şekilde dolduruldum.
grafikler; Ama kalemlerimizdeki mürekkep o kadar hızlı kurudu ki,
çalışmak için inşa edilmiş bir yeraltı odası var ve
Sonsuz hizmet ve konfor, içindeki havanın genellikle
dış havadan 7 dereceden 8 derece daha soğuk.

Gözlemlerimiz ve Lunarlar bizi 29 derece enlem 40 dakika sürdü
14 saniye S. ve boylamda 141 derece 30 dakika 41 saniye E.
Bu nedenle Hopeless Dağı, S. {N.N.W. tarafından W. Yayınlanmış metnimizde},
Hala 7 mil kuzeyinde olduğumuz için {25 mil güneyinde
Yayınlanmış metinde}, boylam farkı yaklaşık 110 {171 inç
Yayınlanmış Metin} Miles ve Gölün Doğu Kıyısı'ndan Mesafemiz
Torrens yaklaşık 85 {Yayınlanmış Metin}. Lunarlarımızın sonucu,
Ancak, bizi biraz boylamın batısına yerleştirdiğim
verilen; Ve depodan Williorara'ya geri döndüğümü denemeye geldiğimde,
Sir'in batısına kadar önemli ölçüde feshedildiklerini gördüm
Thomas Mitchell'in oradaki konumu. Ancak Williorara'daki Lunarlarım
tatmin edici değildi ve bu nedenle bu memurun kredisini verdim
doğruluk için ve ilk grafikte
Dışişleri Bakanı pozisyonunun doğru olduğunu varsaydı. Vardı
Küçük menzil, taşlı menzilin yaklaşık 20 mil batısında uzak
Depo Deresi ile bağlantılı. Onlardan yapabileceğimiz beni etkiledi
Serle Dağı'nın uzak bir görünümünü elde edin veya ülkenin bazı değişikliklerini görün
Gelecek görüşlerim için elverişli. Bu izlenim altında, kampı bıraktım
Ayın 7'si, Bay Poole ve iki adamla birlikte. Aralıklar
hayal ettiğimden daha fazla mesafede, ama önemsizdi
Yükseklik ve onlara vardıklarında ufukun
Westward, müdahale eden Rising Ground tarafından hala benim görüşüme kapalıydı.
Bunun için itmeliydim, ama Bay Poole maalesef alındı
hasta ve ona kendi atımı vermenin gerekli olduğunu hissettim, daha kolay
sürdüğünden daha adımlar. Zorluktaydı, onu onun üzerine getirdim
Kampa, üst su deliğine kadar, hemen dışında
Rocky Glen, uyuduğumuz ve bu şekilde çadırlara erken ulaştı
Ertesi sabah. Almadan önce yağmur beklemiştim
Geri, batıya doğru yükselen ağır bulutların kitlelerinden sonra
Değişken olan rüzgar o çeyrekte yerleşmişti; Ama onlar
gece boyunca dağıldı ve 8'in sabahı açıktı ve
ılık. Kamptan ayrıldığımız gün son derece sıcak hissetmiştik-orada
Erkekler dayanılmaz ısı ile ezildi, termometre yükseldi
Gölgede 112 derece. Günü kendimizi hissetmemiştik
Aşırı güç, muhtemelen hareket halinde olduğumuz için ve muhtemelen bir
atmosfer durumundaki geçici değişim,
Sıcaklık, doğu ufku gök gürültüsü bulutları tarafından bantlanmıştı
Batıya doğru olanlar kadar ağır değil ve çok fazla
o çeyrekte yıldırım.

Son gezinin sonucundan memnun olmadığımı söyledim
Bay Browne kuzeyde. Yapamadım ama sahip olduğumuzu düşündüm
bir iç denizden somut bir mesafeye yaklaştı,
Geçtiğimiz ülkenin aşırı depresyonu ve tuhaf karakteri. BEN
Bu nedenle, başka bir girişimde bulunmak için belirlendi
Zaten kazanılan nokta ve oradaki iç mekanın doğasını tespit etmek;
Ülkeyi her ikisini de incelemek için aynı zamanda kararımı veriyor
geri dönmeden önce kuzey aralıklarının doğuya ve batısına doğru
Kamp. Bay Poole ve Bay Browne,
Böyle bir türden uzun süren gezi, ressamım Bay Stuart'ı aldım,
Benimle. Ancak bu geziyi birkaç gün geciktirmeliydim, ancak,
Sadece uzaktaki derelerin tam başarısızlığından korktuğum için
iç mekan; İlk olarak, son ve en çok yapmayı önerdim
Little Derede uzak su deliği aralıkların ötesinde. Bu yüzden alacak
Bir atlı ışık arabası, çizebileceği kadar su taşıyan,
ve bir adamla, yürüyerek, kuzey parkurunu fırçaya sürdürmek için. BEN
Bu düzenlemenin 27. paralelini kazanmak için umuduyla ve bunu yaparken
Çok endişeli olduğum noktaya kendimi tatmin ediyorum. Bir seçtim
Bana eşlik edecek iyi genç delikanlı, Joseph Cowley adında, çünkü biraz hissettim
Herhangi bir felaket durumunda ahlaki cesaretine güven
biz. Bu vesileyle tankı yeniden inşa ettim ve tüm
Mümkün olduğunca gitmemi sağlamak için yapabileceğim variller ve ertesi gün
Bay Poole ile kampa döndüm, yine Bay Stuart ile bıraktım,
Joseph ve Sel, sorumluluğumu benim sırasında terk etmeyi amaçladığım
Sayın Stuart'ın onu kullanması gerektiğini de önerdim.
Tepelerde zaman izleme.

Tepelerin eteklerinde saat 14: 00'de çamurlu dereye ulaştık. , sonra
25 mil sürüş, tarif ettiğim taşlı ve çorak ovalar üzerinde ve
Bir sonraki suya olan mesafe denememiz için çok büyük olduğu için
Geç kalana kadar, gece için burada durduk. Bazı yerliler vardı
Günün başlarında derede bulundu ve görünüşe göre hareket etmişti
Doğuya doğru. Su korkuyla azalmıştı
Kuzeye dönüşümüze geçtiğimiz zaman.

Rüzgar güneyden patladığında gün havalı ve hoştu ve
Termometre 95 derecenin üzerine çıkmadı.

Ertesi sabah gözlemlediğimizde dört mil sürmemiştik
güneye küçük bir mesafede ovada birkaç yerli
Biz aradık ve hemen bize geldi. Bunlarla durduk
iki saatten fazla insanlar, biraz kazanmamız gerektiği umuduyla
onlardan ne zaman yağmur bekleyebileceğimize veya
Uzak iç mekanın karakteri, ama tamamen bir dil konuştular
nehir kabilelerinden farklı, ancak birkaç kelimesi olmasına rağmen
Ortak, böylece söylediklerine dair yorumuma güvenemedim.
Hepsi sünnet edildi ve biri dışında hepsi sağ cepheyi istedi
Üst çenenin dişi. Bu insanları terk ettiğimizde onlara bir not verdim
Bay Poole, onu teslim edecekleri için hafif bir umutla ve ben açıkladım
Onlara bir tomahawk ve battaniye vereceğini, ama ben
Daha sonra öğrendi, asla kampa gitmediler.

Bay Browne ve ben daha önce bu mahallede olduğumuzda, biraz vardı
tolere edilebilir spor, en çok eti olan yeni güvercin
lezzetli. O zaman pirinç tohumunun üzerine besleniyorlardı
çim ve dağılmıştı, ama şimdi onları ve birçoğunu bulduk
diğer kuşlar, göç etmeye hazırlanan çok sayıda toplanmış
Kuzey-Doğu, görünüşe göre doğrudan göç çizgileri; onlar
Nispeten vahşi, böylece herhangi bir şey temin etme şansımız ne zaman
Suya geldiler.

9'da aralıkların tepesindeki deredeki suda uyuduk;
Ancak, 10'unda, geçişten geçmek yerine ve vadi tarafından,
Ovalara girdiğimiz iki küçük zirvenin altında
İlk yolculuk, bundan kaçınmak için şimdi batıya döndük
engebeli çizgi ve derenin kendini kaybetmek yerine
Doğuya doğru daire, solumuzda batı bir kurs olarak devam etti; için
Bir güvercin uçuşu tarafından çekilmek, bazı sakız ağaçlarının etrafında dolaşarak, biz
Aksi takdirde onu gözden kaçırmış olabilir; Zemini incelemek için sel gönderdim,
Derenin reform yaptığı hoş bilgilerle geri döndü,
ve ağaçların altında bir su havuzu olduğunu, neredeyse
Az önce bıraktığımız.

Bu keşiften son derece memnun oldum ve Bay göndermeye karar verdim.
Stuart geri döndü, çünkü onu işine yaklaştıracaktı. Ulaştık
Zavallı yerli olarak ikinci kez sürdüğümüz en uzak su,
öğleden sonra geç ve kulübeyi incelerken,
Ona geri döndü ve tuzaklarını aldı; Ama deredeki su
Neredeyse kurudu; Kalın, çamurlu ve putrid, onu yutamazdık,
Ve tepelerden bizimle su getirmediğimiz için pişman oldum, ama
Bildiğim gibi, zavallı atımı yedekleme arzusundan etkilenmiştim
Zavallı kaba, onun önünde olan görevi çok az farkında olmasına rağmen.
Gün batımı hakkında talihsiz bir emu suya geldi ve bilinçsizce
o kadar yakın bize yaklaştı, o sel, onun sigortasıyla vurdu. Bu bir
Yalnız gezgin, çünkü bu kuşlardan çok azını görmüştük veya
Bu izsiz yalnızlıklarda kanguru.

10. sabahın sabahı erken kaldık ve arabayı yükledik
Kahvaltıdan önce 69 galon su, Joseph ve ben bizim
ayrılma ve sel ile Bay Stuart tepelere döndü. Ben vardı
Bu yolculuk için en iyi atlarımızdan birini seçti, sahip olduğum bir hayvan
Adelaide'den Bay Frew'dan satın alındı. Güçlü, güçlü ve iyi
Durum, bu nedenle yolculuk için iyi nitelikli. Belirledim
genel bir kuzey kursu tutmak, ancak içinde bulunduğum bir ülke türünde
Yakında kendimi buldum, doğrudan bir çizgiyi korumak imkansızdı. Yaklaşık olarak
Dereden dört mil sonra fırça kalınlaştı ve ülke kumlu,
Ve altı milde kum sırtları başladı. Atı hafifletmek istemek
Mümkün olduğunca Joseph,
müdahale eden daireler, ancak bu günün yolculuğunu zorunlu olarak uzattı ve
Beni doğuya daha fazla attı. Durduğum bir öğlen
iki saat ve sonra itildi, gün havalı, rüzgarla
güneyden son üç ya da dört gündür. Ülke vardı
Olduğu gibi devam etti, hoşgörülü olabiliriz, ancak ilerledikçe
Daha da kötüsü için büyük ölçüde değişti. Genel bir kaplamada daireleri kaybettik
zira, aynı şekilde
Kendimize acı verici ve zavallı yumruk atmak için. Küçük kumlu geçtik
havzalar veya oyuklar ve herhangi bir mesafe göremedi. Tek Ağaçlar
Bu korkunç yerde büyümek, oyuklarda birkaç akasya vardı ve
bazı hokeae ve bir veya iki ortak olan bazı melaleuca bazı
çalılar, tüm düşük büyüme; Çim yoktu, birkaç bitki de yoktu
Bu, at gibi oyuklarda büyüdü. Biraz durduk
Gün batımından sonra, yaklaşık 22 mil yol kat ettikten sonra,
Birkaç akasya ve bir çip kadar kuru düşük ipeksi çim vardı, bu yüzden
Eğer yulaf getirmede daha iyi olmasaydık, zavallı yumruklar
Akşam yemeği olmadan gitti. Meridyen bir capella irtifası bizi içine yerleştirdi
Lat. 28 derece 41 dakika 0 saniye. Boylamımız 141
Dereceler 15 Dakika E. Ertesi sabah gün ışığında yükseldiğimde, ben
atın yemiş olduğunu ancak çok az kuru ve solmuş yiyecekleri gözlemledi
üzerine bağlanmıştı; Ancak, tankımızın sonucu olarak
sızdırarak, göründüğünde ona iyi bir içki vermeyi mümkün kıldı
Reveal, ama daha önce çekmeye başlamadı, en bolca devam etti.
Bir ülkede bir önceki günden daha düzenli bir kurs tuttuk
Bu hiçbir değişiklik yapmadı. Başlamadan önce dokuz galonluk bir fıçı bıraktım
Atı hafifletmek için küçük bir dairede su ve tanktaki su olduğu gibi
Neredeyse hepsi sızdı, yükü nispeten hafifti. Yine de bir
Sepeti böyle bir ülkeye çizmek için zahmetli bir görev. Neyse ki bizim için
Rüzgar güneye devam ederken hava serindi, çünkü ne olduğunu bilmiyorum
Aynı sıcağa maruz kalsaydık yapmalıydık Bay Browne
Ve ben şimdi küçük taşlı sıralardan dönüşümüzde deneyimledim
Batıya yaklaşık 10 mil. Öğleden biraz önce rüzgar
N.E'ye kaymıştır; Şu anda atı dinlendirmek için durdum ama biz
Hemen sıcaklık değişikliği ve termometre
93 dereceye başlamadan önce 81 derecede duran yükseldi ve
Yarım geçişte üçte 119 derece elde etmişti. O zaman bizden birindeydik
İnsanların şimdiye kadar geçtiği kasvetli bölgelerin çoğu. Ölümün durgunluğu
Etrafımızda hüküm sürdü, hiçbir canlı yaratık duyulmayacaktı; Hiçbir şey görünür
o kasvetli çölde yaşadı ama karınca, hatta sinek bile kaçtı ve
Yine de verim yüzeyi, yerli parçalarla işaretlendi
köpekler.

Öğleden kısa bir süre sonra başladık ve sivri bir kum tepesini geçtik,
Bu yüzden sadece taşlı aralığını değil, aynı zamanda ana aralığını da göremedik
tepeler. Bay Browne ve ben bizim
Son yolculuk 150 derece taşıyordu, geçtiğimiz geçiş
ovalara 170 derece, ancak rulmanları almak için döndüğümde
Kırılma ile yükseltilmiş olan taşlı aralığı kayboldu
gerçek pozisyonunun üstünde. N.W. 1/2 W., sekizden uzakta
dokuz mil. Durmadan önce gün batımından bir süre sonra tekrar
İki veya en fazla üç dönüm içerebilen küçük daire. Oradaydı
Üzerine biraz ipeksi çim, ama bu atın yemeyeceğini biliyordum,
Ona vermek için bir bardak yulaftan daha fazlası yoktu. Buradaki enlemimiz
28 derece 22 dakika 0 saniye.

13'üncü sabahı, daha önce olduğu gibi bir fıçıdan ayrıldık
Dönüşümüzde almak için su. Atı sınırlamak zorunda kaldım
günde altı galona kadar, ama
25 ila 30, bu yüzden küçük bir miktar yeterli olmaz. Çok gitmemiştik
tükenme belirtileri aldığında ve daha oldukça
yürüdü. Hiçbir şeyden kaçınmak için hiçbir acı çekmedi, ancak Joseph'i her içine attı
Bush geçti. Ülke hala değişmeden devam etti, kum ve spinifex
arazinin evrensel kaplamasıydı ve sadece kenarlarının etrafında
Küçük daireler görülmesi gereken birkaç bodur çalı vardı. Harikaydı
Ben böyle bir ülkenin hiç olmadan çok büyük bir mesafeye kadar uzanması gerektiğine
değiştirmek. Hiçbir zaman bir mil ötesinde herhangi bir yönde göremedim. Birçok
Papağan uçuşları başlarımızın üzerinden kuzey-batı'ya uçtu, böyle bir
Yükseklik, bana yanımızda konuşmayacaklarını varsaymaya itti; Ama değil
Her türlü kuş çölün kendisinde gördük. Gün
Son derece sıcak eğimden ziyade bir zorunluluktan, bir şekilde durdum,
12 veya 14 mil seyahat ettik. Hem Joseph hem de ben yürüdük
Bütün yol ve bacaklarımız Spinifex'in keskin uçlarıyla doluydu, ama
Zavallı yumruklara merhamette, çektiğimden daha fazla kendimize göre,
ve sepeti almanın ihtiyatlılığı konusunda Joseph ile bir danışma düzenledi
daha fazla, bunu yapmamızın yanılmaz bir şekilde liderlik edeceğine karar verildiğinde
yumruklamanın yıkımı. Hesaplamama göre şimdi içerideydik
enlem 28 derece 9 dakika 0 saniye veya bunlar. Ummuştum
bu noktanın yaklaşık 60 mil ötesinde ilerledim, ama şimdi
bunu yapmak imkansız olurdu. Değişikliğin hiçbir göstergesi yoktu
Yakınımızdaki herhangi bir yükselen yerden ülke ve hala erken olduğu gibi
gün, kendimi memnun olana kadar ileri itmeye karar verdim
27. paralelden geçmişti; Bunun bir arzusu olma nedenim
Ülkenin karakterinin, şimdiye kadar iç mekanda ne olduğunu bilin ve
Moreton Körfezi ile aynı paralel olarak olurdu. Bağlanmayı amaçlamıştım
Yumruk at ve Joseph ile yürümek, ama benimle yeniden çekilirken ve
Görünüşe göre ona binmem atı herhangi bir zarar verecekti, ben
eyer olmadan monte edilmiş ve silahlarımızı alarak, bir litre ile
Su, yolculuğumuza başladık. Endişeli olduğum için hızla ilerledik
Henüz gün ışığı vardı, tutmamızı sağlamak için arabaya dön
parçalarımız, ancak hiçbir maddi değişim gerçekleşmedi.
ülke. Kum sırtından sonra sadece buluşmak için kum sırtından geçtik
hayal kırıklığı ve ben de dönmeye karar vermiştim,
Bizden yaklaşık dörtte bir mil, biraz yuvarlak bir tepe biraz
Yükseldiğimizden birkaç metre daha yüksek. Çok az amaçtı
Ancak bu, Ramble'ımızı ona genişlettik. Nereden bir mil uzakta
Sepetten ayrıldı, iki veya üç küçük ovayı geçtik, eğer parçalar
Toprak çeyrek mil uzunluğunda değil, hangi rhagodia
çalılar büyüyordu ve bu önemsiz değişikliğin
daha büyük bir yola çıktı, ama bunun belirttiğim gibi durum böyle değildi.
Yürüdüğümüz küçük tepenin tepesinden (ve
altı veya sekiz mil uzakta görebiliyordu, ancak zor oldu
Uzak ufkun bizden ne kadar uzak olduğunu yargılayın), belirgin bir şey yoktu
Değişim, ama uzaktaki fırça bize yakın olandan daha koyu idi,
Sanki ovalar kumlu çölün başarılı olmuştu. Bütün
Ancak manzara en kasvetli karakterlerden biriydi ve ben de
Kendim hayal kırıklığına uğramak zorunda kaldım. Yargılayabildiğim kadarıyla
28. paralelin ötesinde yaklaşık bir mil geçtik. Boylamımız hesaba göre
Sadece 141 derece 18 dakika E.
Dereceler 75/100. Sepete dönmeden önce akşam kapanmıştı,
Ama kursumuz neyse ki doğruydu ve
Liberal bir taslak, dinlenmek için koyduğumuzu haklı çıkarırdı.

Yorgun hayvanımızı ele geçirmemiz büyük zorluklarla
Ertesi sabah, ona olabildiğince fazla su vermeme rağmen
kıyamamak. Acil yiyecek isteği altındaki harikası şaşırtıcıydı. O içindeydi
gerçek sorunlu bir şekilde sebat ediyor ve etrafında yürüdü ve arabanın etrafında yürüdü ve
Çayımızı içerken, fıçılarda koklayarak ve
burnunu bung deliklerine sokun ve
Hayvan bunu görünüşe göre yapabilir. Yine de bir atın olmadığından memnunum
İnsana güçlü bir bağlılık yeteneğine sahip, ama o bencil bir kaba, için
Ancak nazikçe tedavi edilebilir, kalacak at nerede
Köpek, efendisinin yanında, açlık ve
susuzluk onun üzerindedir ve karnavorun kendisi olmasına rağmen henüz koruyacak
Onu besleyen ve görevinde sona eren el? Ama atı çevir
Geceleri gevşek ve onu sabah nerede bulacaksın, ama
Hayat onun kalışına bağlıydı?

14'ün sabahı dereye ulaştık.
Hala bir galon su kalmış, bu tam anlamıyla daha iyiydi
Başlangıçta onu aldığımız çamurlu su birikintisindeki su. BEN
Sel veya Bay Stuart'ı bulabilmemizin muhtemel olduğunu düşünmüştü
Geri dönüşümüzü bekliyor, ama son ayakların izini görmedim
Aralıklardaydılar ve mesafe at için çok büyük olduğu için
Bir gün içinde seyahat etmek için, bitkin durumunda, saat 16: 00'da ittim ve
Yaklaşık 6 mil sürdükten sonra ovaların üzerinde durdu. İyiydi
Gerçekten bunu yaptım, çünkü gün batımına kadar aralıkları kazanmadık
Ertesi gün. Yorgun atımız bir bacağı zorlukla sürükleyemezdi
diğeri, kulaklarını dikmesine ve bir süre hızlandırmasına rağmen
Çıkan arabanın yoluna düşerken hız. Her iki Bay Stuart
ve sel düştüğü şekilde şaşkına döndü,
O yolculuğun etkilerinden kurtulduktan sonra.

Bay Stuart, çalışmalarını büyük bir doğrulukla tamamlamış ve doldurmuştu
Grafik o kadar çok ki bana çok fazla sorun kurtardı. 16. varlık
Pazar, hepimiz için bir dinlenme günüydü, ama aşırı ısıdan biri. Bay
Stuart kendini dere yatağına yerleştirmişti, eğimli
her iki tarafta ve sakız ağaçları tarafından kısmen gölgelenmişti. Kalıntıları
Merkezi işgal eden ince bir su göleti ne olmalı ve
Kalın ve çamurlu olmasına rağmen kendime ve Joseph'e nektardı. BEN
derenin burada çok büyük olduğunu görmek beni şaşırttı ve çok mutlu oldu
Kanal ve birkaç kilometre basmış olan sel, bana
Çok iyi söz verdi. Benim yokluğum sırasında bir tane attı ve yaralandı
daha sonra evime canlı ulaşan yeni güvercinlerden.

Kuzeyden döndüğümde doğuya doğru ilerlemeyi amaçlamıştım,
ancak toplam suyun başarısızlığı nedeniyle önlendi. Bu yüzden belirledim
deriyi izlemek için, ilerlememi tercih edeceği umuduyla
parti iç mekana. Bu nedenle 17.
Punch'a iyi bak, atımı monte ettim ve Bay Stuart ve Flood ile,
batıya doğru sürdü. İlk başta dere S.W. arasında bir kurs düzenledi.
ve W. S. W. ara sıra büyük daireler üzerine yayılıyor, ancak her zaman
Reform ve boyut olarak artmak. Düz bir vadiden geçti, sınırlı
zaman zaman vurduğu Sand Hills tarafından. Toprağı
Vadi kötü değildi, ama üzerinde çok az bitki örtüsü yoktu veya hiç yoktu. 15'te
Miles, güneyden başka bir derenin kavşağına geldik ve
Birleşik kanallarından aşağı koşmak, üç milde küçük bir miktar buldu
derin ve gölgeli bir oyukta su. Ancak bir azlık arzıydı, ancak
Yine de bir süredir gördüklerimizden daha temiz ve daha saf olduğum için durdum
Ve biraz çay vardı. Bankada bir yerli kulübesi vardı,
Sahibi yaklaşımımızdan kaçmış olmalı; Oldukça yeniydi ve bana verdi
Kısa durmamız sırasında barınak. Kaçak birkaç değerli eşya bırakmıştı
arkasında ve aralarında bir parça kırmızı demleme. Bu noktadan itibaren
Creek, zamanlarda çok sayıda daireye yayarak kuzeye daha fazla eğilimli
Tufan, kanallarını birçok küçük olana böler, ama her zaman
Dairelerin ucunda bir araya geliyor. 21 milde dere
Yolunu kuzey ve ülkenin batısındaki 20 dereceye değiştirdi
daha açık ve düz hale geldi. Çok sayıda yerli iz vardı
bankaları ve her iki tarafında küçük yangınların kalıntıları
Görebiliyorduk. Bu nedenle, belirli mevsimlerde
yıl bazı numaralarda başvurdular ve ben de umudum
Ülke açısından olumlu bir değişiklik.

Dereden aşağı ilerlerken sakız ağaçları boyutu arttı ve
Yeşillik canlı bir yeşildi. Derenin yatağı saf kumdandı,
ve alüvyonlu toprak olmasına rağmen, içinde koştuğu ovalar gibi
Kısmen kumla karıştırıldı ve üzerinde çok fazla çim vardı
Onlar, yerliler tarafından yiyecek için toplanmış tohum. Yaklaşık 14'te
Durduğumuz yerden kilometrelerce, dere kumlu yatağını kaybetti ve
İnatçı kilden birini aldım. Kısa süre sonra gece için çekildik
hala önemli boyutta olan iki su havuzu ve
Birkaç yeni ördek vardı. Gerçekten de büyük olmalılar
Haftalar birkaç hafta önce değil, ama şimdi birkaç metre batmıştı
En yüksek seviyede ve geçen bir gezgin için değerli olsa da, işe yaramazdı
Diğer açılardan, sığırlarımız onları üç veya dörtte boşaltacaktı
günler. Bu yerden yerlilerin aniden
Bir miktar çim olduğu için geri çekildi [not 9. "Panicum
Dr. Lindley'in Laevinode.] Derenin eğimli kıyısına yayıldı
kurutun veya güneşte olgunlaşın. Ancak hangi noktaya gelemedik
Gitmişlerdi. Gün boyunca ısı müthişti, o kadar çok ki
Ayaklarımızı üzengide tutamadık ve atlar ısrar etti
Büyük ölçüde, asla yürüyüşten çıkmasına rağmen.

Cildimizde nemimiz olmadığı tekildi; Bunun nedeni,
Belki de o zamanlar şiddetli baş ağrılarından çok rahatsız olduk.

Göletlerin yaklaşık dörtte bir mil altında dere üzerine yayılır
Muazzam sade, neredeyse Cawndilla'nınki kadar büyük. Birkaç ağaç işaretli
Terimi belirli bir mesafeye, ancak bunların ötesinde hepsi izinin
Kanal kayboldu, ovanın merkezinden
Sularının hangi noktada kaçtığını yargılayın. Ova kumla çevriliydi
Düşük ovma ile kaplı yaklaşık otuz feet yükseklikte tepeler. Biz ne zaman
Sabah başladık, bir batı kursundan geçtik, ama hiçbir şey görmedik
Bildirimizi Kum Tepeleri'nin tepelerinden çekin. Sonra döndük
kuzeye doğru ve yaklaşık iki mil sonra güzel, iyi bir ormanlık birleşti, ama
kapalı vadi, dibinde kendimizi bir kez daha bulduğumuz
Derenin kıyısı. Kuzey-batı yönünde çalıştırmak
Yedi mil, uzun süredir beyaz saponalı bir banka tarafından durduk
Clay, vadiyi bir duvar gibi geçiyor. Dereden aşağı inerken biz
gözlemlenen büyük kırmızı toprak ovaları, tam olarak ovalara benzer
Sevgilim, her iki tarafta da büyük bir mesafeye çekiliyor. Bunlar
Ovaların vadiye giden derin su giymiş olukları vardı, böylece ben
aldığı yanal sellerin,
tepeler. Kanal boyunca uzanan bankaya vardığında
Dreek'inki geri atılmış gibi girdap sularının belirtileri;
Ancak bankada, döktükleri açık olduğu düşük bir kısım vardı
seviyesine yükseldiklerinde. Bay Stuart ve Flood ilk
Bankayı yükseltmek ve her ikisi de aynı anda bir değişikliğin
Ülke elindeydi. Bankayı kendim yükseltirken, Batı'ya baktım
ve çimlerle kaplı güzel bir park benzeri ova gördü, gruplara sahip
üzerine süslenmiş süs ağaçları. Ani olması
değişim, kısırlık ve steriliteden bedel ve zenginliğe kadar, biliyorum
Olumsuz; Ama düşündüm ki, ilk baktığımda, daha fazlasını hiç görmediğimi
Güzel nokta. Bununla birlikte, kapsamı sınırlıydı,
Çevresinde sekiz mil. Bankadan inen
Güney bir parkurda düz. Aralarında bir dizi sakız ağacı ile kuşatıldı
Beyaz Clay Bankası gövdeleri görünürdü. Ovayı geçtik
Lüks çimlerin ortasında; Ama yer çürümüştü ve tüm alan
açıkça sel. Ayrıca derenin bitkin olduğu açıktı
Bu geniş havzada, en katı aramadan sonra,
Çıkış bulamadık. Ovanın güney ucuna ulaştığında,
Her ikisinde de bir dizi sakızlı olan geniş bir çıplak kanaldan geçtik.
yan ve kil bankasının devamı, bir kerede bulundu
kendimiz ovma içinde ve yine kısırlığın ortasında; Ve daha az
Mile, kuzey-batı bir parkurda, kum sırtlarını bir kez daha yükseltti
bizden önce. Ancak bu kursa devam ettim, sekiz mil boyunca,
Kuzeydoğu'ya döndü, olabilecek herhangi bir su yolunu kesmek için
bu yönde ve kendimi derenin başarısızlığından emin olmak.
Beş mil sürdükten sonra, niyetiyle güneye döndüm
bir uzakta bir kum tepesine yükselen, ufku bir
yarım daire biçimli form ve diğerlerinden çok daha yüksekti. Bay Poole vardı
Göl yapmadan hemen önce benzer bir bankayı fark ettiğini bildirdi
Torrens, ve benzer bir havzayı saklayıp saklamadığını görmek için endişeliydim.
görüş; Ama olmadı. Benzer türlü kum tepeleri bunu başardı
Batıya doğru, ama ülke değişikliği yoktu. Seyahat etmiş olsak da
Birçok mil, yine de aldığımız zikzak kursu böyle olmuştu
Nokta, bıraktığımız havuzlardan on altı milden fazla değildi
sabah; Ve güne dayanılmaz derecede sıcaktı ve biz
Su, onlara dönmeye karar verdim; Ama bir
Kafasında şiddetli bir acıdan şikayet eden sel zamanı, vesilesiyle
yoğun ısı ile. Bununla birlikte, onun için hiçbir sığınak yoktu
bizi çevreleyen sefil çalılar; Ama yarım saat durdum
atlar, Droal tarafından ezilen ve olmadan
Kuyrukları şiddetli bir şekilde sallanırken başlarını kaldırma gücü.
Gecikmeden suya ulaşmak için endişeli olmak için düz bir çizgi aldım
Su delikleri ve maruz kaldıktan sonra saat 18: 00'de onlara ulaştı,
sabahtan geceye, insanın katlandığı kadar büyük bir sıcağa; ama eğer
Bu günün sıcaklığı aşırı, daha sonra
Joseph'e geri döndük hala daha fazlaydı. Hedefimize 3'te ulaştık
Erken başladığımızda ve arkasındaki termometreye bakarken
Yerden yaklaşık beş metre uzakta bir ağaç, cıva ayakta durdum
132 derece; Güneşe çıkarıldığında 157 dereceye yükseldi. Sadece
Bir vesileyle, Bay Browne ve ben kuzeyden döndüğümüzde
Isı buna yaklaştı; Ben de erkek ya da hayvan olduğunu düşünmedim
altında yaşayabilirdi.

20. sırada tekrar aralıkları geçtik ve 32 millik bir yolculuktan sonra,
dinlendiğim güney ekstremitelerindeki yan deriye ulaştı
eski yolculuğumda. İçinde sahip olmayı beklediğimden daha fazla su vardı
kurmak; Ama yine de çok azaldı ve bir hafta sonra
Muhtemelen kuru. 21'de çamurlu dereyi kazandık, ama aramak zorunda kaldık
sadece birkaç gün önce bir göletin bulunduğu su için
Bir mil uzunluğunda üçte biri. Burada, ertesi gün,
Tufan ve Joseph'i bırak, arabanın tekerlekleri o kadar çok küçüldü
Onu alamadık. Kampı günün erken saatlerinde kazanmalıydım,
ama bazı tepelerden rulman almak için doğuya döndü
Poole Dağı ile kuzey menzili arasında, bunlar arasındaki mesafe olarak
Puanlar çok harikaydı. Bizim yolculuğumuz tekil bir engebeli bir ülkenin üzerindeydi.
eşit derecede tekil jeolojik oluşum, ne de şüphe edemem ama
Zaman ya da diğeri, her yönde süpüren akımlar vardı. -Den
Oradan geçtiğimiz bir yer kayalık ama dünyada geniş bir açıklık vardı
kapalı banka. Bu açılış sayesinde göz, uzun bir ovayı araştırdı,
Yaklaşık iki milde düşük karanlık tepelerle sınırlandırıldı. Bu düzlük boyunca
Bir derenin kanalı, tüm sargılarında küçük tarafından belirgin bir şekilde işaretlenmişti
Bunun yerine su oradaymış gibi kar-beyaz kuvars parçaları. Açık
Her iki tarafı da manzara karanlıktı; Ama etki son derece
çarpıcı ve sıra dışı. Yükseldiğimiz tepelerden rulmanlar elde ettim
Sonuçların her istasyonu ve bu şekilde döndüğüm için oldukça mutluydu
Doğrudan kursumdan. Karanlıktı, gece gerçekten daha önce kapanmıştı
Çadırlara ulaştık; Ama her iki Bay
Poole ve Bay Browne, tamamen iyi olmasa da daha iyiydi ve
Benim yokluğum sırasında her şey düzenli olarak devam etmişti. Aşağıda
Sabah, Lewis ve Jones'u arabayı almak için bir dray ile gönderdim ve
Önümüzdeki üç veya dört gün, sahip olduğumuz zemini çizerek işgal edildi
seyahat etti.

Bu vesileyle kuzeye doğru gittiğim en büyük mesafe 28.
paralel ve doğuya doğru 27 {yayınlanmış metin} mil mil
141. Meridyen. Batıya doğru olan en uç noktamız
Lat. 28 derece 56 dakika ve uzun. 140 derece 54 dakika.
Söylediklerimden, okuyucunun neyi yargılamasını sağlayacak
Her iki çeyrekte de yaşadığım başarı beklentileri; Kendim için hissettim
ya kuzeyde ya da doğuda umut edecek hiçbir şeyim olmadığını; bile
Doğuya doğru geçmeyi düşünmüş olsaydım,
Benden 250 milden fazla, ülkenin korkunç doğası
beni caydırdı; Ama böyle bir fikir asla kafama girmedi-ben altında yapamadım
Mevcut koşullar, böyle bir önlemi kendime haklı çıkardı; sahip
Bu nedenle, ülkenin herhangi bir değişikliğini veya araçlarını keşfetmede başarısız oldu
Daha uzağa nüfuz ederek, görevime sessizce oturdum, karar verdim
sonuca uymak ve Serbest Bırakma Providence'in iyiliğine güvenmek
En iyi düşündüğünde hapishaneden.




Bölüm VII.



Kuşların göçü-doğuya doğru-patlamış ovalar-native
Aile-güneyi ortaya çıkar, ama su bulan-tekrar doğuya dönün-steril
Ülke-Salt Lagünü-Doğu'ya kadar uzak tepeler-
Kamp-yoğun ısı-iskorbüt tarafından saldırıya uğrayanlar-Batı'ya Goman-NO
Su-Geri Dönmeye zorlandı-MR. Poole-bir
Yerli-Doğuya doğru ikinci yolculuk-Yerli'nin Müşterisi-Akışlar ve
Kargalar-Poole Dağı'nda bir piramidi dikin-
Hareket-yağmur endikasyonları-yoğun kaygı-ağır yağmur-mr. Poole Yaprakları
Ev Geri Dönen Partisi ile-Depo Yukarı Kırın-Mr. Poole Ani
Ölüm-cenaze töreni-batıya doğru ilerleme-jerboa-
İkinci Depo-Native Gluttony-Gibi Karşı Dağlar-Geri Göl
Torrens-Ülkenin İncelenmesi N.W. -geri dönüş
Depo-yerliler tarafından ziyaret edilen-tekrar ayrılma için hazırlıklar
Kuzeybatı iç.


Şubat ayının son üç günü, birkaçına kıyasla harikaydı
önceki olanlar. Rüzgar güneyden geliyordu ve o kadar ağır havaya uçtu ki
Mart ayının başlangıcında öngörülen kaba hava. Ama o kaba
Yenilenen ısı ile ayarlanan ay, rüzgarın sonucu olarak
Eski Çeyrek E.S.E. Ancak yüzen bazı ağır bulutlar vardı
Hakkında ve atmosferin yakınlığından, yağmurun
düştü, ama tüm bu olumlu işaretler kayboldu, termometre
100 dereceye yükselen.

Çadırlarımızı depoya ilk kez kurduğumuzda onun mahallesi
Hayvan yaşamıyla doludur. Papağanlar ve paroketler yukarı ve aşağı uçtu
Dereler dağınık binlerce kişiyi toplar ve havayı yankılandırır
Çığlıkları ile. Güvercinler birlikte toplandı; Bitterns, Cockatoos ve
diğer kuşlar; Hepsi göç etmeye hazırlık olarak toplanmıştır. İçinde
Bunlara katılım, çeşitli ACCIPITRIN sınıfı, Hawks
Farklı türler, daha küçük kuşlar arasında üzücü bir tahribat. Hakkında
Kuzeyden dönme dönemi hepsi ayrıldılar ve biz
yakında tamamen terk edildi. Artık uyumsuz çığlıklarını duymadık
Papağanlar ya da Bittern'in boğulma notu. Hepsi geçti
tek bir günde aynı anda uzakta; göç çizgisi doğrudan
N.W.
Pelicans.

5 Mart'ta Bay Browne'u S.W.'ye küçük bir dereye gönderdim
Rocky Glen'de ve aynı menzilde benzer şekilde,
Bu yönde yangınlar gördüğümüz gibi, yerlilere düşebilir,
Ama başarısız oldu.

6'da doğuya doğru sel gönderdim.
Bay'ın diğer tarafındaki ana derenin kanalı Bay
Poole onu kaybetmişti; Ertesi gün geri döndü,
Depodan 25 mil sonra onu kurtardı ve daha fazla su buldu
Dikkat edebiliyordu. Selin dönüş günü son derece sıcaktı ve
Yakın ve akşam uzak gök gürültüsü vardı, ama yağmur yoktu.

Raporunun sonucunda, şimdi bir yolculuğa çıktım.
Ülkenin ve aradaki ülkenin karakterini belirlemek için doğuya doğru
Sevgilim ve bu niyetle kamptan ayrıldı. BEN
Bay Poole'nin hastalığı olmasaydı o günden daha erken başlamalıydı
Beni engelledi, ama toplandığında gezime geçtim, eşlik ettim
Bay Browne, Flood ve başka bir adam tarafından. Birkaç su birikintisi gözlemledik
Uzaklaştıkça ana deredeki eski kampımızın yakınında, bu yüzden yağmur
Depoda olmasa da oraya düşmüştü. Küçükleri geçtikten sonra
Zaten konuştuğum konik tepe, dereyi takip ettik
Önümüzde büyük ölçüde ovalar görene kadar ve dere eğilimli
Güneyde, onları o tarafa süpürerek, onların karşısında bir
322 derece veya N.W.1/2 N'lik rulman 7 veya 8 mil genişliğinde,
ve doğudan batıya tam 12 mil uzunluğunda; Toprakları zengindi ve
birçok yerde çimenti. Ovaların uç noktasında bir kum tepesi vardı,
tekrar dereye geldik, ama su olmadan,
Sel, doğuya biraz daha fazlasını bulmuştu. Bu kanalında
Yer derin, gölgeli ve nemli, ama çok dar. Oldukça şaşırdım
Tufanın çok fazla su bulmak için olduğu dereye geldiğimizde;
Çeyrek mil uzunluğunda bir serpantin sayfası vardı,
ilk bakışta depoda olduğu kadar kalıcı görünüyordu.
Bankalar yüksekti ve üzerinde açık zengin alüvyon topraklarından oluşuyordu.
Büyüyen birçok yeni çalı vardı; Bütün bitki örtüsü gibi görünüyordu
Tepelerin bu tarafında deponun bulunduğu yerden daha fazla ileri.
Tıpkı dururken, güneyden küçük bir duman sütunun yükseldiğini gördük ve
Bu yöne bakarken bazı çimenli ovalar yayıldı
Sınırsız bir anız gibi, çim türünün
Yerliler yılın bu sezonunda geçim için tohum toplarlar.

14 Mart sabahı erkenden aynı duman gördük
eskisi gibi yön, ama biraz doğuya, sanki çim veya
Fırça ateşlenmişti. Bazı üzerine gelmemiz gerektiği umuduyla
Derenin kaçtığı göründüğü ovalardaki yerliler
Doğuya doğru ilerlemeden önce onları incelemeye kararlı. Biz
Buna göre, atlarımızı monte ettiğimizde kanalını geçti.
kahvaltı ve 80 bir sürede biraz uzakta sürdü
dereceler veya neredeyse doğu, biraz kumlu toprağın su basmış toprakları,
farklı çim türleriyle kaplı, büyük yığınların
Yerliler tarafından atılan saman horozları gibi yığılmıştı. Yaklaşık iki
Ve yarım mil yaklaşık elli metre içinde kumlu bir yükselişe yükseldik
yükseklik, o zaman küçük konik tepenin rulmanlarını elde ettik
Ovanın ve tepenin batı feshi, siyah dediğimiz
Tepe. Enlemimizle bu rulmanlar seyahat ettiğimiz mesafeyi yaptı
33 mil. Kum tepesinden büyük ölçüde ovaları göz ardı ettik
N.E.; Kısmen çimenli ve kısmen çıplak, ama doğuya doğru düşük vardı
fırça ve daha önce geçtiğimiz bir ülke
Kumlu sırtların başlaması. Düşük kumlu dalgalanmalar vardı
görülen; Ama büyük bir yükseklik yok. Şimdi bir yatakta duman için döndüm
187 derece veya neredeyse güney, çorak bir kumlu seviyeyi geçerek
Sand tepesi ve ovalar arasında şimdi sağımızda,
su basmış zemine girdiğimiz uzunluk, yumuşak ve verimliydi ve
yerlilerin parçalarıyla işaretlenmiş; 7 mil geldi
büyük sakız ağaçları ve altında derenin kanalı
Ovaların üst kısmında kaybetmiştik, yine görünürdü. Oldu
Burada çok geniş, ama oldukça çıplak, üzerinde büyüyen bir poligonum kemeri hariç
Her iki taraf da ateşe verilmiş ve şimdi alevler içinde. Biz
Uzun sığ bir su bulmak için yeterince şanslı,
Kendimizi dinlediğimiz derenin yatağı. Yeterince tekildi
Hepsi kimin kampına yaklaşmalıydık, hepsi
hızlı olan yaşlı bir kadın hariç, kendilerini poligonumda saklamıştı
uykuda, ama Bay Browne'u ona yakın görmekten kim bayılmadı
uyandı. Bu yaşlı bayanla konuşmaya girmeye çalıştık ve
Korkularını gidermek için ona vurduğumuz beş ya da altı koktates verdi,
Poligonumun arkasından başka iki adil adil olan ve ileri
bize doğru. Erkeklerin avlandığını ve sadece kadınları bulmak
Çocuklar mevcutken, bu yerde durmaya karar verdim.
Ertesi sabah, atları boşalttık ve onlara izin verdik
Gitmek ve beslemek. Gün batımından biraz önce, iki adam
aileler. Bizi daha önce sessizce oturduğumuzda çok şaşırmışlardı
kulübeleri ve bize biraz dikkatle yaklaştı, ama yakında uzlaştı
Varlığımıza. Bunlardan biri bir Talpero ve bir kertenkele yakaladı, ama
Diğer bir şey öldürmemişti, bu yüzden ona bir koyun eti akşam yemeği verdik. .
Bu insanların dili nehir ve tepe arasında bir karışımdı
kabileler; Ama anlamış olsak da, hangi nedenle söyleyemiyorum
Genel sorulara cevapları, uzatılmış herhangi bir
onlardan bilgi. Yaşlı yerli bir battaniye verdim ve
Diğer bıçak, her ikisi de çok mutlu görünüyorlardı ve
Dönüş Sanırım bize eşlerini bize göndermenin iltifatını ödedi
Kısa süre sonra alacakaranlaşır, ancak ilerlemelerini teşvik etmedikçe
Kısa bir ziyaretten sonra bizi bıraktı. Talpero'yu öldüren yerli,
Kampa geldiği anda ciltli ve önce nemlendirilmiş
onları, çok büzücü bir bitkinin yapraklarıyla cilt doldurdu
özellikler. Bütün bu yerliler çok fakirdi, özellikle erkekler de
Yılın bu sezonunda çok fazla hayvan gıdası alabileceklerini düşünüyorum
her türlü var olmak. Başlıca yiyecekleri tohumlar gibi görünüyordu
Çeşitli türler, kutu ağacı ve çim tohumları,
Kek ve fırın, farklı kök türleri ile birlikte.

15'inde sabah 7'de başladık. ve suyun başından geçmek,
tekrar su basmış ovalar üzerinde bir güney parkuru izledi,
Biraz sarıldıktan sonra derenin kanalını kaybettim
bitişik kum tepesi, sayısız dallara ayrıldı; Ama yine de
Ovalar bulanıklar iyi çimenliydi, toprak bu kadar iyi değildi
üstlerindeki ovalar. Altı milde bir kum tepesine çıktık, ki
Ovanın ekstremitesini görebiliyorduk; Ama belirgin bir çıkışı yoktu
E.S.E hariç. Bu yüzden o kursa üçüne geçtim
Miles, tüm sakız ağaçlarını gözden kaçırdığımızda ve kendimizi bulduğumuzda
ovma. Düşük çalılar ufku her yerde sınırladı ve çimenli sakladı
bizim görüşümüzden ovalar; Ama güney ve doğuya göre daha yoğunlardı
başka bir nokta. Lyell Dağı, Güney Büyük Tepe, 140 derece taşıyordu
Kuzey'in doğusu, kırk ve elli mil arasında. Kısa bir süre
Çimenli dairelerden ayrıldıktan sonra büyük bir lagünün kuru yatağını geçtik,
Bay Poole tarafından 77 derece rulmanda görülmüştür.
Manyetik tepe. Daha zengin toprakta, yuvarlak, çizgili meyve içeren bir bitki
Çok acı bir tat, bir salatalık türü büyüyordu. SONRAKİSİZ
doğuya doğru ilerledi ve ülkeyi daha yüksek zeminden inceledi,
derenin ovalardan hiçbir çıkışı olmadığını ve
değil ama onları sonlandırmak.

Güney'e uzun süreli bir yolculukta hiçbir nesnem olmadığı için geri döndüm
Bu istasyondan ve adımlarımı bıraktığımız suya geri çekmek
Yerliler, altı past altıda ulaştı. Bütün arkadaşlarımız hala
Orası; Bu nedenle, başka bir öğleden sonra geçmenin zevkini vardı
Onlar, diğer iki yerli tarafından birleştirildi,
kendimiz gibi güneyden sürülen aileler
su istiyorum. O çeyrekteki tüm suyun
kayboldu, "güneş onu almıştı" ve bir
Onlara gittiğimi söylediğim doğuya doğru düş. Bütün bu adamlar,
Biri hariç, sünnet edilmişti. Tek istisna sola sahipti
Üst çenesinin ön dişi çıkarıldı ve bu nedenle o
farklı bir kabileye aitti. Daha birçok yerli görmeyi umuyordum
bu bölgede; Ama beni gözlemlediğimden etkiledi.
Farklı su deliklerine dağılmış, tek bir yer yok
herhangi bir numarayı destekleyebilir.

Açıkladığım düşük ve su basmış parça korkunç bir şekilde soğuk olmalı
kış mevsiminde ve tamamen yok olan yerliler
Her türlü kaplama, maruziyetten büyük ölçüde muzdarip olmalıdır; Ama bu konuda
Sıcaklık hala çok yüksek ve sabit devam eden zaman
Yükselen ve batan güneşin karşısındaki derin mor renk görünümü
devam ettiğini gösteriyor gibiydi.

Atlarımızın son üç gündür uzun yolculukları olduğu için biz
Sadece dere üzerindeki ilk bivouac'ımıza geri döndü,
çok iyi terimlerle ayrıldığımız yerliler ve
Gelip bizi görecek. 17. sırada altı çeyrekte başladı
doğuya doğru, arabada taşıyabildiğimiz kadar su ile,
Yerlilerin hesapları neredeyse hiç bulmayı ummadığımız. İlk beş için
Miles Doğu'nun kuzeyinde, neredeyse E.N.E. Aslında,
Bazı kum tepelerini yuvarlamak için aksi takdirde geçmek zorundaydık.
Solumuzda çok geniş ovalar vardı, burada suyun
kış aylarında; Ama toprakları iyi değildi veya bitki örtüsü kalın
onlara. Kuzey düz tepeli aralıkların noktalarını görebiliyorduk
onların ötesinde. Beş milde doğuya döndük ve birkaç küçük geçtik
kumlu dalgalanmalarla ayrılmış ovalar, adlandırılacak kadar yüksek değil
sırtlar; hem güney hem de doğuda, görünen ülke
son derece düşük. Yaklaşık on beş mil, tıpkı bir kuma yükseldiğimiz gibi
Hill, Bay Browne, fırçadan yerli çalmayı gördü,
Sonra sürdü; Ama onu gözlemleyen siyah kaçtı. Bu Bay Bay Browne durduğunda ona seslendi; Ama at oluyor
Şu anda komşu, fakir adam topuklarını aldı ve salgıladı
Kendisi o kadar adroitly, onu bulamadık. Gerçekten de olmalı
Duyduğu kaba sesle çok endişe duydu.

Yerli ile maceramızdan kısa bir süre önce üç gördük
Kuzeyden gelen Pelikanlar. Yere çok alçak kaldılar ve
Çemberler halinde çok dikkat çekici bir şekilde, sanki sadece vardı
sudan yükselir; Ama uzun süre yukarı doğru yükseldiler ve düz uçtular
Yerlileri terk ettiğimiz lagün için. Bunlar hariç
Üç kuş, bu kasvetli bölgelerde başka bir şey görülmeyecekti. Her iki Bay
Ancak Browne ve ben bir yılanın üzerinden geçtik, ama atlarımız neyse ki
ısırılmaktan kaçtı; Bu hayvan, devam ettiği bir fareyi ele geçirmişti
rahatsız olmak ve bir deliğe sürünmek; Çok güzeldi, bir
Kahverengi lekeler ile parlak sarı renk. Fesihine varmak
Kum tepeleri, muazzam bir sığ havzaya baktık, uzattık
kuzey ve güneydoğuda, görülmesi gereken vizyon aralığından daha fazla
Yağmur mevsimi boyunca tamamen geçilmez olduğunu hayal etmeliyim. Oradaydı
nadiren herhangi bir bitki örtüsü, bir kanıt, beni vurdu, su tuttuğu
Yaza kadar yüzeyi o kadar gelişmiş ki güneş ışınları da
yayılabilecek herhangi bir bitki için güçlü veya ısı pişiriyor
toprak, hiçbir şey kendini zorlayamaz. Çok azdı, varsa
görülecek çim; Ancak mezembriyantem, diğerleriyle yeniden ortaya çıktı.
Salsolöz bitkiler. Birincisi yeni bir çeşitliydi, çiçeklerle
yığınları yerliler tarafından toplanan uzun ince sap
tohum. Bu bölgelerin kereste yoktu; Birkaç sakızlı ağaç
Derelerin yakınında, dairelerde kutu ağaçları ve birkaç bodur akasya
Ve küçük tepelerde Hakea, neredeyse bütünü oluşturdu. Su haşlanmış
bu ovada 212 derece; Yani kampımızda uyuduk mıydık,
Yaklaşık iki mil ilerledi, ancak düz yaklaşık beş mil uzadı
doğuya doğru. Bunu ertesi sabah geçtikten sonra biz
Bay Browne'un bana çok benzediğini bildirdiği bir ülkeyi geçti
Torrens Gölü yakınında. Büyük çıplak olan kum bankalarından veya sürüklenmelerden oluşuyordu
aralıklarla yamalar: şiddete yönelik tüm taşıma ifadeleri
Bazen onu tufiye etmesi gereken yağmurlar. Sonra bir ardıllıktan geçtik
Flats (Ovaların adını hak etmedikleri için onlara öyle diyorum)
Kırmızı kum ve kil yamaları ile birbirinden ayrılmış,
Dairelerin yüzeyinin bir buçuk ayaktan fazla. Dokuz mil
Ülke düşük ovma ile kaplandı ve kısa süre sonra geçtik.
Bir lagünün kuru yatağı, yaklaşık bir mil çevre, üzerinde bir
Yumuşak siyah çamur üzerinde dinlenme tuz ve alçıtma kaplaması. Yaklaşık bir mil
Bu, Cawndilla'da gördüğümüze benzer şekilde yeni bir ağaç geçtik
ova. Bu noktadan itibaren toprağın algılanamaz bir şekilde yükselmesi, uzun zamandır
Kendimizi, ovma ile kalın bir şekilde kaplı kumlu yüksekliklerde buldum
Akasya, neredeyse hepsi öldü, ama etraflarında çok fazla çim vardı,
Ve nokta başka bir sezonda olabilir ve ağaçlar yaprakta olsaydı,
güzel görünüyordu. Bu fırçaladık, toprak parlak
aniden kendimizi tabanda bulduğumuzda dokuz mil boyunca kırmızı kum
Yaklaşık elli feet yüksekliğinde küçük bir taşlı tepe. Zirveden biz
bölgeyi göz ardı etti. Doğuya doğru, orta bir nokta olarak,
bir aralığın tabanına uzanan yoğun bir ovma ile kaplandı
Tepeler, yaklaşık 33 mil uzakta, ekstremiteleri 71 derece taşıyan
ve sırasıyla bizden 152 derece. Ama onların altındaki ülke olmasına rağmen
Fırça ile kaplıydı, tepeler açık ve kesici gibi görünüyordu
Her türlü fırçalar. Buradaki konumumuz yaklaşık 138 mil uzakta
Sevgilim ve depodan yaklaşık 97. Bu gezideki nesnem vardı
Aramızdaki ülkenin özelliğini belirlemek için
Sevgilim, ama benim ile herhangi bir risk almanın gerekli olduğunu düşünmedim
Atlar, tepelere iterek, onlara ulaşamadığım için
Ertesi gün geç saatlere kadar, su bulamama durumunda,
Kaderleri mühürlenirdi; Çünkü geri dönemezdik
onları dereye. Zaten iki gün olmuşlardı, eğer dışında
Onları fıçılardan kurtardık. Bunu ihtiyatlı kabul etmiştim
Joseph ve Lewis'i siparişlerle yeni bir tedarik için dereye geri gönderin
Belli bir noktada geri dönmek ve buluşmak ve varışımızı beklemek için,
Çünkü bu arz olmadan memnun olduğumu hissettim büyük zorluk çekmeliyiz
Hayvanlarımızı dere geri götürmek gibi. Biz indi
Bu nedenle tepe, bazı yeşil görünümlü ağaçlara, benim için yeni bir yeşillikten
Tekrar geri dönmeden önce bir saat dinlen. Ne çiçekler yoktu
veya ağaçlarda meyve, ama yaprak ve alışkanlıklarından, onları bir
Juglans türleri. Gün batımında atlarımızı monte ettik ve
Acocia ovmanın kenarı, atlarımıza çimlerin bir kısmını vermek için ve
gece için durdu, ancak ertesi sabah erkenden başladı
Joseph ile tanışın. Tayin edilen yere ulaştık, yaklaşık 10 ama bulamadık
Orada yolculuk yapmaya devam etti ve beş mil onunla tanıştı. Biz
Sonra durdu ve atlara her biri 12 galon su verdi, bundan sonra
Onları bağladılar, ama o kadar huzursuzlar ki monte etmeye karar verdim
Onları ve itmek için Dreek'e ulaştı 1, A.M. Hayvanlar
Dinlenmeyi gerektiren ertesi gün sabit kaldım ve kendimden memnun kaldım
Gölgede saklayın, gün özellikle sıcaktı değil, çünkü ben
Sürekli maruz kalmanın etkilerini hissetmeye başladı. Biraz ifade ettim
Ancak, kuzeyimizde su olabileceği görüşü
Pelikanların geldiği yön, Bay Browne binmek için gönüllü oldu
dışarıda ve buna göre sel ile bana yaklaşık 10 ayrıldı, ama geç döndü
öğleden sonra bulmadan. Derenin i olduğunu tespit etti
Bay Stuart, aralıklarda eskiz yapmaya gittiğinde Truce'i izlemişti,
Kısır ovada feshedildiğimiz ve bu şekilde okuyucu
gözlemleyin, bu tekillerin tüm derelerinin genel feshi
ve depresif bölgeler.

21'inde kampa döndük ve o dönemden sonuna kadar
Sabit kaldım, çeşitli şekillerde çalıştım. 24'ünde
29.
Daha önce, yaklaşık 141 derece 29 dakika, pusulanın varyasyonu
5 derece 14 dakika doğu.

Nisan ayı, bir değişikliğin herhangi bir göstergesi olmadan başladı
hava durumu. Cennetin sel kapıları üzerimizde kapalı gibi görünüyordu
sonsuza kadar. Şimdi hayal kırıklığının etkilerini hissetmeye başladık ve izledik
Aşırı kaygılı gökyüzü, en az bulutun hepsini yükselttiğine dikkat edin
Umutlarımız. Erkekler onları sağlıkta tutmak için çeşitli şekillerde istihdam edildi.
Derenin yatağına tohum ektik, ama güneş onları yaktı
Yerde ortaya çıktıkları anda cüruflar. Akşam
3, uzak gök gürültüsü ve batıya doğru ağır bulutlar vardı. BEN
Biraz duşun yeterince yaklaşmış olabileceğini düşündüm
Yüzey suyundan faydalanmam için, itmek için bırakacaktı
Torrens Gölü'ne doğru ve bu yüzden atımı monte etti ve
4'ünde batıya doğru, ancak 7. gecede geri döndü
hayal kırıklığı. Zaman hızla yuvarlandı ve hala karıştıramadık.
Silahımla gezinmekten büyük zevk alan Bay Piesse,
Bazen yeni bir kuş vurdu.

4'te rüzgar güneyden güçlü bir şekilde patladı; Ama hava olmasına rağmen
soğutuldu, yağmur yağmadı, ne de gerçekten yağmur olasılığı yoktu
o çeyrekte rüzgar. Yine de bu ilk karar verilen değişim olduğu için
Bu kadar istikrarlı bir şekilde tuttuğu noktalar, ondan iyi bir şekilde yükseldik. Açık
Güneydoğu çeyreğinde çok parlak bir meteor patladığı görülüyordu
göklerin; gökyüzünü uzun bir ışık treni ile geçmek ve
Patlamak çok sayıda yıldız oluşturuyor gibiydi. Fantezi olsun ya da olmasın
Bu dönemden sıcaklığın soğuduğunu düşündüm. Bu gün de biz
Ay değişikliği vardı, ama hiçbiri bir rüzgar veya hava varyasyonu üretmedi
Bize hemen fayda sağlıyor. 14'ünde çiy belirlemeye çalıştık
Önceki örneklerde olduğu gibi başarısız oldu. Bizimdeki termometre
Yeraltı odası 78 derece Farenheit'te durdu, ama yapamadık
Nemli ampulü 49 derecenin altına azaltın; Ben de buna şaşırmadım
Yaklaşık dört ay boyunca yağmur yağmadığımızı ve sırasında
Depo bizim kalmak biz hiç bir çiy yaşamıştı. Zemin
üç veya dört fit derinliğe kadar iyice ısıtıldı ve muazzam
hüküm süren ısı, parşömen bitki örtüsü ve nem çekti
her şey. Çok rarifiye olan bir havada ve çok kuru bir atmosfer,
üzerinde herhangi bir deneyin katılması beklenmiyor
olağan sonuçları veya şimdiye kadar nem parçacıklarının ayrıldığı,
sıradan yöntemlerle yoğunlaşabilir. Termometrenin ortalaması
Aralık, Ocak ve Şubat ayları 101 derece, 104
Dereceler ve gölgede sırasıyla 101 derece. Etkisi altında
Kutularımızdaki her vida çizilmişti ve
Enstrümanlar ve taraklarımız ince lamine'ye bölünmüştür. Kurşun
Kalemlerimizden düştü, sinyal roketlerimiz tamamen şımarıktı; bizim
Saçın yanı sıra koyun üzerindeki yün büyümeyi bıraktı ve tırnaklarımız vardı
cam kadar kırılgan olun. Un yüzde sekizden fazlasını kaybetti
orijinal ağırlığı ve daha büyük bir diğer hükümler
Oran. Pastırmamızın paketlendiği kepek mükemmeldi
doymuş ve neredeyse et kadar ağır ağırlıklı; Biz mecbur kaldık
balmumu mumlarımızı gömmek; Bay Browne'ın kutusunda bir şişe sitrik asit
sıvı ve kaçan, ketenlerinin bir miktarını yaktı; Ve biz bulduk
Yazması veya çizilmesi zor, sıvı kalemlerimizde bu kadar hızlı kurudu ve
fırçalar. Bu nedenle bizim için mutluydu, daha serin bir sezonun başlaması,
Aksi takdirde çoğumuzun daha uzun süre hayatta kalabileceğini düşünmüyorum.
Ancak, yazın yoğun ısısının olduğu söylenebilir
Geçti, hala en baskıcı havanın aralıkları vardı.

Mart ayının başında, Bay Browne ile konuşma fırsatım vardı.
üzerimde olan bazı hastalık belirtilerine. Şiddet aldım
Baş ağrıları, eklemlerimde olağandışı ağrılar ve ağzımda bakır bir tat.
Bu semptomlar sertte çok sık uyudum
zemin ve derelerin yataklarında ve sadece ağzım olduğunda
ağrılı ve diş etlerim süngerimsi, Bay Browne'ın başını belaya sokmanın gerekli olduğunu hissettim
bir kerede bana bir iskorbüt saldırısı altında çalıştığımı söyledi ve ben
Hem kendisi hem de Bay Poole'nin benzer şekilde olduğunu öğrenmekten pişman oldu
Etkilendi, ama şimdiye kadar kaçtığımı umuyorlardı. Bay Browne daha çok
benim durumuma şaşırdım, diyetimde çok ılımlı olduğum ve aldığım için
Ama çok az yiyecek böyle bir hastalığa neden olacak. Biz üç Bay Poole
en çok acı çekti ve sağlıkta yavaş yavaş azaldı. Kendim için hemen
Çift önlem aldı ve yakında sallanmayı umamasam da
Böyle bir hastalık, özellikle bunlar gibi olumsuz koşullar altında
Yerleştirdiğimiz, daha da kötüleşmediğim için minnettarım.
Bay Browne için, şikayet etmediği için, onun da sahip olduğu her umudum vardı
Bu korkutucu distemper'in ilerlemesini tutuklamayı başardı. O olacak
doğal olarak okuyucuya tekil olarak olur, memurların sadece olması gerekir
Böylece saldırıya uğradı; Ama gerçek şu ki, sürekli olmuşlardı
kamptan yoktu ve bu nedenle pastırma kullanmak zorunda kaldı,
Oysa erkekler taze koyun eti üzerinde yaşıyordu; Ayrıca, aynı adamlar
nadiren ikinci bir yolculuğa çıkarıldı, ancak iyileşme zamanına izin verildi
maruz kaldıkları maruz kalma, ancak oradaki memurlar için
mühlet değildi.

18. sırada tekrar S.E. değiştirildi
N.E. ve gökyüzü genellikle bulutlu oldu. Ağır bulutlar asılı
Serle Dağı zinciri ve yağmurun düşeceğini düşündüm, ama hepsi
Bu olumlu endikasyonlar gün batımından önce kayboldu. Şafakta
19. sabah, yoğun bulut kitleleri görüldü ve Thunder duyuldu
Batı'da; Ve rüzgar bu çeyrekte değişiyor, bazı
Bulutlar bize havaya uçurulurdu, ama yerlerini tuttular
iki gün boyunca ve sonra yavaş yavaş kayboldu. Bu uzak göstergeler,
Ancak, kaçma umuduyla bizi çaba sarf etmek için yeterliydi
Bu kadar uzun süredir yapıldığımız korkulu esaretten. Ben ayrıldım
21. sırada Bay Browne ve Flood ile kamp, ​​yağmurun olabileceğini düşünerek
Serle Dağı'ndan doğuya doğru uzatılmış, yeterince yakın bize yakın
N.W. iç mekan ve bana göründüğü gibi bir W. tarafından N.
Tabii beni umutsuz Dağı'nı takip ederdi, üzerinde koştum. 16'da
Miles düşük bir aralığa yükseldim, ancak ondan hiçbir şey gözlemleyemedim
batıya doğru ama ovma. Bu aralıktan inen
bir dere ve altı mil sonra bir su havuzunun son dreg'lerine geldi, bu yüzden
bizim için işe yaramaz olması kalın. Daha sonra çorak taşlı dalgalanmaları geçtik
Ve açık ovalar, bazıları görünüşe göre sellere tabidir; ve durdu
Yarım geçiş altı, otuz ila kırk mil arasında bir yolculuktan sonra
su ve atlarımızın yemesi için çok az çim ile. Olsa da
Elbette tuttuk, bizi zaman zaman önemli bir mesafeye götürmüştü
dere, gün batımından önce tekrar geldik ve sonuç olarak durduk
bankaları; Ama ertesi sabah izlerken kaybettik
geniş bir ovada kanal ve bu nedenle yolculuğumuza devam etti
batıya doğru. Yedi milde yoğun bir ovma girdik ve on beşte
bir daha fazlasına sahip olmayı beklediğimiz bir kum tepesine çıktı
Genellikle kapsamlı bir görünüm, ancak bir sonraki kum tepesiyle sınırlıydı ve
Ülkenin değişmesi için en ufak bir olasılık var. -Den
Bu pozisyondan dört mil uzakta ikinci bir dereye geldik.
görünüşü su alma umutlarımızı artıran N.E.; ama
Kanalı kumlu oldu ve güneye döndü, bıraktım ve bir kez daha
Eski parkurumuzda koşmak, bir kum bankası altında gün batımında çekildi,
Kendimiz ya da atlarımız için hiçbir şey olmadan. Sırasında
Akşamın ikinci kısmı,
Sand Hills, ne de bivouac'ımızın etrafında herhangi bir eksiklik yoktu; Ancak,
Birkaç at için fazlasıyla yeterli olmasına rağmen
vardı, bir sığır sürüsü bir gecede bütünüyle tartışırdı. Oldu
Yağmurun düşmediği zeminin durumundan açıkça görülüyor,
Ve sonuç olarak, bunun ötesine geçip geçmediğinden şüphe etmeye başladım.
dağlar. İçinde bulunduğumuz ülkenin görünümünü karşılaştırarak
Bay Browne göle gelmeden önce 50 mil boyunca geçti
Torrens ve bu tür benzer bir değişimin alacağı sonucuna varmak
Bundan herhangi bir makul mesafe içinde yaklaşmış olsaydık buraya yerleştirin
Havza, hala ondan çok uzak olduğumuzu anlayamadım. Derede bulduğumuz suyu reddeden atlar, yapabilirim
Geri dönüşlerinde içeceklerini pek beklemiyor, böylece hesapladım
sudan yaklaşık 68 mil mesafemiz; Ve biz bunu öngörüyorum
takip eden günün erken saatlerinde bulmayı başarmalı,
Depo için tekrar yapmamız için gerekli. Durduğumuz yere yakın
Gözlemlediğim gibi büyük bir Talperos, bir hayvan yuvası vardı.
alışkanlıklarındaki tavşanlara benzer ve bunlardan biri yerliler
Çok düşkün, yiyecek olarak. Kumlu sırtlar onlarla dolu görünüyordu ve
Su olmadan her seferinde aylarca yaşaması gereken diğer hayvanlar.
Ateşimizin yakınındaki alacakaranlıkta otururken, iki güzel papağan
Sanırım çekti, sanırım, bize yaklaştı; Ama hemen aldı
tekrar kanat ve N.W. Şüphesiz,
suya yakındı, ama kendimiz gibi hayal kırıklığına mahkum edildi. Sırasında
Akşam da bazı patlayıcılar üzerimizde uçtu ve bazı yerli köpekler duyduk
Güney-Batı'ya uluyor. Gün ışığında, bu nedenle,
Yön, şimdi çok gerekli olan öğeyi bulma umuduyla.
Üç milde, sağımızı görmek için büyük bir çimenli daire açıldı,
Depo Deresi'nin feshinde buna benzer. Olabilir
1000 dönüm içeriyordu, ancak ilk bakışta bir ağaç yoktu
Üzerinde görülen bu daire S.W. Bir kum bankası tarafından,
Geçtiğimiz kum sırtlarına dik açılar. İkincisi,
Bu nedenle, bu bankaya paralel, çizgiler, bazıları kısalmak
ve diğerleri onu vuruyor; Böylece drenaj doğru olduğu gibi
Set, toplanan sular ona karşı konuldu. Geçtikten sonra
Ovanın bir kısmı, bir oyukta bazı kutu ağaçları gördük,
RODE ve sonra yerlilerin dibinde olan derin kuru bir göletin üzerine geldi
Birkaç kuyu kazdı ve bir damla sürdüğü sürece açık bir şekilde devam etmişti
su kaldı. Şimdi daha fazla su aradığımız açıktı
işe yaramaz olurdu. Bu nedenle 12 derecelik bir kursu açtım.
İki gün önce geçtiğimiz çamurlu su için doğunun kuzeyinde ve
42 mil yolculuğa çıkan gün batımından yaklaşık bir saat sonra durdu. Biz
Durmadan önce yaklaşık dört mil çıkacak parçalarımıza düştü ve
bir yalnız yerli olduğunu gözlemlemek için şaşırdı
aşağı. Biraz daha ileri binerken, birkaç parçayı fark ettik.
Bir yerli ailesi ülkeyi geçiyormuş gibi farklı boyutlar
Kuzey-Batı'ya. Sularının sahip olması muhtemel
Tepelerde başarısız oldular, başka bir yere gidiyorlardı.
Bir kuyusu vardı.

İki gündür kendimizi susuz kalmış olsak da,
dere o kadar kalındı ​​ki yutamadım ve gerçekten şaşkındım
Bay Browne, çay içine yapılmış bir bardak içmeyi nasıl başardı. Kesinlikle
kalın krem ​​gibi panakin bardağının üzerinden düştü ve
Boru-kil gibi atların burunları. Ancak çok az içtiler ve aldılar ama
Gece boyunca küçük çim. Yolculuğumuzu evine doğru ilerletirken
Ertesi gün, güneyde birkaç Dotterel Yapımı uçuşunu geçtik,
Bu, bu yönde gözlemlediğimiz ilk göç. Bunlar
Kuşlar, önceki yıl Adelaide ovalarında çok sayıda vardı,
ve arkadaşım Torrens'e iyi spor yapmıştı; Ayrıca bir
Pelikanların uçuşu, yere yakın bir yerde çark, olduğu gibi
doğuya çıkmadan önce ve kara omuzlu bir uçuş
Havada havada kalıyor. Günümüz yolculuğumuz çok uzundu ve
Atlar yorgun olduğu için yorucu, ama varışımızdan rahatladık
Kampta 25'inde gün batımından biraz önce: ve böylece sonlandırıldı
Hayal kırıklığı içinde başka bir yolculuk. Bay Poole
ciddi şekilde rahatsız oldu. Kasları şimdi saldırıya uğradı ve o
büyük acı çekiyor, ancak hastalık yapmak için eğilimli göründüğü gibi
Yüzey, Bay Browne'ın olumlu bir değişim umuduyla vardı. Her iki Bay Browne ve ben, diyetimizin eşliğinin katılmaya başladığını buldum
bizimle ve bitki örtüsünün yeniden ortaya çıkması için eşit derecede endişeliydim
Sow-Thistles veya İhale Toplayabilmemiz Gereken
Rhagodia'nın bir değişim olarak sürgünleri. Biz sürerken nane aldık
Çay, zorlandığımız az sayıda çay tedarikine ek olarak
Kendimizi sınırlayın, ama bunun sağlıklı olduğunu düşünmüyorum.

Ay 27'de üçüncü çeyreğine girdi, ancak hiçbir değişiklik getirmedi; Açık
Aksine, yükselirken bulutları kovaladı ve geçti
Keşişsiz ve göz kamaştırıcı parlaklıkta gökler. Bazen karanlık bir kütle
Bulutların Batı'da aynı anda yükseleceği, ancak
Gece Kraliçesi Yukarı Kursunda ilerledi. Yavaş yavaş azaldılar
ilk başta ortaya çıktıkları hız; durdu ve geri döndü
Yine, ufkun altında. Bir kez değil, elli kez bunları izledik
Görünüşe göre yaralanan güçler, ancak atfetmede haklı olup olmadığım
Çünkü söylemeyeceğim.

Şu anda (Nisan sonu) hava çok iyiydi, ancak
Termometre yüksek değişiyordu. Güney'de istikrarlı rüzgar
30.600'e yükselen barometrik kolonun olağandışı yüksekliği. Üzerinde
20. gecenin gecesi ağır bir çiğimiz vardı, ilk ayrıldığımızdan beri
sevgilim. 28'in sabahı gürledi ve yoğun bir bulut
Kuzeyden geçti, rüzgar kararsızdı ve ben de
Fırtına yuvarlak çalışırdı, ama olmadı. Onda rüzgar yayıldı
Güneyden, gökyüzü temizlendi ve tüm umutlarımız bıkmıştı.

Dereye gelen yerlilere davranmamıza rağmen
Her nezaket, hiçbiri bizi ziyaret etmedi ve ben daha şaşırdım
Bu, çünkü yapamadım ama onları harika koyduğumuzu düşündüm
Bu noktayı işgalimizle rahatsızlık. Sonuna doğru
Ay, o kadar soğuktu ki çadırlarımıza yakın ateşler vardı.
Bay Poole yavaş yavaş kötüleşti ve şimdi tamamen
yatağıyla sınırlı, karıştırılamıyor, her ikisi de melankolik bir sıkıntı
Kendisi ve biz, o kasvetli bölgedeki gözaltıumuzu hala daha fazla
acı verici. Adamlarım genellikle sağlıklıydı, ama neredeyse hepsinin
burun kanaması; Kendi sağlığımın yapmadığı için çok minnettarım
Yol ver, yine de iskorbütü hafifletilmiş bir biçimde hissettim, ama Bay
Browne'un onun hakkında daha ciddi belirtileri vardı.

10 Mayıs, Adelaide'den yokluğumuzun dokuzuncu ayını tamamladı,
Ve yine de kaçış umudu olmadan kilitlendik, her gün
Zaten karşı çıkmam gereken kişilere yeni endişe nedenleri ekledi.
Bay Poole daha da kötüleşti, kaslar boyunca tüm cildi siyaha döndü ve
Ağzının çatısından asılan büyük süngerimsi et parçaları
Öylesine bir durumda, zor yiyemedi. Bakmak yerine
Kurtuluşumuza hevesli olmak, şimdi sonucunu hayal ettim
Onu bu kadar korkunç bir durumda hareket ettirme zorunluluğu. Bay Browne
ona onu yetiştiremeyen bir sabitlik ve nezaketle katıldı
Benim tahminime göre, arkadaşlık veya sempatinin yapabileceği her şeyi yapmak
tavsiye etmek.

11. saat 3 saatinde Aynı anda köpekler tarafından canlandırıldım
dere boyunca yayılmak ve acele etmek, ama bir
Yerli köpek, yükselmedim; Ancak yakında devam ettiklerini biliyordum
Körfezde bir şeyleri olduğu için havlamak ve Bay Piesse kısa bir süre sonra
Bana bir soliter yerli, yükselen bir zeminin tepesinde olduğunu bilgilendirmeye geldi
Kampın önünde. Bu yüzden onu arayacak bazı erkeklerle gönderdim
köpeklerden ve onu çadırlara indirmek. Zavallı adam vardı
Köpeklerle erkekçe savaştı ve sakatlıktan kaçtı, ama onu kırmıştı
Onlardan birinin üzerinde waddy. O zayıflamış ve yaşlı bir adamdı, oldukça alçak
boyunda ve yarısı açlık ve susuzluk ile öldü; Bolca içti
ona sunulan su ve sonra olacağı kadar
Bana dört ve yirmi akşam yemeği için hizmet etti. Adamlar onu bir ekran yaptı
hizmetçilerin yakınındaki arabaya yakın dallar ve ben de ona bir battaniye verdim
ki bu kendini yukarı kaldırdı ve yakında hızlıca uykuya daldı. Bu nereden
Yalnız yabancı ilahi olamayacağımızdan gelebilirdi. Başka yok
Yerliler ona bakmaya yaklaştı, ne de herhangi bir endişe yaratmadı
Yoktu. Onun soğukkanlılığı ve görünen kendi kendini doldurması çok
Dikkat çekici, çünkü ne de şaşkınlık veya merak göstermedi
kuşatıldığı yenilikler. Bütün tavrı
Kendini bulan sakin ve cesur adam, alışılmadık bir tehlikeye girdi,
korkunun en ufak bir sergisine ihanete uğramamaya karar vermişti veya
çekingenlik.

Doğuya döndüğümüz dönemden itibaren sessiz kaldım
Kamp, gökyüzündeki her değişikliği izlemek; Gerçekten isteksizdim
Bay Poole's'ın sonucu olarak, herhangi bir belirsiz süre boyunca kendim yok
güvencesiz sağlık durumu. Şimdi sahip olduğumuz tüm ilaçları kullanmıştı
ortaya çıkardı ve bu yüzden hiçbiri ya onun ya da başka biri için kalmadı
daha sonra hastalanabilir. Ancak daha iyi olduğu için
12, doğuya doğru ikinci bir gezi yapmaya karar verdim,
Çimenli ovaların mahallesinde başka yerliler vardı
en son oradayken. Aldığım bazı odun örnekleri almak diliyorum
Hafif araba ve Tampawang da, onun kullanılması umuduyla.

Deredeki su korkuyla batmış olsa da
Ayın arzı kalan, ancak stokumuz tarafından kullanılmış olsaydı
Sonra kuru. Daha önce durduğumuz yere yakın, orada
yakın zamanda inşa edilmiş iki kulübe vardı. Bu iki yangın olmadan önce
yanma ve bazı çim tohumu olukları onlara yakındı, ama yerli yok
Görebilir miyiz, çağrımıza da cevap vermedi. Ancak Bay Browne,
Bazı yeni parçaları gözlemleyerek onları çalıştırdı ve bir yerli ve bir yerli keşfetti
Kendilerini bir ağacın oyuğuna gizleyen lubrası
Keşfedildiklerini görür görmez sürdüler. Adam, biz
daha önce görmüştü ve diğeri sergileyen zayıf olanı kanıtladı
eski bir vesileyle adreslerini reddetmemizdeki bu öfke;
Konuşkan bir küçük hanım olarak, tanıdıklarımızı yenilemekten mutluluk duyduk.
o. Onlardan ikinci kulübenin yoksul bir yerliye ait olduğunu öğrendik
kim avlanıyordu, şimdi itaat eden oldukça küçük bir kızın babası
Sinyalleri ve ortaya çıktı. Ova üzerindeki suyun kuruduğunu söylediler
yukarı ve kalan tek su delikleri batıda, yani. bizim
Kamp ve güneyde, iki su delik olduğunu söylediler. Gibi
Bizi bilgilendirmişlerdi, yok yerli gün batımında ortaya çıktı,
Ama çantası çok hafifti, bu yüzden onlara bir kez daha koyun etmemizi verdik; O
Bay Browne'un en güçlü olan kum tepelerinde kovaladığı adam olduğunu kanıtladı
Gördüğümüz yerli; Ön dişi istedi, ama sünnet edilmedi.

Akşam bir gök gürültüsü fırtınamız vardı, ama damlaları sayabilirdi
gök gürültüsüne rağmen, düşen yağmurun yüksek ve şimşekti
canlı. 13'ünde depoya döndük ve ovayı geçtik
Bay Browne, hemen hemen altından fırlayan bir Jerboa'yı yakalamıştı.
atın bacakları, ama onu kaçırmayı başardı ve küçük bir deliğe attı
Grev için yeterince yaklaşmadan önce. Ulaştığımda
Bay Poole'u hala daha kötü bulmak için ipotek aldığımız çadırlar, ama ben
nüksetmesini bir ölçülerde bir ruhların depresyonuna bağladı. .
Biz ayrılmadan bir gün önce kampa gelen yaşlı adam hala
orada ve görünüşe göre sepet ve benim arasındaki mahallelerini almıştı
çadır. Yokluğumuz sırasında erkekler ona tüm harikaları
kamp ve sırayla beklentilerini şiddetle heyecanlandırmıştı.
Onlara söyledikleri.

Teknenin kullanımının oldukça farkında görünüyordu,
baş aşağı döndü ve N.W. Çeyrek olarak
Onu kullanmalıyız. Bir balıkçı ağı için koyun ağını yanlış anladı ve verdi
o sularda o kadar büyük balık olduğunu anlamak için
Kafeslerden geçemezlerdi. Sahip olduklarını duymak için endişeli olmak
Onun için çadırıma gönderdiğimi ve Bay Browne ile çapraz sorgulandığımı söylemek için
o.

Büyüklüğün varlığının farkında olduğu bize oldukça açık görünüyordu
kuzeye ve batıya doğru bir yerde veya başka bir su. O işaret etti
W.N.W. kuzenin doğusuna doğru ve bu büyük dalgaları açıkladı
Kıdaşta başından daha yüksek. Ona balıkta
Sir Thomas Mitchell'in çalışmalarında sadece morina biliyordu. Balık
Cuvier'in eserlerinde, tanıdığı kişilere belirli isimler verdi,
Hipokampus, kaplumbağa ve Chetodon olarak birkaç deniz balığı olarak,
Ama "Guia" nın bir jenerik isim altında dahil ettiği diğer tüm diğerleri
balık.

Ellerini yılanlara çok dikkatli bir şekilde koydu ve onları geri çekti
Aniden sanki onu ısırırlardı ve harika bir şekilde ortaya çıktı
Yumuşak kağıttan başka bir şey hissetmediğinde şaşkınlık. Sorulduğunda, o
su olması gerektiğinde bize eşlik etmeye hazır olduğunu ifade etti, ancak
henüz yağmur yağmamamız gerektiğini söyledi. Bu eski yerli yetiştirilmeliyim
Umutlarım ve beni tekrar devam ettirmemiz gereken an için endişelendirdi
işçilerimiz, ama o zaman geldiğinde Tanrı sadece biliyordu.

Ülkeyi arayarak geçmememiz hiçbir amaç olmasaydı
su. Artık taşlı yüzeyde hiç kimse kalmadı
Çöl, depoda kalanlar dışında ve
doğuya doğru dere. Gerçekten sellerin yıkımı vardı ve
Her derenin mahallesinde görülecek suul izleri
izlemişti ve geçtiğimiz her ovada, ama
Öfkesinin bu tür izlerini bıraktı.

Bu dönemden itibaren gelecekteki çabalarda tüm başarı umudundan vazgeçtim
Kasvetli hapishanemizden kaçmak olabilir. Gün geçtikçe ve hafta
Haftalar başımızdan geçti, herhangi bir belirgin olasılık olmadan
Havadaki değişim. Gözaltıımızın sonuçları çok ağırdı
Aklımda ve ruhlarımı depresyonda, çünkü Bay Piesse'nin üzerinden bakarken
Hükümlerin aylık iadesi eldeki, bir adım olmadıkça
Tarlayı korumamı sağlamak için alındı, yağmur yağmasında olmalıyım
geri çekilmek zorunda. Şiddetli eforla en çok komuta ettim
Pozisyon, iç mekanın geniş alanı benden önce açık bir deniz gibi yatıyordu,
Ve yine de şimdiye kadar şimdiye kadarki her umudum, sanki
söndürülebilir. Benimsemem için tek plan, bir kısmını göndermekti.
Adelaide'ye geri dönen adamlar. Hesap olarak buldum, eğer bölünürsem
parti, dokuz tutma ve geri kalanını eve göndererek, yapmalıyım
Araştırmalarımı Aralık ayının sonuna kadar itme araçlarını güvence altına alın
Ne zaman umuyorum, (ancak Providence'i kalmasını çok memnun etmişti
şimdiye kadar ilerleme,) görevimi yerine getirmek veya nüfuz etmek
Benden önce kalpsiz çöl, hiç şüphe bırakmayacak kadar uzak
Çözmeye yönlendirildim soruya.

Yaşlı adam bizi 17. sırada geri dönme vaadiyle bıraktı ve
sahip olan farklı şeyleri gizlediği dikkatli bir şekilde
Ona verildi, bunu yapacağını düşündüm, ama onu hiç görmedik
Dahası, ve su isteğinden öldüğünü düşünemiyorum
Kindred'e dönmeye çalış.

Tüm tüylüler tarafından terk edildiğimizi defalarca belirtmiştim
kabileler. Sadece durum böyle değil, aynı zamanda bir saniye tanık olmuştuk
daha sonraki kuluçkaların göçü; Bunlar gittikten sonra hala orada
ortak uçurtmaların yaklaşık elli ve çok fazla karganın yaklaşık elli kaldı: bunlar
Kuşlar bizimle koyunların offals için devam etti ve
son derece uysal; Özellikle uçurtmalar ağaçlardan uçtu
Bir düdük çaldı, atan erkeklerin büyük eğlencesine
Yere düşmeden önce yakalamaları için et parçaları. Ne zaman
Yaşlı adam bize ilk geldi, onu koyun eti ile besledik, ama adamlardan biri
Bir karga vurmaya devam etti, bunun için böyle kararlı bir tercih etti,
daha sonra neredeyse tamamen onlara yaşadığını. O benim gibi
ifade etti, bize ilk geldiğinde ince ve zayıflamış bir varlık, ama
Bir iki haftada bir sona ermesi, kalktığında yükseldiğinde,
Battaniye ve hepimizi şaşırtacak bir koşul sergiledi. O öyleydi
Kesinlikle şişman, ama yine de yüzü böyle bir değişikliği göstermedi.
Karanlıkta caponlar gibi beslenmiş olsaydı,
Daha iyi durum. Bay Browne ona eşlik etmekten endişeliydi ama düşündüm
Şüpheleri uyandırılırsa geri dönmeyecekti ve bu yüzden
Gelirken ayrılmasına izin ver. Onunla tüm umutlarımız kayboldu, çünkü
Bu vahşi varlığın varlığı bize yatıştırıcıydı ve kaldığı sürece,
Geleceğe ilişkin beklentilere girdik. Onun zamanından itibaren
Kampı kapladı; Gerçekten yerdeydik
En denenmiş koşullar altında; Her şey bizim
ruhlar ve sabrımızı tüket. Yavaş yavaş terk edilmiştik
Tarlanın canavarı ve havanın her kümes hayvanı. Göçe tanık olmuştuk
Tüylü kabilelerin göçünden sonra, o noktaya kadar
Yolumuza itmek için çok endişeli. Papağanlardan, güvercinlerin koktuos uçuşları,
ve notları bizi vahşi doğada neşelendiren kuşlar, kuşlar,
Hepsi aynı yüksek yolu daha iyi ve daha misafirperver bir bölgeye götürmüştü.
Sebze krallığı bir tavırdaydı ve hiçbir şey yoktu
Dikkat çekin veya gözü çekin. Hayvanlarımız yere koymuştu
Kampın etrafında kilometrelerce çıplak ve içmekten başka asla ona doğru gelmedi.
Balta, sakız ağaçları hattında süslenmiş geniş bir boşluk yapmıştı
dere ve görünüşünü yok etmişti. Tanık olmak zorunda kaldık
sahip olduğu suyun kademeli ve korkulu azalması
Hayatlarımız bağlıydı; Gün geçtikçe daha düşük ve alt battığını gördük,
Güneş ve rüzgarlar tarafından dağılmıştır. Orijinal derinliğinden
Dokuz feet, şimdi neredeyse iki ölçüldü ve uzatmak yerine
Banka Bankası, kanalın merkezinde sadece dar bir çizgi işgal etti.
Kuraklık, her şeyden önce memnun olduğundan bir ay daha uzun süre devam etseydi
Bunu sonlandırmak için, o dere çöl kadar kuru olurdu
Her iki taraf da. Neredeyse kalbi kırıldı, Bay Browne ve ben çadırlarımızı nadiren bıraktık,
Hasta arkadaşımızı ziyaret etmek için tasarruf edin. Bay Browne bir süredir olmuştu
uzuvlarında büyük bir acı çekiyor, ama beni kurtarmak için cömert bir arzu ile
Daha fazla endişe benden dikkatlice gizledi; Ama onun gitmesi onun
Derenin yatağındaki bazı akasya ağaçlarına dallarında sallanması için,
Bana kaslarını egzersiz yapmamı söylediği gibi, rahatlama umuduyla
sertlik.

Bir gün, Bay Poole ile otururken,
Biri Kızıl tepede, diğeri Black Hill'de iki istasyon,
Depoyu terk etmemiz gerektiğinde rulmanlar için puanlar. Fikir vardı
Kendisini bana önerdi, ama yakında görüşünü kaybettiğimizi gözlemlemiştim.
Kuzey-Batı'ya giderken tepeler; Ve bu nedenle böyle bir
amaç, eserler çok az faydalı olurdu, ama erkeklere vermek
meslek; ve onları sağlıkta tutmak için onları kurarken kullandım
Kızıl tepenin zirvesinde taş piramidi. Yirmi bir feet
taban ve on sekiz metre yüksekliğinde ve kamptan 329 derece taşıyor veya
Kuzey'in batısında 31 derece. Nişan ettiğimde çok az düşündüm
Bu iş, Bay Poole'nin anıtını dikiyordum, ama öyleydi
Kaba yapı yalnız mezarına bakar ve çağlar boyunca bir
Çok uzun sürdüğümüz kasvetli bölgede acı çektiğimiz her şeyin kaydı
sınırlı.

Mayıs ve Haziran ayları ve Temmuz ayının birinci ve ikinci haftaları
Başlarımızın üzerinde, hava değişikliğinin bir göstergesi yoktu. BT
bu dönemin bazı bölümlerinde acı bir şekilde soğuktu, termometre
24 dereceye inen; böylece farkı elde etmek
Yaz sıcağının ve kışın soğuk algınlığı 133 dereceden az değil.

Haziran ortalarında drays servis edilebilir duruma girdim,
Tekerlekler toplandı ve her şey uzaklaşmaya hazırlandı.

Gereksiz gecikmeyi önlemek için her önlemi almak için endişeli, gün
Kurtuluş gelmeli, Bay Stuart ve Bay Piesse'yi bir
Hareket etmeyi amaçladığım çizgi boyunca ölçmek için Chainers Partisi
Depo kırıldığında. Başka bir yerde olduğu gibi belirlemiştim
okuyucuya, bulma umuduyla batıya doğru nüfuz etmek için bilgilendirdi
Torrens Gölü, biraz daha kapsamlı ve daha merkezi bir gövdeyle bağlantılı
su; ve neredeyse
mümkün, o havzanın sevgilimden uzaklığı ve bunu yaparken
Doğu ve Batı anketlerini birleştirin. Sir Thomas'ı varsaymıştım
Mitchell'in Williorara'daki konumu doğru ve en çok
Bu noktadan depoya ve
Düzelttiler, farklıydı ama birçok Lunar'ın sonucundan çok az
Orada kaldığım süre boyunca aldım. Tüm unsurları vermeyi amaçladığım gibi
hesaplamalar, bu konularda yargılamak için kendimden daha nitelikli olanlar,
Hatalı olsaydım beni düzeltir; Ama Lunarlarımın ortalaması olarak
tek ayaların çoğuna çok yakındı,
gerçeklerden uzaktır. Olursa, konumumu varsaydım.
Depo lat. 29 derece 40 dakika 14 saniye S. ve uzun. 141
dereceler 29 dakika 41 saniye E., varyasyon 5 derece 14
Dakikalar Doğu. Varyasyona izin vererek, Bay Stuart'ı koşmaya yönlendirdim
Kuzey'in batısında 55 derece yatakta zincir hattı
park benzeri ve çimenli ovanın batısında biraz kesmeyi amaçlayan
Bu yönde izlediğim derenin sonlandırılması. Tedarik ederek
Kamptan su olan parti, hattı uzatmalarını sağladım.
30 mil.

15 Haziran'da hareket etme hazırlıklarıma başladım; Ben değil
Yapmak için herhangi bir nedenim vardı, ama kendimi inanamadığım için
kuraklığın daha uzun süre devam edeceğini. Felloes ve konuşmacıları
Drays'ın tekerlekleri hiçbir şeye küçülmemişti ve harikaydı
Onları bilmediğimiz zorluk; Ama çok uzun süren tekne
ateşli bir güneşe maruz kalan, en azından görünüşe göre, azdı
yaralı.

İle gidecek olan dray'lere dikkat çekmek için gerekli hale geldikçe
Eve Dönüş Partisi, Bay Poole'ye niyetlerimi kırmak zorunda kaldım,
Ben de onlardan sorumlu göndermeyi önerdim. Çok etkilendi, ama,
Tedbirin gerekliliğini görünce, bana itaat etmeye hazır olduğunu söyledi.
her şeyde siparişler. Bay Piesse'yi tartmaya ve parçalara ayırmaya yönlendirdim
Bay Poole ve adamları için gerekli olan malzemeler ve
En kompakt sırada tutmamız gereken hükümleri paketleyin. Açık
Pastırmamızı inceleyerek, ağırlığının yarısından fazlasını kaybettiğini gördük,
ve şimdi paketlendiği kepeği tamamen doymuştu.
Unumuz yüzde 8'den fazla kaybetmişti ve çay çok daha büyük
Oran.

Stokumuzun en değerli kısmı koyunlardı, içeride kalmışlardı
Mükemmel durum ve nadiren 55 lbs'den az ağırlığındaydı. veya 65 lbs.; Ancak
Onların etleri mükemmel bir tatsızdı. Hala en değerliydi
Stok ve erkeklere tam bir ödenek vermek için yeterince kaldık; için
Müstakil gezilerde istihdam edilen taraflar sadece bir gün veya
ikisinin onlarla arzı ve sonuç olarak,
Onlara öyle olarak adlandırabilirim, sürekli birikiyordum.

Bay Poole'nin azaltılmış sağlık durumu, bir dray
ulaşımına hazırlıklı olmalı ve ben Bay Browne
Konforu için olası her düzenlemeyi denetler. Bir dray
Buna göre koyun derileriyle kaplı ve geceler olarak pazen eğimi vardı
aşırı derecede soğuktu ve yangına taşınamadı. Ben de vardı
Swing Cot yapılmış, bertaraf edilmiş hissetmesi gerektiğinde onu yükseltmek için pullies ile
pozisyonunu değiştirmek için.

Bu gerekli hazırlıklar iletilirken, nişanlandım
Kamu gönderimlerimi yazıyorum.

Güney Avustralya Valisi ile iletişimimde bir
bir hüküm arzının Williorara'ya iletilmesi arzusu
Aralık sonu, hangi dönemde olmam gerektiğini umduğum hakkında
iç mekandan. Majesteleri koyduğunu son derece pişman oldum
Hükümet bu ek maliyet için, ancak yeterli bir mazerete güveniyorum
Yukarıdaki sayfalarda benim için bulundu. Bunu tercih ederim
Kemikler bu çölde ağartmaya bırakılmıştı.
Çok fazla masraf ve sorunla kazandığım zemin.

27 Haziran, Depo'daki gözaltımızın beşinci ayını tamamladı,
ve çıkarma ihtimali her zamanki gibi uzak görünüyordu; Orası
Bu doğru, daha fazla bulut, ama kırmadan üzerimize geçtiler.
Ancak Temmuz ayı, bir değişikliğin her göstergesiyle açıldı,
Gökyüzü genellikle bulutlu ve sık sık olmasına rağmen
Hayal kırıklığına uğradım, o zamanki görünümlerin olmayacağına dair bir sunum yaptım
Yağmur olmadan kaybol.

Bu süre zarfında, genel olarak sağlığı gelişen Bay Poole
Bay Browne'ın büyük bir şekilde bastırdığı şiddetli iltihap saldırısı
zorluk. Bu saldırıdan sonra aşırı derecede huzursuz oldu ve
çok uzun zamandır olduğu çadırdan taşınma arzusunu dile getirdi
Kapalı, yeraltı odasına, ama o kaba daire olduğu gibi
Geceleri aşırı derecede soğuk, baca inşa edilmesinin tavsiye edildiğini düşündüm
oraya götürülmeden önce. 12'ye kadar değildi
onun için hazır. Erkekler onu kampın karşısında taşırken
çok kısa bir süre işgal etmeye mahkum olduğu oda,
ona piramit ve ilk damlalarının biraz tekil olması
Kurtuluşumuzun bağlı olduğu devamı,
Erkekler onu taşıyordu.

Ayın başlarına geri dönerek,
kuraklığın parçalanmasının göstergeleri, her gün daha fazla oldu
Görünen.

Gerçekten de, gökyüzünün eklentildiği açıktı.
nem ve yoğun kaygıyı tanımlamak benim için imkansız
Kampta hüküm sürdü. 3. sabah sabahı
Yine bulutlu, ama rüzgar öğlen batıya kaydı ve güneş
Gökyüzü o kadar net ki, son zamanlarda bulutlu olduğuna inanamadık.
Ertesi sabah ayarladığı gibi parlak ve netleşti ve biz
İngiltere'de bir bahar günü gibi inceliği aşan bir gün geçirdim.

6. gece, depoda yaşadığımız en soğuk geceydi,
Termometre 24 dereceye indiğinde. 7. güney rüzgar
Barometreyi 30 dereceye yükseltti.
Bir kez daha bizi yüzüne baktı, çünkü o çeyrekte rüzgarla
yağmur umudu değildi. 8. sırada hala güneyden yoğunlaştı ve
Barometre 30 dereceye 200 dakikaya yükseldi; Ama akşam sakindi
Ve soğuk ve bulutsuz gökyüzü. Okuyucumu giyiyor olabilirim
Böylece, içinde meydana gelen her değişikliğin ayrıntılarına girmek
Buna, bize, yoğun endişeli dönemde hava, ama beni affetmeli;
Anlatım donuk görünebilir ve
Halkın bildirimi, herkes için bir görev duygusundan etkilenmemiş olsaydım
endişeli.

O denemede ve o korkutucuda benimle olanlar dışında kimse
Yalnızlık, duygularımız hakkında bir fikir oluşturabilir. O zaman devam etmek için
9'uncu sabah yine güneyden taze patladı, gökyüzü
Serle Dağı yönünde bile bulutsuz ve tüm görünüm
Yağmur vefat etmişti. 10'da, düşüncelerimin akımında bir değişiklik yapmak ve
Egzersiz, Depot Deresi'nde Bay Browne ile yürüdüm ve döndüm
İkisinin kavşağına ulaştığımızda ana dalın kuzeye doğru
Demeler, iki ya da üç mil boyunca çarpışmamıza devam ettik. Neden bilmiyorum
bu vesileyle diğerlerinden daha fazla, sahip olmalıyız
Tuhaf olmadığı sürece etrafımızdaki sahneyi düşündü
Anın sakinliği zihnimiz üzerinde daha büyük bir izlenim bıraktı.
Belki o anda sahnenin ölüm benzeri sessizliği bizi
Sellerin yapılan yıkımlarına bakarken, ne kadar korku
Bu sessizlik bazen suların ve rüzgarların kükremesi tarafından kırılmalıdır.
Burada, diğer yerlerde olduğu gibi, ağaçların gövdelerini gözlemledik.
Mahalledeki ağaçların dallarında yüksek olan tepeler
derenin ve kıçlarında yatan büyük çöp birikimleri,
su basma hattı o zamanlara kadar uzanırken
Ülke bu tür durumlarda bir iç deniz görünümüne sahip olmalıdır. .
Öte yandan rüzgarlar kabuğu ağaçlardan rüzgara doğru çıkarmıştı
(Batı'nın güneyinde biraz), sanki bir
enstrüman, ancak depoda kaldığımız süre boyunca hiç yaşamamıştık
Bir sel gibi olağandışı ziyaret, gerçekten olurdu; herhangi bir torrent için
bazen deriyi şişirdiği gibi,
Bizi yerimizden süpürdü, çünkü su basma izleri
Kampımızın ötesinde bir mil ve büyük bir sakız ağacının gövdesi
Yakındaki derenin sarkan dalları arasında bir
Çadırlarımızın yüksekliğini aşan yükseklik.

11. sırada rüzgar doğuya geçti, bütün gökyüzü aniden
Bulutlu ve 12'nin sabahı hala doğudaydı, ama
Öğlen kuzeye doğru döndü, nazik bir yağmur girdiğinde, o kadar nazik
Bir sise daha çok benziyordu, ancak bu tüm akşam ve sırasında devam etti.
gece. Ancak rüzgarın saat 10'unda durdu
Biraz kuzenin batısına kaydı. Öğlende Yağmur Tekrar başladı,
ve gece boyunca sürekli olarak düştü, ama zemin başlamasına rağmen
Etkilerini hissedin, hareket etmemizi sağlamak için yeterli düşmemişti.
Yine de, bu değişiklik için ne kadar müteşekkirdim ve ne kadar ciddiyetle dua ettim
Yüce'nin hala merhametini bize uzatacağını, koyduğumda
Başım yastığımda. Bütün gece ara vermeden döktü,
ve sabah su dalgalanmasını biraz kandırarak biraz kandırdığında
Çadırlar, en yumuşak melodiden daha tatlı ve daha yatıştırıcı bir sesti
hiç duydu. Sabah dereye inerken,
Beş inç yükseldi ve zemin o kadar tamamen doymuştu ki
Artık kurtuluşumuzun anından şüphe etmiyor.

Bay Poole'nin ayrılması için gerekli her hazırlık hazırladım.
13. ve yağmur 14'ün sabahı durdukça ev
Geri dönen parti bizi terk etmek için toplandı. Bay Poole gittiğimde çok hissetti
Ona aktarılacağı Dray'in onun için hazır olduğunu söyle
resepsiyon. Her noktada zihnini kolaylaştırmak için elimden gelen her şeyi yaptım,
ve dray için en sessiz ve istikrarlı bullock'ları seçmesine izin verdi
İşgal edecekti; Partideki en dikkatli sürücü ile birlikte. BEN
Ayrıca sahip olduğum en iyi adam olan Joseph'i almasına da rıza gösterdi.
Şahsen ona katılın ve Bay Browne tüm kullanımını kullandı
Yedeyebileceğimiz küçük konforlar. Ona geri dönme umuduyla tezahürat ettim
Bizimle tanışmak, işçilerimizi feshetmeliyiz ve ona güvenmeliyiz
Hizmetlerini ona göndermek üzere olduğum görevle ilgili olarak düşündüm
Benimle devam ediyormuş gibi değerli ve önemli. Onun üzerine kaldırıldı
dray içine sedye ve içinde memnuniyetle göründü
düzenlenmişti. Duygularının yol vermediğini gördüğüme sevindim
Bu acı verici anda; Ancak Dray'in yükseleninde, ona teklif vermek için
Adieu, acı bir şekilde ağladı, ama başarılı olmamız gerektiği umudunu dile getirdi
Girişimimiz.

Bildiğim gibi, zihninin tedirgin olacağını ve en büyük duruşmasının
İlk gün olmak, Bay Browne'a ona eşlik etmesini istedim ve
Ertesi gün bana dön. Bay Poole'nin ayrılışında hazırladım
Kendi çıkarmamız için ve atlardan sonra sel gönderdi, ancak
Her yerde su bolluğu, dolaştılar ve
hareket etmem için çok geç. Rocky serisini geçerken dedi
Kükreyen bir gürültü duydu ve Glen'e giderken suları gördü
Kayalar arasında dökmek, köpürmek ve girdap etmek,
Elbette seller uzun süredir üzerimizde düşecekti. Açık bir kanıt
Yağmurun ışığı görünse de, muazzam bir miktarın olması gerekir
Düşmüştü ve genel olduğunu umamadım ve inanamadım.

Depo Selinin tahmini teyit edildi ve
kuraklık birkaç gün daha devam etmiş olsaydı,
Mükemmel susuz, böylece aniden ağzına kadar dolduruldu; HAYIR
Bu bölgelerdeki suların kuvvetinin daha güçlü örneği eklenebilir
Bundan daha, Dereklerin karakterinin daha iyi bir örneği olabilir.
verilen. Depot Creek'in başı bizden sekiz milden fazla değildi,
Ana dereyle kavşağına giden yol on değildi, ancak bu bir
başlamasının veya fesihinin farkında olmadan
Gezgin tarafından nehir olarak atılmış olabilir. Ancak öyle
kıtasının bu kısımlarının nehirlerinin belirsiz doğası
Üzerinde dolaştığım Avustralya. En büyüğüne güvenmem
vizyon aralığından daha uzak; Hepsini aldatıcı,
ağır yağmurların yavruları ve tamamen yerel koşullara bağlı
görünüşleri ve varlıkları için.

Tüm koşullarımızı göz önünde bulundurduktan sonra, kalbimiz
gözaltı, gelecekteki işlemlerimizi içeren belirsizlik ve
Konulamamız gereken, aklımızdan çıkarılmamız gereken zihin kaygısı
Ayrıca Bay Browne bana sadece sınırlı bir süre katıldı ve
Uzun süren yolculuk gelecekteki beklentilerini yaralayabilir, bunun olduğunu hissettim
Bay Poole ile geri dönme seçeneği vermek için bana görevli
Bunu yapmak için atılmış hissettim, ama beni terk etmeyecek ve tümü reddetti
öneriler.

16'nın sabahı, altı kişilik çadırlara çarptım
aylar on bir gün daha az, ve minnettarlıkla depoya sırtımı döndü
Duygularımın ve sabrımın bulunduğu bir noktadan serbest bırakmamız için minnettarlık
çok ciddi bir şekilde yargılanmıştı. Yolculuğumuza başladığımızda,
İlerlememiz yavaş olurdu, çünkü zemin korkunç derecede ağırdı ve
Bullocks, çok uzun zamandır taslak olmak için alışılmadık, görevlerinden küçülüyorlar. Biri
Drays kampımızın arkasındaki küçük kanallara sıkıştı ve henüz
Bay Browne katılımından döndüğünde, dışarı çıkmaya çalışıyor
Bay Poole'da ve onu tolere edilebilir bıraktığını bulmaktan memnun oldum
ruhlar ve kademeli gelişmesinin her umuduyla.

Deriyi geçerken, depo ve glen arasında, bunu bulduk
Taşkın tahmin edildiği gibi sular şimdiye kadar inmiş ve
onları diğer tarafa. Sonra nasıl göründüğünü görmek için Glen'e gittik
Böyle bir değişiklik altında ve akımı olduğu gibi izlerken biraz zaman kaldı
süpürüldü.

Partiye döndüğümüzde,
uzatılmış yolculuk; çünkü, iki dray ile ayrıldık, mutlaka vardı
diğerlerine yükleri artırmak zorunda kaldı, böylece derin battılar
yere. Bu nedenle durdum, yaklaşık dört mil gittikten sonra
sadece.

Saat yedi p.m. Ani geri dönüşten şaşırdık
Joseph, eve dönen partiden; Ama yine de
iletişim kurmak zorunda olduğu bilgilerin melankolik doğası. Bay Poole, o
dedi, sonunu saat üçte nefes aldı. Bu üzücü olay mutlaka
Hareketlerime bir mola ver ve beni hangi düzenlemeleri düşünmeye zorladı
Şimdi yapmalıyım.

Joseph'in hesabından, Bay Poole'un herhangi bir
Yaklaşan çözünmeye yönelik önceki göstergeler. Yaklaşık çeyrek önce
Üçü biraz ilaç almak için yükselmişti, ama aniden Joseph'e gözlemledi
öldüğünü ve sırtına düştüğünü düşündüğünü, bir
çabalamak.

Bu günün sabahının erken saatlerinde ve kendimiz başlamadan önce
Bay Stuart ve Bay Piesse'yi Chainers ile önceden göndermek için gönderdi.
zincir. 17'nin sabahı, atımı monte etmeden önce
talihsiz arkadaşımızın kalıntılarını incelemek için Bay Browne'a eşlik edin,
Depoda inter mi, onları hatırlamak için bir adam gönderdim.

Bay Poole'nin ölümünün ani olması hem Bay Browne hem de ben de şaşırttı;
Ama yüzünün tekil adaletini aklına hiç şüphe bırakmadı
Ancak bu iç kanama bu olayın acil nedeni olmuştu.

17. sırada, son zamanlarda ayrılan tüm parti bir kez daha
depoda monte edildi. Bay Poole'u duran bir grevillia altına gömdük
Yeraltı odamıza yakın; baş harfleri ve yılı kesildi
Mezarın üstünde, "J. P. 1845" ve şimdi çölde uyuyor.

Kaydettiğim üzücü olay, beni en isteksizce Bay
Piesse, ev iade partisinden sorumlu, çünkü her nedeni vardı
Ondan memnun olmak ve ben pişmanlıkla ayrılmasına tanık oldum. A
Daha güvenilir veya daha endişeli bir memur bağlı olamazdı
istihdam edildiği gibi bir hizmete.

Bay Poole'un cenaze töreni,
Depo. Bu törenin sonunda parti tekrar ayrıldı ve
Yarın hareket etmeye hazırlanmak için çadırıma döndüm.

Sabah 09: 00'da N.W.'ye ittik. Zemin vardı
Çok daha zorlaşın, ama seyahat hala ağırdı. Üç milde biz
Depodan yaklaşık yedi mil uzakta küçük bir dereyi geçtim
o yerden ayrılmak için durdurulması amaçlandı. Stony'nin üzerinden geçtik
Ovalar veya düşük, kumlu ve bataklık zemini,
Onlardan geri çekilirken tepeler açıldı. 19. sırada zincirleri tuttum
çizgi, ama zeminin ağır durumunun sonucunda alamadık
8 1/2 milden fazla. Ülkenin karakteri açıktı
Sandy Plains, Kum sert, inatçı bir kil,
su için geçirimsiz. Birkaç salsola ve atriplex hariç,
Ovalar son derece çıplaktı ve sayısız su yaması vardı
Üzerinde, iki veya üç inç derinliğinde. Aralıklarla saf kum
Birkaç bodur casuarina ve mimosae olduğu tepeler meydana geldi,
Ama çok sayıda çim ve binlerce genç bitki zaten yayılıyor
yukarı. Zemin hala çok yumuşak olduğu için,
20, ama itmek için endişeliydi. Günün erken saatlerinde ve 18'den az
Tepelerden kilometrelerce, kumlu sırtlarla karşılaştık ve çekimi bulduk
Üzerinde dairelerden çok daha kötü. Drays'ın tekerlekleri battı
Yere derinlikte ve onları netleştirmek için süzülürken yedi kırdık
Yoklar. İki uçuş ve küçük bir ördek uçuşu, geçti
W.N.W.'den gelen alacakaranlıkta kafalar Fırçalar doluydu
Calodera, ama çok vahşi olmak bir örnek temin edemedik.

Chainers'ın bize ayak uydurmakta zorluk çekmedi ve 26.
Kendimizi Lat'ta bulduk. 29 derece 6 dakika, daha sonra 61 zincirlemiş
Kuzenin batısında 55 derece yatakta mil, başlangıçta
kararlı. Böylece güneybatıdan geçtiğimi bulmak
Çimenli sade, durdum ve doğuya doğru sel ile sürdüm; ne zaman
yedi mil ona indik ve bolluk olduğunu bulduk
deredeki su (daha önce fark ettiğimiz kanal),
Bay Browne; Ama öğleden sonra geç kaldığı için geri kazandığımızda
Çadırlar, o akşam hareket etmedik ve sonraki gün Pazar
Ayrıca sabit kaldık. Bunlardan birine yakın durduk
Yağmur suyunun üzerinde yer alan yamalar, ama kurudu ve orada
Çok uzak olmayan küçük bir olukta kullanımımız için biraz idi. İken
Biz burada kaldık küçük bir jerboa köpekler tarafından bir deliğe kovalanmıştı
drays yakın; Bu, diğer dört ile yakalamayı başardık,
Onları kazarak. Yerdeki bu güzel küçük hayvan yuvaları
Bir fare gibi, ancak alışkanlıklarının birkaç pasajı var,
Düz, bir dairenin yarıçapı gibi, ortak bir merkeze
Şaft yukarıdan batırılır, böylece tam bir hava dolaşımı vardır
bütün boyunca. Küçük esirlerimizi yulaf üzerine besledik.
gelişti ve aşırı derecede uysal hale geldi. Genellikle birlikte toplanırlar
Kutularının bir köşesi, ama bir taraftan diğerine dalarken,
Kanguru gibi çok daha uzun olan arka ayaklarına atladı
ve kuyruğu mükemmel bir şekilde düz ve yatay tuttu. -Den
Bu tarih bizim için bir yenilikti, ama daha sonra harika gördük
sayıları ve yerlilerin kumlu olduğunu tespit ettiklerini tespit etti
Gıda için tedarik etmek için sırtlar. Yakalamayı başardıklarımız
Söylediğim için üzgünüm, ihmalden kayboldu.

Pazartesi günü tüm partiyi yeni depoya yönlendirdim.
Şimdiki parkı arayacağım, ama artık çok isteksiz olduğum için
Batı'ya iterken zaman kaybedilmeli, Bay Stuart'a talimat verdim.
Zincirlenmiş çizginin yönünü 75 dereceye değiştirin
güney, doğrudan umutsuz Dağı'na ve buna devam edene kadar devam etmek
onu geç. Bu operasyonda Bay Browne nazikçe yardım etmek için gönüllü oldu
Bay Stuart, Bay Piesse'nin kaybı gücümü bu kadar azaltmıştı.

30'unda kampı yeni pozisyonunda ayarlamıştım ve kendimi hissettim
Chainers'dan sonra takip etme özgürlüğünde. Ancak gitmeden önce ben
Geceleri sığırları sürdüğü bir stok bahçesini yönlendirdi,
ve Davenport'a bir bahçeye biraz zemin hazırlama talimatı verdi.
Sebzelerle dikmek için-Pumpkins ve kavunlar. Kamptan ayrıldım
Sel ile, yukarıdaki gün sabah 10'da, Bay Browne'un o zaman olduğunu değerlendirerek
Yaklaşık 42 mil başım ve gece için biraz durdum
28 mil sürüşten sonra iki kum tepesi arasında korunaklı vadi. .
Ülke değişmeden devam etti. Vadiler veya daireler, az çok kaplı
su, kumlu sırtlarla dönüşümlü, bazılarında olmayan
çim kıtlığı.

Ertesi sabah kısmi bir değişimin
Ülke açısından algılanabilir. Daireler genişledi ve
Kum tepeleri alçak, ama bu değişiklik geçicidi. Yavaş yavaş yükseldik
genel düzeyden biraz ve birkaç kum tepesini geçti, daha yüksek
gördüğümüzden daha. Bu kum tepelerinin çok uçucu tarafları vardı ve
Kırık zirveler ve parlak kırmızı renkte olmak,
uzun ölü tuğla duvarların uzun çizgileri, mükemmel çıplak veya
tabanda spinifex ile az miktarda kaplı. Birbirlerini başardılar
Hızla, bazı sokaklardaki evlerin tepelerini geçmek gibi; Ancak
doğuya doğru batıya doğru çok daha diktiler ve
Ardışık galerilerin onları düşürdüğü görülüyordu ve bir ölçüye göre
Aradan geçen daireleri zirvelerinden kumla doldurdu.

Ülkenin temeli, kilin ince bir şekilde durduğu kumtaşı idi.
Katman ve bu kilde kumlu sırtlar yeniden düzenlendi.

Gün batımından yaklaşık yarım saat önce Bay Browne'ı geçtik ve hepsi durdurulduk
Birlikte, erkekler onuncu milini tamamladıklarında.

1 Ağustos'ta ülkeyi bu kadar ağır veya ıslak bulamadık
olmuştu. Gerçekten bir ağaç gibi her şeyden çok açık ve inkamdı
Bush, çayımızı kaynatmak için odun bulmakta zorlandık. İçinde
Öğleden sonra durduğumuzda erkekler yeni yatakta 46 mil zincirlemişti,
Ama henüz batıya doğru herhangi bir aralık veya tepe göremedik.

Bay Browne ve ben bazı yerlileri şaşırtmadan yaklaşık iki saat önce
Bir kum tepesinin tepesinde, ikisi bizi yaklaştığını ve kaçtığını gördü,
Üçüncüsü bizden önce kaçamadı, ama o
korkunç bir şekilde endişe duydu. Korkularını ortadan kaldırmak için Bay Browne ayrıldı ve
Geri kaldım. Bu konuda zavallı adam
dans et ve en şiddetli olarak çağırmak, ama yapabileceği her şeyi bulmak
Hiçbir amaç o oturdu ve ağlamaya başladı. Ancak başardık
O kadar çok sakinleştir, bizi takip etmek için cesaret topladı, ikisi ile
arkadaşlarımız, durma yerimize. Çölün bu gezginleri
Tepelerde yakaladıkları Jerboas ile dolu çantalar. Yapamadılar
gerçekten de bu güzel küçüklerin 150 ila 200'ünden daha az
Hayvanlar, çok sayıda kum tepelerinde, ama görünüşe göre
Yerliler sadece yağmur düşüşünden sonra onları takip edebilir, örneğin
deneyimlediğimiz. O zaman su, ülke, diğer
Dönmeyen zamanlar, daha sonra geçici olarak onlara açılır ve
Jerboa ve diğer dörtlü arayışında ilerleyin. Arkadaşlarımız
Sıcak kumda sahip oldukları her şeyi pişirdi ve onları tüm, kürk, cilt, yuttu,
bağırsaklar ve hepsi, sadece çenenin altını kırmak ve
Dişleri ile kuyruk.

Gün batımından önce tüm stoklarını bitirmek için kesinlikle başardılar ve
Sonra ayrıldılar, sanırım, her ikisini de memnun etti
iştah ve merakları. Üç sünnetti ve konuştu
Tepe yerlilerinden farklı dil ve geldiler, bize söylediler,
Batı'dan.

Geliştikçe ülke son derece kısır hale geldi ve yüzey suyu
Çok kıt ve tamamen kerestenden çıkarılan açık zemin,
en ıssız görünüm. Şimdiye kadar bir bölgede kalmış olsaydık
sakinlerin şimdi daha kalabalık bir
semt. Bay Browne ve ben öne binerken, 2. öğlen hakkında
Chainers'dan sağımızda bir bağırış duyduk ve buna baktıktan sonra
Yön, bir kum tepesinde bir araya getirilen bir yerliler partisinin sayıya
on dört. Onlara doğru ilerledikçe geri çekildiler, ama uzunluğunda
Yaklaşımımızı beklemek gibi bir tavır yaptı. Mızraklarla silahlandırıldılar,
ve Bay Browne'a doğru yürümeyi reddettiğinde, kendilerini kurdular
ortasında iki yaşlı adam olan bir daireye
dans etti. Bay Browne'un yaklaşırsa biraz risk alabileceğini düşünerek, ben
Onu geri aradı ve gerçekten törenler için zamanım olmadığı için yeniden katıldık
Chainers, Beng, eğer yerliler atılmış hissettiyse
Bizimle iletişim kurun, bunu kendi anlaşmalarından yaparlardı; Ben de
Bu konuda yanılıyor, çünkü, sanırım, onları bırakmaktan, biz
Herhangi bir düşmanlığa meditasyon yapmadı, sayılarının yedisi bizi takip etti ve
Bay Browne o zamanlar önceden, atımı adamlardan birine verdim
Ve yine onlara doğru gitti, ama ben büyük zorluk çekti
Onları bir Parley'e, daha sonra oturdular ve yaklaşmama izin verdiler,
Sergiledikleri sürprizden, hiç görmediklerini hayal ediyorum
Daha önce beyaz adam. Duyduğumdan farklı bir dil konuştular,
üst çenenin ön dişlerinden ikisini kaybetmişti ve üzerinde büyük yara izleri vardı
göğüs. Onlardan herhangi bir bilgi toplayamadım veya
Hangi çeyrek geldiklerini tatmin edici bir şekilde tespit edin; Onlarla Kalmak
Bu nedenle kısa bir süre için ve onlara birkaç bıçak verdim
Onları ve bizi takip ettikten sonra, bir veya iki mil, aynı zamanda
kuzeye döndü ve kayboldu.

2 Ağustos gecesi aşırı derecede soğuktu, rüzgar
N.E. (düşük bir sıcaklığa sahip olmak için alışılmadık bir çeyrek) ve orada
3. sabahı kalın bir hoar donuydu. Rüzgarlar neden olmalı
o çeyrekten çok soğuk üfleme, bu yüzden en sıcak rüzgarlarımız
Ayrıca geldi, söylemek zor; Ama yılın bu sezonunda ve
Bu çizgi, her zaman öylediler.

2'nin akşamı durduğumuz dairenin yakınında bir
Hill diğerlerinin üzerinde oldukça yükseldi; Hangi, açıldıktan sonra ve
Atları dışarı çıkararak Bay Browne ve ben yükselmeye teşvik edildik. Ondan
S.S.W. Ama onlar çok
mesafe. Bu noktadan üç buçuk mil sonra bir tuzu geçtik
Water Creek, içinde havuzlar büyük derinlemesine sahip, ama o kadar açık ki
altta görebiliyordu; Ve ayaklarımız çamurda battı, tuz
Su hemen sızdı. Bunun yakınında büyüyen bazı kutu ağaçları vardı
Kuzeyden gelen ve aralıklara doğru düşen dere. Yarısında
Mile daha da küçük bir tatlı su deresi ve ara
İkisi arasında yaklaşık bir mil uzunluğunda bir lagün vardı, ancak
üç inç derinliğinde. Bu lagün, eğer aranabilirse,
Sadece boyut, son yağmurlar tarafından doldurulmuştu; Ama çok kalındı ​​ve
çamurlu, rüzgarlar tarafından sürekli karıştırılmaktan, uygun değildi
kullanmak. Fill Water Creek'in kıyısı su jenerleri ile kalabalıktı,
Adelaide'yi bu tür sayısız sayıyla ziyaret edenlere benzer şekilde
İç mekana (1843) geçmeden bir yıl önce. Koşuyorlardı
Pek çok kümes hayvanı gibi; Ancak, endişelenerek uçuş yaptı ve güneye gitti.

Tatlı Su Deresi (karşısında kolay bir sıçrama) tuza katıldı
Water Creek biraz altında vurduğumuz ve ilk dereydi
Depodan ayrıldığımızdan beri gördüğümüz türden,
100 mil ve bu noktaya kadar tamamen yüzeye çıkmıştık
Yağmurların bıraktığı su. Şimdi geçtiğimiz ülke bir
Düşük çorak bir deniz kıyısı gibi salsolu karakteri. Kum tepeleri
olduğundan daha düşük ve daha geniş ve yanları derinden kesildi
Ağır seller tarafından yapılan çatlaklar. Bir tepeden, yaklaşık bir mil bizim
Bu gün durma yeri, aralıkları tekrar gördük,
Bir gün önce görüldü. Güneyimiz ve yaklaşık bir mil uzakta
büyük bir kuru lagün, tuzlu beyaz ve benzer türden bir diğeri
Batı.

Ülkenin karakterindeki bu değişiklikler beni yapmamız gerektiğine ikna etti
Yakında daha önemli birine varın. 4. sırada her zamanki gibi ilerledik
Güney'in batısında 75 derecelik bir yatakta, daha sonra 65 zincirledi
üzerine mil. Yaklaşık üç milde önünde bir kum tepesi gözlemledik
ABD, hiçbir arazi görülmeyecek, sanki ülke batıyormuş gibi
Büyük bir oyuk vardı. Bu kum tepesine vardığımızda
Batıya doğru ilerleme, muazzam bir sığ müdahalenin kontrolü ile kontrol edildi
ve Sandy Havzası, üzerinde durduğumuz yerden aşağı baktığımız.
Bir gün önce gördüğümüz tepeler hala bir iyilikle görünürdü
teleskop, ama sadece ana hatlarını ayırt edebiliriz; ek olarak
Bununla birlikte, bunlar, kuzeye doğru daha yakın bir düzgün bir aralık vardı
ve hala S.S.W. ve
yüksek ve kırık bir dağ zincirine ait gibi görünüyordu. Kumlu
Havza on ila on iki mil genişliğindeydi, ancak karşısında su yoksulluğu
Bizim için, hem güney hem de kuzeye doğru, çarşaflar olmasına rağmen
Indigo kadar mavi ve tuzlu su kadar tuz. Bu ayrılmış çarşaflar
havzanın da olduğu Samphire çalılarıyla sarıldı
benekli. Bir buçuk mil, bir buçuk mil yol vardı
Havzanın marjı, aradan geçen zemin düşükle kaplı
ovma. İlk nesnem, bu özelliği geçip geçemeyeceğimizi belirlemekti,
güneye doğru vizyon aralığının ötesine uzanan, ancak
kuzey yönünde batıya doğru, Bay Eyre'nin sahip olduğu şekilde
Torrens Gölü'nü bıraktı. Bu amaçla Bay Browne ve ben indik
BT. Yatak kum ve kilden oluşuyordu, ikincisi büyük yatıyordu
kitleler ve yağmur torrentleri ile derinden yivli. Büyük yoktu
görülecek tuz miktarı, ancak dibinde toplandı
Oluklar ve şüphesiz, toprakla az çok karışıktı. Yaklaşık olarak
Dört mil sökmek zorunda kaldık; Ve atlarımızı şöyle bağlar
Onları güvence altına alın, bir mil daha yürüdü, biz de zemini bulduğumuzda
bizim ağırlık için yumuşak ve geri dönmek zorunda; Ve şimdi geç kaldığı için
Su aramaya başladık ve
Little Hollow, bayraktan kısa bir mesafede, ona gittik ve
kamplanmış. Bayrak personeline zincir çizgisinin uzunluğu 70 3/4 idi
Depodan ölçtüğümüz 61 ile 131 3/4 yaptı
Miles Toplamda; Bu nedenle doğrudan mesafe depodan bayrağa kadar
Personel, yaklaşık 115 mil, kuzeydeki 9 1/2 derece yatakta
Batı veya W. 3/4 N.

Bu şekilde üstlendiğim yolculuktaki nesnem o kadar da değildi
iki yer arasındaki mesafeyi ölçün,
Torrens Gölü'nün kuzey-batısında, sınırlarda
geldiğimi varsaydı, uygulanabilir ya da değil ve
Daha fazla merkezi su gövdesi ile bağlantılı. Tespit etmem benim
Bu iki nokta, yüzey suyu için mümkün olduğunca az gecikmeli
Hızlı kurutuyordu ve geri çekilmemizin kesilmesi tehlikesiyle karşı karşıya kaldık.
Ülkenin uygulanabilir olup olmadığı, ben
Almak endişeli, o kadar nüfuz edemeyeceğim açıktı
Daha sonra, ağır drays ile herhangi bir ihtiyatlıydım.

Bununla birlikte, ülkenin doğası ile ilgili olarak daha memnun olmak
Batıya doğru, N.E. kumlu havzanın açısı,
4'ün sabahı, Bay Stuart'ı güneye göndererek, bunu incelemek için
yön; Ancak, bu yolculukların hiçbiri tatmin edici değil, ben
Tepelerin pozisyonunu düzeltmeye kararlı olarak
zincirleme hattı ve daha sonra daha fazla hazırlık için depoya geri dön
N.W. iç mekan. Ülkeyi mükemmel buldum
N.W. için uygulanamaz ve tespit etmenin imkansız olduğu
Bu kumlu havzanın gerçek karakteri. Diğer tarafında ülke
ormanlık gibi görünüyordu; Ahşabın ötesinde ani bir düşüş vardı; ve gibi
Yargılayabildiğim kadarıyla, bu tekil özellik bağlantılı olmalı
Spencer'ın Körfezi, aralarında bir kez var olan pasajdan önce
Onlar, dolduruldu.

5'inde zincirlenmiş çizginin sonundan
Kuzey-Batı, 317 derecelik bir yatakta, tek belirgin kum tepesine
Bu yönde, personelden 5 1/2 mil uzakta,
Aralıkların aşağıdaki gibi olduğu ekstremiteler:-


Zincirlenmiş çizginin sonlandırılmasında bayrak personelinden rulmanlar.

198.00 ana aralığında bir blöf noktasına
Güney menzilinin kuzey noktasına 188.40
North Point'e 182.50
South Menzil 187.00'deki en yüksek noktaya kadar
Düz tepeli tepelere 231.00
Gölün kuzey-batı noktasına 283.00
South Point'e 158.00

Kuzey-batı ekstremitesinden rulmanlar.

Bluff'a 194.30
South Range'in kuzey noktasına 184.00
Güney 183.00
Düz tepeli tepelere 176.30
275.00 Gölü'nün kuzey-batı ekstremitesine


Bu rulmanlar tarafından verilen açılar mutlaka çok akut idi, ancak
Kaçınılamadı. Ancak rulmanlarla, bir noktadan
zincir çizgisi, arkaya 16 mil, daha fazlasını verdiler
Uzaklar 65 mil, 33 olarak daha yakın olanlarınki.

Enlemimiz, Vega ve Altair irtifalarıyla, 5'inci gecede
Ağustos, 29 derece 14 dakika 39 saniye ve 29 derece 15 dakikaydı
14 saniye; Rulmanlarımızla, bu nedenle, düz tepeli tepeler
Lat. 29 derece 33 dakika ve Bluff, uzaklığın merkezinde
Zincir, içinde bir mola gibi göründüğü gibi, 30 derece 10
Dakikalar ve uzun. 139 derece 12 dakika.

Depimizin lat'ta olduğunu varsayıyorum. 29 derece 40 dakika 10
saniye ve uzun. 141 derece 30 dakika E. ve 52 1/2 izin veriyor
Bir dereceye kadar kilometrelerce, bizim uzun. Ölçümle 139 derece 20 dakika e idi.
Kampımızdaki kaynama noktasını yaklaşık 100 feet tespit etmiştim
Havza seviyesinin 212 75/100 olacak; hangi konumumuzu yaptı
Deniz seviyesinin önemli ölçüde altında: ancak
Ertesi sabah havzanın yatağında enstrüman, ben
Maalesef kırdı. Bununla birlikte, bizim gözlemin sonucu olarak
Bivouac bu kadar sıra dışı bir depresyon verdi ve eğer doğru olsaydı, göl
Torrens deniz seviyesinin çok altında olmalı, sadece yapabilirim
Barometrenin Adelaide'de Capt.
Frome ve bu, hatasına izin vererek, bir seviyede kaynama noktası
deniz tarafından 212 25/100 olarak bulundu.

6'da bu yerin mahallesinden ayrıldım ve 16 yaşında durdum
Miles eski rulmanlarımızı doğrulamak için. Ülke daha ıssız görünüyordu
Kampa dönüşümüzde ilerlediğimizden daha. Neredeyse hepsi
Yüzey suyu kurumuştu veya şimdi sadece durgun çamurdan oluşuyordu, bu yüzden
Park için itmek zorunda olduğumuzu,
8. 10. yılı tamamladığımızda,
Adelaide'den ayrılma.

Her şeyin kampta düzenli olarak devam ettiğini gördüm.
yokluk ve sığır ve koyunların usulüne uygun olarak katıldığı.
Davenport da kazmış ve sahip olduğu güzel bir bahçe planlamıştı
tohumlarla dikildi, ancak hiçbiri henüz ortaya çıkmadı
zemin.

Kampa döndükten sonraki gün iki yerli tarafından ziyaret edildik,
baltanın sesi tarafından bize çekildi. Geçiyorlardı
sade ve gözlemlediklerinde hala önemli bir mesafedeydi
Davenport, üzerinde durdukları bir teleskopa işaret ediyor, ancak gönderiyorum
Onlarla tanışacak bir adam, kolayca ileri geldi. Yapmamız gerektiğine dair umuyorduk
Onlardan birinin kişisinde eski dostumuzu görün, ama hayal kırıklığına uğradı;
Ne istihbaratından herhangi birini teyit etmezlerdi, ne de yapamazlar?
Ona sahip olduğum farklı tabaklardaki balıklardan herhangi birini tanıyın. İçinde
Gerçek, bu aptal arkadaşlardan hiçbir şey alamadık; Ama verdiğimiz gibi
Onları yemek için bolca, başka yerlileri tatmayı önerdiler
Ertesi gün koyun etimiz; Ve bizi bırakmak, geri döndüler,
dedi, babaları ve erkek kardeşleri ile, ikincisi iyi bir genç delikanlı. Ancak
Ne yaşlı adamdan hiçbir bilgi toplayamayız,
Önümüzde ülkenin doğası. Bu insanlar sünnet edildi, birçok
Gördüğümüz diğerleri, ancak hiçbir şekilde onların kaybından rahatsız olmadı
dişler veya kesikler. Onların temizliği için az söyleyebilirim
Bilgi, onlara oluklarda verdik ve içtiklerini erittikleri için içti
Sanki çok fazla yağmış gibi, kafalarında kalanları boşaltarak,
gresi saçlarına ve vücutlarının üzerine sürükler.

Ülke devam ederse
kuzeye ya da batıya doğru herhangi bir mesafe, bu şekilde bulduğumuz gibi
Son yolculuğumuzda,
tüm parti ile. Neredeyse tamamen imkansızlığı bir kenara bırakmak
Dray'leri, rotamızın olacağı ağır kum sırtlarının üzerine çekmek
Kesişmiş, çok az yüzey suyu veya hiç kalmamıştır. Zemin
Yağmurun düşmesinden önce olduğu kadar kuru ve kavrulmuş olmak. BEN
Bu nedenle, çadırları tekrar incelemeden önce belirlendi
kuzey-batıdan ülkeye ve güvenliğini tehlikeye atmak
Parti, onu bulabileceğim bir bölgeye götürerek
Geri çekilmesi zor. Bu nedenle grafikleri çalıştırdığımda
Bu yolculuk için hazırlanmış. Yeni depodaki konumumuz enlemindeydi
29 derece 6 dakika 30 saniye ve boylam 141 derece 5 dakika 8
Saniyeler, bu nedenle 45 derecelik bir yatakta koşarsam bana ortaya çıktı
Kuzey'in batısında, merkez hakkında 138. meridyen kazanmalıyım
kıtanın ve aynı zamanda tropik bölgelere geçiş
istenen nokta ve herhangi bir dağ zinciri olsaydı eminim
veya kuzeydoğu ile bağlantılı olarak batıdaki tepeler aralıkları
Kıtanın açısı onları keşfettiğimden emin olmalıyım.

Bu önemli yolculuğa hazırlanırken,
Keşifin başarısı bağlı olurdu, sıradandan daha fazlasını aldım
önlemler. Kampın suçlamasını Bay Stuart'a vermeyi amaçladım.-Ben
küçük bir kumlu yükselişte kurmuştu, burada beş ya da altı bulduk
Yerli kulübeler. Bu nokta parkın kuzey ucundaydı, ancak
Biraz ilerlemiş. Çadırların hemen önünde bir
diş eti ağaçları ile gölgeli geniş su ve bunun arasındaki alçak arazi
Ve Sand Hills de onlarla kartı. Pozisyon içindeydi
Her şekilde uygun. Açık çimenli tarla veya düz, tam olarak durdu,
Ve erkekler sığırların üzerine göz attığını görebiliyorlardı, ama ben Bay'ı yönettim
Stuart, adamlardan biri olmadan bir bekçi olarak olmalarına asla izin vermez ve
Onları her gece stok bahçesinde güvence altına almak için. Sağlamak için
Kampın daha fazla güvenliği, çizgileri işaret ettim,
Bir stokun montajı, burada Bay Stuart
çan çadırları. Bu çadırda ona kolları yatırmasını talimat verdim ve
mühimmat ve bunu herhangi bir duruma göre toplama noktası olarak düşünmek
Yerlilerin saldırısı, bu durumda ona ilk adımının olacağını söyledim
koyunları güvence altına almak için. Stokun başlamasını istedim
Ben gittiğim anda ve 4 1/2 feet yukarıda palisades inşa edilmesi gerektiğini
zemin ve birbirine yakın düzenlenmiş. Böyle bir takviyede ben
Erkeklerin mükemmel bir şekilde güvenli olacağı ve stok bahçesi olduğu için
Kısa karabina aralığında sığırların yeterince olacağını hissettim
korumalı.

Bana eşlik etmek için sel, Lewis ve Joseph'i seçtim ve 15 hafta sürdüm
hükümler. Bu tedarik, ancak bir tane dışında tüm atları gerektiriyor, çünkü
Eski depoda çok uzun süre dinlendiler, güçlü olmaktan çok uzaklardı.
Son üç aydır Salsolegar bitkilerde yaşıyorlardı veya
Çalıların sürgünlerinde, görünüşe göre iyi durumda olmasına rağmen
Onlarda hiçbir işleri yoktu. Morgan'a son talimatlarım hazırlamaktı
ve gerekli olması durumunda tekneyi boyayın.




Bölüm VIII.



Depoyu Kuzey-Batı için Tıkat-Su Karakter-Fosil
Kireçtaşı-İlk Derede Yapılır-Geniş Ovalar-
Derekler-Ülkenin daha güçlü karakteri-balıklarla birikim-steril
Ülke-Grassy Plains-Intrepid Yerli-Görünüşe göre kountry
İyileştirmeler-DisAppointments-Water Bulundu-Stony'nin Görünümü
Çöl-Gecede-Dünyevi Ovalar-
Kırılma-Kum Sırıklarının Yalıtımı-
Düzenlilik-Gölün Çöl-Nakliye Konumuna İlişkin Gebeler
Torrens-açıklamalar.


14. Bay Browne ve ben atlarımızı monte ettik ve ayrıldık
Kamp sabah 9'da, ardından seçtiğim adamlar ve
N.W. yön, yakında kendimizi kum tepelerinin ortasında buldum
ve ovma.

Dediğim gibi, 45 derecelik bir kursu korumaya karar vermiştim
Kuzey'in batısında veya başka bir deyişle bir Kuzey-Batı kursu, ancak okuyucu
Böyle bir ülkede uzak bir nesnem olmadığına kolayca inanacaklar
hangisine güvenecek. Bu nedenle taze rulman almak zorunda kaldık
Hemen hemen her kum tepesinden büyük hassasiyet, çünkü
Bu rulmanlar, enlemimizle birlikte, gerçeklerimize güvenmemiz gerekiyordu
konum. Gerçekten denizde bir gemi gibiydik, avantajı olmadan
sabit pusula. Kamptan ayrıldığımızın tüm günü boyunca
Torrens Gölü'nden daha iyi bir ülke, orada
daha fazla çimdi. Kum sırtları ve daireler birbirini başardı, ancak
eski o kadar kırık ve uçurum yoktu ya da ikincisi çok kısır
Batıya doğru olan çizgimiz ve kamptan yaklaşık dört mil uzakta bir
Sağımızda su havuzu. Beş milde yeni bir melaleuca gözlemledik,
Joseph ile kuzeye ne zaman kuzeye dikkat ettiğim gibi büyüyor
Dairelerin eteklerinde, ancak çoğunlukla çalılar
Geum ve diğer birçok küçük bitki ile Hakea ve Mimosae. Bir süre için
sırtlar yanlarında pürüzsüzdü ve bir miktar genç yeşil çim
üzerlerine yayılıyordu. Dokuz milde bazı taşlı ovalardan geçtik ve
Susuz 26 mil sürüşten sonra durdu.

15. sırada güçlü ve acı soğuk bir rüzgar batıya doğru patladı.
maddi saygıyla farklı olmayan bir ülkeden geçti
bir gün önce. Spinifex genellikle görünen kum sırtlarını kapladı
Bizim önümüzde yükselen okyanus şişmeleri gibi ve birçoğu önemli bir yükseklikteydi.
Altı milde, biz kahvaltı küçük bir su havuzuna geldik. Açık
Bunu terk ederek bir delik açtık ve suyun geri kalanını içine bıraktık,
daha uzun sürekliliği umudu ve uzun bir yolculuktan sonra durdu
Bol su ile bir tür su yolunun olduğu vadi, bizim
enlem 28 derece 21 dakika 39 saniyedir. Bunu bırakmadan önce
yer, daha önce boşaldığımız gibi derin bir kare delik kestik
su, yüzeyini azaltarak çok hızlı olmayı önleyebiliriz
Buharlaşması, olması durumunda, isteğinden geri dönmemiz durumunda
iç kısımda su, çünkü bu element her biri daha az hale geliyordu
gün. Genel olarak ülke karakterinde çok az değişiklik gördük
İçinden geçerken, ancak sağa daha açık olduğunu gözlemledikçe,
Hangi yönde birkaç geniş ovayı geçtik. Yığınlar vardı
bazı dairelerde demirstone ve kuvars küçük çakıl taşları
çapraz. Bir kum tepesinin dibinde durduk, burada iyi bir
Boş bir su arayışından sonra çim anlaşması, görmediğimiz
Gün boyunca bırakın. 17. gecesi, önceki olanı gibi,
Acı soğuk, Rüzgar S.W. Bu günün başlarında biz
Spinifex ile kalın bir şekilde kaplı yüksek kum sırtlarından geçti ve yeni bir
polygonum, ancak daha sonra çok daha fazla daireleri geçti
normalden ve çok daha iyi toprağa sahip, ama ülke yine düştü
Kalite ve görünüm, genel olarak geçtiğimiz yolda olmasına rağmen
Şimdiki yolculuğumuz kesinlikle gittiğimizden daha iyiydi
Torrens Gölü'ne. Bir derede normalden çok daha erken durduk
iki ila üç feet derinliğinde uzun bir su göleti içerir. .
Yakın zemin kısırdı, eğer büyüyen poligonum hariç ben
yakınında. Ancak atlar yemek için bir yeterlilik buldu ve biz
bu noktada kazma gerekliliğini önledi
suyun derinliği. Bazı fosil kireçtaşı gözlemledik.
Biz sürerken birkaç yerde zemin ve daireler birçok
sahip olduğumlara benzer küçük yuvarlak nodüllerle kaplı parçalar
Murray'in fosil uçurumlarının üzerine yayıldığı fark edildi. BT
drenajın olduğu bazı daireler üzerinde ilerlerken bana ortaya çıktı
güney, ancak SO düz ve monoton bir
Tatmin edici bir görüş oluşturmak için bölge. Kursta birkaç emus gördük
günün ve yalnız bir karga, ama neredeyse hiç tüylü olanlar
kabile. Eğer bitki örtüsünde evrensel bir benzerlik vardı, eğer hariç ben
Angophora, kum tepelerinde büyüyor ve akasya'nın yerini aldı.

18. sabah çok soğuktu, rüzgar dökümde ve
Bulutlu gökyüzü. Sekizde başladık; Ve üç çok yüksek kumdan geçtikten sonra
sırtlar, genişlikte yaklaşık üç millik bir ova haline geldi, uzatıldı
Mil kilometrelerce kuzeyde ve güneyde. Daha da
Bu ovanın ekstremitesi Yalan ya da daha doğrusu bir dizi kutu ağacı gözlemledik
uzanma, parkurumuzda; ama S.W.
Sürdüğümüz noktaya kadar, incelemek için sel gönderdim
o yöndeki düz. Bu arada Bay Browne ve ben sürdük
sessizce açık; ve ağaçlara vardığında,
bir derenin geniş yatağı ve güzel bir sayfa sarkıyordu
Bir gün boyunca görmediğimiz gibi su. Tamamen de
Daha fazla incelemeden geçmesi gereken önemli bir özellik; Bu yüzden
Batı Şeria'da geçti ve durdu ve Taşkın geri döner dönmez (
hiç su görmemiştim, ama bunu ağaçların hemen altında tespit etmişti,
dere ovaya yayılıyor, onu izlemek için Bay Browne ile gönderdim
Kuzeye doğru, ülkenin düşüşü görünüşe göre o noktadan.
Bu arada atları boşalttık ve onları daha iyi çimlere koyduk
bir süredir sahip olduklarından. Derenin karşı tarafında ve
Biraz üstümüzde iki kulübe vardı ve kerevit pençeleri
yakınlarında dağılmış. Ayrıca birkaç yabani tavuk vardı ve
Suyun üzerinde oturan, bilinçsiz veya kayıtsız
bizim varlığımız. Bu ince su, 60 metreden daha genişliğindeydi.
Yaklaşık 120 uzunluğunda, ama yargılayabildiğimiz kadarıyla sığdı.

Bay Browne yaklaşık üç saat içinde bana döndü, dereyi izledi
Flood'un büyük bir ovada yaptığı gibi kanalını kaybedene kadar yukarı doğru
Bu kuzeye doğru uzanıyordu. Ülkenin çok olduğunu gözlemledi
Bu yönde açıldı ve daha derin ama daha derin bir su göletini geçti ama
Durduğumuz kadar büyük değil ve eski bir yerliyi şaşırttı
kulübesinde iki eşiyle, olduğunu öğrendiği
Hem tepeler hem de kuzeyde balık.

Bay Browne uzaktayken, kendi içimde olup olmadığını tartıştım
Bu dereyi izlemek için koştuğum kurstan dönün.
Yüzey suyu o kadar azdı ki,
Bizim devam ediyoruz; ama sahip olduğum çizgiden sapmaya isteksizdi
nüfuz etmeye kararlı ve bence genellikle bir nadiren kazanç
böyle bir şey. Bay Browne'un dere açıklamasından
Karakter şüpheli görünüyordu, bu yüzden artık tereddüt etmedim
ileri kurs; Ama günün geri kalanı için sabit kaldık.

Bu günün akşamı çok güzeldi ve sırasında birçok uçuş
Papağan ve güvercinler suya geldi. İkincisinden birkaç tane çektik,
Ama çok vahşi ve ihtiyatlı davrandılar. Karşı tarafında vardı
dere uzun çimenli bir daire, üzerinde kutu ağaçları büyüyor,
Burada ilk kez gördüğümüz yeni Bauhinia. Bu çimenli dairede
Küçüklerde fark ettiğimiz birkaç su jeneti vardı
Torrens Gölü yakınındaki taze su deresi. Bu kuşlar gibi koşuyordu
Çimlerin her yerinde kümes hayvanları, ama işgal edecek kadar uysal olmalarına rağmen
Bahçeler ve Adelaide sokakları hakkında koşmak için şimdi vahşi
yeterli.

Bay Browne, gördüğü kadınların aksine
genel gelenek, bu cinsiyetle ilgili olarak, iki ön dişte eksik
üst çene, ama adamın dişlerinin bütün olduğunu ve
aksi halde bozulmamış. Bu yerlileri gördüğüm için endişeliydim ve,
Kulübeleri bizden çok uzak olmadığı için,
Öğleden sonra, ama görünüşe göre N.E'ye gittiler; Bulduk
Yakındaki eski ateşin közleri arasında bazı midye kabukları. Bizim
Bu noktada enlem 28 derece 3 dakika S., 86 mesafede
Parktan kilometrelerce. 20. sabahı erken saatlerde ve geçtikten sonra ayrıldık
ovanın batıya doğru yatan kısmı küçük bir konik olarak yükseldi
Sand Hill, sırtın aksi takdirde seviye zirvesinin üzerine yükseldi. İtibaren
Bu küçük kum tepesi, beklentilerimizin düşük olduğunu doğruladı
Ülkenin doğası orta bir nokta olarak kuzeyde, ancak gözlem
Bir diğeri ve batıya doğru çok daha yüksek bir nokta, gittik ve bulduk
Görünüm ondan çok daha fazla mesafeye kadar uzanıyor. Ülke
hem kuzey hem de kuzeybatıda çok depresyondaydı. Ovalar vardı
Neredeyse lagünlerin karakteri, çünkü bazen
su altında, kum tepelerindeki su işaretinden,
kısmen birbirinden ayrılmıştır. Aşağımızda, kursumuzda bir
genişlikte yaklaşık sekiz mil büyük ovası; Ama hemen ayağında
çok ani olan tepenin (bir
kuzey uç olduğu kumlu sırt),
poligonum daire. Orada güzel bir papağan gördük ama temin edemedik
BT. Daha sonra ilerlediğimiz ovalar, birçok kişideki sellere maruz kaldı
parçalar; Toprak kum ve kil karışımıydı. Çok şey vardı
Burada ve orada çim ve büyümelerinde bodur kutu ağaçları
çok az yuvarlak dağılmış; Ama ülke başka türlü
kereste dendi. Ovalarda büyük çıplak yamalar vardı,
çok daha önce olmayan su doluydu, ama uzun sürmeyecek kadar sığ,
ve şimdi kurudu. Ancak birkaç küçük havuz bulduk ve durduk
Birincisi, 17 mil yolculuktan sonra, bazı sakız ağaçlarının yakınında.

20. sabahı son derece sakindi, rüzgar
Batı, ama daha önce tam tersi olmuştu. Kanalı
Dere genişti ve her iki elinde biraz mesafe izledik,
ama durduğumuz hariç hiçbir su içermiyordu; ama
Durmadan yaklaşık iki mil önce, Bay Browne bazılarının altında bir tedarik buldu
sakız ağaçları, kursumuzun biraz sağında, burada durduğumuz
geri dönmek.

Buradaki Bauhinia 16 ila 20 feet yüksekliğe yükseldi ve çok
güzel ağaç; dallarının uçları her ikisi de
Bu ve önceki yıl: Dört veya altı içeren düz bir gemi idi
düz sert fasulye. Yolculuğumuzun bu erken aşamasında pişman oldum,
Çok düşünceli olmasına rağmen atlar çok fazla iş değildi
onlarla, ama gerçek şu ki, yaklaşık iki ya da üç aydır vardı
Depodan ayrılmadan önce, orada bulunan sebzelerde yaşıyordum
Güç yoktu, yine de iyi durumda baktılar. Vardı
Aşırı izlenebilir ve asla yangınlarımızdan uzaklaşmadı;
Ancak sel onları o kadar dar bir şekilde izledi ki gidemezlerdi
uzak. Temmuz ayında üç günlük yağmurdan beri gökyüzü biraz bulutlanmıştı,
Ama şimdi gözlemledik ki, ne olursa olsun rüzgar patladı, bir banka
Bulutlar zıt yönde yükselir-eğer doğudan,
Batı ve Vice-. Ama bu bulutlar her zaman rüzgara karşı geldi,
ve sonuç olarak bir üst akımda hareket etmelidir.

20'de yolculuğumuza erken başladık, yani sabah 6'da;
Gökyüzü açıktı, sıcaklık hafif ve S.E.
çeyrek. Hâlâ sahip olduğumuzdan daha fazla ovaları geçtik
şimdiye kadar görüldü; Toprakları,
Sevgilim ve bitki örtüsü sorumluluklarından muzdarip görünüyordu
su baskını. Şimdi görülecek tek ağaçlar birkaç kutu ağacı vardı
etekleri ve sonuncusu mükemmel bir şekilde
Ülkede yeni özellik ve beni çok şaşırttı. Geçtiğimiz yol
Bu gün kesinlikle taşmaya normalden daha fazla maruz kaldı. Büyük
Polygonum daireleri ve içinde kira ve çatlakları olan ovalar,
daha önce tarif ettiğimleri başardı. On milde kesiştik
önemli boyutta dere, ancak su olmadan; Nereden aşağıda
kanalını geçti, büyük bir dairenin üzerine yayıldı ve kayboldu. İlerleme
Daha sonra, bir buçuk mil sonra, bir dizi kum tepesine çıktık ve
daha önce sahip olduğumuzdan daha sıkı bir zemine iner
seyahat etti. Altı milde geniş ve çimenli başka bir dereye çarptık
Yatak, durdurduğumuz bankalarda, küçük ve çamurlu bir su havuzunda.
Bu deredeki ağaçlar normalden daha büyüktü ve güzeldi
Umbrageous. Sanki N.E.'den geliyormuş gibi görünüyordu ve
N.W. Bivouac'ımızın üstünde ve altında birçok kulübe vardı ve
Derenin bir açısından diğerine iyi troded yolları. Her yerde
Biz gerçekten, yerlilerin izleri vardı, ne de şüphe olamaz, ama
yılın bir sezonunda veya başka bir şekilde,
Çok sayıda. Küçük bir bitişik yükseklikten görüşümüz uzadı
Görünüşe göre kursumuzun çizgisinde bitmez bir ova. Ki
dere diş eti ağaçları ile işaretlendi ve ben yapmamız gerektiğine dair umutsuz değildim
Yine 21. sırada durdu, ama kısa bir süre sonra yapmadık
Başladı aniden batıya döndü ve biz onu terk etmek zorunda kaldık,
ve sahip olduğumuza benzer bir açıklamanın ardışık ovalarını geçti
Geride bırakıldı, ancak üzerlerinde çok az veya bitki örtüsü olmadan. Yaklaşık beşte
Miles E.N.E.'den gelen bir şube deresi ile kesiştik.
Büyük ama sığ bir su havuzu vardı. Batıya yaklaşık bir mil
Bu kanaldan, oradaki kompozisyonda bazı tepelere çıktık
kumdan daha fazla kil ve onlardan sağlam ve çimenli bir
Genişlikte yaklaşık üç buçuk mil. Daha uzakta
Ekstremite Bir dizi kum tepesini geçtik ve bir buçuk mil sonra tekrar
alt zemine indi ve batıda bazı sakız ağaçları için yapılmış
55 derecelik eski rulmanımızda,
Kuzey'in batısında. Orada iki havuzlu başka bir dere ile kesiştik
İçinde su ve aynı zamanda bir çim yeterliliği olduğu için üzerinde durduk
bankaları.

Bu su yollarının tekil ve hızlı ardıllığı
beni şaşırttı, çünkü herhangi bir yüksek topraktan uzak bir ülkedeydik ve
Sonuç olarak, bu tür özellikleri doğurması muhtemel değildir, ancak onların
Varlık bizim için en şanslı bir durumdu. Hiç şüphe olamaz
ama eski depoyu kırmamızı ve devam etmemizi sağlayan yağmurun
Operasyonlarımız, şimdiye kadar genişlemişti, ancak tüm yüzey suyu vardı
kurutuldu ve bu derileri bulamamış olsaydık, ilerlememiz
İç mekan kontrol edilirdi. Olası kökenlerini göz önünde bulundurarak,
Sellerin acelesi ile oluşturulmuş olabilecekleri beni etkiledi.
Son zamanlarda geçtiğimiz geniş ovalar. Bütün ülke gerçekten bitti
İlk dereden geçtiğimiz, şüphesiz çok düşüktü ve
Bazen neredeyse tamamen su altında olmalı, ama ne, sorulabilir,
böyle su baskına neden olur mu? Kendime sorduğum soru buydu, ama
Tatmin edici bir sonuca varamayacağımı söylemeliyim.

Bu bölgelerin ağır yağışlara maruz kaldığını en ufak bir
şüphe, ama ağır yağmurların etkisi bu dereleri üretebilir mi?
kurslarında kısa ve belirsiz, görünüşe göre bir düzlükte yükselen,
yay ve başka biriyle sonlandırın, çünkü daha fazla gitmiş olsaydık
kursumuzda bizden olduğundan batıda, asla sahip olmamız muhtemeldir.
Bunlardan herhangi birinin varlığı bilinir. Sahip olduğumuz için gerçekten minnettarım
Böylece onlara düştü ve daha fazla başarımızın ne kadar
Sürekliliğine bağlıyken, onları bulmamız gerektiğini ummaya başladım
ülkede kalıcı özellik.

Bu dönem hakkında ve iki veya üç gün önce bir beyaz gözlemledik
Kuzey ufkuna asılı ve N.E.
N.W. Rüzgar onu etkilemedi, ancak şeklini en az değiştirmeden,
bir yay gibi kemerli, yavaş yavaş saat 15: 00'de soldu. Olabilir
Bu banka iç suların bitti mi?

Şimdi okuyucuyu getirdiğim noktada, Lat'taydık. 27
Dereceler 38 dakika S. ve uzun. 140 derece 10 dakika hesapla,
Ve burada, gözlemlediğim gibi, Torrens Gölü'ne yaptığı yolculuğumuzda olduğu gibi, N.E.
Rüzgarlar her zaman soğuktu. 22'de dereyi geçtik ve
karşı tarafta büyük bir ovaya geçti
Bir kum tepesi hattı ile mesafe. Bu ovada zeminin kısımları vardı
mükemmel düz, genel seviyesinin 12 veya 18 inç üzerinde yükseldi; Açık
Bunlar, rhagodia çalıları büyüyordu, ki bu
Güçlü kırılma sonucunda büyük ağaçlar. Alt zemini
Bu ovaların üzerinde çok az veya hiç bitki örtüsü vardı, ancak görünüşü taşıyordu
suyun yerleştirildiği ve azaldığı arazi; sert ve pişmiş olmak
bazı yerler, ancak diğerlerinde ve yanlara karşı çatlamış ve kabarık
ovanın daha yüksek kısımlarından, bir dizi çubuk ve çöp vardı
emekli bir gelgit tarafından bırakılan gibi yerleştirildi ve bundan böyle görünüyordu
sellerin ovada bir ayak derinliğinde olması gerektiğinde
son sular altında. 4 1/2 milde batı ekstremitesine ulaştık ve
o tarafta sınırlandığı kum tepelerinin çizgisine yükselmek,
başka bir ova'ya düştü ve altı mil ile bir dere ile kesişti
Derin geniş ve çimenli bir yatak, ama su yok. Yüksek bir sakız ağacı çizgisi
Yoluna Doğu'nun güneyinden yerine bir noktadan
Kuzey-Kuzey-Batı. Karşı tarafa geçerek başka bir kuma yükseldik
Tepe kademeli bir yükselişle ve yine başka bir ovaya indi.
Karanlık bir şekilde karanlık bir çizgiyi görebildiğimiz daha uzak bir ekstremite
ağaçlar. Altı mil sürüşten sonra bunlara geldikten sonra durduk
Başka bir dere. Bankaları araba için çok dikti ve sonuç olarak
kuzeye döndü ve bir bulmadan önce dört mil boyunca aşağı doğru izledi
Durdurulacak uygun nokta. Dere tarafındaki zemin
en üzücü doğa; Güneş ısı ile parçalara kiralayın ve dolaşmış
poligonum birlikte bükülmüş. Birkaç çamurlu su deliklerinden geçtik ve
Uzunlukta küçük bir açık derin havuzda durdu. Suyun rengi, bir
açık yeşil, bir kerede kalitesine ihanet etti; Ama neyse ki bizim için
acı hala tolere edilebilirdi, sahip olduğumuz cesur sudan çok daha iyiydi
geçti. Ancak mahallesinde çok az bitki örtüsü vardı,
Çim kaba ve sırım. Hem bu derede hem de bazılarımız vardı
geçti, yerlilerin mezarlarının yapıldığını gözlemledik
boylamasına kuzeyden güneye, genellikle doğudan değil
Batı'ya.

Biz bu yerde durdu akşam çok iyi oldu. İniş yapmıştık
Derenin yatağı ve Bay Browne ve ben yere uzanıyorduk,
Yukarıdaki bankanın açıkça olduğu küçük gölete bakmak
yansıtıldı. Aniden arkadaşım bana küçük bir getirip getirmediğimi sordu
Benimle kanca, içinde balık olduğu için kafasına almıştı
Gölet. İsteklerini sağlayamadığında, bir iğne aldı ve yakında bir
Suya gittiği kaba bir cihaz hazırlandı; Ve,
Yemine döküldüğünde, hemen hemen bir beyaz ve
ışıltılı balık ve zaferle bana tuttu. İtiraf etmeliyim ki
aklıma gelen ilk fikir için son derece şaşkındı
Oldu-Balıklar ne kadar izole bir noktaya girebilir mi? Yukarıdaki su deliklerinde
Bize türden hiçbir hayvan yaşayamazdı. O zaman nasıl hesaba katılıyorduk
Onları bulduğumuz yerde ve daha az tekil olmamak için
Tatlı bir su deresinin yatağında acı sular fenomeni? Bunlar
o zaman bana son derece şaşırtıcı sorular vardı, ama okuyucu olarak
daha sonra bulacak, daha sonra açıklandı. Bay Browne hayır almayı başardı
on üç balıktan az balık ve aynı olduklarını düşünüyor gibiydi
Murray'in gümüş levrekiyle, ama bana bir
daha derin ve daha ince bir balık. Her ne kadar hiçbiri altı inç içinde
uzunluk, beş kilo üzerinde yaşayan erkekler için çok kabul edilebilirlerdi
sadece bir haftalık un.

Burada kaldığımız gece çok karanlık ve 23:00 hakkında. atlar
Sel tarafından dereyi geri çevirmişti, şiddetle acele etti
Ateş, sanki aniden endişelenmiş gibi. Uzakta bulundular
Ertesi sabah beş mil üstümüzde, ama nedenini asla bulamadık
Korku almışlardı. İyileşmeleri bizi her zamanki gibi gözaltına aldı
saat, ama dokuzda monte ettik ve dereyi dörtte üçte geçtik
bir mil, bir tepeye yükseldi, Sandy ile diğerleriyle bağlantılı
Vadiler ve onu geçtiğimiz yerde biraz aşağıda olan derenin olduğunu gördü,
Batı'ya döndü. Bankındaki ağaçların yolunu izleyebiliriz,
Birkaç mil için. Tepelerden bir ülkeye indik
tarif ettiğimden farklı karakter. Biz
Kar-beyaz bir yama ile karanlıktı daha yüksek zeminden göz ardı etti
merkezdeki kumun; Geçirirken, yapımlarının
neredeyse tamamen tuzlu bir toprakta büyüyen samphire-fushes vardı.

Uzaktan gördüğümüz beyaz yama, sığ bir kuru yatağıydı
Tuz lagünü de Samphire çalılarıyla sarıldı ve bizim
Tabii ki geçtik. Yüzeyinde ince bir tuz kaplaması vardı,
Torrens Gölü'nde olduğu gibi alçı ve kil ile birlikte. Ülke
Birkaç mil etrafında açıklama ve küçük nodüllerin ötesinde kısırdı
Kireçtaşı birçok yerde yere dağılmıştı. Ayrıldıktan sonra
Lagün, nemli olsa da bizim
Ağırlık, yaklaşık üç kişilik kıvrımlı ve bodur kutu ağaçlarının ortasında geçtik
mil; sonra bir su kursunun küçük kuru ve çıplak yatağını geçti,
daha iyi görünümlü ağaçlar tarafından gölgelendi ve hemen hemen
daha sonra kendimizi geniş ve güzelin eteklerinde buldum
Çimen ovaları, depoyu sabitlediğim gibi ve çoğu
Muhtemelen, onlar gibi, sonuncunun taşmasına neden olmaları,
Ya da izlediğimiz başka bir dere. Sahip olduğumuz ülkenin karakteri
Daha önce çok kötü olduğu için seyahat etmişti, park benzeri değişim
Şimdi bizden önceki sahne çok dikkat çekiciydi. Depodaki ovalar gibi,
Onların etrafında sakız ağaçları vardı ve aynı ağaçların bir çizgisi koşuyor
merkezlerinden.

Onlara bir kuzey-batı kursuna girerek, açıktan ilerledik
zemin ve uzaktan üç karanlık figür gördü,
Tohum toplayan kadınlar. Biz çok yaklaşana kadar bizi algılamadılar
kaçamadıkları, ancak bir süre ile aktarıldıkları
şaşkınlık. Yukarı binerken söküldük ve onlara nereye olan işaretlerle sorduk
En enerjik olarak gösterdikleri herhangi bir su vardı
gittiğimiz yönde hiçbir şey yoktu,
Batı. Bu kadınlardan birinin jet siyah tenli ve uzun kıvırma parlaklığı vardı
Ringlets. Gerçekten neredeyse farklı bir ırk gibi görünüyordu ve olmadan
şüphe, yoldaşlarıyla ikincil bir değerlendirme nesnesi; kim,
Kendilerini güvence altına alıyorum, onu götürebileceğimizi söyledi;
Ancak bu yapmayı reddettik. Kadınlardan biri onunla devam etti
Her zaman topladığı çim tohumlarının temizlenmesi işgali
Kaldı, melankolik bir direkten mırıldandı. Onları terk edip döndürmek
Su bulunamayacağını söyledikleri nokta, harika sergilediler
Alarm ve bizi uzaktan takip etti. Bazılarına yaklaştıktan kısa bir süre sonra
sakız ağaçları ve diğer tarafta bir kum tepesinin altında küçük bir kuru kanal buldu
tarafı, bunu koşarken aniden iki bough kulübesine geldik, daha önce
İki ya da üç küçük kestane oynuyordu, bizi gördükleri anda,
Tavşanlar gibi kulübelere atıldı. Tam tersi bir sığ vardı
Bir su havuzu yerine su birikintisi ve Joseph bir
Kaza durdurmak zorunda kaldım. Bunu yaptığım için gerçekten üzgünüm
Ancak, atlarımızın gece boyunca hepsini tüketeceğini biliyordum ve
Bu kadar değerli bir mağazanın bu fakir yaratıklarını soymaya isteksizdim, ben
Bu nedenle, herhangi bir alt aşağı bulabiliyorsa denemek için sel gönderdi; Ama o gibi
Başarısız, atlarımızı açtık ve oturduk.

Bizi görünen kadınlar o zaman Bay
Browne ve ben yürüdük. Kadınlara ve çocuklara ek olarak, bir
Kar kadar beyaz saçlı yaşlı adam. Gözlemlediğim gibi, bir kum vardı
kulübelerin arkasındaki tepe ve kendimizi yapmaya çalışırken
Bir yerli kadınlar tarafından anlaşılan görünüşte ortaya çıktı; O öyleydi
Gökkuşağının tüm renklerinde boyanmış ve dişlere silahlanmış
mızrak ve kalkan. Bu savaşçının sürpriz ve öfkesi büyüktü
kampına ve suyuna sahip olduğumuzu görünce. O geldi
Korkusuzca tepeden aşağı ve işaretlerle ayrılmamızı, tehdit etmemizi emretti
kabilesinin hepimizi öldürmesi için gitmek için, ama öfkesinin sadece yapıldığını görmek
Gülümseyiz, oturdu ve somurtladı. Yerli'ye gerçekten saygı duydum
cesaret ve eşit ruhu bir
benzer durum. Bay Browne'un duygularımla karşılık geldiğinden eminim
kendi, bu yüzden kalktık ve onu terk ettik, bir niyetimle geri dönme niyetim
Ona bazı hediyeler yapmak için soğuduğunu düşündüğümde, ama biz
Bunu yaptı, tüm ailesiyle birlikte ayrıldı ve
yine mahalle. Balıkların iki veya üçünü koruduk ve
Kadınların bizi daha iyi anlamasını sağlama umudu, onları üretti
Onları bizden koparmaya çalıştılar, ama başarılı olamadılar.
Onları yemelerini sağlamak için endişeliydiler ve gerçeğinden bahsediyorum,
Belki de vesileyle cömertliğime karşı söylemek, kanıtlamak için
Böyle bir şölen onlara ne kadar nadir olmalı.

Öngördüğüm gibi, atlarımız su birikintisindeki tüm suyu bitirdi.
gece ve ertesi sabah yedi yaşında ayrıldık,
Her zamanki N.N.W. Elbette, bu noktaya kadar sapmadık. Biz
açık kutu ağacı ormanından yaklaşık sekiz mil geçti, büyük bir
Çimenli düz, sağdaki kum tepeleriyle desteklenir. Ülkenin gerçekten bir
iyileştirmenin görünümü. Ağaçların altında ot vardı ve
Biz sürdüğümüz gibi manzara gerçekten neşeliydi. Umarım olduğumuzu ummaya başladım
Gezdiğimiz kasvetli bölgeyi arkamıza bırakmak üzere ve
Bizi geçmişte ödüllendirmek için daha mutlu ve daha parlak beklentiler yakında açılacak
hayal kırıklığı. Bay Browne ve ben böyle ifade etmeye bile cesaret ettik
Biz yola çıktıkça birbirimize beklentiler. Sekiz mil
Ancak, tüm umutlarımız yok edildi. Bir kum duvarı aniden yükseldi
Bizden önce, daha önce görmediğimiz gibi; Doğrudan yaptığı gibi yalan söylemek
Kursumuzda yükselmekten başka seçeneğimiz yoktu. 20 mil boyunca Turnult
Bir ülkeyi hayal edilebileceği kadar üzücü, her biri
Ridge, daha dik ve daha sağlam bir karakter ve atlı at aldı
Zorluk arabayı çekti. 13 milde bir tuz lagününü geçtik
S.E. üzerinde olduğumuz ovaların
en son yerlileri görmüştü, ama daha büyük. Yakınında geçici bir
Az önce geçtiğimiz korkulu ülkenin durması, ama sadece
Geçici, kum sırtları yine yolumuzu geçti ve beş veya yedi
Lagünden kilometrelerce gece için küçük bir kapalı olarak çektik
küçük bir çim olduğu vadi, zavallı atlarımız ne yazık ki yorgun ve
Yorgun ve çok cılız bir durumda arabamız. İyi olamazdık
Daha denemede bir durumda ve Bay Browne ve Lewis (
benimle sahip olduğum adamlar), mahalleyi bir knoll'dan incelemeye gitmedi
Uzaktan, henüz ışık varken,
bize katılan tekil ölüm. Bulma umudum vardı
su ve hayal kırıklığı durumunda, almamız gerekip gerekmediği
Atlardan herhangi biri balık havuzuna, arkamıza en yakın su.
Bay Browne bana geri dönmeye geç kaldı, ama haberi
Bütün korkularımı dağıttı. Zirveden bana söyledi
gittiği knoll, karanlıkta parıldayan bir şey gözlemledi
Valley'e N.W.'ye yaklaşık üç mil bakıyordu ve
Ne olduğunu tespit edin, ne zaman sonsuz zevkine göre
Kayalar ve taşlar arasında küçük bir alan kaplayan bir su havuzu. Oldu
Bununla birlikte, kendimizden yararlanmak için çok geç; Ancak
Erken bir saatte yere doğru yola çıktık. Orada kırdık
Hızlı ve arabayı onarmak için gün boyunca durmalıydım, ama orada
Vadide atlar için çok az ya da hiç çim yoktu, böylece devam ettik
Kahvaltıdan sonra; Ama küçük bir çimenli vadiye bir milden daha kısa bir sürede geliyor
aynı şekilde su olduğu, sadece vermek için değil, durduk
Hayvanlar bir gün dinlenme ve arabayı onarmak için, ancak
ülke ve ani ve aniden doğaya göre kendimizi tatmin etmek
Geçmiş olduğu dikkate değer bir değişiklik. Bu görüşle, kamptan en kısa sürede
oluştu ve adamlar arabayı tamir etmeye hazırdı, Bay Browne ve ben yürüdük
N.N.W. bizden ve hakkında
İki mil uzak. Bu noktaya vardığımızda muazzam bir ova gördük,
ufkun yarısından fazlasını işgal etmek, yani
Güney kuzeyin doğusunda. Bir dizi kumlu sırt, benzer
üzerinde durduğumuz, üzerinde durduğumuz ve bu ovada feshedildiğimiz
Denize yansıtan pek çok kafa arazisi gibi. Ovanın kendisi
Koyu mor bir renk tonu ve üzerinde durduğumuz yükseltilmiş noktadan
Mükemmel bir seviyede olmak.

N.E'ye çok uzakta bir dizi alçak ağaç vardı; Ve
Kuzey, büyük bir mesafede, güneş parlak noktasında parlıyordu
Sand Hill. Ova aksi halde bitki örtüsü olmadan ve ufku
okyanus gibiydi. Devam etmek üzere olduğum yönde,
Böyle bir ölçüde kasvetli taş kaplı ovadan başka hiçbir şey görülmeyecek
Muhtemelen herhangi bir fikir oluşturamadığım için. Varlığından habersiz
Dünyanın herhangi bir yerinde benzer bir coğrafi özellik,
doğası ilahi kayıp. Ancak ne olacağına dair duraklayamadım
bitti, ama partiye dönüşümüzde onu geçmeye hazırlandı. Ben tamamen
Farkında, eski depodan ayrılmadan önce, birkaç mil alır almaz
Tepelerden uzak, açılarıma devam edememeliyim ve
bundan sonra rulmanlara güvenmek zorunda kalmalıdır. Zincirlendiğimiz sürece
Pozisyonu yanlış hesaplamaktan büyük bir korku yoktu; Şimdiye kadar o zaman
İkinci depo, başka hiçbir gezginin takip etmesi zor olmaz
kursum. Bu noktadan sonra, daha önce de belirttiğim gibi, bir pusulaya koştum
Kuzey'in batısında veya N.N.W. kurs ve
şimdi okuyucuyu yönlendirdiğim noktaya kadar bağlı kaldı, yeni bir yatak
her kumdan daha önceden daha uzakta bir nesneye alınmış
Yükseldik. Bu bana en tatmin edici yolu gibi görünüyordu
enlem için mesafelerimizi ve konumumuzu hesaplamak mutlaka
Her ikisini de düzeltmek, hata miktarı çok büyük olamazdı. Şimdi ben
Bu prensipte, enlem 27 derece 4 dakika 40
Saniyeler güney ve boylamda, hesapla, 139 derece 10 dakika doğu.

Arabaya ulaşırken, Lewis'in dolaşırken olduğunu öğrendim
İnce bir suyla tökezledi, yaklaşık iki mil uzakta bir vadide
güneyimiz ve Joseph ve Flood birkaç ördek vurmuştu, ya da ben
Ortak türden Widgeon'u söylemeliydi.

26'da sel, kumlu sırtın altında yakın kalmaya yönelttim.
Bay Browne ve benim olduğumuzu ve
Ben kadar kuzeydeki 25 derecelik orijinal yatakta düz
onu geçmeli; Bay Browne ve ben monte ettik ve görmeye gittik
Lewis'in keşfettiği su, bir önceki zamanımız yoktu
akşam. Kumla çevrili oldukça küçük sıralı bir noktaydı
Tepeler, N.W. Görünüşe göre uzun bir serpantin kanalı oluşturmak
derin ve birçok sakız ağacı tarafından gölgeli; üzerinde birkaç ördek vardı
Su, ama bime atışta bize izin veremeyecek kadar vahşi. Hem Bay Browne hem de ben
yerden memnun ve kendimizi tebrik edemedi
Geri çekilecek böyle bir yer, eğer geri çekilmeye zorlanmalıyız,
önümüzdeki birkaç hafta boyunca tüm dayanıklılık vaadi vardı. Biz geçtik
Ovalara çok uzaklaşıyor ve yirmi mil boyunca yolculuğumuza devam et,
Birkaç tane olan çıplak bir kumlu zeminde durduğumda
Çim ve küçük bir su birikintisi. Üzerinden seyahat ederken
sade, içinde olduğu parlayan oyuklarla dalgalı bulduk
Belirgin su bazen toplanır. Zeminin olduğu taşlar
bitki örtüsünü dışlayacak kadar kalın bir şekilde kapalı, farklı uzunluklarda,
Bir inçten altıya, yıpranma ile yuvarlanmışlardı, kaplanmış
demir oksit ile ve eşit olarak dağıtılmış. Bu kasvetli
atları boşa harcamadı ve arabanınki sadece görünürdü
burada ve orada. Herhangi bir nesneyi durdurmadığımız noktadan
ufuk çizgisini kırdı; Denizde bir gemi kadar yalnızdık ve
Toprak arayan bir navigatör, sadece bir dezavantaja sahip olduğumuz
kararsız pusula, üzerinde yönlendirilecek sabit bir nokta olmadan. .
Bu tekil özelliği kapsayan parçaların hepsi aynı türden
rock, çirkin veya kompakt kuvars ve bana sahip olduğu ortaya çıktı
Başlangıçta hem boyutlarında hem de benzeyen paralelkenarların şekli
Kuzey aralıklarının tabanında yatan titreyen parçaları şekillendirin,
zaten dikkat çekmek için fırsatım oldu.

Uyuduğumuz zemin çok fazla metrekare olmasa da ve
Yiyecek çok az şey ya da hiçbir şey vardı, fakir hayvanlar, onlar gibi gevşek
Adamantine Ovası'na izinsiz giriş yapmadım
her tarafta çevrili.

27.
Önde belirgin olsa da önemsiz bir nesne üzerindeki rulmanlar. On milde
Stony seviyesinden birkaç metrelik mantıklı bir düşüş vardı
Çöl, bundan böyle diyeceğim gibi ve bir kemere indik
yaklaşık iki mil genişliğinde, onu diğerinden ayıran poligonum
Özellik, görünüşe göre eşit derecede ama çok farklı bir karakter. Bu
aynı şekilde bitki örtüsü olmayan dünyevi bir ovaydı;
görünüşe benzeyen sınırsız sürülmüş toprak parçasına benzeyen
Seller yerleşmiş ve azalmıştı-Dünya bir zamanlar çamur gibi görünüyordu
Ve sonra kurutuldu. Düşüşü veya düşüşünü tespit etmek imkansızdı
taşlı çöl, ama bir şekilde dünyevi dersimizin batısında
Düz çok sayıda kanal vardı, bu da ilerledikçe
N.E. Burada ve orada bir çokgen
Bush kanalların kenarında büyüyordu; Ve bazıları içeriyordu
Su havuzları olan çamurlu dregs. Dünya'nın bu alanında
Neredeyse tüm gün ilerlemeye devam ettik, olup olmadığımızı bilmeden
Hala daha uzağa gitmek ya da çıkış yolumuza devam etmek. Yaklaşık bir saat
Gün batımından önce, bu nokta şüphenin ötesine geçti, aniden
Ufuk çizgisinin üzerinde bazı tepelerin ortaya çıkması,
Kırılma ile gerçek pozisyon. Biraz kuzeydeki batıya doğru taşıyorlar,
ama karakterleri üzerine spekülasyon için çok uzaktı. Çok
Bununla birlikte, görünüşe göre bir fesih olduğu açıktır.
Bu yönde olduğumuz sınırsız seviye, başka bir şey olmasa da.
Bu tepeler hakkındaki görüşümüz geçici idi, çünkü yavaş yavaş soldu.
görme ve on dakikadan daha kısa bir sürede tamamen ortadan kayboldu. Kısa süre içinde
Daha sonra önünde, doğrudan bizim çizgimizde bazı ağaçlar görüldü.
kurs; Ancak, büyük bir mesafede oldukları için, daha önce gün batımına yakındı
Onlara ulaştık; ve küçük bir kanala yakın büyüdüklerini bulmak
(ovayı dolaşan birçok kişi vardı) biraz içeren
Su, gece boyunca onlara çekildik, daha çok
Aynı anda tepeler, daha önce görüldü, şimdi görünür hale geldi, şimdi
kuzey. Kutu ağaçlarına karışıp bunları bizimle incelemek için
Teleskoplar bir anın işiydi, yine de şüpheli olup olmadığı şüpheli
Onlar kaya ya da kumdu. Sanki yüzlerinde koyu gölgeler vardı
Cliffs tarafından üretildi ve endişeyle onlara baktık.
ufkun üstünde devam etti, ama yine kayboldular ve bizi içeride bıraktılar
şaşkınlık. Bununla birlikte, ikincisinde çok daha belirginlerdi
vesilesiyle ve Bay Browne bir dizi ağaç yaptı ve ne düşündüğünü
bizim tarafımızda çim vardı.

Atlarımızın etrafımızda etrafında yemek yemesi için hiçbir şey bıçağı yoktu.
Yalnız Bivouac, böylece onları ağaçlara sabitlemek zorunda kaldık,
Sayı sadece üç ve arabaya. Ancak karanlık bir tür vardı
Derede büyüyen yabani ot ve beyaz bir ebegümenin yarım düzine sapı,
Tufan yukarı çıkıp atlara verdi, ama
Onlardan çok parayı al ve ağaçların kabuğunda kemirmeye devam etti
Gece boyunca.

Yarındaki hareketlerimizle ilgili olarak, bu bir mesele haline geldi
Zavallı şeyleri temin edebilecekleri yere götürmek zorunlu bir zorunluluk
Mümkün olan en kısa sürede biraz yiyecek; Bu nedenle,
Tepeler, ne olursa olsun, erken şafakta. Gece son derece
Soğuk, termometre donma noktasına düşüyor. Gündüz kırmasında bir
Ağır sis, bu yüzden atmosferde yarım sayıya kadar monte etmedik
Daha netti, sis bazı ölçümlerde dağılmıştı. Sonra ilerledik,
ve yolculuğa başladığından beri ilk kez döndü
Kurs 332 derece veya N.N.W. 5 dereceye izin vererek kuzeyde bir
doğu varyasyonu için. Nesnem Bay Browne'un sahip olduğu ağaçları kazanmaktı
fark ettim, mümkün olan en kısa sürede, ancak çeyreğe kadar onlara ulaşamadı
on. Daha sonra uzun bir çamurlu kanalı dizildiklerini keşfettik.
iyi bir su muydu, ama herhangi bir yerde bitki örtüsü bıçağı değildi
görülen. Bu nedenle, sahip olduğumuz küçük bir kumlu yükselişe geri döndüm
birkaç tutam çim gözlemledi ve hayvanların ne seçmelerine izin verdi
yapabilir. Bu noktada tepelerden yaklaşık bir buçuk mil vardı,
Şimdi önümüzde durdu, karakterleri tamamen gelişti ve umut ne olursa olsun
Daha önce bir ülke değişim olasılığını teşvik etmiş olabiliriz
Çölün bu tarafında, bir bakışta dağıldı. Bu tepeler vardı
yeni geçtiğimiz atıklar kadar kısaydı, bu yüzden onlar
Taş olsaydı, onları sevinçle selamlamalıydık. Ama hayır!-Sandy
Bize karşı korkunç bir dizide sırtlar bir kez daha yükseldi, ancak
Son 50 mil geride kaldı, düşündüğüm hayvanlar bile
onları dehşetle.

Durduğumuz küçük yükselen yerden
görünüşe göre doğuya düşen derenin karşı tarafı ve
Çıplak bir dünyevi ovayı geçerken, kısa süre sonra kendimizi bulduk
çok fazla incelediğimiz tepelerden birini artırmak
Önceki akşam bir bardaktan kaygı. Her iki tarafta da kuşatıldı
Bu ovaya yansıtılan ve sonlandırılan diğer tepelerle
Daha önce gördüklerimiz taşlı çölde feshedildi; Ve baktılar,
Daha önce de belirttiğime inandığım gibi, kanal başlıkları gibi
denize ve yavaş yavaş birbirlerini kapatmak. Yükseldiğimiz
kısmen kil ve kısmen kumdan oluşuyordu; Ama eski,
Büyük kitlelerle çıkıntı yapmak, derin gölgelerin yüzlere düşmesine ve
Tüm oluşum için kayalık bir uçurumun görünümü, görüntülendiği gibi
uzaktan. Üzerinde olduğu gibi geniş ve çarpıcı
Göz bu tepenin zirvesinden dolaştı, çok zorlanıyorum
onları tanımlamak.

Hemen altında yükseldiğimiz düşük bölge vardı,
Ufuk çizgisini kuzeydoğu noktasından güneye, güneyden işgal etmek
Batı'ya yuvar. Güneye ve her iki tarafta bazı derecelerde para cezası
Karanlık çizgi gökyüzünü karşıladı; Ancak kuzeydoğu ve güney-batıda bir
dünyevi ovanın sınırsız boyutu. Burada ve orada yalnız bir kümesi
Ağaçlar ortaya çıktı ve ovada, bir mil uzakta
doğuya doğru, yerli kadınların toplanması şeklinde iki hareketli leke vardı
kökler, ama bizi görmediler, onları rahatsız etmedik,-onların varlığı
bu kasvetli ve yasaklayıcı bölgelerin bile
tamamen ıssız.

Okuyucunun istediği gibi, hiç şüphem yok, hatırla,
S.E. Çölün tarafı yaklaşık 18 derecelik bir açıda çalışıyordu
Kuzey'in batısında, yavaş yavaş orijinal yönden değişti
bu noktanın doğusunda yaklaşık 6 derece. Ben kendim işaretledim
Bu kademeli değişim büyük ilgi ile, çünkü güçlü bir şekilde
Derse ilişkin görüşlerimin doğrulayıcısı,
kıtanın merkezi kısımlarını almış olmalı, i. e.
Sırıklara dik açılarda bir kurs. Dikkat çekici bir gerçek
Burada, çölün kuzey tarafında ve açık bir aralıktan sonra
50 milden fazla, aynı kum sırtları meydana gelmeli,
daha önce olduğu gibi aynı açıda paralel çizgiler,
İç mekan, sanki kesinlikle asla sonlandırılmayacaklardı. Burada, her ikisinde de
Taraflarımız, doğuya ve batıya doğru, her birini takip ettiler
Diğeri Deniz Dalgaları gibi sonsuz ardıllıkta, aniden
Zaten içine girdiğim gibi,
koştu. Ne, soracağım, bu gerçeklerden sonuçlandım mı?-
rüzgarlar bu olağanüstü kum birikimlerini oluşturmuştu,
Doksandan fazla bir süre içinde kırılmadan yerde yatan bir ok
Miles bir streçte ve yüzlerce için zaten takip ettik
Miles, yani altı derece enlemde mi? HAYIR! Rüzgarlar olabilir
gerçekten de ana hatlarını şekillendirmeye yardımcı oldum, ama düşünemiyorum,
Bunlar oluşumlarının kaynak nedenini oluşturdu. Sergilerler
Yalnız suyun verebileceği bir düzenlilik ve suya inanıyorum,
İlk varlıklarını açıkça borçludurlar. O zaman beni vurdu ve daha sakin
Yansıma, düşük iç mekanların tamamının
Traversed, alt malından büyüdüğünden beri daha önce bir deniz yatağı idi
Gizli nedenlere göre doğal olarak konum; bu süreç ne zaman
Yükseklik, sürekli bir şey yapmak için durumunu değiştirdi
Ada takımadaları olan bunun kıtası, bir güncel
merkezi kısımlarından geçerdi,
kumlu sırtlara paralel olmalı ve sonuç olarak doğudan
Batı'ya ya da neredeyse öyle-aynı zamanda iç mekanın şimdiki düşüşü,
Başka bir yerde kanıtlayacağım gibi. Ayrıca, taşlı çizginin
Çöl iç mekanın en düşük kısmı olan akım olmalı
boyunca daha fazla güçle süpürüldü ve ya ihlali yaptı
Sandy Ridges şimdi onun tarafından işgal edildi veya oluşumlarını önledi.
daha uygun koşullar altında,
Her iki tarafı da. Yeterince net olup olmadığımı bilmiyorum
Açıklama, kalabalık olan her şeyi kağıda yatırmakta zorlanıyor
bu konuda kendi zihni; ilgiyi yok etmeden ben de yapamam
Anlatım sahip olabilir, şimdi yavaş yavaş
Yukarıdaki hipotezi desteklemek için kendilerini geliştirdiler. Gölün kuzey batısına nüfuz edememiş olmama rağmen
Torrens, o havza bana bir zamanlar arkanın bir kısmını oluşturmuş gibi görünüyordu
Spencer'ın Körfezi Suları; Hala uzun zamandır olasılığı göz önünde bulundurdum
Daha merkezi bir su kütlesi ile bağlantılıdır. Ancak
kuzeye çok daha yüksek bir pozisyon kazandı ve neredeyse aynı
Meridian ve taşlı çöl olarak çok dikkat çekici bir özellikten geçti
(Sanırım, bir zamanlar güçlü bir akımın odağıydı, yargılamak
Batıya doğru ilerleyen yönünden) Artık umutları teşvik etmedim
ki, eğer fark edilirse, benim için büyük bir avantaj olurdu veya
daha iyi olmamı engellediğim koşullardan pişman oldu
Torrens Gölü'nün kuzeydoğu ve kuzey kıyılarını incelemek. Hissettim
Birçoğu bir iç denizin hemen yakınlığından şüpheleniyor, ancak birçoğu
aklımda böyle izlenimi güçlendirmek için koşullar bir araya geldi
Yolda yaptığımız zeminde bir özellik vardı. BEN
Yalnız yaşlı adamın ifadelerine büyük kredi vermişti
depoyu kim ziyaret etti, ancak yargılayabildiğimiz kadarıyla bilgisi
Yanlış olduğu ortaya çıktı; Ve olduğum için kendime yarı kızgındım
Yerlilerin abartmaları olduğum için çok güvenilir, iyi farkında,
ve söylediklerine ne kadar az bağımlılık yapılabilir.




Bölüm IX.



Selin Hızlı Görüşü-Kuşlarla dolu-Native Kuşlar
İçecek-Dangous Plain-Swood's Horse Lost-Su Keşişli-Turn
Northward-Büyük Bir Dereyi Keşfedin-Bright Beklentileri-Sudden
Hayal kırıklığı-tuz lagünü-Su Keşişi-Alalt Su
Dere-iç mekan karakter-geri dönmeye zorlanan-
İlerlemek-en uzak kuzey-geri dönüş ve inceleme
Dere-batıya doğru ilerleyin-demetli bir ülke-
Kuzey-tekrar geri dönmeye zorlandı-natives-derste istasyon-
NOTLAR.


Ben dururken altımdaki ülkenin tekil karakterini yansıtmak
Partinin yeni yükseldiği sırtın sivri feshi üzerine, ben
yapamadım ama ne kadar şanslı olduğunu düşünün
Devlet, böyle bir durumda geçmesi imkansız olurdu. Hissettim
gerçekten emin olduğumuz andan itibaren,
Yağmur, daha uzak iç mekanda olmalıyız, geri dönüş olur
Tamamen uygulanamaz, ancak ne duraklamak için zamanımız yoktu ya da
Karşı, başlamış olabilecek herhangi bir ağır düşüşün sonuçları. Yapıyorum
Bunun partiden herhangi birinin zihninde parladığını düşünmüyorum
Kendim hariç, önde gelen erkeklerde haklı olmazdı
Yaparken ileriye doğru, her olası şansı tartmadan
zorluk veya başarı.

Kum sırtlarının çizgisi, kursumuza neredeyse paralel olduğu için,
Bir poligonum daireye indik ve sırtını solumuzda tuttuk,
342 derecelik bir rulmanda veya bir N.N.W. kurs, bir tür
Vadi. Böylece yavaşça binerken, gözleri olan sel
her zaman onun hakkında, çalılarda karanlık hareket eden bir şey fark ettim,
Dikkatimizi aradı. Karanlık bir nesneydi ve o zaman mükemmeldi
sabit; Sel, hareket ettiğini gördüğünde ısrar ettiği gibi, Bay Browne
Yerli bir kadın atladığında ne olabileceğini tespit etmek için ileri gitti
ve kaçtı. Çömelmiş ve önünde büyük bir oluk koymuştu,
kişisini gizlemek için daha etkili ve şaşkınlık olmalı
onu keşfetme konusundaki görüşümüzün çabukluğunda. Çok eğlendirdik
Kestiği figür, ama büyük alarm sergilediğinde Bay Browne kaçındı
onu takip etmekten; Biraz uzaklaştıktan sonra döndü
Bize bak ve sonra daha yavaş bir şekilde yürüdü. Uzaktan
Yaklaşık dört mil, Sandy Ridge kısa bir dönüş yaptı ve biz
kursumuzu korumak için karşı tarafa geçmek zorunda kaldı. Açık
Sırtın tepesini kazanarak, açık bir kutu ağacı ormanı ve küçük bir
Ağaçların arasından yükselen duman sütunu
Sessizce adımlarımızı büktü. Ancak yaklaşımımız
şüphesiz bir dakika önce değil, ama şimdi
kaçtı. Sonra ormandan geçtik, altımızın altındaki zemin
atların ayakları bitki örtüsünün yoksulluğu ve topraktan oluşan toprak
Beyazımsı kil, iç mekanın su basmış topraklarına özgü. .
Ormanın derinliklerine daha fazla girdik, o kadar çok not verdi
Kuşlar kulaklarımıza saldırır. Cockatoos, papağan, kalodera, güvercinler, kargalar,
hepsi bu yalnızlık yüzüğünü vahşi notlarıyla yaptı ve (
taşlı çölün güney tarafındaki ördekler hariç) vardı
Günlerce tüylü yarıştan hiçbirini görmedik, şimdi şaşkındık
sayılarında ve çeşitliliğinde. Gün batımından yaklaşık bir saat önce geldik
Büyük bir derenin bankaları, bir kanepe otu yatağı, ama su yok. .
Ancak bu derenin görünümü o kadar umut vericiydi ki anlık olarak
Önümüzde parıldayan bir göleti görmesi bekleniyor, ancak gün batımına kadar sürdü
Yaklaşırken dikkatimizi çeken bir yere vardık
BT. Bir şekilde sağda, ama derenin yatağında iki tane vardı
Muhteşem ağaçlar, orman hala her iki tarafa da uzanıyor.
Bu ağaçların altında, büyük bir toprak höyüğü vardı,
atıldı. Noktaya ulaşırken çok iyi keşfettik
Olağandışı boyutlar ve içinde su olduğu için,
gece.

Yerelliğin daha yakından incelenmesi üzerine, bu iyi görünüyordu
Sakinler için büyük bir değer. 22 feet derinliğinde ve 8 feet genişliğindeydi
üst. Bir iniş yeri vardı, ama aşağı adım yok ve bir girinti
biraz acı olan suyu tutmak için yapılmıştı,
Havza da tuzla arttırılıyor. Bu noktadan yollar
Pusulanın hemen hemen her noktası ve biri sola doğru yürürken,
On dokuz kulübeden oluşan bir köye geldim, ancak
Son meslek belirtileri. Tohum taşlamak için oluklar ve taşlar
Kırık mızraklar ve kalkanlarla yalan söylemek, ama açıktı
Sakinler şimdi başka yerlerde dağıldı ve sadece burada toplandı
Kutu ağacı tohumlarını toplamak için, o ağacın küçük dalları yalan söylüyordu
yerdeki yığınlarda ve ağaçların kendileri sahip olmanın izlerini taşıyordu
soyuldu. Büyük boyutlu köyde iki veya üç kulübe vardı,
her biri için iki küçük olanın bağlı olduğu,
daire, ama hiçbiri sahip olduğum gibi bırakılmamıştı
zaten tarif edildi.

Kuyuya ulaştığımızda gün batımı saati, ağaçlar
Su için gelen her türden kuşlarla kalabalık ve okuyucu olabilir
sürüldükleri boğazların yargıcı, öğrendiklerinde
hayatı sürdüren unsuru temin etmek için çok karanlık bir odaya daldı
İçerdi. Ormanın en vahşi kuşları burada vermek zorundaydı
herhangi bir risk altındaki doğanın isteklerine, ancak buna rağmen,
aşırı derecede dikkatli; Ve sadece birkaç cockatoos vurduk. Orada gerçek
bu noktada çok büyük olmak, (
tamamlanacak güçlü bir kabilenin birleşik emeği), bize bunun
iç mekanın uzak kısmı, ancak uygarlığa karşı yararsız ve yasaklayıcı
Adam, sakinsiz değildi, ama aynı zamanda açıkça
Suyun kıt olması gerektiğini belirtti. Gerçekten de, kuşların
Ormanın, yaptıkları yere gitme yetkileri vardı, yapamadım
Ama bunu en olumsuz bir işaret olarak gör, bu kadar çok kişi topladı
Burada. Bu iyi bir su yeterliliği içermiş olsaydı,
bizim için en büyük değere sahip, ancak bizim için fazlasıyla yeterli değildi
Böylece, bir gün boyunca memnuniyetle durmalıydım, bizim
Atlar hem hasta hem de yorgundu, zorunluluk beni devam ettirmeye zorladı
Yolculuk ve buna göre 29.
Orijinal kursumuzda iç. Yaklaşık bir mil içinde kırdık
orman ve açık bir dünyevi ovaya girdi, örneğin adam asla inandığım gibi
geçmeden önce. Dere tarafından suyun altına döşenmeye tabi
sol ve neredeyse dikey bir güneşin etkileri için yüzeyi
Kesinlikle kiralayın ve güneş ısı ile yırtıldı, neredeyse hiç oda vardı
atların basması için ve sürekli olarak arka planlarını kaymaya devam ettiler
ayaklar sekiz ila on feet derinliğinde, yeryüzünün düştüğü chasms
Bir mezara gibi, içi boş bir gürleyen sesi ile. İçindeki zavallı at
Cart'ın üzücü bir görevi vardı ve beni şaşırttı, hepimizin nasıl güvenli bir şekilde geldik
Beş ila altı mil arasında olan ovanın üzerinde, ama biz
yönetti ve o mesafede kendimizi bir başkasının kıyısında buldu
Deresi, yatağında bol miktarda çim vardı ama su yok. Ben
Ancak atlara bir gün dinlenmek için son derece endişeli; birkaç
onlardan ciddi şekilde kavrulmuştu ve ya bir şey almıştı
onlarla aynı fikirde değil veya sürekli işten muzdarip olmaya başlamışlardı ve
Yiyeceklerin düzensizliği. Bay Browne da iyi değildi ve Lewis şikayet ediyordu, bu yüzden
Mümkünse kendimizi şımartmanın tavsiye edildiğini. Bu yüzden
su bulma umuduyla dereyi aşağı doğru izlemeye kararlı,
Ve bir mil sonra, memnuniyetle durduğum sığ bir gölete geldi, çünkü bu
Birkaç atın büyük bir büyüklüğe kadar şiştiği ve
açıkça çok acı içinde.

Küçük bivouac'ı düzenledikten sonra dikkatimiz
atlar ve Bay Browne, Sel'in atını kanamayı gerekli buldu
onun üzerindeki inflamatuar semptomları ortadan kaldırın. Yine de o
Daha da kötüsü ve uygulama gücümüzde sahip olduğumuz hiçbir çözüm onu ​​iyi yapıyor gibiydi.
Zavallı hayvan kendini şiddetle yere attı ve çürük
Kendini her yerde, böylece onu sabitlemek zorunda kaldık, ama orada olduğu gibi
Gezinme korkusu olmadığı görülüyordu, gün batımında olmasına izin verildi
gevşetmek. Gecenin büyük bir kısmı için yanımda kaldı ve
En son yalan söylediğim yere yakın görüldü, ama sabah nerede yoktu
Bulunun ve bir gün aradığımıza ve genişlememize rağmen
Pistine girmek için süpürüyor, onu daha fazla görmedik ve olduğu sonucuna vardık
biraz çalı altında öldü. Bu, Murray'de kurtardığımız attı,
Adelaide'deki hükümet padokundan kaçanla aynı. Diğeri
Hayvanlar bir ölçülerde iyileşmişti ve dinlenme günleri
Sel atını ararken aldılar, devam etmemi sağladı
Ağustos ayının son gününde yolculuğum. Kursumuz 335 dereceden biri
Kuzey'in batısında veya neredeyse N.N.W. ve kumlu sırtların
340 derece olarak onları çok akut bir açıyla geçtik ve
Atlar iyi bir anlaşma yaşadı. Öğleden sonra büyük seyahat ettik
çıplak ovalar, en zor ve üzücü bir tür, zemin
Kesinlikle altımızda esneme, bitki örtüsünün mükemmel bir şekilde yoksulluğu ve
Kereste, burada ve orada, bodur bir kutu ağacının bulunduğu yerde
görülmek. Kum tepelerinde iken, genel örtüsü
Spinifex, birkaç Hakea ve düşük çalılar vardı. Böyle bir yerde
Nerede seyahat ediyorduk, aramak umutsuz olurdu
Su, yine de araştırmamız sabitti, ancak durdurmak zorunda kaldık
Hiç bulmadan ve kendimizi bizim kadar rahat hale getirmek için
yapabilir. Temmuz yağmurunun bıraktığı tüm yüzey suyu tamamen
kayboldu ve şimdi derelerde bile kalan şey çamurlu ve
kalın. Gerçekten de en iğrenç içecekti, ne de
Kaynama herhangi bir büyük tortu neden olur. Her burada ve orada, seyahat ederken
Yağmurları yakalamak için yerliler tarafından toplanan bazı delikleri geçtik ve
Bunlardan bazılarında hala çamurlu bir kalıntı vardı; Üstelik gözlemledik
Bu çöl sakinlerinin bu delikleri en iyi şekilde yapması
En ufak duş meydana gelirse, amaçlarına uyarlanmıştır,
Sert kil üzerine düşen su mutlaka onlara girecektir.

31. akşam saatlerinde durduğumuz koşullar
Ağustos çok utanç vericiydi. Ülkenin içinde olduğu açıktı
Şimdi ilerliyorduk, daha kuru ve ülkeden daha zordu
geride kalmıştı. Gerçekten de hayvanların
Şimdiye kadar bulduğumuz gibi devam etmesi gerekiyorsa devam ederdi. Orada
bunlara ek olarak, batıya doğru çok sayıda yüksek kum sırtları vardı
ovalarda ve o kadar çok delik ve chasm ile dolu ki
Eğer devam etseydi atlar yakında ordu savaşı yerleştirilirdi
onları geçmek için. Dahası, kullanmadıkça bunu yapamadım ama öngöremedim
Büyük önlem almamız yanılmaz bir şekilde kesilecektir. Ne olursa olsun
Geçmiştik, sabahtan beri taşlı yolculuğumuza başladık
Çöl, dört veya beş günden fazla bağlı kalmayacaktı ve
Her ne kadar yerli kuyu hakkında bir kesinlik ile hesaba katabilirek
kutu ağacı ormanı, verdiği arz o kadar küçüktü ki
kendimize yetecek olandan daha fazlasını almayı bekleyemedi ve
Bir veya iki at. Tüm bu konuları göz önünde bulundurarak, ben
bir veya iki gün boyunca kuzeye döndüğünde, sırayla
Daireleri devam ettirerek, sırtların altına yakın, alabilirim
Araba için daha sıkı seyahat etmek ve beklentiyle
Bu şekilde su bulma olasılığı, ardıllığı aşmaktan daha fazla
sırtlar. Buna göre, 1 Eylül'de bir kursta başladık
Kuzey'in batısında 6 derece veya bir N. 1/2 W. kursu,
Varyasyon için, kuzey kursun 1 1/2 puanı içinde olmak. Bu konuda
Uyuduğumuz daireye çıktık. Sırtlara yakın tutarak biz
Beklediğim gibi, daha sıkı bir zemin, dairenin merkezi olsa da
hala en kötü açıklamadaydı. Birkaç küçük kutu ağacı vardı
Geçtiğimiz gibi görülebilir, ama neredeyse hiç küçük bitki örtüsü. Yaklaşık olarak
Dokuz mil biraz düşük görünümden etkilendik
Gittiğimiz çokgen çalılar ve altında iki küçük bulduk
Kolayca geçebileceğimiz su birikintileri. Onlar olmalıydı
Yağmurlardan üç metre derinlikte, ama şimdi neredeyse beş inç ve
bir tuvalet tablonunun boyutu hakkında. Ancak başka seçeneğimiz yoktu ve
At, arabanın cılız hareketinden çok fazla acı çekmişti,
zeminin eşitsizlikleri ve ipeksi bir çim vardı
Sakin bir şekilde büyüyerek, günün geri kalanında burada durdum
gerekli onarımları etkiler. Ancak, tekerlekleri incelemeye geldiğimizde,
Konuşmanın çoğunun titrediğini ve küçüldüğünü gördük,
Lewis devam etti ama yavaşça, sadece buldukları gibi yenileniyor
kullanışsız; Sonuç olarak bu noktada başka bir gün gözaltına alındık, ancak
3'ü daireye doğru yolculuğumuza devam etti ve iki mil sonra küçük bir
Sandy Ridge karşı daireye girdi ve beş mil sonra bir saniyede durdu
Geride iyi bir yol olan Lewis ve Joseph için biraz yükseklik
Sepet ile. Yaklaştıklarında bize düştüklerini bildirdiler.
Yerlilerden oluşan bir kabile ile, on iki sayı, başladıktan kısa bir süre sonra ve
onlarla biraz zaman kalmıştı. Bizim gibi kirli bir su birikintisindeydiler
gitmişti ve bizim küçük bivouac bizim büyük uzakta vardı. Yusuf
iyi huylu bir şekilde birine bıçağı verdi, ama anlayamadı
Söyledikleri kelime.

Kum sırtını geçtikten sonra, ben gibi dairelerin kenarında tuttuk
Dedi, atlar uğruna. Sırtlar şimdi çok olmuştu
uzun ve birkaç yüz metreden bir mil genişliğinde değişir. Kutu ağaçları
üzerlerine dağılmıştı ve genellikle çıplak olmasına rağmen
tamamen çim veya otların yoksulluğu; Kum sırtları,
Aksine, hala kırılmamış ve birçoğu ile kaplandı
Spinifex; Ama bütünüyle ülke gelişiyor gibi görünüyordu ve
suların düşmesi kesinlikle güneye doğru bir şekilde, veya
Stony Çölü'ne doğru,
iç mekanın en düşük kısmı ve güney drenajına ulaştı. Biz
Yine 20 milde başka bir gölete gelmede şanslı, durduğumuz,
Ülke, gelişmiş bir görünüm giymemizle ilgili. Hala bizim
Durum çok güvencesizdi ve bu şekilde çok risk alıyorduk
İleri itmek, çünkü oyukları aramama rağmen (
su) göletler, kesinlikle sadece olanlardan dregs konuşuyorlardı
Böyle ve kalın, siyah ve çamurluydu; Ama şu anki yönü
Ülke bizi olumlu bir değişiklik için umut etmeye yönlendirdi ve sabahın sabahı
4. hala kuzeydeki kursumuzu üzerinde tuttuk,
Bir gün önce büyük bir bölümünü dolaştı. Geliştikçe oldu
Daha açık ve çimenli ve üç milde çok küçük bir tedarik bulduk
Sığ bir su yolunun yatağında tolere edilebilir su. Bıraktık
Uyuduğumuz yerden on mil uzakta, Bay Browne ve ben
Birlikte konuşurken, küçük bir mesafe olan Taşkın, tutulurken
şapkasını yukarı ve bize seslendi. Bundan oldukça emindik
Olağandışı bir şey gördüğü ve yukarı çıkma durumunda
Kendimizi güzel bir derenin kıyısında bulmaya şaşırmıştı,
Yatağı hem su hem de çim dolu. Bizim tarafımızdaki banka
yirmi feet yüksekliğinde ve aldığımızı kabul etmek için çok hızlı rafa atıldı
Atlar aşağı, ancak karşı banka nispeten düşüktü.

Hemen görünümde, kenar boşluğunun etrafında iki büyük su tabakası vardı
hangi sazlıklar büyüyordu, ama yine de bu göletler
aşırı sığ. Bu ince su yolunun yönü W. tarafından N. idi.
ve S. tarafından E., birincisinden geliyor ve son noktaya düşüyor, böylece
kendimizi değiştirmeden onu izlememizi sağlıyor. Biraz yukarıda nerede
Kanalını kesiştik İki küçük kolu birleştirdik, ya da daha fazlası
Düşünmeye meyilli, ondan iki küçük dal gider; Görünüşe göre vardı
Vadiye çıktıkça yükseliyor, ama daha çok
göründükleri yön (S.W.) neredeyse
derenin kendisinin tersi. Yukarı doğru ilerlerken
kanalın yanında önemli aralıklar olduğunu gözlemledi
derenin kuru idi; Ama durum böyleydi, bol miktarda
Atların aşırı derecede düşkün olduğu kanepe çimleri ile kaplı. Biz
Bununla birlikte, bazıları iki derinliğe sahip olan birkaç yaprak su geçti
Ayaklar, daha büyük sayı sığ olmasına rağmen. Bunu takip ettikten sonra
On mil, daha parlak umutlarla durduk ve daha fazla tezahürat altında durduk
tahmin etme hakkımızdan daha koşullar; Ama olsa da
Creek çok iyi söz verdi, her iki tarafındaki vadi daha fazlaydı
Genellikle çorak ve ovma ve her zamanki gibi yüksek sırtlarla sınırlandırıldı
hala bizi kesintisiz çizgilerle yönetmeye devam etti ve
iç mekanın en belirgin ve hakim özelliği; Ve biz olmasına rağmen
şimdi tropik bölgelerin iki derecesinde, bu noktada enlemimiz
25 derece 34 dakika 19 saniye olarak, henüz gözlemlememiştik
bitki örtüsünde en hafif değişiklik veya yaklaşımımızı yakınlaştıracak herhangi bir şey
tropikal bir ülkeye.

5'inde 340 derece, yukarı doğru yolda başladık
dere. İki milde N. E'ye döndü, ama yakında tekrar geldi
N.W.
Kuzey. Kanalı ilerledikçe yavaş yavaş sözleşmeli ve
Polygonum, bankalarında çok büyük bir çalı büyüklüğünde büyüdü. Dokuzda
Miles S.W. ve izledim
Bazı bauhimia'nın büyüdüğü çimenli ovalar
ovanın merkezini işgal eden bir tür bataklık içinde yükseldi
Bizi yönlendirmişti, Ana Creek'e döndük. Şimdi ülke
daha açık hale geldi ve üçüncül kireçtaşı kendini ovalarda tuttu ve
Dereden kısa bir mesafede sütlü kuvars damarı çıkarıldı
güzel bir suyun yakınında. Yukarı doğru ilerlerken kumtaşı geçti
Yatağı birkaç yerde; bir dereceye kadar kanalına sözleşme. A
Durdurmadan kısa bir süre önce çok büyük ve uzun bir sayfayı geçtik
su, çok fazla vahşi kümes hayvanı vardı, çok utangaç,
Fırça dere kıyısına yakın büyümesine rağmen, lehine
Onlara sürünerek, hiç ateş edemedik.

Derenin görünüşünü neyin değiştirmesine rağmen
İlk geldiğimiz yerdi (suları daha azıyla çamurlu
kanalında çim), bunun olacağını varsaymak için hiçbir nedenimiz yoktu.
Umutlarımızı hayal kırıklığına uğratın; Bu nedenle yolculuğumuza sabahları devam ettik
6.
günün kursu. Bu derenin yakın mahallesi olduğu gibi
Scrubby, geniş tuttuk ve 12 mil seyahat ettik,
340, her türlü bitki örtüsünün yoksulluğunun üzerinde, ancak
Kutu, Akasya ve Bauhimia ile ince dağınık. Bu daireler
hala her iki tarafta yüksek kumlu sırtlarla sınırlanmıştı,
Spinifex, mükemmel çıplak olan zirveleri hariç. Manzara
Onlardan hem doğuya hem de batıya doğru, olduğu gibi, kumlu bir
deniz; Ridge, Ridge'den sonra gözün yapabileceği kadar başarılı olduktan sonra
vizyonu uzatın. Kuzeyde dairenin düşük bir
335 derece veya N.N.W. 1/2 W.

Dereye tekrar geldiğimizde, hem su hem de bolluk vardı
Yatağında çim, ama hemen yukarıda, kanal aniden N.E'ye döndü.
ve yerin eşitsizliklerinden kaçınmak için tekrar geniş tutarak,
Daha önce görüşümüzü sınırlayan küçük kum tepesine vardık,
ve yükselirken, hemen altımızda, açık bir
Küçük göl, yabani kümes hayvanı ile kaplı. Hemen suyun rengi
kalitesine ihanet ettik ve tatmak için çok tuz olduğunu gördük
içmek. Gölün batısına kadar geniş bir çimenli daire,
Kutu ağaçlarıyla sınırlanmış ve derenin kanalı hala yolunu tuttu
N.E. Bu yüzden yapamadım ama sanırım bu bir kavşak
o noktadan itibaren ve bu nedenle tersine geçmeye kararlı
yan, yine eski arkadaşımıza gelmem gerektiği beklentisiyle
ağaçlar. Buna göre küçük gölün dibinden geçtik ve
Bu şekilde diğer otun ortasında bulundu, iki solmuş darı sapları.

Çimenli ormanlık birkaç mil devam etti ve açıkça
Tufan'a tabi olarak, daha yoğun bir şekilde görme beklentisindeydik
Önümüzde yeşillik kütlesi, derenin seyrini gösterdiği gibi, ama biz
Aniden uzak kum tepeleri ile sınırlanmış açık ovalar üzerinde durdu. Orada
şimdi görülecek bir ağaç değildi, ancak Samphire çalıları
çok büyüyen turda büyüyen; Ancak bu tekil değişiklikler gibi
ve anormal bölge çok ani ve anlıktı, hala tuttum
Kursumda, ama ovalara ne kadar uzağa ilerledikçe o kadar çok
Zemin bir tuz oluşumuna ihanet eder.

Gün batımından bir saat sonra, yaklaşık 16 mil uzakta bir kum tepesinin altında durduk
Dereden, su aramamızı başarmadan,
Kuşların hala devam ettiği birkaç çamurlu havuzdan geçmemize rağmen
İçmek için hayvanlarımız için çok kalındı.

Sand Hill'in tepesinden, aşağıda oluşturduğumuz
Bivouac, en neşesizdi ve en yasaklayıcı olanı ekleyebilirim
Bu uzun ve endişeli yolculuk sırasında gözlerimizin dolaştığı. İle
Batı ve kuzey-batı ağır kum sırtları vardı, çok dik
ve beni yorgunumla onları geçme girişiminden caydırmak için sağlam
atlar. Kuzey ve kuzeydoğuda,
Samphire çalıları (küçük tuz lagünlerinin kuru yataklarının ortasında,
kar gibi beyaz, tekil ve çarpıcı bir kontrast oluşturdu) görülecekti
Yaklaşık sekiz mil uzanıyor. Bu ova uzak tepelerle sınırlandırıldı,
Alacakaranlıkta bile parıldayan parlak kırmızı tepeleri. buradaydım
Gerçekten hangi kursu takip edeceğinizi şaşırttı, sadece biri bana açıktı-
Kuzey-Dereye geri dönmeye karar vermemeliysem; Ama düşündüm
Zeminimi koruyabilme umuduyla ilerlemek daha iyi,
ve ilk elverişli olarak birkaç gün durma niyetiyle
Gelmemiz gereken nokta, çünkü zihnim endişe ile doluydu. BT
Bay Browne Daily'nin daha fazla acı çektiğini görmek için bana bir süre acı çekmişti ve
daha fazlası ve beni en değerli hale getirmeye devam etmesine rağmen
Yardım, onun üzerinde bir kasvet asılı; Nadiren konuştu, elleri
Sürekli arkasında, sırtına basarak veya destekliyor ve ortaya çıktı
binmek için uygun değil. Adamlarım da sürekli etkilerini hissetmeye başlıyorlardı
Sahip olduğumuz her şey için maruz kalma, durmaksızın yolculuk ve yiyecek yoksulluğunun
5 lbs idi. un ve 2 oz. haftada çay; Ara sıra biz doğru
Bir güvercin veya ördek vurdu, ama her türden kuşun vahşeti
Mükemmel hesaplanamaz. Esas olarak pulpy bitki örtüsünde yaşayan atlar
çok az dayanıklılığı vardı ve çok fazla özelliğe dayanamıyordu veya
zorluk. Temmuz ayından bu yana hiçbir yağmur düşmemiş, ne de mevcut değildi
bir değişimin göstergesi. İstediğim gibi, henüz yapmak zorunda kaldım
şimdi dalmak üzere olduğum gibi bir ülkeyi geçin
ıslak bir durum. Sert inatçı bir kil toprağı ile, zaten yumuşak
içinde tuz karışımı tarafından üretilen nem, bunu
Şiddetli yağmur olayı, neredeyse ayrılmaz olmalıyım
Zorluklar, ama alternatif yoktu.

7'nin sabahı Bay Browne'u batıya doğru gönderdim, tespit etmek için
ülkenin doğası ve eğer herhangi bir şans eseri tekrar bulabilirse
dere, ve yanlışlıkla gerçek dereyi bir
Tributary, kesişme umuduyla kendim kuzeye doğru ittim
BT. Ancak Bay Browne, dörtte üçünden fazlası olmamıştı.
bir saat, bir tuz tarafından durdurulduğunu bildirmek için döndüğünde
Deresi, doğrudan kuzeyden geliyor, yatağı çok yumuşaktı
onu geçmesi için. Kanalının kar gibi beyaz olduğunu ve her
Reed ve bankalarında çim bıçağı tuzla kaplandı. Altında
mahallede devam etmem gerektiği izlenimi ve
Bu dereye neredeyse paralel bir kursta,
Olumlu değişiklik, onu geçmeye karar verdim ve bu görüşe döndüm
Batı; Ama derenin yatağını bulmak hala kabul edilemeyecek kadar yumuşak
Bunu yaparak, kumlu bir sırt boyunca kuzeye doğru takip ettim.

Bay Browne bana bilgilendirdiği gibi, kanalı beyazdı ve
Tuzla kalın bir şekilde kaplanmış, ne de görünür su yoktu, ancak
Tuzun bulunduğu birkaç yerde incelemek için aşağı iniyor
Kırık ve çürük buzun görünümü, derin havuzlar olduğunu gördük
altında, tuzun yüzdüğü, kalınlığa
üç veya dört inç. Kum tepesinin yan tarafındaki sel izleri
sıradan seviyesinin 12 feet üzerinde bir yükseliş yaptı. Yaklaşık bir mil ve bir
yarısı daha önce tuttuğumuz kum tepesine indik ve
hemen aşağıda derenin havzasını gördüğümüzde başka bir yükseldi
Biz, ama oldukça kuru ve kum tepeleri ile çevrili. Hemen altında geçiş,
Kapsanan kapsamlı ovalarda 331 derecelik bir kursta ilerledik
Samphire ile, kuru tuz lagün yataklarının nerede meydana geldiği hariç. .
Zemin süngerimsi ve yumuşaktı ve araba tekerlekleri sonuç olarak derin battı
içine. Ova her tarafta kum tepeleriyle çevriliydi ve
ilerlediğimiz gibi görünüyordu.
Şimdiye kadar neredeyse paralel yerine. Zirveyi kazandığımızda
diğer sırtların ondan paralel çizgilerde uzandığını, sırtın
İlgili vadilerin başını oluştururken durduk. Bir Çizgi
Su yakınında hiç bulamadığımız bir tür olan akasya,
Her birinin merkezi ve ülkenin düşüşü yine
N.N.W.

İniş çok kademeli olan vadilerden birini aşağı itmek
Ve olduğu gibi net bir zemine devam ederken, sırtlar yükseldi ve
her iki tarafımızda da ilerledikçe, tüm çimler ve diğer
Bitki örtüsü kayboldu ve hem Valley hem de Sand Ridge
Spinifex ile kalın kaplanmıştır.

Öğlen durdum, meridyen irtifası elde etme umuduyla, ama
Hayal kırıklığına uğramış, gece olduğu gibi, gökyüzü gizlenmiş. Yarı dipte
İki yukarı çektim, itmenin ihtiyatlı olup olmayacağını düşünmek için
herhangi bir daha uzakta. Şimdi dereye 34 mil uzakta olduğumuzu hesapladım,
Bizim tek sığınma yerimiz. Atlar başından beri su tatmamıştı
bir günün bir kısmı ve makul bir şekilde geri dönmeyi bekleyemedik
Tuz lagünü bir buçuk gün altında. Zavallı hayvanlarımız bir
Çok fazla yorgunluğa katlanmak için koşul, sürekli devam ederek vardı
iyi bir zemini aşmayı başardı. Bununla birlikte, olası
Bu vesileyle onlar için fazla bir düşünmemeliydim, eğer
Diğer meseleler aklıma ağırlık vermemişti ve kararımı etkilemişti. Benim
Erkekler üçü de iyi değildi ve bundan birkaç gün önce böyleydi,
Ve Bay Browne'un acıları öyle oldu ki,
zorunlu olarak sunmak zorunda olduğundan daha büyük eforlar ve
Nihayetinde aşılacağından emin olduğumu hissettim. Hain
saldırıya uğradığı hastalığın karakteri iyiydi
anlaşıldı. Böylece onun durumunda herhangi bir iyileşme umudum yoktu.
Gıda değişimini sağlayabildiği için zaman. Bundan çok uzakta her şeyi hayal ettim
Bay Poole gibi secde edilebileceği gün, yapmalıyım
onu çaresizlik durumunda taşımak zorunda ve
Sonuçta talihsiz arkadaşının yaptığı gibi batıyordu. Başka vardı
Bu nedenle düşünceler beni etkilemedi, kararımı veremedim
devam etmek ve kalan tek arkadaşımın yanımda yok olduğunu görmek için ve
Bu da en çok denemenin altında, neredeyse en korkunç olanı söylemiştim
Koşullar, iskorbütü en kötü şekilde görmemiş kimse için
Karakter bir fikir oluşturabilir. Olma riski taşıyamadım
bir tane yatmak ve terk etmek zorunda, o kasvetli çölde, dikkatini çeken ve
Benim için nezaket tekdüze olmuştu ve hayatı için değerli olduğunu bildiğim
çok fazla. Zaman geçti ve Tanrı'ya şükrediyorum,
Bu keşif gezisine, benim kendi takdirime güvenerek başlayan, şimdi geri yüklendi
sağlık ve güce; ama esnekliğini geri kazanmasına rağmen
Ruhlar ve hiç şüphem olmaz, yine aynı risklerle bile karşılaşır,
Orta Avustralya'yı ve ikimizin de orada olduğunu henüz hatırlayacak
acı çekti.

Ancak benim için soru, itme konusunda ne kadar haklı olmalıyım
Ayrılamayan utançların neredeyse kesinliği altında. Ben
Şimdi suyun ulaşamayacağı ama on beş mil daha koyardı
benim ulaşamam; Ve gücüm olduğunu hissetsem de, görmedim
Azim avantajı, bana bakarken pek çok zorluk
yüz. Dereden mesafemiz kısa görünebilir; Ama olacak
atlarımızın bir yıldan fazla yaşadığını unutmayın
kuru çim ve salsolu bitkiler; ayrıldığımız zamandan itibaren
Depo, güneşin doğuşundan gün batımına sürülmüştü; Ve geceleri
İçinde belirli bir aralığa bağlanmış ve sınırlı olmuşlardı
Yemek için yeterli değildi. Zaten çok uzun sürmüşlerdi
su veya yiyecek olmadan ve dolayısıyla bir
Sıradan koşullar altında, var olanlar altında onlara
Olan güçlerinin ötesindeydi. Yine de, bu yüzden benim
anlama, bunun daha fazla ahlaki sıkılığa ihtiyaç duyduğunu hissettim.
Adımlarımı ilerlemekten ziyade geri çekmem için beni belirle.

Durumumuzla ilgili olarak, en olumlu bakış açısı, benim
İlerlemeye aşırı riskle katılacaktı. Eğer ilerlemiş olsaydım
ve su bulmuştu, en azından o zaman iyi olurdu-eğer
Değil, talihsizliklerimizin kapsamı ancak onların
sonuçlar. Birincisi tüm atlarımızın belirli kaybı olurdu,
Ve birimizin depoya geri dönüp dönmeyeceğini bilmiyorum, o zaman
400 milden fazla uzak, arkadaşlarının kaderini bunlara anlatmak için
Orada ayrılmıştık. Olgun müzakere üzerine geri düşmeye karar verdim
derede ve ilerlemem bu yönde tutuklandıkça yapmak için
Hareketlerimin merkezi, nerede olduğum her noktayı denerken
Başarı şansı olabileceğini düşündüm.

Gerçekten bu önlem için yardım olmadığını açıkça gördüm. Sahibiz
Su ve yemin de başarısız olduğu bir noktaya nüfuz etti. Spinifex
ve yeni bir mezembriyantem türü, açık pembe çiçekler
İnce sap, o vahşi doğada büyüyen tek bitkilerdi, eğer ben
Yaklaşık dört metre yüksekliğinde birkaç solmuş akasya ağacı hariç. Spinifex
yakın ve mat ve atlar ayaklarını düz kaldırmak zorunda kaldı
Keskin noktalarından kaçınmak için. Kumlu bir sidülasyonun zirvesinden
Sağımızda sırtların paralel olarak kuzeye doğru uzandığını gördük
Vizyon aralığının ötesinde çizgiler ve bitmez tükenmezmiş gibi görünüyordu. Ki
doğuya ve batıya doğru, dalgalar gibi birbirlerini başardılar.
deniz. Kum koyu kırmızı renkte ve parlak dar bir çizgiydi
hasta pembe ve glaucous ortasında her sırtın üst kısmı işaretlendi
Etrafta renkli bitki örtüsü. Korkarım okuyucuyu zaten bir
Bu tür sahnelerin açıklaması, ancak şimdi bir fikir oluşturabilir
Önüne yerleştirildi, belirttiğimde, böyle olduğumuz gibi tanıdık
Arkadaşım istemsizce bir şaşkınlık duyurdu.
Önce gözünü üzerine baktı. "İyi gökler," dedi, "hiç adam gördü mü
Böyle bir ülke! "Gerçekten, o kadar kasvetli olmasaydı, daha zordu
taşlı çölün kendisinden; Yine de ondan bir duygu ile döndüm
acı hayal kırıklığı. O anda neredeyse bir derecemdeydim
Tropik ve kıtanın merkezinin 150 mil içinde. Olsaydım
görevim gerçekleştirilecekti, en ciddi dileğim
memnun olurdu, ama akıllıca bir amaç için bu reddedildi
Ben; Yine de gerçekten söyleyebilirim ki, bu yüzden beni terk etmemeliydim
Pozisyon, acil ve zorunlu bir ölçüm olmasaydı
gereklilik.

Söylediklerimden sonra, duyguları, sabahın sabahı
8, atlarımızı bütün gece geçirdikleri çalılardan çıkardık
sabitlenmiş, kolayca hayal edilecektir. Tıpkı monte etmek üzereyken
Hızlı kanatta ve yüksek sesle çığlık atan tepeli parroquetlerin uçuşu uçtu
biz, doğrudan kuzeyden geliyor ve biz
gidiyorlardı-o sadece o anda tekil bir olaydı ve ben de
Gördü, çünkü ben tekrar döndüm. Ancak,
En sonuncuya, öngörüyle göç çizgisini takip etmiştik
kesinlik. Bu hızlı güçler için ne vermezdim
Havada gezginler mi? Ama olduğu gibi ne kadar süredir bulunduklarını bilmiyordum
kanat ya da en son dinlendikleri noktaya ne kadar uzaktı.

Tuz lagününü 9'unun saat 10'unda geçtik ve bir
sığ ama tatlı su göleti, biraz altında, daha az minnettar değil
İstekten kurtulduğumuz bitkin hayvanlarımız ve kaygı
son birkaç günde görevli. Lagünü geçerken iki yerli gördük
Kökleri kazmak, ancak onları rahatsız etmedi. Ancak öğleden sonra,
Joseph ve Lewis, düşmanca semptomlar sergileyen yirmi gördü ve
yaklaşmalarına izin vermezdi. Silahlı değillerdi, ama kırmızı taşıdılar
çantalar. Buradaki yerlilerin yiyecekleri, iç mekanın diğer bölgelerinde olduğu gibi,
çeşitli türlerde tohumlar gibi görünüyordu. Hatta aralarında bile olmuşlardı
spinifex, mezembriyanteminin tohumunu toplayan,
bol miktarda hasat elde edin. Bu zamandan biraz önce hava,
Çok soğuktu, ama şimdi her gün ısınıyordu. Biz olduğu gibi
Tropiklere doğru kuzeye doğru ilerlerken, buna şaşırmadım.
Gökyüzü de açıktı, genel olarak konuşuyordu, ancak
Son iki veya üç ay, her zaman tam olarak daha bulutlu
ayın diğer dönemlerden daha.

Son yolculuğumuzun 5'inde batıya doğru gitmede kanıtladığı gibi
Inst., dereden dolaştık ve devam etmek yerine
Bu yön, yolunu önemli ölçüde doğuya doğru değiştirmişti.
Kuzey, karar verdim, hepimiz bir gün dinlenmemiz gerektiğini, izlememiz için
Kanal yukarı doğru, kendimi ne olduğu konusunda tatmin etmek için.
Bu nedenle, 10'unda, Bay Browne ve ben sel ile
atlar, biz olması gerekene kadar onu izlemek amacıyla
hangi noktaya liderlik ettiğini tespit etti. Biraz çok güzel geçtik
hafif ormanlık olduğu lagünün yakınında manzara,
çok fazla çim; Ve daha ne kadar yansıtmaya yardımcı olamadım
Yüzdürücü ve zevkli duygular böyle bir ülkeyi araştırmalıydık,
Monoton ve steril bölge ile karşılaştırıldığında dolaştığımız
üzerinde. Ancak zenginlerden çoraklara geçiş
Aksine pitoresk, anlıktı. Çimenli ormanlık alandan
Bini alıyorduk, kısır bir ova üzerinde herhangi bir
Bitki örtüsü ve küçük bir kanalı geçtikten sonra, bir saniye çok kesişti
Daha büyük, biraz ötesinde. Her iki dere de açıkça farklı geçti
Görünen bir girişleri olmayan kuzeydeki büyük bir ovanın kısımları.
Uzun bir dili kum vardı, oldukça yükseltilmiş ve
sade, sürdüğümüz fesih için ve sonra kendimizi bulduğumuz
Bir alanın merkezinde büyük ölçüde idi ve ortaya çıktı
girdiğimiz hariç her tarafta sınırlanmak,
Kum tepeleri. Bağlanmamış ağaç çizgileri kanalların kurslarını işaretledi
farklı yönlerde ilerlemek, ancak akşam çok uzak olduğu gibi
Gelişmiş ve nesnem benim hakkımda bakmaktan ziyade etrafıma bakmaktı
Uzunlaştırılmış bir gezi yapın, küçük bivouac'ımıza geri döndük,
başka bir gün daha dolgun muayeneye ayırmanın niyeti
komşu.

Ertesi gün tüm parti ile batıya doğru ilerledim,
Kuzey-Batı'da bulunan tuz oluşumunun
sadece yerel ve böylece kurstan birkaç derece dönerek
Daha önce gittiğimiz, tamamen bundan kaçınmalıyız. Yapmamalıyım
Ancak Joseph ve Lewis'i arabayla aldı, eğer olmasaydım
Yerlilerin kampı ziyaret edebileceği biraz endişeli
yokluk ve bazı yanlış anlaşılmalar sonuç olabilir; Bizim gibi
Şimdiye kadar ülkeyi batıya doğru diğer noktalardan daha kötü buldu,
Sonuçta ne kadar ilerleyebilmem gerektiğinden şüpheliydim.

Derdan W.
N.N.W.'ye olmak, böylece onları art arda geçmek zorundaydık.
Yakında ülkenin beklediğimden çok daha kötü olduğunu gördüm. Biz
biraz uzaktan bir çeşit bataklıktan neredeyse hiç geçmemişti
Creek, bir kez daha tuzlu vadileri geçtiğimizde, High Sandy arasında
sırtlar. Rüzgar güneyden taze esiyor, bizi duşlarla biberledi
sonuna yükseldikçe kumun
Karları bir ucundan diğerine sürüklemek, gözlerimizi doldurarak ve
Bize çok sıkıntıya neden olmak için cildin gözeneklerine girmek. Önce
Öğlen bu kumlu dalgalanmalardan on sekizini geçtik ve
Bir diğerinin başında, yükselişte atları oldukça yormak ve ben
Sonuç olarak, arabayı beklemek için yukarı çekildi, ancak
Ülke o kadar sarsılmıştı ki, erkekler durmak zorunda kaldı; ve
Tekerleklerin konuşmacılarını inceleyerek, nasıl sahip olabileceklerini gerçekten merak ettim
Şimdiye kadar devam etti ve bunu başka bir yarım mil içinde her biri
sarsılır ve arabanın kendisi yere düşer. Konuşma
öyle bir dereceye kadar küçülüyorlardı ki, arkadaşları tutmuyorlardı ve
Bir inçin iki veya üç 10'undan fazlası. Gerekli hissettim
Bu nedenle dereye geri dönmek için, bizim gibi yeni odun konuşmacıları almak için
tedarik edebilir, yakınımızda görünür bir ağaç olmayabilir; Ama o
Geç kaldı, suya geri döndük ve bir kez daha konumumuzu aldı
Sabahları bıraktığımız aynı zemin. Geçtiğimiz ülke
kesinlikle beni ikinci bir girişimde bulunmaktan alıkoyacaktı
aynı çeyrek ve bazı nedenlerden veya başka bir şekilde
Batıya doğru iç mekan her yerden daha kötüydü. Lewis,
Dereye döndüğümüz an, iyi bir şekilde çalışmaya başladığımızda,
Joseph'in yardımı, arabayı onarmak için, ama bizi zorunlu olarak geciktirdi
Prudence'ın izin verdiğinden daha uzun; Ancak bu arada biz
en azından dinlenmeden fayda elde ediyorlardı.

Olgunca dikkate alındığında, sahip olmamız gereken çeyreğin
Başarı şansı, Kuzey'in doğusunda biraz kurs olurdu.
Bay Browne ve ben deriyi yukarı kaldırdığımız gün bana öyle görünüyordu
Ülke bu yönde daha açıktı. Ancak daha iyi düşündüm
ovanın merkezindeki kumlu arazinin
Derenin yükselişini alıyor ve koşullar tarafından yönlendiriliyor gibi görünüyordu
Hem o ovanın incelenmesinde hem de nihayetinde
izlemek. 12. sabahı tekrar kullanıma uygun araba yine
Dereden ayrıldı ve bir doğuda dört mil uzakta North Course geldi
Gitmek istediğim kum tepesi; O andan itibaren ilerledim
Derenin genel yönü gibi görünen N.N.W.
yukarı; Ama her iki tarafımızda kutu ağaçları satırları olduğu için
Solumuza sağdan daha yoğun olmak için, onlar için bir ovanın üzerinde hareket ettim
Yaklaşık beş mil genişliğinde, ama o kadar çatlak ve çatlaklarla dolu ki
Onu geçmede büyük zorluk çekti. Bununla birlikte,
Sepet sürekli onlara düştü, güvenli bir şekilde geçtik. Hiç bulamıyorum
Ağaçların altına veya yakınında su biraz kuzeye döndüm,
derenin geniş; Ancak, kanalına tekrar beş mil uzakta geliyor, ben
durdu, çünkü orada biraz çim vardı ve biz
Biraz azimden sonra, çamurlu bir su birikintisi bulmak için yeterince şanslı
ancak bizim kullanım için uygun değil atlar servis. Görünüşünden
Önümüzde sade, girişimimizde başarıyı beklemiyordum. Sahibiz
Açıkçası derenin başının yanına geldi ve benden emin olduğumdan
Buradaki ülkenin özellikleri, diğer kısımların özelliklerine benziyordu.
İç mekan, o zaman olduğumuz yerde ve bazı uzak
Sand Hills, yine kendimizi bir tuz oluşumu üzerinden seyahat ederken bul. .
Akşam bulutlu bir gökyüzü ile kapanmıştı ve W.N.W.
Gece boyunca iki veya üç uçan duşumuz vardı, ama gerçekten
Yağmur alayında, ne de sabah görülmesi gereken herhangi bir iz değildi.
açık bir gökyüzü ve S.E. Sabah şafak ki atlarımızı üzdük ve başı için yaptık
Kum tepelerine yaklaşana kadar ova, çapraz çıplak ve ağır zemin,
İzlemek için endişeliydim dereden ayrıldığımı gözlemlerken
Yukarı, bir dizi sakız ağacı için kuzeydoğuya döndük, ancak kanal
onların altında neredeyse algılanabilirdi ve biz açıkça koşmuştuk.
Kuzeyde görülecek sadece iki veya üç yalnız ağaç vardı.
hangi nokta ova kum tepeleri ile sınırlandırıldı. S.E. vardı
Yerlilerin ortasından kaçtığı kısa ağaç çizgisi
bir sinyal dumanı, ama beni gitme yolumdan çıkarırdı
Onlara göre bir N.N.W. kurs ve ovanın feshinde
Büyük bir yükseklik olmasa da bir kum tepesine yükseldi. Ondan indik
Yanları Samphire çalılarıyla kaplı küçük vadi ve
Tuz lagününün kuru beyaz ve sığ yatağı ile alt. Bundan
Vadi, çeşitli türlerin salsoluousu olduğu bir ovaya geçtik
Yapımlar sığ tuzlu havzalarda büyüyordu. Küçük bir mesafede
Ancak bunlardan, tolere edilebilir su ile bir kanala tökezledik
İçinde, Rhagodia çalıları arasında saklandı, ancak atlar içmeyi reddetti. Bu
Plain, yeni ayrıldığımızla iletişim kurdu, N.E. anlamı
Geçtiğimiz kum tepesi ama üzerinde kutu ağaçları yoktu
herhangi bir dere veya suyun çizgisi; ama kuzeyini oluşturan kum sırtı
Sınır çok yüksekti ve her zamanki yerlerinin aksine, doğrudan koştu
Kursumuzda ve yükseliş uzun ve kademeli olduğu için, bu yüzden biraz
zirveye çıkmadan önce. O zaman kendini sunan manzara
daha önce tarif ettiğim ve biz
daha önce geri çekilmek zorunda kalmıştı. Uzun paralel kumlu sırt çizgileri
kuzeye doğru, gördüğümüzden daha fazla koştu ve aynı şekilde yükseldi
Her iki tarafta. Yanları spinifex ile kaplıydı, ancak bir
vadilerin dibinde net bir alan ve gerçekten hayır olduğu için
SEÇİM Onlardan birini 12 mil ilerledik ve sonra durduk.

Bu noktada, vadilerin altındaki açık alan kapanmıştı
içinde ve yolculuğun ikinci kısmı sırasında araba sarsıldı
Spinifex'in tutamları ve daireleri üzerinde,
atış; Çim ve su hem başarısız olmuş hem de en uzak olanı göremedim
Ülkenin karakterinde herhangi bir değişiklik şansı. Açıktı
Gerçekten de, yağmur yağana kadar mükemmel bir şekilde uygulanamazdı; Ve
Aklımda böyle bir inançla, bunun sadece olacağını hissettim
Benimle olanların hayatlarını tehlikeye atmak, eğer ısrar edersem
ilerlemek. Bu yüzden bir kez daha dereye geri dönmeye karar verdim,
Göndermek için Tanrı'yı ​​memnun etmesi gereken zamana kadar yerimi tutmak için orada
ABD Yağmur. Derenin saat 15: 00'de yükseldiği ovaya tekrar girdik ve
ağaçlar için yapılmış, o zamandan beri sinyal dumanı yükseliyordu ve orada
Kısa bir süre durduğumuz tolere edilebilir büyüklükte bir su göletine geldi
zaman ve dinlenirken, bazı yerlilerin bir
Üstümüzdeki az mesafe; Ama onlara gittik ve çabaladık
Bilgi almak için işaretler ve diğer yollarla başarılı olamadık,
Bizi ya bizi anlamadılar ya da anlamadılar; Ne olmasına rağmen
tavırlar kendilerine kişisel yaralanma korkusunu ortadan kaldırmış olmalı
En ufak bir merakı ortaya çıkarırlar, hareket ederler, hatta biz ne zaman bakarlar
onları bıraktı. Ancak, bu kadar belirgin bir kayıtsızlık olduğunu düşünemiyorum
bir duygu isteğinden kaynaklanır, bunun için bazı noktalarda,
güçlü bir derece; Ama öyle ki, iç mekanın yerlileri asla
Kamplarımıza yaklaştı, ancak onları teşvik edebiliriz. Ayrılırken
Bu insanlar, eğer hatırlarsam yedi tane vardı,
Sabahları geçtiğimiz üzücü ovalardan kaçının ve
Sonuç olarak, dereye gitmeden önce geç kaldı ve bizim
Atlar, yaklaşık 42 mil yolculuktan sonra. 13'ü bizi dövdüğünü buldu
İnsan tarafından aşılmayacak gibi zorluklarla geri döndü
sabır. Uygunluk amacıyla dereye döndüm
Yağmurun düşüşü ve umutsuz değildi, memnun kalacaktı
Biz, bu zamanla ilgili gökyüzü için çok bulutlu ve başka bir yerde ama
İçinde bulunduğumuz alçak ülke, en çok yağmur yağardı.
Olduğu gibi, bulutlar kırılmadan üzerimize geçti.

Burada elde ettiğimiz bir ay bizi boylam 138 dereceye yerleştirdi 15 dakika 31
saniye E., enlemimiz 25 derece 4 dakika 0 saniye S. hesaplanmış
Bu verilerden, 24 derece olduğumuzu oldukça varsayabilirim 40
Dakikalar 0 saniye S. ve 138. meridyende durduğumuzda
8.; O zaman Arden Dağı'nın kuzeyindeki 470 coğrafi mil, yaklaşık
Hopeless Dağı'ndan 350 ve birincisi arasında daha fazla
Bu tepeler ve Carpentaria Körfezi. Okuyucularım belki de
bu seferin nesnesinin "sınırlı olduğu"
sözde bir tepeler zincirinin varlığı ve karakteri veya bir ardıllık
N.E.'den trend olan ayrı tepelerin S.W. ve harika bir
kıtanın doğal bölünmesi. "Umarım çok fazla kredi almam
kendime; Bu soruyu dinlendiğimi söylersem; Ve bu,
içine girdiğim ülkenin doğası göz önüne alındığında, böyle değil
Zincir makul bir şekilde var olabilir. Gerçekten, herhangi bir dağın vardı
gerçekten belirtilen yöndeydi, bana sahip olmalıyım
onları keşfetti, ama, kötü düşüncem gelince, sanırım kumlu
sırtlar, hem ben hem de okuyucularımın dehşet içinde tutmak için çok fazla nedeni var,
taşlı çölün bir tarafında diğeri gibi. Gerçekte ben
İnanın, bu sadece böyle değil, aynı bölgenin de uzadığı
Büyük Avustralya Bight için bile olmayan genişliğe sahip
kıtanın güney kıyısında bir alan kaplar, neredeyse
deniz doğumlu çölün kendisiyle eşit genişliğinde olmak; Ve yapamam ama
Bu olağanüstü duvara, dik bir ön cepheye
Okyanus, ama kıyıdan içe doğru eğimli, aynı anda atıldı
Murray'in fosil yatağı ile, bu konvülsiyonlar boyunca,
sahip olduğum kıtanın merkezi kısımlarındaki değişiklikler
Zaten dikkat olarak adlandırıldı, devam ediyordu. Ama bunları vermeye çalışıyorum
aşırı farkla görüşler; Genel görüşlere aykırı olabilirler
konu hakkında. Sadece kendi izlenimlerimi sahip olduğumdan kaydediyorum
Gözlemlendi, jeoloğa çıkarımlarında yardımcı olabileceğim umuduyla.
Aktarmak istediğim fikirler kendi aklımda yeterince açık, ama ben
İtiraf etmeliyim ki onları bu kadar zorla yerleştirmekte büyük bir zorluk hissettim
Ve okuyucularımdan önce arzu edebileceğim gibi.



Cilt Is I





Cilt II

Avustralya'da seyahatler




Bölüm I.



Zorluklarımız üzerine düşünceler-Retreat-Geri DeRe's Creek-Pass
Taşlı çölün yerli iyi yeniden açılması-
Su-natives-başarılı balıkçılık-koyun değeri-
Geri çekilme-MR. Browne ayrılmalı-terk etmeyi reddetmesi
Parti-Mr. Browne'un kararı-kamptan ayrılmak için hazırlık-
İklim-tekrar depoyu bırak-singüler patlama-büyük bir keşfed
Creek-kuzeye doğru-Kum sırtlarının yeniden çıkması-tuzlu su
Göl-tekrar çöllere vurun-onu geçmeye çalışın.


Görevinin performansında gerçekten ciddi olan o adama
Son ve kim harika bir nesnenin başarısına kalbini kurdu,
kazanımı adını şöhretin rulosuna yerleştirecek;
Hafta olan ona merdivenin en üst adımına ulaştı ve
eli zirveyi kavrayan her şey vardı, zorunluluk harika olmalı,
Ve şiddetli hissetme mücadelesi, onu geri çekmeye zorlayan ve
görevini terk et. Herhangi bir adamın Avustralya haritasını önünde bırakmasına izin verin ve boşluğu dikkate alsın
yüzeyinde ve sonra ona bir
Merkezine ilk ayak yerleştiren onurlu başarı.

Boşuna şüphesiz azim ve enerji olan erkekler,
O uzak ve örtülü noktaya giden yol. Orta Avustralya üzerinde asılı bir peçe
Bu ne deliremez ya da yetiştirilemez. Çöller tarafından Girt Tur,
neredeyse kasıtlı olarak onu uygar bir şekilde kapatmış gibi görünüyordu
Dostum, Dünya'nın geniş alanında bir alanı olabileceğini
Savage özgürlük içinde dolaşabilir.

Kıtanın hemen hemen her iç nehrini takip ettim ve
Yüzlerce mil boyunca kurslarını takip ettiler, ama beni yönlendirmemişlerdi
Merkez bölgeleri. Castleriagh, Macquarie,
Lachlan, Murrumbidgee, Hume, The Darling ve Murray
onların kendi fesihleri, ama onların ötesinde geçmemiştim-ama ben-ben
Orta Avustralya'ya meşru bir alan olarak baktı,
İnsanın kendimden daha büyük bir iddiası vardı ve kalbimin ilk dileği
Sisleri dağıtarak coğrafya davasında hizmetlerimi kapatmak için
üzerine asıldı.

Doğru, arkadaşım Eyre'nin kuzeye kadar yüksek nüfuz etmiş olması
Arden Dağı ve şüphesiz olabilir ama onun ateşli ve şövalyesi
Ruh onu elde ettiği noktanın çok ötesine taşırdı
fethedilemez zorluklarla karşılaşmadı. Bir serin ve daha fazlasını düşündüm
yavaş ilerleme, bir ülkeye doğru yolumu hissetmemi sağlayacaktır.
Alışmaz karakter kendini daha fazla nüfuz etti.
Doğruluğunu endişeli olduğum belirli görüşleri benimsedim
Test ve yapmak istediğim soruşturmaların sadece değil
özel hırs arayışına layık, ancak dikkatini hak ediyor
Majestelerinin hükümeti. Bu duygularla yapamadım ama minnettar ol
Lord Stanley'e, teklifimi eğlendirdiği için ve bana bir
kendimi ayırt etme fırsatı. Lordship'in hayır olduğu için değil
Sömürge ofisinin başında daha uzun,
Teşekkürlerimi ona yapmak ve eğlendirdiğim duyguyu ifade etmek
beni koyduğu yükümlülük. Öyle oldu ki kurs
Lord Stanley tarafından bana dikkat çekti ve gitmeyi istediğim,
aynıydı ve talimatlarımı takip ederken bunu umuyordum,
Nihayetinde ulaşmayı çok istediğim noktayı kazanmış olmalı,
Ve kendi ülkemin bayrağını uçurdu.

O zaman başarısız olduktan sonra dereye döndüğüm duygular
Kuzeye nüfuz etmek için son girişimimiz hayal edilebilir. BEN
dediğim gibi, belki de somurtkan bir kararlılıkla geri döndü
kuraklığı öne çıkarın; Ama sakin yansımada yapamadığımı buldum
bunu yap. Birkaç süre içinde gerçekten kendimden saklanamadım
Günler depoya geri çekilmem, yağmurda bulunması durumunda kaçınılmaz olarak kesilir
düşme. Hükümlerimize kadar erteleme şansımızın
tüketilmeli ve geri dönmeyi bekleyemeyeceğimiz gerçeğine göre
üç haftadan daha kısa bir sürede depoya ve
Bay Browne'da ya da adamlarımda değişiklik, sınırlı oldukları sürece
O zaman sahip olduğumuz yetersiz diyete. Parka döndüğümü belirledim,
dolayısıyla taze eller almak ve daha fazla nüfuz etmek için başka bir girişimde bulunmak
Çölün karşısında başka bir yönde; Ama bu önlem olarak, bizim gibi
Depoda gözaltı, büyük bir zaman kaybı içerecekti,
Partiyi bölmek ve Bay Browne'u hepsiyle eve göndermek için tekrar kendim
Bay Stuart ve diğer iki kişi hariç adamlar. Böyle bir itiraz görmedim
kurs ve kesinlikle buna herhangi bir muhalefet beklemedi
arkadaşımın. O zaman, onun durumuna göre,
Tüm olası keşif gezisiyle adımlarımı geri çekin; Ve buna göre, yönlendirildi
her şeyin sabahı geri çekilmemize hazırlanması gerektiğini
14., gökyüzü temizlenmişti ve tüm yağmur beklentisi tekrar
kayboldu. Burada tropiklere çok yakın olsak da, iklim
baskıcı değil. Öğleden sonra genel sıcaklık 84 derece idi,
Sabah 46 derece. Hakim rüzgar S.S.E. E.S.E. Ve o
her zaman soğuktu; En azından öyle hissettik ve gözlemlemek için pişman oldum,
Bay Browne'un durumunda, şiddetli ağrıların yenilenmiş bir saldırısına neden oldu.
Daha önce biraz özgür olduğu kaslar ve eklemler. BT
Ayrıca, bu uzak noktaya kadar, hiçbir maddi değişikliğe sahip değildi
bitki örtüsünün karakterinde yer aldı; hariç
Birkaç ağaç ve bitki bu sterilin otundan bahsettim
Bölgeler ve sevgilim esasen aynıydı, sadece bununla
fark, burada hepsinin az ya da çok bodur olduğu, oysa
Ekim ayı, sevgilimden geçtiğimizde, sadece sadece
Çiçeklenme, şimdi Eylül ayında tohumlarını olgunlaştırmışlardı.

Depoya geri dönmeye başlamadan önce, "Eyre's adını verdim
Dere. "Şüphesiz ülkede önemli bir özellik
var. Ancak diğer dereler gibi, ovalarda yükselir ve her ikisi de
Böyle bir şey sona erer veya taşlı çölün içine düşer. Hiç şüphe olamaz,
Ancak, kıtayı kuzeye geçmek isteyen herkese,
Eyre's Creek harika tesisler karşılayacaktı; Ve eğer gezgin olursa
Neyse ki, elverişli bir anda ona ulaşacaktı
başarı şansı.

Tuz lagününün on iki mil boyunca bir çim bıçağı yok
Ya derenin yatağında ya da komşu dairelerde, toprağı
Her ikisi de sert bir soğuk kil. Bu unjenial çizgiyi geçtik, bu nedenle,
ve hem kendi isteklerimizin hem de
Atlarımızın, yem ve su gelince, bol miktarda
tedarik edildi.

Derilerden birine giderken, dereyi keşfetmeden önce, Bay
Browne ve ben bir dipus'u içi boş bir günlüğe kovaladık ve orada sabitledik.
Bir kutuya koyduğumuz bu güzel hayvan; Ama yemek gibi göründüğü gibi ama
Küçük çim, her zaman yuttuğu küçük kuşlar verdik
gece. Köpeklerimiz sevgilinin kıyısında bir tane öldürmüştü, ama öyle
Sakile, koruyamadık. Ancak tutmayı umduk
Bu hayvan canlı ve günümüze kadar her şans vardı
bunu yapıyoruz. Son derece güzel bir hayvandı, açık gri bir
Renk, uzun bir kuyruğa sahip, sonunda tüylü, böcek. ve
Marsupial. 16. sırada dereden güneye döndük ve geçtik
Daha önce geldiğimiz uzun daireden aşağı. Ertesi gün
Yerliler tarafından kazınan oyunun birkaçını geçtik ve
biraz su buldular, içinde birikmiş olmalı
8'in gecesi düşen ve
Bizimden daha ağırdı. 19'da dereye vardık
Sel'in atı kayboldu, ancak ihanet etmek için herhangi bir yol çıkaramadı
Su içindi ve gölette yeterli kalmadığı için
Bizim kullanımımız için, çok fazla sahip olduğumuz ovayı geçtik
Seyahatte zorluk ve yerli kuyuda kısa bir süre durduruldu,
Biz yaklaşırken hangi kuşlar uçtu. Kutu ağacından
Orman, yerli olanı gördüğümüz poligonum daireyi aşağı doğru ittik
Kendini çalıda salgılayan kadın. Şimdi bütün bir aile
Aynı yer, ama yaşlı bir adam sadece bize yaklaştı. Gerçekten geçtik,
Bizi aradığında, açıkça bize söylemek amacıyla
At (sel) doğuya doğru gitmişti. Bu yerli çıktı
onun yolu ve açıkça önemli bir alarm altında, bize bunu söylemek ve
Gittiği yöne dikkat edin, hediyelerimiz
Neredeyse bitkin, Bay Browne, karakteristik iyi doğasıyla,
Ona çok memnun olduğu çizgili bir mendil verdi. Onun gibi
Zavallı atın çölün kenarı boyunca tuttuğu açıktı ve
O dolaşan bir kaba idi, yoldaşlara bakmıyordu, belirsizdi
Hangi mesafeyi bozdu, bu yüzden zaman kaybetmedim
onu kurtarmaya çalışmak. Hepimiz onunla yüzleşmeyeceğinden emindik
taşlı çöl, ama yine de hayatta olabilir ve bunun üzerinde dolaşabilir
steril ülke. Yakın uzun kanalda gece için durduk
Sandy Rise Daha önce dinlendiğimiz yerde, kampımızın yaklaşık on mil kısacası,
ve çamurlu ovadaki ağaçlar; ve karşısındaki geçişimizi etkileyen
o sade ve taşlı çöl, aşırı
Parçamızı sakladığımız zorluk, kendimizi 22.
üzerine girdiğimiz küçük çimenli vadi; Küçük su
Ancak kalan yerde kaldığımız yerde durduğumuz yerde
Lewis'in keşfettiği sıralı noktaya gönderildi, ancak su
Tamamen kaybolmuştu. Sel birkaç ördek vurmayı başardı
(Deniz mavisi), dört veya beşi olan
güneydoğu. Bu iki kuş, gerçekten söyleyebilirim ki, bir tanrı satıcıydı ve yalvarıyorum
Okuyucuyu temin etmek için nadiren iyiydiler.

Bu vadiden ağır kum sırtlarını geçmek zorunda kaldık
Daha önce atlarımızı yordu ve su bulmamız gerektiğini pek beklemiyordum
Balık göletinden daha yakın. Bu nedenle, aşmak için erken başladık
Mümkün olan en kısa sürede mesafe ve dış yolculukta olduğu gibi,
şiddetli görev. Sırtlar kesinlikle en zorludur, ancak
Onlar geri çekildiğimiz gibi büyüklükte değildi. Altıda
Miles Tuz Lagününü geçtik ve öğleden sonra geç saatlerde indi
daha önce bahsedilen kutu ağacı ormanı, çimenli ovalara sahip olmak şimdi
sol taraf. Kumlu sırtlar bu ovaları göz ardı etti, böylece
Binicilikle birlikte bazı yerliler, sayısı yedi, ot toplama
üzerlerinde tohumlar, tek başına, bana öyle geliyor ki,
Yılın Sezonu. Ancak, bizi görür görmez, hepsi kaçtı
Belki de her zamanki alarm, belki de bizim hatırlamamız
Bay Popinjay ile yanlış anlama. Ancak onların varlığı bizi temin etti
bir yerde su olması ve ovaya girerken olduğu gibi,
Batı'ya öncekinden daha fazla, bir piste çarptık, Bay Browne'ı yönettim
Koşmak için, yaklaşık yarım mil, büyük bir kuyu benzer
Stony Çölü'nün diğer tarafındaki derede olana, ama
aynı boyutlar. Küçük bir süre onu gözden kaçırmıştık, ne zaman
Aniden atı binici olmadan ortaya çıktı ve bana neden oldu
Şu an için büyük bir endişe, çünkü aklıma hemen döndü
somurtkan arkadaş ve korkularım bir keresinde genç arkadaşımın
mızraklanmıştı; Bu nedenle, kuyuya uzun süre geldim,
Kalıp edilemez rahatlamamda, Bay Browne'ı gördüm.
onu incelemek ve ona çağrı için kim çıktı. Yoktu
Durmaya değer kılmak için yeterli su; Ama refah
Dokuz feet derinliğinde, tabakaların ardışıklığını aşağıdaki gibi gösterdi: dört metre
iyi alüvyal toprak; üç ayak beyaz kil; ve iki ayak deniz kumu.

Belki de açıklamamızda daha özel olmalıydım.
Yaşlı adam ve ailesi ile röportaj
dünyevi ovası. Dediğim gibi, bize seslendi ve
Ne istediğini keşfedin, Bay Browne'ın atını tuttum, o sökülürken
ve ona gitti. Ancak eski yerli oturmazdı, ama işaret etti
S.E. Anlayabildiğimiz kadarıyla,
at, "Cadli" (köpek), ona dediği gibi, dört ayaklı büyük kabarcık
herhangi bir şeyi biliyordu, gitmişti. Zavallı adam ağladı ve
Bay Browne ve kadınlarla ilk tanıştığında gözyaşları yanaklarını yuvarladı
kaldığımız süre boyunca en melankolik bir havayı zikretti
Sanırım kötü ruhlar kapalı; Ama bizden korkacak hiçbir şeyleri yoktu
Sadece bilebilirlerdi. Bu dillerin karışıklığı üzücü
Avustralya'nın vahşi doğalarını gezmede zorluk. Hem yaşlı adam hem de
Kadınlar üst çenenin iki ön dişini istedi ve birincisi olduğu gibi
eski bir at gibi diş etleriyle neredeyse bir seviyeye kadar giydi, o
Ne yazık ki bozulmuş görünüyordu.

Daha önce sahip olduğumuz yerin yaklaşık üç mil kısa sürdü
Durdu, ama Joseph bazı güvercinleri takip ederken
Yaklaşık bir mil mesafede ova ve küçük bir gölet buldu
Su, ona taşındık ve ertesi gün sabit kaldık
Aşınmış hayvanlarımızı dinlendirmek için.

24'üncü Bizi yine Bay Browne'un tekrar sergilediği Fish Pond'da gördü
Nazik zanaattaki becerisi ve Finny kabilesinin iyi bir yemeğini yakaladı.
Bu balıkların nasıl bu kadar izole olmuş olabileceğine dair gizem,
Henüz temizlenmedi ve konuya gerçekten şaşkındım.

27'de, ülkeyi dereler arasında geçerken, bazıları
Yerliler kuzeyden geldi ve sonuç olarak bize seslendi
Bay Browne ve ben onlara doğru ilerledik. Üzücü bir durumdaydılar
su isteğinden muzdarip olmak; Dudakları çatladı ve dilleri
şişti. Herkese kadar bir yerde ya da başka bir yerde kalmışlardı
Derekler arasındaki ara su kurudu. .
Sahip olduğumuz az su susuzluklarını gidermek için yeterli değildi, bu yüzden
Bizi bıraktı ve Kum tepesinin üzerinde keskin bir trot kayboldu.

29'da kumlu sırtlar üzerindeki yolculuğumuz çok üzücü oldu. Onlar
Bana çok daha fazla ve aralarındaki vadiler gibi görünüyordu
Onlardan ilk geçtiğimizden çok daha kumlu ve kalın
Her ne kadar çim de tolere edilebilir bir şekilde bol olmasına rağmen, spinifex ile kaplı
daireler. Yolculuğumuzun bu aşamasında, partiden tek kişi bendim
hasta değildi; Bay Browne ve tüm erkekler acı çekiyorlardı, ki
Adamlar oldukça nakledildi. Ancak işçileri şimdi çiziyordu
Sonuna kadar, ve sadece çok minnettardım, gücümü korudum.

29.
o gece su olmadan durdu. Bunda bazı atlar gevşedi
ve geri döndü; Ama Flood ve Joseph yakında geçti ve getirdi
geri. Su olmadan seyahat etmek için 85 mil uzaklıkta olmalıydık,
Ama neyse ki, kuyu kazma konusunda aldığımız önlem
dışarıda, bize bunlardan birinde bir tedarik sigortası yaptı, böylece bunun üzerinden geri dönüşümüz
Ülkenin son uzun ve kuru yolu nispeten hafifti ve biz kazandık
park ve 2. akşam saatinde Stockade'de Bay Stuart'a katıldı
Ekim, yedi hafta yokluğundan sonra, bindik
800 milden fazla. Bunları kazmanın önlemi olmasaydı
Wells, iki veya üç atın ulaşacağını sanmıyorum
Yolculukların sonu. Sadece birinde su bulduk, bu doğru, ama
en önemli hizmetindeydi, birçoğumuzu kurtardığı kadar
hayvanlar; Ve bu bir nokta, umarım böyle bir ülkede gelecekteki gezginler
aklınızda bulunacak. Bay Browne, tüm erkekleri giymeyi gerekli buldu
Hasta listesi ve yoldaşları onları olabildiğince rahat hale getirdi,
geç yorgunluklarından sonra.

Her şeyin devam ettiğini öğrenmek benim için büyük bir memnuniyetti
Benim yokluğum sırasında kampta; Bay Stuart'ın yapmak için iyi bir raporu vardı
hepsinden. Sığırlar usulüne uygun olarak katılmıştı ve aşırı derecede olmuştu
uysal ve sessiz. Koyunlar muhteşem durumda, ama etleri vardı
tuhaf bir lezzet-ve bu da çok hoş bir değil, hala onların
Değer tartışılmazdı, çünkü tuz hükümleri üzerinde yaşıyor olsaydık,
Partinin yarısının bırakılması muhtemel olmaktan daha fazlası
Çöl. Bir sürü koyun sürüsüne almanın uygulanabilirliği
iç mekan, şimdi bizim durumumuzda, tüm olaylarda tam olarak kanıtlanmıştı; Ama ben
Onların güvencesiz bir arz olduklarını itiraf etmeye hazır ve
büyük özen gösterilmedikçe, kaybolabilirler. Ancak adamlar
onları ihmal edilemeyecek kadar büyük önem taşıyor gibi görünüyordu,
Ve bence alındıklarında, bu nedenle iyi olacaklar
baktı.

Stockade dikilmiş ve gerçekten çok iyi görünüyordu; inşa edildi
Tıpkı yönettiğim gibi, bayrak girişte uçuyor. BAŞLAYIM
Bu nedenle kendim, ona "Fort Gray" deme fırsatından sonra
Ekselanslar O zamanki Güney Avustralya Valisi.

Bay Stuart bana birkaç yerlinin sadece kampı ziyaret ettiğini bildirdi; Ancak
bir keresinde bazıları silahlı görünüyordu, söyledikleri gibi
Büyük bir kavgaya giden yol, kabilelerinin dördü
Son karşılaşma. Ancak sadece bir gün önce bir parti ziyaret etmişti
Biri Davenport'un battaniyesini çalmış olan kamp. Çok emindi
Ancak hırsız, bu yüzden tekrar geri almayı umutsuzluğa kapmadık.

Eyre's Creek'teyken iklim ve sıcaklığı gözlemledim
havalı ve hoş. O dönemden itibaren ısı oldukça
artmış ve termometre şimdi 96 ila 100 derece arasında değişmektedir. .
eski çeyreğine yerleşen rüzgar, bu enlemde
Biz daha kuzeyde hissetmişti kadar soğuk değil. Neden olmalı
Öyle oldu, söylemek zor:
bir E.S.E. Rüzgar kıyı ile Fort Gray'in enlemi arasında geçmelidir,
Ve bunun sıcak dışında olması gerektiğini bekleyemem, ama biz
üzerine daha yüksek bir şekilde süpürebileceği ülke türünün cahil
kuzey. O çeyrekte büyük bir su kütlesi olabilir mi? Biz
yakında bu varsayımı güçlendirmek için bir şeyler kaydetmesi gerekecek. Hakkında
Bu dönem gökyüzü genellikle bulutlu ve daha önce de belirttiğim gibi,
Başka herhangi bir bölgede yağmur yağardı, ama burada sadece birkaç damla düştü,
yarım saat sonra kalan hiçbir işaret; Barometre,
Ancak, çok düşüktü ve teşvik etmek mantıksız değildi
olumlu bir değişiklik umutları.

3. sırada, geri dönmeden önce kampı ziyaret eden yerliler, yine
Davenport'un şüphelendiği genç çocukla birlikte geldi.
battaniye. Bu nedenle hırsızlıkla suçladı ve ona
Onsuz çadırlara tekrar dön, aynı zamanda ne olduğunu açıklıyor
diğer yerlilere söylemişti. Çocuk geri kalanından önce gitti, ama
Hepsi ertesi gün geri döndü ve battaniyeden vazgeçti. Duruşmada
Bu, dışarı çıktım ve övdüm ve onun için üzüldüğü için
Saldırı, ona bir bıçak verdim, içinde karar verdiğime inanıyorum, çünkü biz
daha sonra öğrenilen, battaniyenin teslim olmasının gönüllü olmadığını öğrendi
ama cezalandırıldığını ve onu geri yüklemeye zorlandığını
kabile. Ancak, hırsızlık olmasaydı düşünmeye yardımcı olamam
Keşfedilen genç haydut, el becerisi için alkışlanırdı.

Depoya geri döndüğümde, geç saate kadar oturdum
yazma, hedeflenen düzenlemelerimde hiçbir gecikme gerçekleşmeyecek
Fort Gray'e varışımız. Kendi zihnimde döner
Ülke, su azalmasına rağmen memnun kaldım
Korkula Temmuz yağmurundan bu yana, yol hala Bay Browne'a açıktı
Geri çekilmesini iyi yap, ama ne kadar süre olabileceği oldukça belirsizdi
devam et. Gerçekten, ne o ne de ben
kaybetme zamanı, ama konuyu kırmadan önce birkaç gün bekledim
O, ayrılmasını hızlandıracağım ve yapmam gerektiğini hissettiğim için isteksiz
Genellikle böyle bir refakatçinin kaybından pişman olmak zorundadır. Çeşitli geri dönüşler
ve birlikte karşılaştığımız hayal kırıklıkları ve tuhaf
Bay Browne ve ben olduğu kadar seferin karakteri vardı
endişeli, tüm kısıtlamayı kaldırdı ve o kasvetli olarak kendimize bırakıldı
vahşi doğa, birbirimizi sadece arkadaş olarak gördük,
Başarısında neredeyse eşit derecede ilgilendiğimiz ortak neden.
Bu nedenle, yapmak üzere olduğum teklifin ona vereceğini biliyordum
ağrı; Ama onun kavgasına güveniyorum ve zaman kabul etmeyeceği gibi
gecikme, kendimi üçüncüsünü sunan bir fırsattan faydalandım
Geri döndükten bir gün sonra, onu kırmak için.

Akşam yemeğinden sonra çadırda otururken, çayımız daha önce
Biz ona dedim ki, "Korkarım, Browne, gözlemlediğimden,
Depoya döndüğüm nesneyi karıştırdınız ve
yapıldığı umuduyla kendinizi şamandıra yaptığınızı
Adelaide'ye dönüşümüze hazırlık; Kendim için hiçbir teşvik edemem
En azından şimdiki zaman için böyle bir umut. Şimdiye kadar bundan sonra,
Bir süre, takip edilecek en ihtiyatlı kursu yansıtıyor
mevcut koşullarımız altında; çünkü senden gizlemem
Acı, çabalarımızın daha uzağa nüfuz edememesinde hissettim
İç mekana yapabildiğimizden daha da gizleyemem
Kendimden, kişisel çabalarımız ne olursa olsun, sonuçlar
İşçilerimizin beklentilerimizle orantılı olmadı ve
ne kadar azimimiz ya da sahip olduğumuz görevimiz ne olursa olsun
gerçekleştirmek için, dünya, haklarını tek başına yargılamak için
başarı. Talihsizliklerimizi nasıl alabileceğimizi düşünürken, sadece biri
adım bana meydana gelir ve ayrılmamızın bize mal olabileceği acı ne olursa olsun, ben
Elbette, hizmetlerin çıkarlarının bunu gerektirdiği yerde, kolayca
dileklerimle uy. O zaman, Adelaide'ye dönmenizi öneriyorum
Parti ama üç; Bana beş at bırakmalı ve almalısın
Yalnızca yolda kesinlikle ihtiyaç duyabileceğiniz hükümlersiniz. İle
Kuraklığa karşı durabileceğim böyle bir düzenleme ve
Nihayetinde geçmişi telafi etmek için bir şeyler yapmayı başardı. "Gençim
Arkadaş, yaptığım teklif için hazırlıksızdı. "Var
Yapmak için gönderildiğin her şeyi yaptı, "diye gözlemledi"
Yine o korkunç çölün içine nüfuz mu? Yapabileceğin imkansız
Kuru havanın devam etmesi sırasında başarılı olun. Şimdi gidersen
Bir daha asla geri dönme; Ayrıca, "diye sordun mu?"
Hem hükümler hem de taşıma araçlarına ilişkin hesaplamalar
Gerekiyor mu? "" Bu, "diye cevapladım" diye düşündüm, ama yaptım
Öyleyse, bana öyle geliyor ki her ikisi de bol. "" Şey, "dedi Bay Browne,
"Öyle olabilir, bilmiyorum, ama seni asla bırakmaya rıza gösteremem
Bu korkunç çöl. Benden başka bir şey yapmamı isteyin, ben de yapacağım; Ama ben
Seni terk edemeyecek ve olmayacak. "Ona güvence verdim, o
Konuyla ilgili yanlış bir bakış attı. Bay Poole'u eve gönderdiğim gibi
Araçlarımı artır, bu yüzden onu göndermek istedim ve olacağını
beni değerli kılmak, bu kadar hoş bir hizmet olmasa da, sanki
benimle devam etti. "Biliyorsun, Browne," diye ekledim, "
Coğrafi dünya bana sabitlendi ve daha önceki bir itibarım var
sürdürmek; Seninle farklı. Herhangi bir keşif yapmayı umarsam
Senden beni terk etmeni istemezdim. İnan bana, paylaşırdım
Bu çölün özelleştirmelerini ve endişelerini paylaştığınız için onur
Benimle; Ama böyle bir umutla eğlendiriyorum ve seni daha fazla kurtaracağım
maruziyet. Beni tatmin edecek kadar bu kasvetli bölgeden yeterince görmedim
mevcut durumuna. Öyleyse başkalarını nasıl tatmin edeyim? O taşlı
Çöl, inanıyorum ki, eski bir derenin yatağıydı, ama nasıl konuşabilirim
Kesinlikle gözlemledim küçük. HAYIR! Zorlandığımız gibi
Bir noktadan geri döndüğümde, bir başkasını denemeliyim-ve umarım atmazsın
Yolda herhangi bir engel. Geri dönmen için her nedeni var
Adelaide: Sağlığınız ciddi şekilde bozuldu,-Sabitsiniz
Acı,-ve işleriniz mahvedecek; Tüm bu düşüncelerde ben
Sizi dileklerimle uymanızı isterdim. "Bay Browne gerçeği itiraf etti
Söylediklerimden, ama eğer ayrılırsa, sadece
O korkunç çölde öldüğümü duyun-hayatımın da
başkalarının bu kadar atılması için değerli,-bana çok fazla borçlu
Beni terk et ve vicdanının yapamayacağını yapamayacağını
onu kınamadan sonra;-kardeşi çıkarlarına katılacak,
Ve eğer aksi halde olsaydı, çöl olması onun için bir mazeret olmazdı
arkadaşı,-başka herhangi bir düzenlemede kabul edeceğini, ama
Beni bırakamadı. "Şey," dedim, "
Siz, görevin sertliğinden başka bir şey değil; Ve eğer istersen
dostça taleplere verilmiyor, seni eve sipariş etmeliyim. "" Yapamam
Git, "diye cevapladı;" Hizmetlerim için herhangi bir manevra ödülünü umursamıyorum
Ve vazgeçecek: Ücret istemiyorum, ama seni terk etmeyeceğim. "
Okuyucu, tarif edebileceğimden daha iyi hayal edecektir, böyle bir sahne içeri girer
Bir vahşi doğanın kalbi ve bu koşullar altında belirtemeyebilirim
Tüm bunlar geçti; uzun bir süre ayrıldığımızı söylemek yeterli
Bay Browne'un sahip olduğum şeyleri düşüneceğine dair güvence
Sabahları önerdi ve benimle tekrar konuş. Sabah geldi ve
Kahvaltıdan sonra, kendini bir
dileklerime uyum, ama hiçbir amaç olarak;-
Ben ve sonuçları almak için kararını vermiştim. Boşuna
Yeniden attığımı ve bu yüzden onu bir noktada ithal etmeyi bıraktım
Hangi, ne kadar pişman olabilsem de, olamazdım ama hissedemedim
Güvenliğim için en ilgisiz kaygılardan etkilendiğini.
Ancak başka düzenlemeler yapmak gerekli hale geldi; Zaten vardı
Dört gün boşta kaldı ve benim niyetim değildi, haftanın geçmesine izin vermek değildi
kafamın üzerinde. Bay Browne bana tekrar eşlik edemeyecek kadar hastaydı
alan. Bu nedenle Bay Stuart için gönderdim ve ona on koymasını söyledim
Dört adam için haftalar hükümleri,-Morgan ve Mack'i uyarmak için
tekrar kamptan ayrıldığımda bana katılmalarını ve tutmalarını isteyin
Kendisi ve onları güne yolculuğa başlamaya hazır bir
takip etme; Atların geri kalanına ihtiyaç duyduğunu hissettiğim gibi kendim
aksi takdirde reddetti.

Sonra Bay Browne için gönderdim ve ona ayrılmayı önerdiğimi söyledim
iki gün içinde stoka, o zamanlar atların bazılarında olacağını umdum
Tedbir yorgunluklarından iyileşti,-katılamadığı için
Ben, Bay Stuart'ı iki yeni adamla almalıyım-bu benim
Düzenlemeler Tüm atları almak zorunda olduğumu buldum ama
ikisi, bindiği ve daha zayıf bir hayvan; Ancak buna göre
rızası yok-beni de almam için beni yatırmak, hissettiği gibi
Elde edebileceğim tüm gücü istemeliyim.

Henüz yağmur yağmamıştı, ama her gün ısı artıyordu:
Termometre yükselen, bu şekilde sezonun başlarında bile, 98 dereceye ve 100
gölgede dereceler ve rüzgar istikrarlı bir şekilde E.S.E. .
Ülke çok kuruydu ve en büyük su havuzları çok azalmıştı
Miktar, o zamandan beri devam edip edemeyeceğimden şüphe ettiğim
Olduğu gibi, ilk 86 mil'i susuz seyahat etmeliyim, orada
Kuzeyimizin başka bir yönünde hiçbiri olmak. Büyük bile
İlk derste, gitmeyi önerdiğim sayfa korkuyla
çökmüş. Ama bana en tedirginliği veren şey, azalmış su durumuydu
erkeklerin ve hayvanların bağlı olduğu. Güzel bir sayfadan şimdi
Kendi dar kanalının sınırları içinde sınırlı ve hissettim
Haftalar yapmamam gerekirse, Bay Browne
pozisyonunu terk etmek zorunda kaldı. Bu beklenmedik durumun öngördüğünü, ayarladım
onunla emekli olmak için gerekli olan bulma durumunda
Eski Depo'nun yakınındaki Little Creek'e geri dönmelidir. O ondan önce
Sonunda kampı kırdı, bazı elverişli kısımda bir delik açmalı
bırakabileceği derenin boşaltılması, böylece
Geri dönüşümde olabildiğince sigortalıyız ve altında bir ağacı işaretledik
Bir şişe gömmekti, içinde beni bilgilendirmek için bir mektupla
hareketler. Hiçbir şey Bay'dan daha belirgin veya daha dikkatli olamazdı
Browne'ın bana tarzı ve eminim ki atımı terk etmek için beni monte etti
samimi pişmanlıkla; ancak bunların sonucu arasındaki aralık
Düzenlemeler ve emekçilerimi sürdürmek için sabit gün yakında geçti,
9'a ertelememe rağmen, Flood'un beni temin etmesinin sonucu olarak
atların ek dinlenmesini gerektirdiğini.

Gerçekten de, günümü ertelemek için daha atıldım
Kalkış, çünkü görünüşlerden bu yağmur yağacağını umuyordum, ama ben
hayal kırıklığına uğradı. 6'da çok yakındı ve ağır bulutlar geçti
Yağmurlu Mahallemiz, Serle Dağı Sırıklarına doğru N.E.'den üzerimizde
Ama hala içimizde hiçbir yağmur yağamadığımız bölgeye düşmedi
vardı. Ancak sekizde, yaklaşık dörtte biri için biraz yağmur yağdı
saat ve ufuk fırtına bulutları ile siyahtı; Bütün gece ağır
Thunder, hem batıda hem de doğuya olan uzaktan yuvarlandı; Kulağım
Yatağıma koyarken o neşeli sesi yakaladım ve hararetle dua ettim
bir düşüşün öncüsü olabilir.

Yapamadım, olağan olayların seyrinde canlandırmayı umuyorum
ve doğayı desteklemek için, büyük yazarı kutsardı
Kara, çöl olduğu gibi, sonunda nemle, ama boşuna dinledim
Yağmurun pıtırtısı, ağır ya da hafif olsun damlalar çadırımın üzerine düştü.
7. Şafak Sabahı Fuar ve Açık; Güneş sarılmadan yükseldi
ihtişam; ve müdahale olmadan o gün cennetleri geçti
bir an için diskini gizlemek için bir bulut. Eğer o zaman yağmur hariç ben
Aralıklarla süren Temmuz, üç gün boyunca,
on bir ay. Bu uzun süren devam eden etkileri altında
Kuraklık, sebze krallığı yine bir tavırdaydı; Ve biz kendimiz
Elemanlara karşı çok uzun süredir devam ettiği söylenebilir. HAYIR
Avrupa bu açıdan daha ciddi bir şekilde yargılanmıştı.

Kuzey'e yolculuğumuza başlamadan bir gün önce son derece
sıcak, termometre gölgede 106 dereceye yükseldi ve böylece erken
Sezon, güneşin ne zaman bekleyebileceğimiz konusunda önceden haber verildi
daha dikey hale gelir. Öğleden sonra bizi ziyaret eden yaşlı adam
Geç yolculuğumuza başlamadan hemen önce, onunla kampa geldi
İki eş ve on bir hakkında güzel küçük bir kız, akan kıvırcık saçlı,
Temizlik ve cila
Şimdiye kadar süslenmiş en güzel kafa. Onlar geldiler
S.W. ve tek kelime etmeden çadırlarımızı hevesle geçiyorlardı ve
onları aradığımızda ve tümlerini sağladığımızda su için
istek. Zavallı şeyler neredeyse susuzluktan ölüyordu ve
Şaşırtıcı bir hevesli pannikinler, içerdiklerini gördüklerinde
su ve birkaç kez yenilenmişti. O da oldu
Neyse ki onlar için, bizimle sahip olduğumuz tek koyun kuzusu ve
birkaç hafta önce bırakılan, bir darbe de soleil, içinde
bunun sonucu öldürülmesini emrettim ve yaşlı adama verildi
ve ailesi akşam yemeği için. Bu hepsi zevk alıyor gibi görünüyordu
Nadiren ve çok azı ilk yemeklerinden sonra kaldı. .
Yaşlı adam, dışarıda olduğumuzun farkında gibi görünüyordu, ama onu salladı
tekrar dışarı çıkacağımı anlamasını sağladığımda
Sabah.

Başlamak üzere olduğum yolculukta, bir vadede koşmaya karar verdim
İlk "Strzelecki's Creek" nin kuzey parkuru, yapmam gereken en kısa sürede
ulaşın ve iç mekana bu yönde nüfuz etmek için
Koşullar haklı çıkarabilir. Okuyucunun sonucuna varmış olacağı gibi
Yaptığım gözlemler, taşlı çölün sahip olduğu bana gelmişti
Eski bir derenin yatağı oldu ve haklıysam memnun kaldım
Bu sonuçta, kesinlikle tekrar vurmalıyım. Benim nesnem,
Bu nedenle, son kursumdan böyle bir mesafede kalmaktı, gerektiği gibi
Bu gerçeği aklıma bırakmayın; Bana bir vadesi gelmiş gibi geldi
Northerly kursu görüşlerimi karşılayacak ve eğer taşlı çöl
Olduğunu düşündüğüm buydu, yaklaşık ikisine gelmeliyim
Zaten geçtiğim yerin doğuya doğru dereceler. Yukarı iterken
Kuzeyde de kumlu için bir fesih bulabileceğimi umuyordum
sırtlar, çok iyi bir ülkeye girmeyi bekleyemesem de,
çünkü gördüklerimizden kuzeye doğru bundan çok daha düşüktü
üzerinde geçtiğimiz ve bu nedenle bir bırakmayı aradım
Sandy sırtları daha önce geçmede çok üzüldük.

Bay Browne ile yaklaşık sekiz sabah yaklaşık sekiz kişi ile el sıkıştım.
9 Ekim ve Depo Kampını Fort Gray'de, Bay Stuart ile birlikte bıraktı,
Morgan ve Mack, yanımda on hafta içinde un ve çay tedarik ediyorlar. BEN
Bir kez daha iki kez geçtiğim piste vurdum,
Strzelecki'nin kazanması gereken en kısa sürede kuzeye dönme niyeti
Dere. Kum tepelerinin üzerinden geçerken, benim için hiçbir şey olarak görünmediler,
Bay Browne'da geçtiğimiz muazzam kum birikimlerinden sonra
Ve ben birlikteydim. İçinde bulunduğumuz dairenin altında durduk
Bu vesileyle en büyük kuyuyu batırdı, atlara beslemek için zaman vermek
Gün batımından çok az ve başlamak için çok fazla acele etmemek. Gün
son derece sıcaktı ve N.E. Birkaç ısı damlası düştü
Gece boyunca, ancak Pazar günü depodaki kısa gök gürültüsü duşu
O zamanlar olduğu kadar uzatılmış gibi görünmüyordu.
Bununla birlikte, bu düşük bölgelerin aynı anda
herhangi bir yağmur düşüşünden etkilenir; çünkü hiç şüphe olamaz
Temmuz, çöl iç kısmının her tarafına ve çiseleyen
Duş, kuzey Eyre's Creek'in başında vardı, tıpkı olduğumuz gibi
Kampta aynı gün hissedilen adımlarımızı geri çekmek üzere. BEN
sadece günün son derece sıcak olduğunu söyledim, rüzgarla
N.E., doğal olarak beklemeyeceğimiz yerden bir çeyrek
ılık olurdu; Ama gözlemlerdim, Bay Browne ve benden önce
son gezimizde taşlı çölden geçti, ondan gelen rüzgarlar
nokta alışılmadık derecede soğuktu ve geçene kadar devam etti
çöl ve değiştiklerinde kuzeye doğru itti
sıcaktan soğuk. Bunun nedeni ile ilgili herhangi bir varsayım yapmayacağım,
Çünkü soruya hiçbir çözüm veremem, ancak
Bu tür bir gerçeği yargılayabilen okuyucularımın yaratıcılığı
kendim.

Ayrıca,
uygun bir yer, ama o zaman olduğu gibi zor bir şekilde yapılabilir
olmuş. Bay Browne ve ben kuzeye son yolculuğumuzdayken,
Stony çölünü geçtikten sonra, o zaman Eyre'nin arasında olmak
Creek, sabah saat dokuz civarında, bir raporu belirgin bir şekilde duyduk
büyük bir silahın, batıya doğru, yarım mesafede
mil. Ertesi sabah, neredeyse aynı saatte tekrar duyduk
ses; Ama şimdi daha büyük bir mesafeden geldi ve sonuç olarak
O kadar net değil. Ben sevgilimdeyken, Lat. 30 derece, 1828'de, i
benzer bir raporla işimden kaynaklandı; Ama hiçbir şeyde
Vesilesiyle ya da bu konuda, dahil olduğu gizemi çözebilir miyim?
Gerçekten de, bazı gaz patlaması olabilir, ama asla,
iç, bu tür fenomenlerin herhangi bir göstergesini gördü.

Saplamalarını önlemek için atlarımızı sabitlemek zorunda kaldık.
su ve bu nedenle yapacakları bir şey yoktu
10'un sabahı ve altıda başladı. Bir gün önce yolculuğumuz
33 mil oldu: Bu gün 36 civarında, Little Muddy Creek'e bindik
Okuyucu, hiç şüphem yok, akla çağıracak. İçinde, benim
Beklenti, alması zor olsa da, küçük bir su kaynağı bulduk;
Ve bu yüzden gece boyunca durdum ve Strzelecki'ye ulaştım
Creek, 11'inin sabahı yaklaşık on yarısı, içinde bulunduğum
Suyun bitkin olmaktan uzak olduğunu bulmak için sevindi. Dönme
Derenin kuzeye doğru, üst havuzda yaklaşık yarım past bir tane durdurdum,
İlkinden yaklaşık yedi mil. Bu noktaya kadar
Kum sırtları N.N.E. ve S.S.W.

Bay Browne'un bana belirttiği gibi, kuzeydeki ülke çok daha fazlaydı
Şimdi batıdan olduğumuz noktadan açık. Geniş bir ova,
Gerçekten de, ufukla birinci yönde tanıştı ve biz yukarı doğru ilerlerken
12, düzensiz mesafelerde sınırlandığını gözlemledik,
Üç ila altı mil arasında, her iki tarafımızda, düşük kum tepeleriyle. .
Bütün ova açıkça sele maruz kaldı ve bazılarında seyahat
Yerler son derece ağırdı. Dawn'ın başından güneşe kadar sürmüştük
herhangi bir belirgin fesih görmeden ufkun altına batmıştı
Bu ova veya en ufak suyun göstergesi. Tıpkı alacakaranlık olduğu gibi
Çokgen bir daireye girdik; Bir tarafında küçük bir kum tepesi var
Gece durmaya karar verdiğim.

Erkekler dairenin en iyi kısmına atları bağlarken,
Biraz yeşil çim olduğu yerde, Bay Stuart ve ben yürüdük
Kum tepesinde; Ama belirsiz ışıkta, o zaman hakim, yapamadık
Herhangi bir şeyi belirgin bir şekilde görün. Ancak ülkenin daha önce olduğu ortaya çıktı
Biz ya orman ya da ovma kemeri tarafından geçildi; Uzundu
Ülke genelinde koşan karanlık çizgi, ama ne ortaya koyamadık
öyleydi, böylece küçük bivouac'ımıza umut dolu ve endişeli
Sabah Dawn'ın ne aradığımız konusunda kendimizi tatmin etmesi için
at. Biz tekrar tepede olduğumuzda gün neredeyse kırıldı; Ve nesneler olarak
daha net hale geldi, geniş bir sakız ağaçları kuşağı gördü
Doğu'nun güneyinde kuzeybatı. Her iki tarafta da sınırlandırıldı
burada ve orada kum sırtları olan muazzam ovalar, ancak
birbirinden çok uzak. Uzaktaki başka bir küçük kum tepesi vardı
dört mil ve görünüşte yüksek ve kırık bir dağ zinciri
50 milden fazla uzak, N.E. tarafından görülebilir. Ağaçlar daha fazla değildi
bizden üç milden daha fazla ve daha yoğun ve görünüşte daha büyük
Görmüştük; Ve ortasında herhangi bir su ışıltısı göremesek de
Yeşillik, ama yapamadım ama umarım bazılarının arifesinde olduğumuzu umuyorum
Önemli keşif. Aynı şekilde dağlar vardı,
Kırık yüce zirveler, tam olarak Serle Mount zincirine benzeyen ve ben
Uzun zamandır kaçmanın bir yolunu bulduğumu ummak için girişimde bulundu.
Çok uzun zamandır sınırlı olduğumuz kasvetli bölge. Bizimden iniyor
N.E.'ye karanlık bir yeşillik kütlesi için ittiğimiz pozisyon ve
Bir lagünün kuru yatağını geçtikten sonra, kendimizi bir
Bol miktarda çim arasında açık kutu ağacı ormanı. Yarım mil
Ayrıca, muhteşem bir bankalara varışımızla gündeme getirildik
kanal. Solumuzda vahşi ile kaplı büyük bir su vardı
kümes hayvanı. Büyük boyutlu su basmış dişli ağaçları bankalarında büyüdü ve
Görünüş tamamen heybetliydi. Hayranlara hayran kaldım
bana çok yakın ve çok olağandışı bir manzarada geniş ayna; Ve ben derinden
O anda, Bay Browne'un zevk almamı için pişman oldu
Böyle bir sahnenin memnuniyeti.

Söktdük ve atlarımızı uzun otlarla beslemek için dışarı çıkardık.
Bu güzel derenin yatağı ve Morgan kahvaltı hazırlarken, Bay
Stuart ve Mack silahlarını aldılar ve üç ördeki devirdiler,
Sanırım, asla bu kadar alınmamıştı; Ama geri kalanı olmaz
Ateş uzun süre durun ve doğuya doğru uçtu. Ancak geçtikçe ben
bir karabina yakaladı ve herhangi bir hedef almadan, onu taburcu etti
onların ortası ve numaralarından birini indirdi-tek kuş
uzun yıllar ateş etmişti.

Atlara iyi bir yem ve iyi bir dinlenme verdikten sonra,
Bizimden gördüğüm küçük tepeye yükselmek için derenin kanalı
Sabah pozisyonu, uzak aralıkların rulmanlarını alarak
Her ikisi de benden yaklaşık mesafesine ulaşabilirim. Bundan
küçük tepe, bir ilkinden çok aynı, sadece
Uzak aralıklar hala daha yüksek görünüyordu ve uzun bir çizgi vardı
Ya su veya serap tabanlarında ve şimdi bir
ahşap kemeri, üzerinde durduğumuz tepe için,
Ağaçlar ve gözlerimiz onların üstünde uzak ovalara doğru dolaştı.
Ondan kuzeye doğru indik, ama biz yarım mil gitmemiştik,
yine başka bir dere tarafından durduruldu, hala daha geniş ve daha ince
Birinci. Kanalının genişliği 200 metreden fazlaydı, bankaları
On beş ila on sekiz feet yüksekliğinde ve muhteşem sac su vardı
Hem üstümüzde hem de altımızda. Geniş ve iyi dövülmüş yolları yerliler
açıdan açı açısına öne geçerek yaklaşımımızı geçtik
Buna, çimleri ateşlemişti ve şimdi yatağında yayılıyordu
En güzel yeşil. Bu nedenle, bulunduğum yerde kalmaya karar verdim
Ertesi gün, hayvanlarıma yiyecek vermek ve dinlenmek için çok
gerekli ve ben yansıma için zaman. Buna göre söküldük ve
atları dışarı çevirdi ve onları görmek gerçekten bir zevkti
yonca.

Derenin tüm yatağı, çakıl nerede hariç canlı bir yeşildi
içinde birikmişti, ancak hayvanlar çim üzerinde tutuldu,
Su kenarı. Dereye bir odun kemerinden yaklaştıkça,
diğer tarafta önemli bir mesafe için uzatıldı.
ovalar, ama toprak ilk mahallede olduğu kadar iyi değildi
Rhagodia çalıları altında büyüydüğünden beri geçtiğimiz kanal
Ağaçlar, yeryüzündeki hafif bir tuz karışımının göstergesi olarak. .
Ancak derenin görünüşü, ahşapta olduğu gibi impoleged, çok
İnce, daha özellikle muhteşem bir görünümün olduğu yukarı doğru görüş
büyük bir ağacın dallarının ortasında su tabakası
yansıtıldı, gövde tamamen saklandı. Yaklaşık dörtte biri
Üstümüzün üstünde bir kol, ana şubeye doğuya doğru katılır,
Sular altında olduğunda üç veya dört metre düşmesi ve bir şeyleri
Kanada Rapid'in karakteri.

Güzel kanalın sularının yanına oturduğumda
İyiliğindeki Providence adımlarımı yönlendirmekten memnuniyet duymuştu, hissettim
Hayatımda yaptığımdan daha fazlası, görevin sorumluluğu i
üstlenmişti. Depodan ayrıldığımda,
Zaten sahip olduğum nedenlerden dolayı iç mekana kuzeydeki yol
atandı; Ama benim gibi ülkenin durumunu bilmek ve küçük
kavrulmuş ve esneme yüzeyinde su bulma şansı vardı, ben
Şimdi ilk kararlılığımda ısrar edip etmem gerekip gerekmediğine tereddüt ettim veya
Bu yeni özelliğin ve dağın incelenmesine devam edin
N.E. her ikisi de umut etmek için her nedenim vardı
şimdiki korkulu çölden daha iyi bir ülkeye. Belki herhangi biri
en çok hain karakterinde kendimden daha az deneyimli
Avustralya kıtasının umut verici nehri hareket ederdi
farklı. İzlemek için her şeyde meydana gelirdi
dere, yukarı veya aşağı doğru,
daha iyi bir şey. Bununla birlikte, sahip olduğum ilk kanalın
çapraz, sadece dinlendiğim ve
yaklaşmak için geçtiğim ovalar su altına atıldı ve ben
Stony Çölü ile ilgili sonucum doğru olsaydı, ben
Bildiğim için dereyi aşağı doğru izlemede hiçbir avantaj elde etmemeli
ya da başka bulduğum gibi geniş çimenli ovalarda sona erecekti
Dereler yapmak veya taşlı çölün geniş yüzeyinde kaybolacak. Alıcı
Her şey göz önüne alındığında,
doğuya doğru, derenin yukarı doğru seyrini incelemek, daha fazla inanarak
beni tepelere götürmesi muhtemel, ama benim gibi
Bunları aklımda tartarak, gökyüzü aniden bulutlu oldu ve
gök gürültüsü fırtına geçti, kısa yarım saat boyunca devam etti
olağandışı şiddete sahipti, ovalardaki tüm küçük oyukları dolduruyordu,
ve onları sweets ile chequing. Kuzeye doğru yol
Böylece bana açıldı, orijinal amacıma geri döndüm ve belirledim
Yarın, doğrudan iç mekana kuzey bir kurs izlemek için
gök gürültüsü fırtınasının bıraktığı yüzey suyunun
kuru, ben de hakkında olduğum gibi başka bir dereye ulaşabilirim
Bırakın veya başka bir kalıcı güvenlik yeri bulun; ayrılmak
derenin ve dağın üst dallarının incelenmesi
Geri dönüş dönemine kadar değişiyor. Buna göre sabahın sabahı
13., konumumuzu bıraktık, uygun sağ bankaya geçtik.
dere ve daha yakın kutu ağacı ormanını kırmak,
Toprağı esasen kum olan ovalar, ancak bir
üzerlerinde çim bolluğu ve biraz yukarıda yükseltiler
Derenin yakınında daha fazla alüvyon dairesi. 2 1/2 mil ile büyük bir
Ana şube N.W.'ye yöneldi ve tuttuk
Büyük kısmı sırasında, ilerledikçe görünümlü ağaçların kemeri
gün. Yedi milde çimenli ovalardan biraz indik
Düştüğü bir dereceye kadar sular altında kaldı, ama yine de ondan kumlu olana yükseldi
seviye ve 36 milde küçük bir yağmur suyu birikintisi bulmak durdurdum.

Tamamen bırakılan su arzına güvenmek üzere olduğum için
Son fırtına ve hangi mesafeyi genişlettiğini biliyordum, hissettim
Geri çekilmemizi sağlamak için her önlem almak için gereklidir. Çalıştık
Bu nedenle, ayın ışığında ve içine bir kare çukur kazdı
atlar tatmin ettikten sonra kalan tüm suyu tüketti
Sabahları kendileri, ama miktar o kadar küçüktü ki nadir ki
dönüşümüzde bundan herhangi bir avantaj elde etmeyi umuyordu; Ve gerçekten
Morgan ve Mack'in gayreti, beni bitirmelerine izin vermeye teşvik etti.
Hava Fort Gray'de olduğu için sıcak, gece acı soğuktu,
S.S.E. Bunu, ilk kuyumuzdan ayrıldık, erken
Şafak, aynı çimenli ve kumlu arazinin devam etmesine binmek
Bir gün önce yolculuk yaptığımızı, sadece çok çıplak olduğunu
Üzerine su dolu yamalar, underoil kırmızı bir kil. Aynısı
Doğuya, eski depo ve
Sevgilim ve orada bir Juglans türü olmasını sağladım,
Korunaklı yerlerde hüküm sürdü.

Dere ağaç çizgisi hala solumuzda görülebilirdi, bu yüzden
Kuzeyde biraz daha gelmiş olmalı. Birkaç yerli geçtik
Buna giden yollar: muazzam bir ayağın izlenimi
onlara. Sekiz milde su basmış bir ovaya indik,
bodur kutu ağaçları, daha büyük sayı ölüyor ve bunu söyleyebilirim
Genellikle benzer bir tanıma sahip topraklarda böyle olduğunu gördük;
bir gerçek, bana öyle geliyor ki, sadece
Bu mutsuz bölgelerin konu olduğu uzun süredir devam eden kuraklık. Bunlar
su basmış ovalar genellikle dört, altı ve
Sekiz metre derinliğinde, gerçekten de, çok altında yapmam gereken
Ağaçların desteklerini aldığını hayal edin; Ama kutu ağacı köklerini çok yayıyor
Zeminin yüzeyinin yakınında, sanırım, belirgin bir musluk kökü yok,
ve bu nedenle böyle bir topraktan hiçbir nem alamaz
Sık sık erken çürümede bulduk; birde nem fazlalığı
zaman ve başka bir yerde istemek, ağaçlara zarar vermeli ve
Her türlü bitkiler ve bu durumun temel bir nedeni olabilir
Avustralya'nın iç kısmındaki kereste eksikliği.

Seviyeden, daha önce olduğu gibi kumlu ve çimenli ovalara yükseldik, ama
Şimdi kırmızı renkte kumlu sırtlar ile sınırlandırıldı ve kısmen kaplandı
Spinifex ile. Bu katının yeniden ortaya çıkmasıyla gerçekten ürperdim
Geride kalmamızı umduğum dalgalar, ama durum böyle değildi. -Den
Altı mil üsse vardık ve bunlardan birini yükselttik,
Her iki tarafta da başkaları tarafından kuşatıldı; sırtlar arasındaki boşluk
Tuz lagünlerinin beyaz ve kuru yatakları tarafından işgal edilmek. Okuyucu
Eminim, bu tekrarlanan hayal kırıklıklarında bana sempati duyarız,
Bu korkunç mevduatların tam yönü için, eğer onları arayabilirsem,
solmuş umut. Pusulanın hangi noktasına döndüğümde,
Batı, kuzeyde veya doğuda, bu kalp depresyon özellikleri
adamlarımın ruhlarını nemlendirmek için var ve karşı konulmaz bir şekilde benim
sahip olmak; Ama bu koşullar altında rötuş yapmak benim için değildi,
bir görev üstlendi ve performansında ülkeyi almak zorunda kaldı
Önümde olduğu gibi, ister çöl ister bir Eden olsun. Hala ahlaki ne olursa olsun
Sahip olabileceğimiz mahkumiyetler, duygularımızı her zaman kontrol edemeyiz. .
sırtların yönü neredeyse kuzey ve güneyliydi, biraz
ilk noktanın batısında, böylece ikiden fazla mesafede
Doğuya doğru dereceler neredeyse paralelliklerini koruduklar. Biz sürdük
Bir sırtın tabanı boyunca yaklaşık üç mil boyunca, ancak yükselirken olduğu gibi
Bir anket yapmak için, yaklaşık bir mil ötesinde, feshedildiğini gözlemledim,
ve sağımızdaki lagünün kuru yatağının bir ovaya geçtiğini
hemen önünde büyük genişlik, karakteri ve görünüşü
çok şüpheliydi ve şimdi gün batımı olduğu gibi ve yukarı doğru seyahat ettik
34 mil, gece için başka bir su birikintisinde durdum,
Son, ama atlar için üzücü yem ile. Bu yerde kazdık
İkincisi, ay ışığında, birincisini kazdığımız ve
Dinlenmek, yorgun, samimi bir şekilde itiraf etmek için, hem akılda hem de bedende.

Gece gibi gün son derece soğuktu ve aşağıdakiler
Sabah S.S.E. ve açık ve bulutsuz bir gökyüzü ile sabah
Sıcaklık hala düşük devam etti. Sahip olduğumuz yerden yaklaşık bir mil uzakta
Bivouacked, Sandy Ridge'in feshine geldik ve
ovaya inerken,
Akşamın belirsiz ışığı. Ancak sağlam olmasına rağmen
açıkça sellere tabidir. Samphire, Salsolae ve Mesembrryanthemum
üzerinde büyüyorlardı ve biri görünüşünden
Deniz bataklığıydı. Bay Stuart, olduğumuz gibi güzel bir zemin papağanı vurdu
345 dereceden veya bir N.'den biraz daha fazla bir rulmanda ve
W. Kurs. 6 1/2 milde, bazı ağır kumlu sırtlara çıktık,
Onların eğiliminde herhangi bir düzenlilik, ancak büyük bir karışıklık içinde yatmak.
Bunların üzerinde, yedi veya sekiz mil uzakta bir para cezasını gördük
N. ve yaklaşık iki mil uzakta su tabakası. Başka bir milde ben
Bu yeninin batısına geçmek için kursumu 325 dereceye değiştirdi
daha sonra Bonney Gölü büyüklüğünde bir göl olduğunu kanıtlayan özellik,
Yani çevresi 10 ila 12 mil arasında. Hangi sırt
Aniden ve doğrudan bunun üzerine feshedildiğine yaklaştık; bizim
Rushy ile benzer şekilde sona eren başka sırtlar vardı
aralarında daireler; Ülke doğuya doğru karanlık ve çok düşüktü; ki
kuzey, alçak tepelerde ışıltılı beyaz kum çöl vardı,
cüce fırçayla dağılmıştı ve üzerinde ısı bir
fırın. Hemen batıda bir daire vardı
Gölün kıyısı ve batı tarafında parlak kırmızı kum tepesi,
Tam seksen feet yüksekliğinde, o çeyrekte manzarayı kapatın. Bu sırt
Tamamen bir buçuk mil uzunluğunda değil ve arkasında vardı
Aynı renkteki diğer sırtlar, ufku kenarları keskin olarak sınırlandırır
buzdağları olarak.

Gölün sularının tuz mu yoksa taze olup olmadığını henüz bilmiyordum.
Her ne kadar tuz olduklarından korkmuş olmama rağmen. Ancak üzerine baktığımda açıkça gördüm
çok sığ olduğunu; üzerinde kullanılan gibi bir kutup hattı koştu
Yerliler tarafından bolluk olan yabani kümes hayvanı yakalamak için
sudaki hematopların yanı sıra. Bizden iner inmez
Sand Ridge Dar bir yerli yola çıktık, bu da bizi bir kulübeye götürdü,
Göl kıyısına yaklaşık 100 metre uzaklıktadır.

Suya yaklaştıkça, ondan effluvia son derece
Saldırgan ve zemin yumuşak, siyah çamurlu bir kum haline geldi. Tatta
Suyun ne bir şey ne olduğunu bulduk, ne tuz
Ya da taze, ancak kullanıma tamamen uygun değil. Marjına yakın bir geniş
doğuya doğru yola çıkan yol ya da daha oldukça göle; Ve altında
Batıda Sand Ridge, yirmi yedi kulübeydi, ama uzun zamandır
terk edildi ve çürümeye düşüyordu. Yine de olduğunu kanıtladılar
Gölün suları bazen içilebilirdi veya yerlilerin biraz
diğer tatlı su tedariki, çok uzakta, o zamandan beri
kolayca vahşi kümes hayvanı almaya gelin, ne de böyle bir yer olacağından şüphe edemem
dere.

Suyun çok kötü olmasına rağmen, birkaç yer denedim
kazma, ama her zaman tuzlu suya geldi, siyah çamurdan sızdı ve
Orada iyi bir yağmur yağmış olması gerektiğini tahmin ettim
Gölün suyunu bu kadar tempeder; hangisi
Bana çarptı aksi takdirde oldukça sallu olurdu. Bizim noktadan
İlk olarak üzerine geldi, kısa bir süre kaplı düz bir plajı geçtik
Konuştuğum yüksek kırmızı kum tepesine sahip olan kaba acele
solumuz; Bizden önce çok büyük beyaz kum ve doğuya doğru
Son derece karanlık ve depresif bir ülke. Girmekten gerçekten korktum
Önümüzdeki kavurucu kumlarda, çünkü şimdi 90 mil uzaktaydık
dere ve bunu aşmadan önce kesinlikle gerekliydi
mesafe, sahip olduğumuz kuyulardan daha kalıcı bir su kaynağı bulmak için
Çıkış yolumuza kazıldı. Ülkenin doğasını daha fazla tespit etmek için
Ancak tatmin edici bir şekilde, Sandy'nin engebeli feshini yükselttim
Ridge, yaklaştığımız ve benden indüklendiğimden
Sonra gördüm, bir kursta biraz kuzeydeki batısında, çünkü
North Course açıkça üzerimde kapatıldı; Şimdi gördüm
Bu yöndeki ülke umutsuzdu ve bir doğuda
yön; Ama gölün tam 80 metre üzerinde dursam da, yapamadım
Uzak ufuktaki bir tepe gibi herhangi bir şeyi ayırt edin. Ki
batıya doğru, orta bir nokta olarak, bir dizi kumlu sırt vardı,
Üzerinde durduğum gibi; Ama S.W. Bir
düz aralık. Gök gürültüsü fırtınası yere ulaştığında
En son uyuduğumuzda şüphe etmedim ama aynı zamanda ulaşmıştı
göl ve göz önüne alındığında
koşullar, içinde bulunduğum bir ülkeye itilmeye izin verir
Her saat yeni zorluklarla karşılaşma. Bu nedenle, bir yatakta
340 derece, bir
durdurmaktan memnun olduğum küçük su birikintisi, tek içilebilir
Gördüğümüz su. Burada üçüncü bir kuyuyu kazdık, ancak birincisi gibi,
Bundan yararlanma şansı çok azdı. Bu yüzden benim tarafım
dere olan mesafemi arttırmak için hala daha dikkatli olmak,
17. sabahı, bazılarını aramanın ihtiyatlı olduğunu düşündüm,
Ve ülke güneye açık göründükçe, o noktaya döndüm
başarı umudu.

Bazı düşük kum tepelerini iyi bir anlaşmanın olduğu bir bataklığa geçtik
yüzey suyu, ancak kalıcı bir tür. Daha sonra N.W.'yi geçtik.
Zaten sahip olduğumlara benzer şekilde geniş bir çimenli ovanın ekstremitesi
tarif edildi, ancak sonsuz daha büyük. Gerçekten de çok kilometrelerce devam etti
güney, içine giren tüm kumlu noktalar arasında geçen; ve bu yüzden
Bu noktada doğurganlığa müttefik çöl vardı ve diyebilirim
Bu bölgelerde, bir ayağa bir kereden fazla durdum
Saf kumda büyüyen salsolaslı bitkiler, diğeri bereketli
Çim, zengin alüvyon topraklarından yayılıyor. İki mil ve bir çeyrekte
Bataklıktan, yerli bir yola çarparak onu S.W.'ye kadar takip ettik.
Ve bir milin dörtte üçünde, inşa edilmiş iki kulübeye ulaştık
Küçük bir zemin yükselişinde, yanlarında birkaç alçak ağaç var. Bizim durumumuz
bu kulübeleri katı olmadan geçirmeme izin veremeyecek kadar güvenceydi
Suyun uzak olmadığından emindim; ve
Uzunluk küçük, dar ve derin bir kanal bulduk, ancak birkaç metre içinde
Uzunluk, uzun otlarda saklandı, onlardan kısa bir mesafede. Su
Yaklaşık üç metre derinliğinde ve o kadar korunmuştu ki hiç şüphe ettim ki
On gün ya da iki hafta boyunca. Sahip olan başarı için minnettarım
Aramamıza katıldım, atların dinlenmesine ve çimleri beslemesine izin verdim
bir süre için; Ama yerlilerin çok fazla topladığı türden
Tohum ve göze güzel olsa da, hayvanlarımız tarafından sevilmedi.
Ovalar, güney ve güney-doğuya kilometrelerce uzandı,
büyük lüks ve güzellik; Onlarına borçlu olduklarından da şüphe edemem
Büyük derenin son taşması için varlığımız,
Bu noktaya kadar eğilimli. Gerçekten de, ilkinden hissettim,
Geniş ve ışıltılı sularına baktığımda bile, daha erken veya
Daha sonra onun fesih olun, ya da kendini daha az yararlı olarak harcayacak,
taşlı çölde. Ancak henüz,
o demir bölgeye yaklaşım. Ovalar her tarafta çevreliydi
Yüce kum sırtları ve tüm sahne
Karşılaştırmalı bebeklik, eğer kendimi bu kadar ifade edebilirsem, iç mekan. SONRAKİSİZ
bir N.N.W. iç mekana rota ve yakında çimenli kaldı
Plains, 346 rulman üzerindeki alternatif kum sırtlarını ve daireleri geçiyor
dereceler, tüm ülke arasında güçlü bir benzerliğe sahip
Yeni Güney Galler'de Sydney ve Botanik Körfezi. Sırtlardan birinde biz
Bizden büyük bir terörle koşan bir yerli ve inanılmaz
hız. Öğlen hakkında, kısmen taşlarla kaplı bir ovayı geçtik ve
Kısmen çıplak ve daha sonraki uçlarında bir geçitten geçti
İki kum tepesi arasında, ötesinde kısır olan başka bir ovaya
Açıklama, sadece salsollu bitkilerle. Büyük beyaz yamaları vardı
Üzerinde kil, yağmur suyunun sığ kapları, ama hepsi kuru.
Düz, aksi takdirde düşük salsola ile kaplandı, hariç
Sadece Samphire'ın büyüdüğü daha yüksek zemin. Kuşatılmıştı
Tüm taraflar ateşli bir kırmızıya sahip kum tepeleriyle ve bodur bir haKea bile değildi
görülmek. Bu ovadan yine alternatif kum tepelerini geçtik ve
Daireler, birincisi spinifex ile kaplı, ikincisi oldukça inkâr edildi
tüm bitki örtüsü; Ama sonunda atlardan biri çalıyordum
Bu kasvetli bölgede, yağmur suyunun tek birikintisinde durma yükümlülüğü
Çimenli ovadan ayrıldıktan beri görmüştük. Ancak emindim
meydana gelen değişim ve çevremizdeki ülkenin karakteri,
sürekliliği, sırayla bu özelliğe yaklaşıyor olduğumuzu
Olası kökenini açıklamak için,
tespit etmek için mevcut yolculuk. Bu noktada çok ikna oldum, ben
Aklımı tatmin etmeden Adelaide'ye geri dönemezdim
konu. Gerçekten, geçmiş durumla ilgili genel fikirlerim olabilir
depresif iç mekanın, zaten gördüğümden; ama
Stony Çölü, bütünü açıklamanın anahtarıydı-ve korkmuş olmama rağmen
Yine yüzeyini sürdürmek için, varlığı çok uzakta doğuya doğru
ilk önce bulunduğum yerde, en azından benim
ne olduğuna dair izlenimler.

Gerçekten de,
Yeni geçmişti, yine tuz oluşumuna yaklaşıyorduk; Daha
Özellikle, yakınındaki en yüksek yerden,
genellikle karanlık yön ve büyük bir tuzun kuru yatağı vardı
Lagünü doğrudan kursumuzda. Burada bir dördüncü kuyu kazdık: su
İçinde bulunduğu havza için son derece çamurlu ve kalın
çok sığ ve yüzeyinde sürekli çalan rüzgar dalgaları yükseltti
Çamuru karıştırmıştı; Ama normalden daha fazla su olduğu için
Derinleşerek yerleşebileceğini umuyordu. Bu bizim için yeni bir şey değildi, çünkü
Sadece Torrens Gölü'ne ve N.W.'ye olan yolculuğumuzda değil
Benzer bir içecekte, ancak Fort Gray'deki depodaki su yarısıydı
Çamur ve mükemmel opak. Ancak, bir zorunluluk meselesiydi
Mümkünse burada tutun ve bu nedenle en iyi önlemleri aldık
bunu yapma gücümüz.

19. sırada eski yatak olan The Rüzgardaki yolculuğumuza devam ettik
Güneyden üfleme. Yaklaşık bir buçuk mil ulaştık
Salt lagünü, uzakta göründüğü gibi, ancak
daha ziyade sular altında bir ova. Yaklaşık iki mil genişliğindeydi ve üç ve
dörtte üçü uzunluğunda ve tuzla kaplı olmaktan ziyade lekelenmiş
otlar. Şu anda, solumuzda muazzam bir çorak ova vardı,
her yerde sınırlanmış, ancak daha özellikle kuzeyde, Sand Hills;
Bunların üzerinde, fesihinde merkeze dokuz mil boyunca çalıştık
düz delik kuzeyde veya neredeyse güneyde 176 derece. -Den
Daha önce küçük bir taşlı geçerek beş mil buçuk daha ileri
Sade, her ikisi de spinifex ile kaplı kum sırtları ve vadiler tarafından başarılı,
Doğrudan kursumuzda yatan sivri bir tepeye çıktık ve ondan
ayaklarımızın hemen altında taşlı çöl bedeldi. Yapmalıyım
Kabul edin, aniden o kadar geldiğinde, neredeyse nefesimi kaybettim. BT
görünüşe göre tek bir özellikte değişmemişti: Herbless ve Treeless,
görünür ufkun yarısından fazlasını, yani
10 derece kuzeyde, batıya doğru güneye doğru. Doğuya gelince,
Burada, geçtiğimiz sırtlar üzerinde durduğumuz sırtlar ve birçoğu gibi
ufuk çizgisinden daha düşüktü, deniz tepeleri gibi görünüyordu,
Fırtına bulutları tarafından desteklenir, ovanın gölgeli renginden.

Stoneclad çölünün bu kasvetli genişliğini araştırdıktan sonra aradık
N.W. üzerinde hareket etmek için ufuk, ama hiçbiri
308 derece taşıyan çok uzak bir kum tepesi hariç, kendini sundu,
Devam etmeye karar verdim. Buna göre indik
düz ve yakında kendimizi düzensiz yüzeyinde buldu. Dar vardı
Kum tepesinin tabanında taşların yoksulluğu, her tarafa damgalı
Yerlilerin ayaklarının izlenimleriyle. Seksen ila yüz adam
kadınlar ve çocuklar oradan geçmiş olmalı; Ve bana geldi
bunun ıslak sırasında bir kabilenin veya başka bir kabilenin göçü olduğunu
hava, ama o zavallı insanlar asla
Sade kendisi.

Yüksek pozisyonumuzdan inişlice, artık kum tepesini göremedik
Az önce fark ettim, ama kursumuzda denizde bir gemi gibi pusula ile tutuldu
tekrar görürken iki saat kırk dakika; ve ona ulaşmak
bir saatten daha az bir süre sonra,
On üç mil. Yaklaştıkça, ortasında bir ada gibi görünüyordu
okyanusun; Ama arasında büyük bir su tabakası bulduk
Altında, son derece müteşekkir olduğumuz taşlar. Bundan
Nokta kuzeyde daha da ilerleyen başka bir kum tepesine geçtik
Görebildiğimizden, çölün her iki elinde olması. Atlarımız Başlıyor
bayraklamak için, sırtın yan tarafında beşte, küçük bir su birikintisinin yanında durdum
Bu sadece onların aynı anda içmeleri için yeterince su vardı.

20. sabahın sabahı acı soğuktu, rüzgar S.S.E. ve ben
bazı kısımlarında geniş sular olduğunu düşünmeye yardımcı olamaz
Üzerinde geldi: termometre 42 derece duruyordu. Biz
Yukarıda yükselen uzak bir kumlu zirve için 335 derecelik bir kursta başladı
ufkun genel hattı. Bir milde, atlardan biri neyse ki
Çimenli ovada olduğu gibi biraz dar bir kanalda büküldü;
Neyse ki diyorum, çünkü aksi halde suyu geçmiş olabiliriz
Bilmeden içerilen, tamamen gölgeli. Bakarken
Kanal boyunca daha yakından, yaklaşık üç tane küçük bir havuz keşfettik
Yards uzun ve bir geniş ama derin. Bunda kahvaltı yaptık ve sulandık
atlar ve sonra itti. Bu suyun lojmanı
Yerel drenajdan kaynaklanan ve yeşil yem turundan belirgindi
hakkında. Burada yine minnettar olma fırsatımız oldu, çünkü bu konuda
En azından bir hafta boyunca güvenli bir şekilde hesaplayabileceğimizi umuyordum, böylece
hala kursumuzda daha fazla güvenle tutuldu,
Ridge ve açık bir kutu ağacından beş mil kadar geçerek
Orman, her ağacı öldü. Tüm sahne
en derin sessizlik ve belirgin ıssız, çünkü burada hiçbir canlı şey değildi
görülmek.

Dokuz milde sırttan yükseldik ve ondan çöl göründü
N.'den N.E.
kendileri son bahsedilen noktanın doğusuna. Sonra indik
Bir kum ve spinifex vadisine ve dört mil yükseldi
Yolumuza uzanan kumlu bir sırtta yükseltilmiş bir zirve. Bundan manzara
Kuzey-Batı'da bir dizi kum tepesi vardı. Durduğumuz nokta
sırtın yanı sıra, muazzam bir ovayla güneye doğru kuşatıldı
Kırmızı kum ve kil ve N.E. Benzer ama daha küçük bir ova.
Büyük ovanın bir kısmını geçerek, dört mil uzakta
başka bir zirveye çıktı ve sonra dar bir vadi geçişi geçti
Altı mil boyunca seyahat ettiğimiz ikinci bir vadiye dönüştü.

Bu mesafede yarım mil genişliğindeydi ve biraz vardı
Bazı sakız ağaçlarının yakınında, ancak su yok. Ararken, bir
Cackatoo, (Cacatua Leadbeati) Sand Hill'in üzerinden sağımızda uçtu ve
ağaçlara atış; Sonuç olarak karşı tarafa geçtik ve
Gece için durdu, burada çok sayıda yeşil çimen
atlar, ama bitişik vadide su yok.




Bölüm II.



Atlar-Tepeler-Karşılaştırma ve Geri Çekme-azalmış
Büyük İstek-Garip Olmayan Rahatlama-Çöle N.E'ye deneyin.-Su bulun
Son iyi toplanmamız-doğuya doğru-sineklik cezası
Ve karıncalar-eski bir adam-deniz-martları ve pelikanlar-fish-
Salamura-Meet Yerlileri-N.E. -Cooper's Creek kabilesi,
Nezaket ve görünüm-ovaları geçmeye çalışırken-geri dönüş-
Kuzeye doğru-kırılma etkileri-eski kampımızda yerliler ve
Mağazalar el değmemiş-Cooper's Creek, coğrafi konumu.


Biri hariç, tüm atları almıştım
Bu yolculuk ve kısa süre içinde bu konuda önemli bir rol oynayacakları için
Anlatı, onlardan biraz bahsedeceğim. Kendi atım bir gri-için
Hangi sebep ona Duncan dedim,-Bütün boyunca ona binmiştim
gezinmelerimin dönemi ve asla yapabilecek bir hayvan görmediğimi düşünmediğimi düşünüyorum
daha fazla katlanın veya su isteğinden daha az acı çekti; O yaşlıydı ve
Kanıt, kaba yaratılışta ve insanlık ile yıllarca
Gençliğin sahip olmadığı bazı dayanıklılık. Bu hayvan, okuyucu olarak
inanacağım, beni iyi tanıyordu, gerçekten de tüm atlar gibi, çünkü durdum
Birçok kez sulandığını görmek için. Bay Stuart, Bay Browne'ın atını sürdü,
Küçük hayvan, ama büyük dayanıklılıklardan biri; Mack bir at kullandık
Bay Poole's olan bir avcı olan Roan olarak adlandırdı. Morgan fakir sürdü
Yumruk, daha önce benim adımı belirtmek için fırsat vardı ve kim
Sonraki dinlenmeye rağmen, yorgunluklardan iyileşmemişti
Kuzey gezisi. Bunların yanı sıra dört paket atımız vardı:-Bawley, bir
Güçlü ve kompakt küçük hayvan, alnında bir yangına sahip, yüksek
Spirited, parlayan bir ceket ve evcil hayvan olmak her türlü
hileler, ama genel bir favori ve güzel bir attı;-diğeri
Gezgin, hafif bir chesnut, avcının ne yıkayan bir kabadayı dediği şey
her zaman yemek ve asla şişman;-colt, onun gençliğinden denilen,
Kesinlikle, üzerine çekildiği gibi bir yolculuğa eşit değildir;-ve
Slommy, başka bir yaşlı at. Yaz aylarında gezgin harika bir
burundan deşarj ve sipariş noktasında birkaç kez oldum
Hastalığının bezler olduğu endişesi altında vurulması;
Ancak, colt ve kendi atım sözleşme yapmasına rağmen,
nihai görev ve hepsi iyileşti; Ancak zayıf devam etti. Buna göre
Zamanlar çıktıkları zaman ve toynaklarını oldukça iyi giymişlerdi.
Hızlı, yerdeki herhangi bir eşitsizliğin onları gevşetmesi ve
onları sürmek üzücü; Ama olmasına rağmen,
Tek başına geçmeleri gereken değişikliklere ve yorgunlara karşı.

Vadide durduğumuz yere yakın küçük bir yükselen yerden
Konuştuğum ve ayrılmanın belirsiz ışığında
N.N.W. mesafede bir karanlık görünümlü tepe çizgisi
Yaklaşık on veya on iki mil, ama ağacı veya çalı keşfedemedik
Onları, yapabileceğimiz tek şey, onların üstünde karanlık nesneler olmasıydı.
ufuk çizgisi ve müdahale eden ülkenin
onlar. Hava soğuktan sıcaklığa değişmişti, rüzgar
S.'den N.E.'ye uçtu ve gece gündüz aşırı derecede sıcaktı. BEN
Atların çimlere neredeyse hiç dokunmadığını gözlemlediğim için üzgündü
ki, onların takımı için durmaya cazip oldum ve onlar
Açıkça 34 ila 36 arasında bir önceki günün yolculuğundan muzdarip
Miles, su çimenli bıraktığımız mesafeyle ilgili
vadi. Montajdan önce, 21. sabahı Bay Stuart ve ben
yapabildiğimizden daha fazlasını yapıp yapamayacağımızı görmeye gittim
Bir gece önce, önümüzde ne tür bir ülke vardı ama biz
hayal kırıklığına uğradı ve bizciye sabırla beklememiz gerektiğini buldum
Formasyonlarını yargılamak için tepelere yaklaştı. Yaklaşık yarım mil aşağıda
Uyuduğumuz yerde, vadi N.N.E.'ye yol açtı ve döndüğümüzde
Orada bir anda Stony Çölü'nün üzerine açıldı; Ama tepeler
Şimdi bizden Sandy dalgalanmaları tarafından solumuzda ve hatta varken bile
Eh, ovaya tepelerin ne olduğunu zorlaştıramazdık. Biz
Ancak onlara yaklaştıkça, onların yüksekten başka bir şey olmadığını gözlemledik
Çölün kendisi olarak bile taşlarla kaplı kum tepeleri.
Bindiğimiz o kısmı da diğerlerinden farklıydı
Bölüm, büyük keskin noktalı su giyilmiş kayalara sahip olmak
Taşlar arasında yer, sanki yerdeyken sanki
yumuşak. Bir derenin seyrini işaretleyen bir dizi küçük kutu ağacı vardı
Aramızda ve tepeler arasında ve su bulmamız gerektiği umudu bizi alkışladı
bir an için, ama bu Ray yakında onun doğasını gördüğümüzde kayboldu
yatak. Boşuna yaklaşık yarım saat aradık ve sonra döndük
tepelere ve en yüksek olanlardan birinin tepesine çıktı, yaklaşık 150
ovanın seviyesinin üzerinde ayaklar. Ondan göz umutsuzca dolaştı
Dinlenecek bazı parlak nesneler için. Arkamızda güneydoğu yatağına
Geçtiğimiz kum tepeleri, taşlı ovası sağ turda süpürüyor
Onları, ama diğer her yönde koyu kahverengi çöl genişledi. .
Ufuk çizgisi kuzey-batı ve kuzeye tepelerle kırıldı
Yükseldiğimiz gibi; Ama bu yönlerde bir bıçak değil
Çim, ışıltılı bir nokta görülmeyecekti.

Bu noktada, lat'a yerleştirdiğim. 25 derece 54 dakika ve içeri
uzun. 139 derece 25 dakika, şans arasındaki tekrar seçim yapmak zorunda kaldım
ilk vesileyle olduğu gibi başarı veya felaket; Eğer devam edersem ve yapmalıysam
su bulur, o zaman iyi olur, eğer değilse, yıkım
kaçınılmaz olurdu. Şimdi sudan yaklaşık 50 mil uzaktaydım ve
öyle olduğu gibi, bazı atlarımın almadan önce düşeceğinden korktum
Buna geri döndüm, ama tepede kararsız kaldım,
Akıl, çünkü tekrar emekli olursam, sanal olacağını hissettim
üstlenilen görevin terk edilmesi. Bay'a adaletsizlik yapmalıyım
Stuart ve burada adamlarıma burada söylediğimi söylemediysem
yerleştirildiğimiz pozisyon ve güvenliğimizin
Devam edip etmemize bağlı. Eğer olsaydı mazur görmüş olabilirler
böyle bir kursa aykırı bir görüş ifade etti, ancak tek cevap
beni, beni takip etmeye hazır ve istekli olduklarını garanti etmekti
son. Bundan sonra, yarısından fazla tepede oturduğuma inanıyorum
elimde teleskopla saat, ama beni teşvik edecek hiçbir şey yoktu
ileri; Ancak durumumuz gecikmeyi kabul etmedi. Yapabilirim, öyle
Doğru, tüm adamlarımla devam ettiler ve yok oldu; Ama ben de görmedim
kredi veya böyle bir önlemin faydası. Okuyucunun inanacağına güveniyorum
azim ya da
Fiziksel güç üstesinden gelebilirdi; Gerçekten de küçülmedim
yargılayabildiğim kadarıyla kaçınılmaz olarak
Devam etseydim beni bekledi; ama ses takdirine bağlı olarak
Geri düşmeye karar verdim. Beni ileri götürecek duygu
bir adamınkine benziyordu.
hata, yine de bir özür yapmaktan utanıyor ve
Pusillanimite suçlamasının üzerine sabitlenmesi nedeniyle vurulma riski
o; Ama attığım adımdan hiç pişman olmadım ve küçük değildi
Kraliyet'in asil başkanının olduğunu bulmak için bana tatmin
Coğrafi Toplum, Lord Colchester, üyelerine hitap ederken
Bu aydınlanmış beden, adıyla Dr. Leichhardt'a madalya sunuyor
Ve ben, coğrafya davasında işçilerimiz için,
onaylanmış "daha fazla ilerlemenin terk edildiği ihtiyat,
sadece benim suçlamama emanet edilenlerin kaybını riske atabilirdi. "

Adımlarımızı yavaşça uyuduğumuz vadiye geri çektik ve ben
orada yarım saat durdu, ama atların hiçbiri yemeyecekti
Gezgin hariç ve kesinlikle zamanını iyi kullandı.
Diğerleri bir ağacın altında otururken, başlarıyla birlikte topladım.
benim benim, ve kendi atım şapkamı kafamdan çıkardı
dikkat. Zavallı kaba! O anda sahip olmak için çok şey verirdim
Onu rahatlattı, ama yapamadım. Hepimiz aynı sıkıntıdaydık,
Ve eğer nihayetinde su bulamamış olsaydık, hepsi birlikte ölmüş olmalı.
Yemeyeceklerini bulduk, üzüldük ve ilerledik, ben
geriye doğru ve saat 22: 00'de söylemelidir. Kum sırtlarındaydık. -Den
Vadi gezgininin başı öldü ve her andan korktum
Colt'u kaybetmeli. Birinde atları şafağa kadar dinlendirmek için durdum ve
Sonra yeniden monte edildi, ama Morgan ve Mack yavaşça açıldı, böylece düşündüm
onlardan önce gelmek daha iyi ve mümkünse biraz su almak
atlarının ağzını nemlendirin ve buna göre önceden gittim
Bay Stuart. Asla ölü kutu ağacından geçmememiz gerektiğini düşündüm
Bahsettiğim orman, ancak saat 11: 00'de yaptık ve yaptık
hem kendimizi hem de bizim
atlar, ama su gitmişti. Bay Stuart parmaklarını çamurun içine sokdu
ve yaptığı delikleri dolduran su ile dudaklarını nemlendirdi,
Ama hepsi buydu. Morgan ve Mack olduğunda henüz su arıyorduk
ortaya çıktı, ama colt olmadan; Neyse ki inmişlerdi
Vadi daha yükseğe çıktı ve boşalttıkları küçük bir havuz bulmuştu,
Bol bulduğumuz izlenimi altında; ve şaşırmıştı
Artık hiç kimsenin kalmadığını duymak. Bu durumda ve
Kendim ve Bay Browne'un atımı kaybetme ihtimalini belirgin bir ihtimal ve
erkekler onu terk ettiğinde hala hayatta olan colt,
Arkada mil, su arayışımıza devam ettik, ancak
Hiçbir amaca gittim. Aniden bir güvercin kum tepesinin tepesinde-
Gördüğümüz ilk kuş-yalnız bir kuş-bizi şimşek gibi kastediyor,
bir an için ve sadece bir an için, ovada, bir
Bizden bir mil uzakta ve sonra uçtu. Sadece ıslatabilirdi
Faturası, ama Bay Stuart noktayı işaretlemişti ve su vardı.
Belki de bu tekil olayda bir an için yaşamalıyım, ama ben
Okuyucunun duyguları hakkında kendi izlenimini sağlamak için bırakın. Ben
Colt'a geri göndermeyi etkinleştirdi ve onu kurtarmayı başardık ve
Tüketimimiz için yeterli su yeterliliği vardı,
Erkeklere bir gün dinlenin ve bir pasaj bulabilirsem denemek için
Çölün biraz kuzeyin doğusunda ve Bay Stuart ile
24'ün sabahı bu yönde ilerledi; Ama 15: 00'de Biz
tüm yüksek arazilerin gözden uzak kalmıştı. Çölün görünümü gibiydi
muazzam bir deniz plajı ve büyük kaya parçaları gömülmüş
Yerde, sanki suların kuvveti ve taşlar daha fazla
Dağınık, böylece kumlu yatağı altına çekip onlara bakacak şekilde. Gün
son derece sıcaktı ve atlarımızın toynakları o kadar kırılgandı ki parçalar
Taşlara çarptıklarında kıymıklar gibi onları uçtu. Biz
şu anda kum tepesinden yaklaşık on altı veya on yedi mil uzaktaydı
Adamları bıraktığımız yer. Çöl kuzeyden alıyor gibi görünüyordu
yön, ve kesinlikle batıya doğru daha genişti,
görünüşe göre Carpentaria Körfezi için yapmak; Ben de şüphe edemem ama
Bir zamanlar aramızda açık bir deniz vardı. Küçüklerimize ulaştık
Bivouac 9: 00'da Hem kendimiz hem de atlarımız iyice giyildi ve
Olduğumuz gibi hayal kırıklığına uğradım, fakir şeyleri koyduğum için pişman oldum
gereksiz zorluklara. Belki bunu yaparken yanılmışım ama ben
Dinlenemedi. Bizim enlemimiz 26 derece 26 dakika ve bizim uzun.
Hesapla 139 derece 21 dakika. Sabahları geçtik
en iyisini yapmaya karar verdiğim gibi çölün kalan kısmı
Dereye gidiyorum ve kumlu sırtları geçmek ilkine ulaştı
Su (4. sönüyor), gün batımı hakkında veya biraz daha önce. Su hala
kaldı, ama korkunç derecede kalındı ​​ve sabah kokuyordu
Kendimize ve hayvanlara karşı iğrenç olduğu için saldırgan. Bizim harika,
Gerçekten de tek, bağımlılığımız küçük kanaldaki su üzerindeydi
çimenli ovada; Buna öğleden sonra geç geldik
25. Başka bir gün ve yine hayal kırıklığına uğramış olmalıyız: su
Bir iki hafta boyunca hesapladığım hepsi gitmişti. İçinde
Sabah kanaldan neredeyse son düşüşü boşalttık. Şimdi biz
Görünen rahatlama olasılığı olmadan dereden yaklaşık 92 mil uzakta
Ona ulaşmalıyız, çünkü yapmamız gerektiğini beklemek umutsuz görünüyordu
Kazdığımız kuyularda su bulun. Çimenli ovaları bir
Doğu-Kuzey-Doğu kursu, Tuz Gölü'nü sabah 10'da geçtik.
ayrıldı ve onun ve kampımızın arasındaki kumlu sırtlar boyunca koştu
15., ikinci kuyucumuzu saat 18: 00'de yaptık, ama kuru ve
Alt kısım çatladı ve pişirildi.

Zavallı atlarıma ihtiyattan daha uzun süre dinlenirdim
haklı çıkarırdı, ama dinlenmek için zamanımız yoktu. 8'de yine
monte edildi ve yavaşça devam etti; Ve etrafımızda karanlık kapandığında yaktı
Küçük lamba ve önünde yürüyen birimiz diğerlerinin yolunu açtı
takip etmek; Böylece bütün gece bu kasvetli bölgeler üzerinde yolumuzu izlemek,
Kalan son iyi, dereden 36 mil uzakta, sadece
sabah şafak vakti. Noktaya yaklaştıkça nesneler hala belirsizdi
Umutlarımızın dinlendiği yerde, çünkü atlarımız bir ayağı zorlukla sürükleyemezdi
diğeri. Bay Stuart önteydi ve bana gördüğünü söyledi.
gölgesinin altında uyuduğumuz küçük ağaçlar; Gördüğünü söyledikten kısa bir süre sonra
Kuyu bulunduğu yerde parlayan bir şey ve hemen sonra bağırdıktan sonra
Dışarı, "Su, su." Bütün bunları olmadan kaydetmem imkansız
Bize rehberlik eden Yüce güce minnettarlıktan daha fazlası.
Bu yerde hala Fort Gray'den 180 mil uzaktaydık; Ve olsaydık
Bu arzı buldum, atlarımızın kaderinin
kendimizi mühürledim. Olduğu gibi sevinçle adlandırılmadık ve sonra
sulama, onları beslemeye çevirdi. Tekil olan kuyu
En az bağımlılığımız vardı ve en uzun süre yoktu,
Böylece dışarıda kalmalıydı-ama öyleydi. 9'da yolculuğumuza devam ettik,
Bizden hemen önce atlar için yaklaşık yarım galonluk bir parçası var
başladı; Ama bu ve sahip oldukları kısa dinlenme, rahatlamış olmasına rağmen
Onları, yavaşça aldılar; Ve gece yarısına kadar değildi
27.
Atları tamamlayıcımızdan, roan ve colt her ikisi de düştü
Ovalar, ama neyse ki çok uzakta, böylece iyileştik
onları gün boyunca.

Doğal olarak, bir güvenlik yerine geldiğimiz varsayılacak, biz burada
bir süre dinlendi; Ama aklım bir nedenden daha erken rahatlamadı
Anksiyete, başka biriyle dolduruldu. Thunder fırtınası dışında ben
bu da dereden geç yolculuğumu üstlenmemi sağladı, yağmur yok
Düşmüştü, hava aniden bir gökyüzü ile baskıcı bir şekilde sıcak hale gelmişti
Eter kadar açık. Hala N.E. incelemek için,
ve derenin üst dalları ve bu gerekli ankette biliyordum
Hiçbir zaman kaybolmayacaktı. Gerçekten de depoya dönüşümümden şüphe ettim
Strzelecki'deki suyun kurutulmasıyla zaten kapatılmadı
Creek, Bay Browne'un hala yerinde tutulmasını umuyorum; Ama sadece değil
Bu kafalarda endişeli miydim, ama bunlardan nihai geri çekilmemizle ilgili olarak
Kalpsiz bölgeler. Birkaç gün boyunca memnuniyetle dinlenirdim, çünkü
Zayıf hissetmeye başlıyor. 20 Temmuz'dan itibaren ve şimdi sonuncuydu
Gün ama iki Ekim, güneşin doğuşundan sürekli egzersiz yapıyordum
gün batımı; Ve eğer birkaç gün hariç ben depoda dinlendim, uyudum
Cennet gölgesinin altında. Yemeğim beni desteklemek için yetersizdi
Ve yavaş yavaş işini yapan üzerimde asılı bir hastalık yaşadım; Ama ben
Yedekleme zamanım olmadığını hissettim ve hoşgörü haklı çıkaramadığım için
Kendime, 29.
güzel bir suyla altı milde ve her vaatte durdu
başarı. Gün boyunca tekil büyük bir mezardan geçtik.
Yirmi üç feet uzunluğunda ve on dört genişliğindeydi. Üstteki dallar
Höyüğün oval şeklini karşılayacak şekilde atıldı, ancak
Ağaçlar oyulmadı, ne de gördüğüm gibi yürüyüşler yoktu
kıtanın diğer bölümlerinde.

Dereye Yolculuğumuza başlamadan önce, hepsini salgılamaya karar verdim
atların yüklerini hafifletmek için yapabileceğim mağazalar
Mümkün olduğunca, çünkü şimdi neredeyse yıpranmışlardı; Ama zor oldu
Hızlı gözlerden güvenli olmak için onları gizlememiz gerektiğini söyle
yerlilerin. İlk başta en iyi planımın bir delik kazmak olacağını düşündüm
ve onları gömmek için, işaretleri yok etmek için bir ateş yakmak için;
Ama amacımı değiştirdim ve onları bir Rhagodia çalının altına yerleştirdim, kısa bir
Dereden mesafe ve her yerde bazı dallar düzenledi. Bunda
Gözlemden kaçacaklarını umduğum yer, çünkü bir ya da iki tane vardı
Kaybetmek için son derece pişman olmam gereken şeyler.

Hava ısınıyor ve daha sıcak oluyordu ve şu anda vardı
o kadar sıcak hale gel ki neredeyse dayanılmazdı, gerçekten bundan daha kötü
Bir önceki yıl mevsim. 30'lu baskıcı ısı günüydü ve
Sinekler ve sivrisinekler genellikle zahmetli. Ben söylemedim
Bu anlatı sırasında bu böceklerin çoğu, çünkü sonuçta
sadece ikincil nesnelerdir; Ama tanımlamak imkansız
Bunların ve küçük bir karınca duyulan rahatsızlık. İkincisi içeri girdi
derede ve ovalarda sayısız ve bu küçük
Geceleri yaratıklar ve günlerce sinekler, gerçekten dinlenmedik. BEN
Sürekli olarak bir peçe giydi ya da hareketlerimize katılamazdım,
veya görevlerimi yerine getirdim. Mahallede olmak muhtemel
Su daha çok sayıda, ama burada mükemmel bir veba idi ve
Depresyonda ve yorgun durumumuzda, belki de saldırılarını hissettik
Aksi takdirde yapmamız gerekenden daha fazlası. Yolculuğumuza başladık
yedi ve dereyi bir milin dörtte üçünde geçmek,
Uygun sol bankası üzerinde küçük kum tepesi. Nereden geçtik
Kanal mükemmel kurudu, ancak Sand Hill'den başka bir muhteşem
Su tabakası, görebildiğimiz kadarıyla Güneydoğu'ya uzandı.

Bu noktadan itibaren dere orman arazisi tarafından sınırlandırılmış gibi görünüyordu, kısmen
Scrubby ve kısmen çimenti. Güneyde görünüşte daireler vardı
sellere tabi ve hafif ahşap ve bunların ötesinde düşük kum vardı
tepeler. S.W. Yüksek bir ağaç çizgisi, bir kolun seyrini işaretledi
o çeyrekten. Kuzeyde ülke son derece kumlu ve
düşük ve doğuda; Ve kum sırtlarının yönü
Kuzey'in batısında sadece 5 derece, böylece bu noktadan bizim
Extreme West, 138'de olduğu gibi, satırlarını yavaş yavaş 17 derece değiştiriyorlar
Boylam dereceleri kuzeydeki 22 derece koştular. Ben değildim
yükseldiğim tepeden birden fazla yatak alabilme
Dikkat çekici düz tepeli tepe neredeyse N.E. Şimdi dereyi geçtim
Doğu kursu ve geçişli kumlu ovalar ve düşük dalgalanmalar var
her ikisinde de tolere edilebilir miktarda çim; Ve dört mil değişti
küçük bir konik kum tepesi için biraz kuzeye doğru yol
Düz tepeli tepe 41 derece taşıyordu ve ondan bazı karanlık tepeler
görünür, biraz daha doğuya ve göründüğü gibi
Kum sırtlarından farklı, onlar için tekrar kursumu değiştirdim ve
Derenin yatağını dört milde geçmek, küçük bir taşlı aralığa yükseldi
Doğuya doğru eğilimli olan dere doğrudan üssünde. Uygun sol bankasını takiben, aralığın başka bir kısmını yükselttim
Üç mil buçuk, düz tepeli tepenin 24 derece taşıdığı,
ve son tepe 239 derece yükselmiştim. Derenin kanalı
Birkaç mil boyunca kuru olmuştu, ama şimdi büyük bir set gördük
Doğu, uzak iki mil uzakta, yolumuza girdiğimiz ve sonra
durdu. Bu aralığın tepesinden dere geçiyor gibiydi
Birçok dalda geniş ve çıplak ovalar, güneye doğru bazıları vardı
Stony Hills, Treeless ve Herbless, bize yakın olanlar gibi. Ben adildim
yanan taşlarda çok sayıda olduğu gibi sinekler tarafından vadiye sürüldü
Tepenin üstünde başka bir yerde olduğu gibi ve ben bir bıçak ve bir cep bıraktım
arkamda mendil. Muhteşem su tabakasına rağmen
Şimdi yanında dinleniyorlardı, bunun karakterinden şüphe etmek için erken başladım
dere. Gün boyunca çok sık değişmişti, tek bir yerde
geniş kanalda, çok sayıda küçük olana bölünür,
Yatağının büyük bir kısmı kuru ve sonra büyük ve güzel sunuyor
Ne tür bir görüşün oluşturulacağını pek bilmediğimi görmeye ulaşıyor; Ben de
Tepelerden uzaklaştığını ve bizi alçaktan geçirdiğini gözlemledi
ve ıssız bölge, neredeyse batıya kadar olduğu kadar kötü; Ancak zaman
Yalnız, benim tahminlerimde haklı olup olmadığımı kanıtlamaktı.

Öğleden sonra iki yerli karşı tarafta ortaya çıktı
sudan ve ben hiçbir işaretle yapamadığım için onlara doğru yürüdüm
Onları bize gelmeye teşvik edin. Kötü görünen erkekler değildi ve kaybetmişlerdi
Üst çenenin iki ön dişi. Birine bir tomahawk verdim ve
diğerine kanca, ama ayrıldığımda, ikisini de geri verdiler
Ben ve onları hediye olarak tasarladığımı bulmak beni şaşırttı.
Sanırım onlara yaralanmadığımızı, bu adamların
Sabah sıradan meslekleriyle devam etti ve
Suyun ortası midye için dalmaya başladı. İki mühür gibi görünüyordu
Siyah kafaları ile suda ve çok uzman görünüyordu:
Olaylar kahvaltı temin etmek için uzun sürmüyorlardı.

Dereye karşı sahip olduğum yanlışlıklara rağmen,
Geliştikçe yerliler daha geniş ve daha geniş hale geldi. Şimdi kadar genişlerdi
İngiltere'de bir patika, yol tarafında ve iyi bir şeydi; çeşitli
dalların kulübeleri de dereyi sıraladı, böylece olduğumuz açıktı
İyi bir halk ülkesine ilerlemek ve bu durum benim
gelişeceğini umuyor. Ancak, atlarımızın artık bir
Onlarda dörtnala, keskin bir şekilde bakmayı gerekli bulduk; rağmen
İletişim kurduğumuz yerliler endişeli görünmüyordu
Genel olarak varlığımızın haberlerini anlatacakları gibi yeri bırakın
Üstümüzdeki diğer kişilere dere.

31'de sabah 7'de başladık ve bir buçuk milde kendimizi bulduk
taşımızın sonlandırılmasında solumuzda. Geri düştüler
kuzey ve daha büyük bir düz onları başardı. İki milde küçük bir
kol ve bir açık girdiğimiz taşlı bir ovanın üzerinden geçti
Solumuza uzağa uzanan kutu ağacı ormanı. Beş mil buçukta
Kendimizi tekrar bir üste sahip olan derenin kıyısında bulduk.
ve bir alt kanal, yani,
akış ve bir üst olandan bağımsız olarak. Alt yatakta vardı
biraz su ve bu nedenle kısa bir süre durduk, gün
aşırı sıcak. Buradayken biraz suda bir yerli gördük
Aşağı, bir ağ onardı, ama onu aramadı. Yolculuğumuza devam ederken
üst kanalda tutuldu ve bir
Yerli, yaklaşık 150 metre önümüzde dallar çekerek. Yaklaştıkça biz
Ona çağırdı, ama hiçbir amaç değil. Yaklaşık 70 metre mesafede,
Tekrar aradık, ama yine de duymadı, belki de
Yıkan dalların hışırtması. Uzun zaman onları bir araya getirdi
yukarı ve onları omzunun üzerinden atarak bizden geçmeye döndü
Derenin alt kısmı, aniden bize karşı cıvata geldi. BEN
Korkusunu ve şaşkınlığını tarif edemez,-aşağı şubeleri gitti,-
Ellerini gitti--ve baştan yaya titreyerek bağırmaya başladı
Bawl yapabildiği için yüksek sesle. Bu konuda yukarı çıktık ve Bay Stuart'ı istedim
Sökün ve oturun. Bu bir süre zavallı adamın alarmını arttırdı,
çünkü şüphesiz insanı ve atı bir hayvana yanlış anladı ve gerildi
kendilerini ayrı gördüğünde mutlak şaşkınlıkla dışarı çıktı. Bay
Stuart oturdu, ancak daha fazla dik durdu ve yavaş yavaş aldı
Biraz bestelenmiş. Bağırması, duran başka bir siyah getirmişti
Uzakta, işleri izliyor, ama şimdi kim yaklaştı. İtibaren
Bu adamlar bazı bilgiler toplamaya çalıştım ve umutlarım büyüktü
Aramızda geçenlerden yükseldi, erkeklerden birinin yapabileceği için
uzun zamandır arananlara yakın olduğumuz umudunu ifade etmeye yardım etmeyin
İç deniz.

İşaretlerle, derenin bizi hangi noktaya götüreceğini bilmeye çalıştığımda,
Yaşlı adam elini Doğu'nun güneyine doğru uzattı,
ve parmaklarını yayarak, aniden elini düşürdü, sanki
O, çok sayıda
Çok uzak olmayan birine birleşen küçük kanallar. Sorduğunda
Yerliler kano kullandı, kendini bir yerli tutumuna attı
itmek, tuhaf bir eğik, içinde olması gereken
pratik yaptı. Hareketlerden geçtikten sonra kuzeye işaret etti ve
avucunun elinin öne doğru dönmesi, ufku yuvarlamasını sağladı
Doğu ve sonra tekrar kendini yerli bir itici tutumuna koydu
bir kano. Kesinlikle bu hareketleri yanlış yapmak yoktu. Sorduğum için
dere büyük bir suya girdi, tekrar yayarak bağırmadı
Elini eskisi gibi dışarı ve düşürerek, ne bilmiyor gibiydi?
herhangi bir tepeden herhangi bir şey. Bize işaret ettiği yön, nerede
Büyük sular, üzerinde soğuk e.s.e. Rüzgar fark ettim
Geçmiş olmalı. Bu fakir adam son derece iletişimseldi, ama o
Onunla olduğumuzda titremeyi bırakmadı. Ayrıldıktan sonra
O, dere bizi doğunun kuzeye doğru götürdü ve biz her şeyi kestik
Birinden geçen geniş ve iyi dövülmüş yolları takip ederek açı
diğeri. Üç milde konik bir kum tepesine yükseldim,
Ülke şu şekilde ortaya çıktı: Kuzeyde muazzam ovalar vardı
Burada ve üzerinde bir sakız ağacı; uzaktan sınırlandırılmışlar
İstediğimiz menzilin dış çizgisi olarak aldığım tepelerle
ziyaret; Doğuya doğru zemin dalgalı ve odunsu; Ve
güneye doğru, potansiyel düşük taşlı yüksekliklerle sınırlandı veya düşük
menzil. Derenin seyri şimdi kuzeydoğuydu.
İki uzak kum tepeleri. Şimdi yedi mil boyunca koştuk.
Açık kutu ağacı ormanı, bir milden çeyrek ila iki arasında değişen
mil; dere sık sık geniş bir kanaldan daha küçük bir
Bir, ama hala içinde muhteşem su tabakaları var. Uzunluğunda
yukarı itti, kumlu oldu ve süslenmiş yüce sakız ağaçları
Yavaş yavaş kayboldu. Yine de güzel bir noktada kamp kurduk.

1 Kasım, üzerimizde parlak ve net bir şekilde kırıldı. Yedi'de başladı,
Zavallı atlar birbiri ardına bir bacak çizemeyerek, Roan
Hızlı toynaklarını giydikten sonra maruz kaldı ve çiğdi ve yürüdü
Zorluk ile. Bir buçuk mil sonra bir Eminence'a yükseldik ve
doğuya doğru, hareket ettiğimiz muhteşem bir su buldu ve beşte
Miles, dereyi kuzeye sınırlayan düşük taşlı bir aralığa ulaştı; sahip
geniş bir yerli yol boyunca, tüm bu mesafenin yakınında
yukarıda belirtilen suyun kenarı. Ortada büyük kayalar vardı
ve pelikanlar, bir kuğu, birkaç deniz martısı ve bir dizi
Kararflarında karabataklar, birçok ördekle birlikte, ama hiçbiri bize izin vermez
ulaşılabilir. Daha sonra 75 derecelik bir rulmanda veya neredeyse doğuda koştuk,
büyük bir yol boyunca, derenin sayısız küçük dalını geçerek,
Derin ve kumlu yataklar ve bazen küçük taşlı ovalar üzerinde. Öğlen We
dereden biraz uzaktaydı, ama sonra ona doğru gitti. .
Sakız ağaçları artık görünür değildi, ancak on beş ila yirmi arasında melaleucas
Ayak yüksekliğinde, bankalarını genç huş ağacı gibi sıraladı. Şimdi gözlemledik
sürdüğümüz uzun ama biraz dar su tabakası; Şüphelerimiz
Rengi ile gelişen kalitesi ve görünüşü
Melaleuca. Korktuğumuz gibi, biraz acı olduğunu kanıtladı, ama
içilemez. Suyun kenarına yakın, daha doğrusu dört veya beş
Ayaklar ondan, aralarında ve kıyı arasında bir ince yabani ot kemeri vardı
Her boyutta yüzen sayısız küçük balık vardı, bunlara benzer şekilde
Dördüncü veya O'Halloran's Creek'te batıya doğru yakalanmıştık.
İşte o zaman sadece balıkların izole edildiği konusunda sadece ipucu değildi
gölet, ama iç mekanın batı düşüşünün bir kanıtı, çünkü
Şimdi şüphesiz her neyse, ama tüm ülkenin Bay Browne ve ben
bu taraftaki büyük kum tepelerine bile geçti.
Çöl, su altına atıldı ve bu büyük derenin taşması ile
Birkaç dereyi doldurdu ve sahip olduğumuz birkaç ovayı su altında bıraktı
çapraz. Bu kadar beklenmedik bir gerçekle, bu maddi nokta keşfedildi. .
Roan, şu anda, ne zaman veya ne zaman veya
tekrar su bulabiliriz ya da ne tür bir su olurdu, ben
Bu havuzun üst ucuna ulaşmayı bıraktı, ancak orada bile bir
Kötü bir tat, ne de görülecek herhangi bir balık değildi; bir tür ot yatağı kapladı
ve denizin bir girişine benziyordu.

Daha fazla yerli görmediğimiz için son derece şaşırdım ve
Anlık olarak büyük bir kabile gelmesi bekleniyor, ama yapmadı ve
çok tekildi, tüm yollar sağdaydı ve hiçbiri
Derenin Güney Bankası.

Hava yoğun bir şekilde sıcak devam etti ve sinekler yüzlerce
binlerce. Gökyüzü gündüz ya da gece bulutsuzdu ve ben
Yağmurun yapmaması gerektiğinde sonuçları konusunda endişeli olamazdı
düşmek; En büyük havuzların hızlı durması imkansızdı
Devam eden buharlaşma, ama benden vazgeçmeyi doğru görmedim
Zihin, Bay Stuart'a bile, bu noktada.

2 Kasım sabahı atlar ilk için saptı
zaman ve bizi iki saatten fazla geciktirdi ve sonuçta biz
iyileştikleri için üç yerliye borçlu, onları gören ve
oldukları yöne dikkat çekti. Gerçekten üzücü biriydi
Onların büyüdüğünü görmek için gösteri, ama sıkıntıları ve acıları
henüz bitmedi. Roan hareket edemedi ve acıma kaldım
en iyinin güneşli kıyısında genel olarak dolaşmak için arkasında
Keşfettiğimiz su kursu.

Sabah 10'dan başlayarak dereyi geçtik ve büyük bir kumlu geçtik
Sade, şimdi o kadar geniş hale gelen çok sayıda yerli yolla kesişmiş
Sıradan bir çakıl yürüyüşü olarak. Bu ovadan ince beyaz bir çizgi gözlemledik
Doğu ufku boyunca. Ovanın kendisi de beyaz kumdandı ve
üzerinde birçok taş vardı, madde ve şekil bakımından benzer
Stony Çölü, ama üzerinde değil, üzerinde biraz çim vardı. A
Uyuduğumuz yerde biraz yukarıda, derenin bir dönüşü veya açısına çarptık
Güzel bir su tabakası, ama derin bir indigo mavisi
renk. Bu tuzlu su kadar tuzdu, hiçbir hayvanın muhtemelen
İçinde yaşadık ve birçok kişiden su damlattıklarını gözlemledik
Her iki tarafta yaylar. Dereye tekrar vurduğumuzda dört mil
Ovayı geçtikten sonra, su mükemmel taze ve tatlıydı
Geçtiğimiz büyük bir havuzda. Burada yine birkaç tane vardı
Sudaki kayaların üzerinde oturan deniz martları ve çok sayıda karabatak
Ağaçlarda, ancak bu havzada balık olduğunu düşünmüyorum; BEN
Ancak bu kadar düşünmek için başka bir nedeni yok, hiç görmediğimizden
suda yüzmek veya yüzeyine yükselen herhangi biri
Tatlı su çarşafında akşam serinliği. Ancak olabilir,
Bu derenin derin havuzlarında büyük boyutlu balıklar olmasına rağmen
Aksi takdirde inanmak için iki nedenim olduğunu gözlemlerdim. Birincisi
yerliler tarafından kullanılan ağların ağları
Ağaçlarda asılı birkaç asılı incelendi, çok küçüktü ve arasın
Yerlilerin yangınlarındaki balık kemikleri, daha büyük bir boyutta hiç görmedik
kendimiz yakaladığımızdan daha açıktı ve bu konuda
Özellikle, balıkçılık mevsimi değildi. Düşünmeye yönlendirildim,
Bu kadar çok yüzmek için çok fazla şey fark ettiğimiz su kutsaldı ve
sadece dere taştığında, balıklar genellikle
Yerlilerin onları alması için tüm çizgisi boyunca dağıtıldı. Kesinlikle,
Yabani otların pürüzsüz ve hassas görünümünden yargılamak için
Balıklar rahatsız edilmedi.

Bir süredir uygun sağda biniyorduk {yayınlanmış
Metin} Derdan Bankası, ama ben uzunluğunda sağa geçtim ve değiştirdim
E.S.E.
Tufts ve çok yumuşak çim ile kaplı ovalar, ancak sahip olduğumu gözlemleyerek
yerel parçaların dışına çıktı ve
Creek önünde, S.E.'ye döndüm. Ve beş mil küçük bir
Boşuna suda aradığım Sandy Channel; Bu yüzden bıraktım
Hala bir S.E. kurs; Ama gözlemleme
Hepsinin düz kumlu yatakları olduğunu, bulma umudunu bıraktım
Atlar bir içinde olmadığı için içlerinde su ve güneye döndü
İstekten muzdarip koşul. Yaklaşık iki milde bir kuma yükseldim
Hill, ama derenin hiçbir şeyi göremedi; Şimdi alıyordu
Geç ve iki atı geçemedi. Biz
O zaman durdu, sahip olabileceğimiz bir ağaç veya çalı yoktu
Hayvanlarımızı bağladım, onları suya götürmek için de endişeli
Batı ve bir milde yerli bir yola girdi, sonuçta beni yönetti
dereye ve daha iyi olan küçük bir gölete çekildik
Bekleme hakkımızdan daha fazla besleme.

En melankolik bir duyduğumuzda bivouac'ımızı pek düzenlememiştik
Doğrudan karşımızda bir toprak bankası üzerinde uluyor ve yedi siyah gördü
Kafalar yavaşça bize doğru ilerliyor. Bu yüzden Bay Stuart'ı buluşmaya gönderdim
Parti ve onları gündeme getir. Grup çok eski bir kör adamdan oluşuyordu,
daha genç ve beş kadın tarafından yönetildi. Hepsi en acı ağladı ve
Kadınlar düşük melankolik sesler dile getirdiler, ama onları oturttuk ve
korkularını ortadan kaldırmayı başardı. Adamın kaç yaşında olduğunu söylemek imkansız
ama saçları kar gibi beyazdı ve mezarda bir ayağı vardı.

Bu fakir yaratıklar bizi gelmemizi ve çaresiz olduğumuzu gözlemlemiş olmalı
Sanırım öne çıkmanın daha iyi olduğunu düşünseydim, çünkü kulübeleri vardı
Bankanın hemen daha fazla girişimde bulundukları diğer tarafında. Biz
Yaşlı adama en kullanışlı hediye olarak harika bir ceket verdi ve görünüyordu
bundan memnun. Herhangi bir bilgi beklemenin umutsuz olduğunu gördüm
Bu ürkütücü partiden, bu yüzden bizi terk etmelerine itiraz etmedim
Yaklaşık yarım saat kalmak. Buradaki enlemimiz, bir rakımda
Jüpiter, 27 derece 47 dakika i idi; Boylamımız Hesap 141
Dereceler 51 dakika E.

Gün boyunca geçtiğimiz ovalar çok genişti, esniyor
Kuzey-Batı'dan, açık bir deniz gibi güneydoğuya. Onlar
kutu ağaçlarına ince dağılmış ve yüz binlerce kişiden oluşuyordu
sular altında olan çimenli arazilerin dönümünde. Hiçbirinin
Bu ovalar derenin güneyinde vardı,
Ülke çok kısırdı, ne de yerli yollar yoktu. Bizdi
Bu sefer çok düşük bir pozisyonda, dağ aralıklarından herhangi birini görmek için
ben konuştum. Boughs ile eski yerli bize söylediği gibi,
Creek bizi doğunun güneyine götürdü ve sonuç olarak onlardan uzaklaştı,
Ve daha fazla bilginin doğru olacağından korktum ve
Yakında onun başlangıcına varmalıyız.

3 Kasım sabahı 2'nin gecesi kadar bulutlu
N.W.'den şiddetli bir şekilde patladı ve birkaç
Isı damlaları düştü, ancak sıcaklık üzerinde etkisi olmadan. Atlardan biri
İçmeye çalışırken boksuldum ve Mack'in hastalığı daha önce dokuz yaptı
Bir N.N.E. kurs, ama
Yavaş yavaş kuzeye geldi. Altı milde küçükleri geçtik ve
taşlı ovalardan güneye gelen bir derenin kumlu yatağı ve
Bir ağacın altında, iki kulübenin yakınında, büyük bir oval taş gözlemledi. Oldu
toprağa gömülü ve yerliler tarafından açıkça kullanıldı
Tohumlar. Şimdi bazılarına doğru geniş bir yerli yol boyunca ilerledik
Sakız ağaçları, sağımızdaki taşlı tepeler var. Altında
Derenin kanalında iyi bir derin havuz vardı,
yine orijinal şekli hakkında bir şey üstlendi; Ama biz bir
muazzam oyuk veya kase ve manzara çok sınırlıydı,
Tepeler, o zaman yarım milden fazla uzak değil. Zirvelerinden
Güney ve güney-batıdaki ülke, fırça ile kaplı görünüyordu;
Batıda çok sayıda taşlı dalgalanma vardı; kuzeye ve
Doğu muazzam çimenli ovalardı, birçok dere ile, hepsi bir
onlar üzerinde ortak merkez. Güneydoğu'ya yakın zeminde,
Ülkenin yüzeyi ince beyaz kumdandı, kısmen kaplı
küçük taş parçaları ve daha fazlası yamaları olan salsolaslı bitkiler
Çimenli toprak. Bir rulman alacağı sabit bir nokta yoktu, ne de
Şimdi, şimdi kuzey-batıdaki yüksek aralıklardan bir şey görebilir miyiz?

Dereye dönerken, solumuzda yerlilerden oluşan bir ceset gözlemledik.
Çift dosyada yürüyorlardı ve bize yavaş yaklaşıyorlardı. Bu yüzden
yukarı çekti ve Bay Stuart'ı yaya olarak ileri göndererek kendimi takip ederek
atış. Onlara yaklaştıkça yerliler oturdu ve yürüdü ve oturdu
onların önünde. Parti iki şef ve on dört
genç erkekler ve erkekler. Birincisi öne oturdu ve ikincisi değişti
Geride iki sıra. İki şef her zamanki gibi ağladı ve gerçekte gözyaşı döktü.
gözlerini yerde tutmak; Ama Bay Stuart, röportajdan sonra,
bana arkasındaki partinin onlara güldüğünü ve yapıştığını bildirdi
yanaklarında dilleri. Şeflerden biri son derece uzundu
Adam, altı fitten daha az üç inç ölçemediği için,
ve yaklaşık 24 yaşındaydı. Kırmızı sırtla boyandı ve onun
Vücut, Warren'ın en iyi karartmasıyla cilalanmış gibi parladı. Onun
Refakat daha yaşlı ve daha kısa boyluydu. Yakında iyi şartlarda bulunduk
onlarla birlikte, her birine bir bıçak hediye ettim. Bize söylediler,
Onların yapmaları mümkün olduğu gibi, biz uzaklaştık
sudan; doğuya daha fazla su olmadığını ve hariç
Derede, hiçbir yerde N.E. Gerçekten de gözlemlemiştim
Derenin yan tarafında yerli yollar tamamen sona ermişti.
O zaman biz (güney veya sol banka) ve şef bu gerçeğe dikkat çekti
Bana, kafadaki dereyi geçmemiz gerektiğini açıklayarak
suyun, ağaçların altında ve bizi yönlendirecek bir yolda
N.E. Bu konuda ayağa kalktım ve atımı monte ediyorum, sessizce biniyorum
yerlilerin sahip olduğu derenin yatağına indi
Kulübeler, ama kadınları ve çocukları orada değildi. İki şef ve
Diğer yerliler takip etmişti, ama birincisi sadece dereyi geçti ve
bize eşlik etti. Hemen hemen yerel yola çarptık,
Uzun arkadaşım beni bilgilendirmişti, doğrudan N.E.

İlk başta farkında değildim, yeni arkadaşlarımızın takip etmesinde hangi nesneye sahip olduğu veya
Bize eşlik etmek; Ancak, yaklaşık bir buçuk mil sonra,
Yaşlı bir adam ve onun iki lubras olduğu yerli kulübe. Uzun boylu
Genç adam onu ​​babası olarak bize tanıttı, bunun sonucunda
söküldü ve yaşlı beyefendi ile el sıkıştı ve ben olmadığım için
ona vermek için balta veya bıçak, battaniyemi ayırdım ve yarısını verdim
BT. Daha sonra yolculuğumuza katıldık, daha önce olduğu gibi ve bir milde katıldık,
On iki ila on beş yerlinin olduğu iki kulübe geldi.
Burada yine hız tutan uzun bacaklı arkadaşımız tarafından tanıtıldık
Hayvanlarımız kolaylıkla ve kısa bir Parley'den sonra bir kez daha devam etti,
ama yine başka bir kabile ile durmak zorunda kaldı, daha çok sayıda
bir sondan, kirli küçük bir su birikintisi üzerine kamp kurdu
neredeyse içilebilir değildi; Ancak, çok nazikçe kalmamızı istediler ve
Uyku, reddettiğim bir onur. Böylece, daha az alanda
Beş mil, kolektif olan dört farklı kabileyle tanıştık
Sayılar yetmiş bir tane idi. Bu yerlilerin kulübeleri
dallardan inşa edilmiş ve olağan formdaydı,
Arkasında açık olan son kabile, eliptik dallar oluşturan,
Ve etki çok güzeldi.

Bu iyi insanlar da durmamızı istedi ve bir ifade gördüğümü düşündüm
Reddedildiğimde rehberimin yüzüne sabırsızlıkla
Atım devam etmek için. Kumlu bir bankaya biniyorduk, daha yüksek
etrafımızdaki sular altında yer alan yerden. Ovalar her iki tarafa da uzatıldı
kuzey ve doğu, dereyi belirgin bir şekilde izleyemeyiz
Ağaçlar onu geçtiğimiz noktada, ama birkaç sakız ağacı vardı
hala yolunu biraz işaretleyen uzun aralıklarla ayrıldı. Ne zaman
Son kabileden ayrıldık, yaklaşık yarım mil içinde bir kum tepesine doğru ilerledik
ön ve büyükelçilerimiz için kulübelerden neredeyse hiç gitmemişti
Böyle bir ışık sanırım onları düşünmeliyim, bir tırısa çıkmalıyım ve
Bizim bir başını yapmak kum tepesinde kayboldu. Çok iyi farkındaydım
bu insanların geleneklerinden, olduğunu tahmin etmek
Sahnenin arkasında bir şey ve Bay Stuart'a memnun olduğumu söyledim
Bu derenin nüfusunun tamamını henüz görmemiştik; Ama ben
Neden böyle çamurlu bir çömelmiş olmaları gerektiğini tahmin etmek için bir kayıp
su birikintileri, onlar için bu kadar muhteşem su tabakaları olduğunda
BÜYÜK bir mesafeden yok edin; Ancak yakında tepeye ulaştık
Yerliler üstesinden geldikten ve zirveyi kazandıktan sonra selamlandı
3 veya 400 yerli tarafından sağır edici bir bağırışla,
Aşağıda düz. Bilmiyorum, vahşi vahşi olanı görme arzum
devlet, bu vesileyle daha fazla memnun kaldı, çünkü ben asla
Aniden çok büyük bir parti üzerine gelmeden önce. Sahne
en animasyonlu açıklama ve yine de daha çarpıcı hale getirildi
Bir dizi kadının olduğu yerli kulübelerin durumu
ve uzun bir yükselen zeminin tüm tepesini işgal eden çocuklar
dairenin karşı tarafında.

Kum tepesinin üstünde atımı kısa bir süre kontrol ettim ve
Altımdaki tedirgin figürlerin toplanmasına baktı, çok küçük bir
Bütünü bir döküm ağının altına ekleyebileceğim alan ve sonra
sessizce daireye indi, ardından Bay Stuart ve adamlarım
Söktüğümde atımı verdiğim ve sonra yürüdüğümde
Bay Stuart ve ben hemen kuşatıldıkları yerliler. Bu insanlar düşmanca bir öfkeye sahip olsaydı,
Olasılık onlardan kaçtı, çünkü atlarımız içeri giremezdi
Hayatımızı veya kendilerini kurtarmak için bir kanter. Bu yüzden tamamen içerideydik
Güçleri, belki de bizim için mutlu olmasına rağmen, bunun farkında değillerdi;
Ancak, herhangi bir kaba hissi sergilemekten şimdiye kadar, bize davrandılar.
gerçek misafirperverlik ve kesinlikle ne emretmiş olabiliriz
vardı. Birçoğu bize büyük su getirdi ve sahip olduğumuzda
Biraz alındı, atlarımızın içmesi için onları tuttu; bir örnek
çok dikkat çekici olan sinir, çünkü beyaz adam olmadığından eminim,
(Daha önce hiç bir at görmemiş veya duymamış ve doğal ile
endişe böyle bir hayvanın ilk görüşü yaratırdı)
kasıtlı olarak onlara en çok görünmesi gerekenlere doğru yürüdü
müthiş kabadaylar ve taşıdıkları olukların yerleştirilmesi
meme, atların içmesine izin verdim, burunları neredeyse
onlara dokunuyor. Aynı şekilde bize bazı kavrulmuş ördekler sundular ve bazıları
kek. Kamplarına doğru yürüdüğümüzde, büyük bir kulübeye işaret ettiler,
Ve bize orada uyuyabileceğimizi söyledi, ama biraz tepeyi fark ettim
dört kutu ağacı vardı, yerliden yaklaşık elli metre uzakta
kampı, üzerinde daha ileri gitmememizi öngörerek,
Zaten kalmaya kararlıydı ve bunu yerlilere iletmekte
Çok mutlu görünüyorlardı; Buna göre ağaçlara gittik ve
Hayvanlarımızın beğenilmemesi onları beslemeye çevirdi. Yerliler bizi gördüğünde
sessizce oturdular ve bizim için bir miktar çubuk getirdiler
Ateş, ahşap son derece kıt.

Bu kabilenin adamları, istisnasız, sahip olduğum en iyilerdi
Avustralya kıtasında görüldü. Vücutları hiçbir şey tarafından şekillendirilmedi
yara izleri, ne diş kaybıyla ne de karşılaşmaları ne de
Sünnet ettiler. İyi yapılmış bir yarıştı, yeterliliği ile
kaslı gelişme ve mümkün olduğu kadar dik durdu,
Midenin görünmez bir şekilde çıkıntısı olmadan, arasında çok yaygın olan
Yerlilerin genelliği. Bir seferde beni saydığım altmış dokuzdan
Kendi boyumun altında bir tane olduğunu sanmıyorum, 5 feet 10 3/4 inç,
Ancak birkaç feet kadar vardı. Çocuklar da çok
Güzel ve gördüğümden daha sağlıklı ve daha iyi yetişkin düşündüm, ama
Burada, daha küçük kabileler arasında başka bir yerde olduğu gibi, kadın
Çocuklar erkeklerden daha fazla idi, neden böyle olmalı,
Söylemek zor. Ancak ben de kişisel olanı övüyorum
Erkeklerin görünüşü, gözlemlediğimi söylediğim için üzgünüm ama çok az
Daha adil cinsiyette iyileşme. Aynı yarı açlıktan mutsuzlardı
Durumu sık sık başka bir yerde çırpınmış olan yaratıklar.

Bunlar neşeli bir insanlardı ve ziyaretimizden çok memnun görünüyordu ve
Bir veya iki tanesi biraz ileri olsaydı, bunu hesabına koydum
merak ve kendi sayılarında güven hissi. Ama biraz
Bir şey onları kontrol etti, ne de insanlarımıza dokunmaya girişimde bulunmadılar, çok daha az
Yerlilerin yaptığı gibi ellerini ceplerimize koymak için,
Başka bir kaşif durumunda. Hiç izin vermediğim bir özgürlük
Yerli, sadece hoşuma gitmediğim için değil, aynı zamanda eminim
Beyaz adamı tahminde indirme etkisi olmalıdır.
vahşi ve bu huşu ve aşağılık duygularını azaltmak,
Avrupa'nın kötü muameleye karşı en iyi güvenliğidir. Yerliler anlatıldı
Biz, doğuya doğru su yoktu ve oraya gidersek
hepsi ölmeli. Derenin ovalarda başladığını açıkladılar.
Yaşlı adamın yaptığı gibi parmaklarını yaymak,
Küçük kanallar büyük bir kanal yaptı, dereye işaret etti ve dediler
Su, geldiğimiz yere gitti; anlam, alttan
bir parçası. Onlara işaretlerle sorduğunda, dere ötesinde devam ederse
Ovalar, başlarını salladılar ve yine uzatılmış ellerini
zemin, ovaya işaret ediyor. Bize hiçbir açıklama yapamazlardı
Gitmeyi önerdiğim aralıklar, sorduğumuz diğerlerinden daha fazla. Açık
Kuzeybatıda herhangi bir su varsa, uzun bir tartışma
gerçekleşti ve sonuçta olmadığına karar verildi. yapabilirdim
anlayın, birçoğu bulundukları yerlerin isimlerinden bahsetti
su olabilirdi, ama açıkça genel görüştü
Hiçbiri yoktu. Herhangi bir büyük su hakkında da bilmiyorlardı.
Yerlilerin kanoları olduğu, yaşlı adamın onaylanması
eylemler. Bu ilginç ve önemli noktada tamamen
cahil.

Bu insanların bağlı olduğu su deliğinin küçüklüğü
Benim için oldukça sürpriz bir mesele ve atların izin vermeyi pek sevmedim
Sonuç olarak iç. Gün batımında tüm yerliler bizi bıraktı (olduğu gibi
o saatte olmayacak) ve kendi kamplarına gitti; Ne de
Daha sonra bize yaklaş, ama kendi kamplarında geç saatlere oturdular,
iki taş arasında, kek için tohumu döven kadınlar,
Ve yaptıkları gürültü tam olarak bir tezgah fabrikasının çalışması gibiydi.
Tüm kamp, ​​uzun ateş hattı ile son derece baktı
güzel ve yanlarında duran yerlilerin gölgeli figürleri veya hareket ettiriyor
Bir kulübeden diğerine, bir oyunda güzel bir sahnenin etkisi oldu. -Den
11 Her şey hala idi ve böyle olduğunu bilemezdin
Bu kadar büyük bir insan topluluğuna yakın bir bitki.

Döküldüğümde, hangi kursu izlemem gerektiğine kendi aklımda döndüm
sabah. Yerlilerin hesabı doğruysa, açıktı
Doğuya doğru ilerlemem, sona erdi. Atlarım gerçekten
Şimdi böyle bir duruma indirgenmiş, işçilerimin bir
kapalı. Mack de o kadar hastaydı ki, hayvanı neredeyse hiç oturamadı ve
Onun durumunda ciddi bir şey beklemememe rağmen, herhangi bir şey
Utanma eğilimi artık bizim tarafımızdan hissedildi. Bay Stuart ve Morgan ayağa kalktı
Ama kendimi her gün zayıf ve zayıf hale getirdiğimi hissettim. Ben buldum
aynı tesisle eyerime yükselemedim ve kaybettim
Rüzgar sadece birkaç metre yüksekliğinde bir bankaya çıkıyor. Belirledim
Ancak, olgun değerlendirme üzerine, ovayı incelemek ve tatmin etmek
Kendim geri dönmeliydim, dere başlaması gerçeğine gelince
üzerine. Buna göre, sabah atlarımızı üzdük ve yükledik,
Fakat biz monte edilene kadar yerlilerin hiçbiri bize gelmedi; Onlar
izin almak ve bizi yöne gitmemeye ikna etmek için yaklaştı
Önerdik, ama hiçbir amaç değil. Çizdikleri havuz
Su tedariki, geniş bir sığ çimenli kanalın merkezindeydi,
Bu, yükseldiğimiz kum tepesinin noktasını geçti ve
kuzey ve batıya doğru; Bu nedenle, bunu geçmek zorundaydık
kanal ve kısa süre sonra ovalara bindi. Açıkçası
sel ve son derece yumuşak ve kabarmıştı; Çim üzerine
Tufts olarak büyüdüler, yakın değil, böylece uzaktan ovalar
gerçekte olduğundan daha iyi çimenli görünüyordu. Uzun zaman, bir
Atlarımızın kesinlikle olduğu toprakta büyük boyutta poligonum daire
Her adımda omzuna battı. Asla böyle bir parçaya binmedim
hayatımda zemin, ama uzunluğa kadar onun içinden geçmeyi başardık
Biraz daha sıkı ama yine de ağır ovaya girdik. Çok açıktı
Ancak, atlarımız böyle bir zeminde bir günlük yolculuğa çıkmayacaktı.
Tam olarak tarif ettiğim gibi görünüyordu-muazzam bir içbükeylik,
Her bölümden aşağı akan çok sayıda küçük kanal ve
Birlik merkezi olarak dere; ne de herhangi bir yerde bir fesih göremeyecek miyiz
BT. Sade daha az ölçüde olsaydı,
yerlilerin bilgisi; Ama etrafındaki sınırsız oyuğa bakmak
Ben, böyle bir dere gibi bir sürpriz hissetmedim
Yolculuk yaptığımız, içinde yükselmemiz ve kolayca hayal edebileceğimiz
Kendim suyun acelesi, ovanın merkezinde olmalı
Zemin nemle doymuş.

Henüz iterken, herhangi bir
Üzerinde sürdüğümüz ağır zemine görünen fesih, ben
Saat 14: 00'de batıya doğru döndü ve nesnenin elde edildiğini buluyor
Ovayı geçmeye çalışırken, bir fizikseldi
imkansızlık. Kör yerlisi ziyaret ettiği suya ulaştık
ABD, gün batımından biraz sonra ve fakir hayvanlarımızın yapabileceği kadar mutluydu
Gece üzerimizde ve işçilerimiz kapandığında oldu.

5'inde, Dereden aşağıya inerken yaşlı adam kampını geçtik,
ovaları daha önce olduğu gibi geçmek yerine ve bir kavşakta durduruldu
Geçmiştik dere, kuzeyden gelen ve bankalar boyunca
Kırışlara doğru dönmeyi önerdim. 6'nın sabahı
bir
dalgalı kaya ve kum. Kanalı son derece
geniş ve bankaları yüksek ve dikti, ama her şey
Bu konuda kum veya çakıl vardı. Yatağı mükemmel bir seviyedeydi ve
Bir kerede görünüşte su bulma umudunu yok etti.

Üzerinde sürdüğümüz zemin, belirttiğim gibi, bir çakıl karışımıydı
ve kayalar ve atlarımız hemen hemen her adımda bize verildi
Keskin sivri parçalar üzerinde trod. Sekiz milde dışa ulaştık
Uzakta bize göründükleri ve bir
İkisi arasında, yaklaşık dörtte bir mil genişliğinde geçin. Buna göre
Kapalı nokta, müthiş sellerin kalıntıları ve yıkımı vardı. .
Sular geçişin bir tarafından diğerine ve ölülere ulaşmıştı
Ağaç gövdeleri ve çöp yığınları, her çalıya karşı yığılmıştı.

Düşük zeminde görülecek bir bitki örtüsü bıçağı yoktu
veya 3 ila 400 feet yüksekliğinde olan ve
Kum ve kayaların geniş birikiminden başka bir şey yok. Bir mil sonra biz
geçişin feshine geldi ve kendimizi buldu
Bir çorak, kumlu vadinin girişi, önümüzde aralıklarla benzer
Zaten geçtiğimiz kişilere. Bu nedenle,
Solumda bir tepeye çıkın, yakınlarından biraz daha yüksek, tespit etmek için,
Mümkünse, kuzey iç kısmının karakteri. Görevi
Bununla birlikte, üstüne tırmanmak, o zaman azaltılmış durumumdaydı,
Beklediğimden daha büyük ve yapamadan birkaç dakika beklemek zorunda kaldım
Zirveyi kazandıktan sonra bana bak. Sonuçta hiçbir şey göremedim
Kendini sunan görüşe göre beni neşelendirmek için. Kuzeye doğru
Derenin yükseldiği vadi, her yerde çorak, taşlı ile sınırlı
Tepeler, üzerinde durduğum gibi; ve diğer benzer tepelerin zirveleri
kendilerini daha yakın çizginin üstüne koydu. Görünüşe göre doğuya
Üzerinde bulunduğumuz bitişmez ovalar, hala ufukla tanıştı,
onların ötesinde görülecek bir şey. Batıya doğru tepelerin dış hattı
Başkaları tarafından desteklendi, ana hatlarda tanıdığımız
Görünüşe göre ilk gördüğümüz yüce zincirin zirveleri ve formları
dereyi keşfetti. Böylece, tamamen olduğum ortaya çıktı
Bu tepelerin karakterinde aldatıldı ve bunun etkisi oldu
bu ılımlı olan bu yanan bölgelerde kırılma
dağ benzeri görünümlerini tepeler.

Atlarımın böyle bir ülkeyi geçme gücüne sahip olmadığından memnunum,
Ve içinde gerekli olanı temin etme şansım yoktu
Onlar için besin, Cooper's Creek'e döndüm ve sonra kabul ettim
sessizce ilk vurduğumuz yere doğru seyahat etmek için ihtiyatlı
ve daha sonra fazla mağazalarımızı terk etmişti. Kayalık bir zemin arasında binerken, yeni ve güzel bir küçük çekim
Güvercin, uzun bir kret ile. Bu kuşun alışkanlıkları çok tekildi,
çünkü asla ağaçlara tünemiş, ancak en yüksek ve en maruz kalan
Kayalar, yoğun bir ısı olması gereken şey; Uçuşu kısaydı
bir bıldırcın ve aynı şekilde çimlerin içinden geçti
Akşam besleme. Akşamının hedefimize ulaştık
8. ve suların ne kadar küçüldüğünü görmek için şaşırdı.
Önceki seviye. Bu kadar büyük A'nın hızlı azalmasının böyle bir örneği
Havuz, Strzelecki'nin Deresi'nde su bulmam gerekip gerekmediğinden şüphe etmemi sağladı
Depoyu yeniden kazanmamı sağlamak için.

Eski rıhtımımıza geçmek için dairelerden inerken,
yerine bırakılan bir yerli partisi tarafından işgal edildi
Zahmetli, özellikle de davranışı beni rahatsız eden bir yaşlı adam
aşırı derecede. Ancak, çok yakında onlardan kurtuldum; Ve gezindikten sonra
Kısa bir süre bizim gözünde, hepsi dereye çıktı; Ama ben
Bunların belirsiz periyenliğinden düşünmeye yardımcı olamadım
Dergilerimi keşfettikleri ve her şeyi aldıkları arkadaşlar,
daha çok ateşimizin nerede olduğunu kazdıkları için
Bu, oradaki mağazaları amaçladığı gibi gömmüş olsaydım, onlar olurdu
alınmış.

Yerliler gözden kaçır çıkmaz Bay Stuart ve ben
Eşyalarımız için Rhagodia Bush. Yaklaştıkça şubeler ortaya çıktı
Tıpkı onları terk ettiğimiz gibi; Ama yaklaşırken yalan söyleyen bir çanta gördük
Dışarıda ve bu nedenle yerlilerin yürüttüğü sonucuna vardım
her şey. Yine de, çalıya geldiğimizde, çantadan başka bir şey yok
Dokunulmuş gibi görünüyordu, diğer tüm şeyler tıpkı ayrıldığımız gibiydi
Onları ve çantayı incelerken hiçbir şey eksik değildi. Sonuç,
Bu nedenle, yerliler mağazamı gerçekten keşfetmişti, ancak
Bizi soymak için çok dürüst, onlarla daha iyi mizahla dereye döndüm;
Ancak, Bay Stuart'a ani bir düşünce, bir petrol olduğu için
Torbadaki lamba, yerli bir köpek kokusuna sahip olabilir ve onu dışarı sürüklemiş olabilir
yer, çalılıklara döndük, herhangi bir izlenim olup olmadığını görmek için
Çıplak ayaklar etrafında, ama kendi hariç,
Hiçbir parça yerli bir köpeğin izini kurtarır. Sonuç olarak vermek zorunda kaldım
Bay Stuart kredisi için kredi ve biraz ipotek olduğunu hissetti
Yerlilerin dürüstlüğü konusunda aldığım olumlu izlenim
Böylece yok edildi. Olduğumu görünce dereye çıkmışlardı
Hoşnutsuz ve öğleden sonra onlardan başka bir şey görmedik; ama
Ertesi sabah bizi görmeye geldiler ve iyi davrandıklarında
Onlara bir toz teneke kutu, küçük bir kutu ve diğer bazı önemsizler verdi; için
Sonuçta, asi olan sadece bir yaşlı adam vardı ve şimdi
bizimle yaptığı kadar arkadaşlarıyla birlikte sabırsızlıkla geldi ve
Bu yüzden tarzını Petulance puanına indirdim.

9'da saat 10'da Branch Creek'e taşınmaya hazırlandık
Gerçekten dinlenmeye ve sessizliğe ihtiyaç duydu ve ben kadar iyi biliyordum
Olduğum yerde kaldı, Sable arkadaşlarımız tarafından rahatsız olmalıyız,
Sayı on altı olmak, iyi bakılmayı gerektirecektir. Bizden önce
Sonunda, umutlarımızın çok sık olduğu mahalleyi terk etti
Büyütüldü ve depresyonda, Cooper's Creek adını para cezasına verdim
Waterrose, büyük saygımın bir kanıtı olarak çok endişeli bir şekilde izledik
Güney Avustralya Hakimi Bay Cooper için. Ben konuşmuyorum
Övgü dili, ama bu yüzden çok fazla girişimde bulunacağım,
Kamu veya özel kapasitesi, Bay Cooper buna eşit derecede hak kazandı
O'na karşı duygularımın kaydı. Bu dereyi memnuniyetle koyardım
Bir nehir olarak aşağı, ama şu an olmadığı için kendimi haklı hissetmedim
bunu yaparken. Güney Avustralya'nın konumlandırılmış bölgelerine daha yakın olsaydı,
Keşfi bazı önemli bir mesele olurdu. Bizim gibi
Beyaz adamı hangi değişikliklerin veya spekülasyonların
Bankalar. Fayda amaçları, görülen ilk nesneler arasındaydı
Coğrafi keşif arayışımda; Ben de herhangi bir ülke olduğunu düşünmüyorum,
Ne kadar çorak, bazı iyi bir son elde edilmeden araştırılabilir.
Son işçilerime bir değer vermek için koşullar henüz ortaya çıkabilir ve
İsim, ilk olarak Avustralya'daki nesiller tarafından hatırlanabilir
merkezine nüfuz etmeye çalışan. O büyük nesnede başarısız olsaydım, ben
Geçmiş hizmetlerimin geri dönüşümünde bir teselli var. Benim yolum
vahşi kabileler arasında kansız bir şey oldu, ama sık sık
ne zaman olabileceğim risk ve tehlike durumlarına yerleştirildi
kan dökülmesinde haklı, ama inanıyorum ki
insan çekingenliği ve en kaba olanın geleneklerine ve önyargılarına saygı duydu
insanlar. Umarım, bu benim son seferimde yapmadım
İyi görüşe itibarsız, bildiğim bir memur olan Sir C. Napier
Beni eğlendirmekten memnunum. En önemlisi ile ilişkimde
Savage, beyaz adamın karakterini yükseltmeye çalıştım.
Adalet ve insanlık benim rehberlerim oldu, ama ben varken
Hiçbir Avrupa'nın çölde izlemeyi takip etmeyeceğini bilmek için teselli
Kiracılarından nezaket yaşamadan,
uygar insanın medeniyetsiz bir bölgeye ilerlemesi neredeyse
her zaman orijinal sakinlerine talihsizlikle katıldı.

Lat'taki Cooper's Creek'i vurdum. 27 derece 44 dakika ve uzun. 140
22 dakika derece ve Lat'a kadar yukarı doğru izledi. 27 derece 56 dakika,
ve uzun. 142 derece 0 dakika. Hiç şüphe olamaz ama
bankalarına bir dizi sığır destekleyin, ancak tarımsal
Yetenekler bana şüpheli görünüyor, çünkü yattığı bölge
Açıkçası sıcaklık ve mevsimlerin varyasyonlarına tabi,
Söylemeliyim ki, tahıl üretimlerine karşı inimik olun; Yine de yapmalıyım
Toprağının herhangi bir nüfusu desteklemek için yeterli vereceğini varsayalım
üzerine yerleşebilir.




Bölüm III.



Sürekli Kuraklık-Sıcak Rüzgarın Terrif Etkisi-Termometre
Patlamalar-Zavallı Bawley'nin Ölümleri-Stockade Iserted'i Bulun-Fort Gray'i bırakın
Depo için-Sezonların Farkı-Kuşların Göçü-Hot
Rüzgarlar-Yükseltici pozisyon-Mr. Browne, Flood's Creek için başlıyor-üç
Bullocks Shot-Retreat'in Tesisi-Flood's'da Varış
Creek-Bitki örtüsü devleti-iskorbüt etkileri-Rocky'de
Glen-Yerli Kabilelerin Karşılaştırılması-Carnapaga'da Halk-
Cawndilla-Darling'e Çıkarma-Sevgilim-
Nehir-Ppresif Isı-Nadbuck tarafından ziyaret edilen-Moorundi'de.


9 Kasım'ın onbirinin yarısına kadar tekrar sessizce yerleştik,
ve daha sonra önerilebilecek düzenlemeler yapmak için boş zaman buldum
Daha fazla geri çekilmemiz için kendileri. Hayvanların güvenliğini sağlamak için
Mümkün olduğunca, tüm yedek hükümlerimi bırakmaya karar verdim ve
Arkasında ağır mağazalar ve öğleden sonra yapım yaptık
Yükler kompakt ve olabildiğince hafif.

Bununla birlikte, Strzelecki'nin Creck'inde su korkusu değildi.
kurutuldu, şu anda benim için tek endişe nedeni, ben
Bay Browne'un geri çekilmek zorunda kaldığından daha fazla düşündüm
Fort Gray'den, bu durumda hala önümde bir yolculuk yapmalıyım
170 mil veya daha fazla eski depo, özelleştirmeler altında,
en azından sıradan bir karakter yok; Ve hakkında büyük şüphelerim vardı
Son geri çekilmemizin uyarım. Kuraklık şimdi vardı
O kadar uzun sürdü ve ısı o kadar şiddetliydi ki, biz yakaladım
Bu korkulu yalnızlıklarda başka bir yaz kalmak zorunda olabilir. .
Hava korkunç bir şekilde sıcaktı ve alışılmadık bir şekilde ayarlanmış gibi görünüyordu
erken.

Bu koşullar altında ve aklımı işlemek için pek çok nedenle
Endişeli, okuyucu fazla uyumadığıma inanacak. Adamlar
Kendim kadar huzursuz, böylece güneşten önce yolculuğumuza başladık
10 Kasım sabahı, atlara zaman vermek için
Yolculuklarını yavaşça ele alalım. Yavaş yavaş adımlarımızı geri çektik, ben de
Beş mil içinde bir an için durun
Hedef, bizden sonra tek bir yerli gördük,
Ve Bay Browne'dan bir elçi olabileceğini kafama alarak,
Onu beklemek için çekildim, ama sadece merak onu gelmeye teşvik etmişti
ileri. Yüz metre içinde geldiğinde durdu ve yaklaştı
Yakın yok. Bu küçük gecikme, biz ulaşmadan önce gün batımından sonra yaptı
Üst Havuz (Bay Browne ve ben keşfettik) ve
Hala kalan kalın bir su birikintisi bularak mevcut kaygıdan kurtuldu
İçinde, böylece gece durdum. Slommy, Bawley ve colt vardı
Diğer atlara ayak uydurmak için zor ve beni gerçekten üzdü
Onların çok azaldığını gör. Kendi atım şimdi yol vermeye başlamıştı, ama
Ona büyük bir yük taşımıştım.

Suya yaklaştıkça üç ördek uçtu ve indi
güneye doğru dere, bu yüzden su hala suyun
alt havuzda kaldı ve zamanında faydalanmamız gerektiği
BT. Bu nedenle, 11'inci sırada, durmayı amaçladığım gibi, ilerledik ve
Depo için başlamadan önce o yerde kahvaltı. Hemen yoktu
Ancak, bütün sabah esen rüzgar ne zaman var
N.E.'den sıcak, ağır bir gale haline geldi ve asla unutmayacağım
Yok edici etkisi. Büyük bir sakız ağacının arkasında barınak aradım, ama
Isı patlamaları o kadar müthişti ki, çok çimlerin yapmadığını merak ettim
Ateşle. Bu gerçekten ideal değildi: her şey hem canlandırıyor hem de
cansız, ondan önce yol verdi; Atlar sırtları ile durdu
Rüzgar ve burunları, kas gücü olmadan yere
başlarını kaldırın; Kuşlar sessizdi ve ağaçların yaprakları,
altında oturduğumuz, etrafımızda bir kar duşu gibi düştü. Öğlen I'de
Kutumdan 127 dereceye kadar mezun olan ve gözlemlenen bir termometre aldı
Merkür 125 dereceye kadar. Haksız yere olduğunu düşünmek
Etkilenen, bana yakın bir ağacın çatalına koydum, hem de korunaklı
rüzgardan ve güneşten. Bu pozisyonda bir
Bir saat sonra, cıvanın tepeye yükseldiğini bulduğumda
enstrüman ve daha fazla genişlemesinin ampulü patlattığı bir
Hiçbir gezgin daha önce hiç kayıt yaptırmadığına inandığım durum. BEN
okuyucunun zihnine aktaracak bir dil bulamıyorum
hüküm süren ısının yoğun ve baskıcı doğası. Ulaşmıştık
Ancak hedefimiz sıcak rüzgarın en kötüsünden önce; Ama hepsi
şimdi bir zamanlar geniş ve geniş havuzda kalan su
Okuyucunun dikkatini çekmek için sık sık fırsatım oldu,
Neredeyse merkezde parlayan bir çamur yamasıydı. Kazmak zorunda kaldık
Suyun gece boyunca filtrelemesi için hendek ve bu yolla
atlarımız ve kendimiz için yetersiz bir arz elde etti.

Gün batımı hakkında rüzgar batıda kaydı, üzerimizde bir bulut geçti ve biz
ağır gök gürültüsü vardı; Ama sadece birkaç damla yağmur düştü. Kısmen
Sıcaklığı soğutdu ve gece günden daha az baskıcıydı
olmuştu. Şimdi bizden önce 86 millik bir yolculuğumuz vardı: sonuçlarına göre
Büyük endişe ve şüphe ile baktı. Güçlendirmek için her önlem aldım
atlar ve yine yükleri azalttı, zar zor bir un arzı
bir iki gün. Şafaktan önce kalktık ve son damlasını boşalttık
Su, eğer öyleyse, yaptığımız küçük hendekten aranabilirse,
ve düşmesi gereken ilk at için bir galon ayırma, bölündü
aralarında kalıntı. Tıpkı sabah kırılırken dereyi terk ettik,
ve 36 mil seyahat etti. Sonra ay yükselene kadar durdum ve
Atların iyi durduğunu görmekten mutluluk duyuyordu. Yedi yaşında devam ettik
Yolculuk ve zavallı Bawley, benim
favori at, düştü; Ama onu tekrar kaldırdık ve terk ettik
eyer, ilerledi. Ancak bir mil sonra, ben yine düştü.
Durdu ve su onu yeniden canlandırdı. Şimdi mücadele edeceğini umuyordum, ama
Yaklaşık bir saat içinde tekrar düştü. Bu fakirden son derece düşkündüm
hayvan ve onu kalıntıların satışında satın almayı amaçladı
Expedition, eşime hediye olarak. Oturduk ve ateş yaktık
O, ama oldukça yıpranmış gibiydi. Sonra binmeye karar verdim
Depo ve eğer Bay Browne hala orada olmalı, su ile bir dray göndermek
erkeklerin rahatlamasına. Onlara yavaşça gelmelerini söyledim ve
Bay Stuart kamp için itti. Tıpkı güneş gibi ovaya ulaştık
atlarımızdan daha fazlası için ayrılmadan iniyordu
On beş saat ve setin içine girdikçe etrafına baktığımızda
sığır için, ama hiçbiri görülmeyecek. Küçüklere baktık
Çadırların durduğu kumlu höyük, ama orada beyaz bir nesne yok
gözümüz; Yavaşça stoka kadar sürdük ve sessiz bulduk ve
terk edildi. Bay Browne'un acil nedenleri olduğundan emindim
emekli. Gerçekten önlemi tahmin etmiştim: Bulmayı pek ummadım
onu kalede ve ona konuyla ilgili talimatlar vermişti
kaldırma, ama onun olduğunu gördüğümde bana rahatsız edici bir his geldi
Gerçekten gitti; kendi hesabımda değil, acı duyguları ile
Eve döndüğüm hayal kırıklığı, sakin bir şekilde koyabilirdim
Kafam o çölde, bir daha asla yükseltmeyecek. Duygu doğaldı
Ve mükemmel arkadaşım için sitem ne olursa olsun karışımı yoktu.

Ben ağaca gitmeden önce attık ve atlarımızı suya götürdük
Bay Browne'u benim için bir mektup yatırmaya yönlendirmiştim. İyi
Kanalda su anlaşması hala kaldı, ancak yine de büyük bir çukur
istediğim gibi kazılmıştı. Ben de içmedim, Bay Stuart,
Suyun yüzeyi oldukça yeşildi ve suyun kendisi
Kırmızı renk, ama inanıyorum ki ikimiz de herhangi bir şey düşünüyoruz ama
O anda kendimiz. Atları açar çıkarmaz gittik, gittik
ağaca ve üzerinde anlaşmaya varıldığında, Bay Browne
bir mektup koymuştu; En isteksizce mecbur olduğunu bana bildirmek
geri çekilmek; Depodaki su çürümüş ve cidden
erkeklerle aynı fikirde değildi; Eski depoya geri dönmesi gerektiğini söyledi
ilerlediğimiz ve korkularını ifade ettiğimiz aynı çizgi boyunca
Strzelecki'nin deresindeki su, kalıcılıkla kururdu
güvenliğimizin bağlı olduğunu biliyordu. Mevcut koşullar altında
Zavallı Bawley'in kaderi, atlarımızdan daha fazla olmasa da, mühürlendi. Bay Stuart
Ve stoktan oturdum ve gece kapandığında yangınla kapanırken
Morgan ve Mack'e ovaya yaklaşımlarına rehberlik ederler. Hakkında geldiler
14:00 Bawley'i biraz taşlı bir ovada bırakarak ve
Kum sırtları bize yakın ve karışıklık ve karanlıkta hepsini bırakmıştı
arkasındaki hükümler; Bu nedenle bazılarını göndermek gerekli hale geldi,
Saatlerce hiçbir şeyimiz yoktu. Morgan ve Mack'in sahip olduğu atlar
Rided daha fazla iş için çok fazla nakavt edildi, ancak ikincisini bana gönderdim
parti tarafından geride kalan deri şişe ile kendi atı,
Zavallı Bawley için su dolu, eğer onu hala canlı bulmalı. Mack
öğleden sonra geç döndü, colt'u geçerek
Depot, kendisini zorlukla sürükledi, ama Bawley
iyileşmenin ötesinde; Ancak zavallı hayvana su verdi, çünkü o bir
insancıl adam ve sonra onu ölmek için bıraktı.

Gün boyunca kavurucu bir ısı altında kaldık, ama neredeyse hiç
önce arındırmadan derenin suyunu içmeye girişim
kaynar ve Mack gelene kadar gemimiz olmadığı için beklememiz gerektiğinden
Sabah 19: 00'da varış için sabırla Yaklaşık 9, pişmiş bir damper vardı ve
iki günden fazla bir süre boyunca ilk kez oruç tutmamızı kırdı.

Forenoon'da bir ağacın altında otururken Bay Stuart bir karga gözlemlemişti
Yaptığımız küçük bahçede sahaya çıktı, ama bize asla fayda sağlamadı,
Güneş, her bitkiyi yaktığından beri
zemin. Bu kuş, yumuşak yataklardan birinde kısa bir süre çizildi ve
Sonra faturasında bir şeyle uçtu. Yere gitmek için Bay
Stuart, bir parça pastırma ve bazı süetleri kazıdı.
Kurs gömülmüştü. Bu seçim morselleri yıkandı ve pişirildi ve Bay
Stuart bana küçük bir pastırma getirdi, kesinlikle bir
Merkezden kesildiğinden emin olduğu ve
Mükemmel temiz. Şubat ayından beri pastırmayı tatmamıştım, şimdi de
Bunu yapmak için herhangi bir arzu hissediyorum, ama yedim çünkü gerçekten istediğimi düşündüm
İçinde bulunduğum zayıf durumda.

Belki bir doktor bana hissettiğim acıları atfettiğim için bana gülerek
Ertesi sabah bir nedenden dolayı, ama ben acılarla saldırıya uğradım
Topuklarımın dibinde ve sırtımda. Uzanmasına rağmen sanki benmiş gibi hissettim
Taşlarda dengeli ayakta; Bu acılar gün boyunca arttı,
Biraz daha şiddetli saldırı beklediğim ve karar verdiğim için
Eski depoya mümkün olan en kısa sürede ulaşmak; Ama atların olmadığı gibi
Yeterli dinlendim, saat 17: 00'e kadar yolculuğumu erteledim. Ertesi gün,
Fort Gray'i Bay Stuart'la terk ettiğimde, Mack ve Morgan'ı yönlendirerek
ertesi gün aynı saatte takip edin ve
Onları karşılamak için su ile bir dray gönderin. Tüm gece saat 15'e kadar sürdüm.
17. günden, Bay Browne'ın attığı çadırlara ulaştığımızda
Daha önce işgal ettiğimiz noktanın yaklaşık iki mil altında. Eğer iki hariçsam
veya sırtımı dinlendirmek için sökmek zorunda olduğum üç olay
Birkaç dakika durmadan sürdüğümüz ve gerçekten olduğu söylenebilir
At sırtında yirmi saat oldu.

Samimi, Bay Browne ve gerçekten de tüm ellerin sevinci olduğuna inanıyorum
Bizi geri döndüğümüzü görmek, çünkü geri çekilmemiz için almışlardı
kesilmiş olurdu. Ben de Bay Brown'un
daha iyi ve her şeyin yolunda gittiğini öğrenmek. Davenport vardı
Son zamanlarda hastalandı, ancak diğer erkekler çıkarılmalarında iyileşmişti
uyumsuzluklarının nedeninden.

Söktüğümde neredeyse ileriye düşmüştüm. Bunlardan birinin
Kanguru köpekleri selamında beni bacakların arasına itmişti, döndüm
ona bir tokat vermek için yuvarlak, ama orada hiçbir köpek yoktu ve yakında bunu öğrendim
Hissettiğim, güçlü kas eyleminden başka bir şey değildi
Sert sürüşle.

Söz verdiğim gibi Jones'a Morgan ile tanışmak için bir dray su ile gönderdim
ve 19'da atların geri kalanıyla birlikte gelen Mack.

Bay Browne, yerlilerin kampı sık sık ziyaret ettiğini bildirdi.
Benim yokluğum sırasında. Onlara gittiğimizi anlamaları için vermişti
tekrar tepelerin üzerinde, eğer ona yapmazsa
Acele tüm su gider. Şimdi bizim için harekete geçti
Tüm keşif ile sevgilim üzerine geri çekilmemiz. Durumumuz çok
Kritik, kuraklığın etkileri şimdi daha görünürdü.
Temmuz yağmurundan önce,-gerçekten o zamandan beri düşmemişti ve su
Depot deresi o kadar azaldı ki, korkmak için iyi bir nedenimiz vardı
Hiçbiri başka bir yerde kalmadı. 18. sırada küçük bir dereye sel gönderdim,
Aramızda ve çam ormanı arasında, ama ertesi gün geri döndü
uzun süredir kuru olduğu bilgileri. Böylece korkularım doğrulandı,
Ve sevgiliye geri çekilmemiz görünüşe göre kesildi. Bu seferde de
Çok uzun zamandır tartıştığımız unsurlar görünüyordu
o korkunç bölgede kalışımızı oluşturmak için enerjilerini birleştirmek için
daha dayanılmaz. Isı bir önceki yazdan daha büyüktü;
her gün 110 derece ile 123 derece arasında değişen termometre;
N.E. E.S.E. havayı doldurmak
Güneşe en önsöz ve korkunç olan kaçınılmaz kırmızı toz
Ona baktığımız gibi görünüyor. Zemin o kadar ısıtılmıştı ki bizim
Üzerine düşen maçlar, tutuştu; Ve bir gece yapma fırsatına sahip olmak
sinyal, roketlerimizin tamamının işe yaramaz hale getirildiğini gördüm
aydınlık olarak yerden yükselmeden bir kerede patladılar.

Bu işin ilk cildinde-
gelecekte bir dönemde bazı gözlemler yapmalı
bu özel yerde bitki örtüsü; Yaklaşık bir veya altı ay var
İlk geldiğimiz yılın dönemleri arasındaki haftalar farkı
ve daha sonra ona geri döndü. 27'sinde ilk geldiğimizde
Ocak 1845'te tahıl otları tohumlarını olgunlaştırmıştı ve daha büyük
Çalılar meyvelerini hızlı bir şekilde olgunlaştırıyordu; Ağaçlar kuşlarla doluydu ve
Ovalar güvercinlerle kaplıydı-her çalının altında yuva var. -Den
Aynı yılın Kasım ayının kapanışında-bu altı hafta demek
Daha önce-bir bitki yerden yayılmamıştı, bir tomurcuk şişmedi,
Ve tüylü kabilelerden önceki mevsim yüzlerce sürdü
Derede, şimdi neredeyse bir kuş görülüyordu. Sığırlarımız dolaştı
Yiyecek arayışında ve mezarın sessizliği etrafımızda hüküm sürdü
gece gündüz.

Tüylü ırkları,
Doğanın sıradan seyri tutuklanmıştı ve gazabın üzerinde
Her şeye kadirin asılı gibi görünüyordu? Yoksa daha güler yüzlü bir mevsim miydi
Göç ettikleri ülkede, onu terk ettiklerini
Olağan dönem gereksiz? En içtenlikle umarım ikincisi
Durum buydu ve başarılı bir kaderin cesur ve
ateşli gezgin [not 10. Dr. Leichhardt,
Bir süre önce kıta.] Şimdi bu bölgeleri geçiyor.

20. sırada, suyun içeride kalıp kalmadığını tespit etmek için deriye sel gönderdim.
ya da yerlilerin bahsettiği daha uzak delikler, böyle bir
Durum, doğuya doğru yolumuza çalışabiliriz; Ama 23'te geri döndü
Bizi terk ettiği andan itibaren bir damla su görmeden. Derinlik
ve çok sık ziyaret ettiğim ve umduğum dar kanal
Hala su içerebilir, uzun süredir kuruyabilirdi ve bu yüzden geri çekilmemizdi
O çeyrekte de kesin. Görünüşe göre bizim için umut yoktu-
Son kıvılcım bu son hayal kırıklığından söndürüldü; ama
Bu korkunç çölde bir gözaltı fikri, ölümün kendisinden daha kötüydü.

22. sabahın sabahı gökyüzü bulutlu ve güneş belirsizdi ve
Yağmurun her görünümü vardı. Rüzgar biraz güneydeydi
Batı, bulutlar kuzeyden geldi ve onda birkaç damla düştü; Ancak
Öğleden önce gökyüzü açıktı ve güçlü ve sıcak bir rüzgar esiyordu
Batı: Toz etrafımızdaki bulutlarda uçuyordu ve sinekler
Desteklenemez.

Şu anda Bay Stuart, kendime benzer acılarla hastalandı ve
Davenport'un dizanteri saldırısı vardı.

23'te şiddetli bir gale ve kuzey tarafından batıdan sıcak bir rüzgar patladı.
bizi hala daha rahatsız eden: gerçekten hiçbir şey yapılamaz
Böyle bir sıcaklık ve böyle bir iklimde risk olmadan. Korkutucu
yerleştirildiğimiz pozisyon bana büyük bir huzursuzluk yarattı; erkekler
Hastalanmaya başladı ve daha uzun süre kalırsak,
En ciddi sonuçlar yakalanabilir.

24'ünde Bay Browne, Stony Creek'i yaklaşık 16 civarında incelemek için sel ile gitti.
Miles güneyde ve eve doğru yolumuza. O onun için çok az umudumuz vardı
İçinde herhangi bir su bulurdu, ama eğer yapsaydı, bir plan kendini önermişti,
Kaçışımızı etkilemeye güvendik. Ayakta durmak imkansız
dış ısı, erkekler istediği her şeyi almak zorunda kaldı
Yeraltı odamıza onarın ve Bay'dan öğrenmekten mutluluk duydum
Stuart, onları denetlemek için gönderdiğim, yerlilerin içeri girmediği
En az rahatsız Bay Poole'nin mezarını rahatsız etti.

25. Bay'da Browne geri döndü ve başarısız oldu:
su yok ve bana derelerden aşağı inmenin korktuğunu söyledi
ve mevcut durumlarına tanık olmak.

Şimdi bize 118'den daha yakın su olmayabileceğinin farkındaydık
Miles, ben. e. Flood's Creek'te ve hatta suyun şüpheliydi
Artık kaldı. Partiyi bulma şansı üzerinde hareket ettirmek
Çılgınlık olurdu: hava çok önsezdi, ısı öyle
Aşırı ve atlar o kadar zayıf ki, onlara güvenmeye cesaret edemedim
Böyle bir yolculuk ya da böyle bir girişimde herhangi bir erkeğin hayatını riske atmak. BEN
Kendim ortaya çıktı, çaresiz bir varlık, çünkü yavaş yavaş batmıştım
Çok uzun zamandır üzerime asılan iskorbüt saldırısı. Geldikten sonraki gün
Kampta yürüyemedim: bir veya iki gün içinde kaslarım oldu
Sert, uzuvlarım daraldı ve karıştıramadım; yavaş yavaş benim
Cilt karardı, en az hareket beni işkence için koydu ve ben azaltıldım
mükemmel bir secde durumuna. Böylece, örneğim
ve başkalarının refahı ve güvenliği için enerjiler çok ihtiyaç duyuyordu,
Bay Browne'un hizmetlerinin ve avukatının değerini buldum. Zaten vardı
Suyun hala olup olmadığını tespit etmek için Flood's Creek'e gitmek için gönüllü oldu
İçinde temin edildi, ama kendimden yararlanmak için haklı hissetmemiştim
teklif. Ancak aklım, işlerimizin kritik duruşuna dayanıyor,
Ve zamanın değerini yaptığım gibi bilmek ve hissetmek ve
Güneş açıkta bırakılabilecek herhangi bir sığ havuzu yalayacaktı ve
Üç veya dört gün esaretimizi veya serbest bırakmamızı belirleyebilir, gönderdim
Bay Browne için, benimsenecek en iyi kursa danışın
yerleştirildiğimiz deneme durumunda ve uzun bir plan
Sel'in yolculuğuna çıkabileceğini umduğum meydana geldi
Risksiz dere. Bu plan, bullocklardan birini vurmak ve
Sakını suyla doldur. Bunu bir dray, bir gün içinde göndermeye karar verdik
önceden, bullock sürücüsünün mümkün olduğunca ileri gitmesini sağlamak için
Yol, daha sonra Bay Browne'un hafif arabayı alması gerektiğini ayarladık.
36 galon su ve sadece bir at; dray'e ulaşırken, o
atına deriden içeceği kadar su vermeli,
Bunu, arabada bırakarak,
İkinci günün yolculuğunun feshi, önerdiğimde vermeli
atı suyun yarısı ve geri kalanını onun dönemine kadar bırakarak
Geri dönün, gitmek zorunda olduğu mesafenin geri kalanını sür. Küçük gördüm
Bu planda risk ve buna göre hemen hareket ettik:
kolayca 150 galon içerdiği için hazırlandı ve iyi cevaplandı
su. Jones 27'nin sabahı ve 28. Bay'da ilerledi.
Browne beni bu endişeye bıraktı ve bize önemli yolculuğa çıktı, eşlik etti
sel tarafından. Sekizinci günün geri dönüşünde ve okuyucuyu hesapladık
O günlerin ne kadar endişeli bir şekilde geçtiğini yargılayacak. Bay Browne'ın terk ettiği gün
Ben, Jones geri döndü, cildi 32 mesafeden bıraktıktan sonra
mil.

Sekizinci gün, ayrılmasından itibaren, her gözüm ama benimkine döndü
Onu gördükleri nokta kayboldu. Saat 15: 00'de
Erkekler bana Bay Browne'un dereyi geçtiğini, kampı bilgilendirmeye geldi.
Sol bankasında olmak ve birkaç dakika sonra bana girdi
çadır. "Peki, Browne," dedi, "ne haber? İyi mi kötü mi?"
"Derede hala su var," dedi, "ama söyleyebileceğim tek şey bu.
Mürekkep kadar siyah olan ve bir hafta içinde acele etmeliyiz
Gitecek. "İşte o zaman kapı hala açıktı-kaçmanın bir yolu
Hala uygulanabilir ve ikimiz de bu gücü hissettik
Tekrar adımlarımızı tekrar yönlendirdi, nihayet üzerimizde kapatıldı; Ama hatta
Şimdi kaybedecek zamanımız yoktu: sığırları herhangi bir olasılık olmadan almış olmak
Flood's Creek'e ulaşıncaya kadar rahatlama,
neredeyse bütününü feda etmek ve keşif gezisini bir
İstemediğim gibi durum. Atılacak gerekli adımlar
Bay Browne'un iyi haberleri geri getirme olayı,
yokluğu sırasında ve yardımıyla, ben
belirlenmişti derhal infaz edildi. Üç tane daha yönettim
Bullocks vurulacak ve derileri hazırlandı; ve bunu hesapladı
Tekneyi ve daha ağır mağazalarımızı terk ederek,
Drays üzerindeki su, kalan hayvanların kullanımı için yeterli
Yol. Buna göre üç bullock öldürüldü ve deriler soyuldu
onların üstü boyundan aşağı doğru, böylece açılış o kadar küçük olabilir
mümkün olduğunca.

Tekne, boşuna olmasını umduğum dere üzerine fırlatıldı
Orta denizin sularını sürdü. Pastırmamızı ve daha ağır terk ettik
Mağazalar, drayler düzene konuldu, tekerlekleri toplandı,
Akslar yağladı ve 6 Aralık'ta saat 17: 00'de
Geri çek, sevgiliye seyahat etmek için 270 mil mesafe var ve
Nasıl yapmamız gerektiğini son derece belirsiz kılan koşullar altında
Aralarında su bulmayı beklemediğimiz için yolculuğu sonlandırın
Flood's Creek ve Rocky Glen veya Rocky Glen ve
Sevgilim. Ayrılışımızdan önceki üç veya dört gün
Oldukça güçlü, hiçbir olasılık yoktu
Depodan ayrıldığımızda ısının azaltılması. Sabah 5'te
7., bütün gece seyahat ettikten sonra, erkekleri dinlendirmek için durdum ve
hayvanlar. Daha sonra derilerden birini bulmak için ipotek yaptık
arızalı ve yüzlerce farklı gözeneklerde suyu bırakın. BEN
stokta verilecek ciltte kalan suyu yönlendirdi
Bundan ziyade kaybolmalı; Ama hem atlar hem de bullocks reddetti
BT. Gecenin ilk bölümünde çok baskıcıydı; hakkında
Gece yarısından bir saat sonra rüzgar güneye doğru kaydı ve
soğutucu. Yolculuğumuza 7'de devam ettik ve yarıya kadar tekrar durmadık
Geçmiş saat 12 8.
Okuyucu, kırıldıktan sonra kısa bir süre durduğumuzu hatırlayacak
Çam Ormanı aracılığıyla bir yıl önce aynı dönemde; ama
Hayvanların yemesi için hiçbir şey yoktu, onları derenin karşısına götürdüm
ve onları bankaları boyunca bir veya iki dönümlük yeşil yem üzerine koyun. BEN
güneye doğru ilerledikçe o kadar ileri gitti
bitki örtüsü ortaya çıkar; Bay Browne, dönüşünde bana aynı sözü verdi
Taşkın derisinden, otların olgunlaştığını, oysa depoda
Dreek zemin hala mükemmel çıplaktı.

Saat 3 civarında iyi bir gök gürültüsü ve şimşekimiz vardı ve 7'de
Rüzgar bir iki nokta güneye doğru bir veya iki noktaya kaydı. Rağmen
Rüzgarın patladığı çeyrek, batıdan ağır bulutlar geldi ve
Yaklaşık 11 ağır gök gürültüsü ve şimşek ile puslu bir yağmur vardı. Yağmur
herhangi bir su birikintisi bırakmak için çok küçüktü, ama kuru otu nemlendirdi,
hayvanlar açgözlülükle yuttu.

Dereden ayrıldıktan sonra eski pistimizde yaklaşık sekiz mil tuttuk, ancak
Bu mesafede iki tepe için güneye döndü, pozisyonu
Bay Browne son yolculuğunda ve bunu alarak tespit etmişti.
Akıllı kurs, çam sırtlarından tamamen kaçındı. Ancak biz,
Ay ayarlandığı gibi, açık bir fırçanın ortasında durmaya zorlandı, ancak
9'un sabahı gündüz molunda tekrar başladı. Dereden ayrılmadan önce, çamurlu lagünün yanında, tüm atlar ve daha fazlası
Bullock'ların yarısından birinden daha fazla su içmişti
Sonuç olarak, tolere edilebilir bir şekilde iyi davrandıkları gizler. Devam ederken
Yolculuğumuz yakında ovmanın geri kalanını temizledik ve
Daha açık kumlu ülke, ama üzerinde seyahat iyiydi; Ve 20'de
Dakikalar ila iki, sahip olduğumuz tepelerin bir mil içinde durduk
Hareket ediyor, sonra Flood's Creek'e yaklaşık 26 mil. Büyük Acı Çekme
Bay Browne'u üçte üçte bir sürede terk ettim ve hedefimize ulaştım.
gece yarısı. İki saat sonra Bay Browne, geri kalanının geri kalanıyla geldi.
parti. Bu yüzden ilk aşamamızı tek bir kayıp olmadan tamamladık
hayvan; Ama sabah düşen hafif yağmur için olmasaydı
8'inci ve sonraki sıcaklık değişimi, hiçbiri bizim
Bullocks şimdiye kadar yolculuktan kurtulabilirdi.

Üç gece ve iki gün işgal ettiği için,
Hem erkekler hem de hayvanlar bir gün dinleniyor. Ancak bu kadar hoşgörülü olamazdım
Bay Browne'a veya sel. Bulmayı umduğumuz bir sonraki yer
Su, Rocky Gully'deydi.
Miles, su bizi orada başarısız ederse, ne de Bay Browne ya da su basmadı
kazanana kadar herhangi bir şey temin etmemiz gerektiği makul beklenti
Sevgilim, sonra 150 mil uzakta. Bay Browne kendisi acı çekiyordu
Skorbüt saldırılarından ciddi bir şekilde, ama
yerimi sağ. 11'de, bir kez, beni tepeler için bıraktı, ama
Başlamadan önce geri dönüp benimle yarı yolda buluşması gerektiğini ayarladık
su bulmayı başarıp bulmadığı ve bunu sağlamak için
Derdan 13'ünde bırakmayı önerdim.

Bay Browne'un bana bilgilendirdiği gibi, bitki örtüsünü çok daha ileri bulduk
Bu yerde şimdiye kadar gördüğümüzden daha fazla, hala otların birçoğu
görünmezdi, henüz yayılmamıştı, ama yalnız bir dışkı vardı
Yanlışlıkla bizim tarafımızdan düşürülen ve kök salmış olan buğdaydan
Bu oldukça olgunlaşmış 13 ince kafa vardı. Bunlar Bay Browne topladı,
ve dileklerimle ilgili olarak, tohumu onun bulunduğu yerlerde dağıttı
büyümenin büyük olasılıkla olacağını düşündüm. Ayrıca tek bir tabure vardı
Yulaf ama buğday kadar iyi değildi.

12'de, 14: 00'de, sel aniden geri döndü ve bilgi getirdi
Bay Browne, beklenmedik bir şekilde su bulmuştu.
Little Rocky Creek yolumuzda, uzak 18 mil ve gittiğini
kayalık kanallara. Bu zekayı aldıktan sonra bullockları sipariş ettim
sarılmak için ve bizden ayrıldığımız dere için başladık
Dış yolculuğumuzda saat 19: 00'da araba. O zamanlar çok üflüyordu
S.W. Ve büyük bulutlar üzerimizde geçti, ama gökyüzü
Rüzgar gece yarısı düştü. Hedefimize 13'üncü saat 3'te ulaştık.
Burada, tekrar başladığımızda ve kazandığımızda altı adet altı yaşına kadar kaldım.
Hort-cart deresi on iki yarıda. Burada, Flood's Creek'te olduğu gibi,
büyük bir hardal bitkisi ve kulak ve olgunlaşmış bir arpa
Yerli otlar görünüşünü yerden çıkardı.

Hayvanları yarım saat dinlendirmek için durdum, kendime gittim
Okuyucunun sığırlarımızı hatırlayacağı Little Branch Creek
bu mahallede en son olduğumuzda ve
Yaklaşık yarım saat önce oraya gelen Bay Browne ile tanışmayı ayarladı
Ben. Büyük bir su kaynağı bulmada yine başarılı olmuştu
Rocky Gully ve yağmurun tepelere düşmüş olması gerektiğini düşündü.

4'te takım tekrar başladı, ama onlara eşlik edemeyecek kadar rahatsız oldum
hemen. Gerçekte uzuvlarımın kullanımını kaybetmiştim ve o zamandan beri
Depodan ayrılmamızdan arabanın içine ve dışına kaldırılmıştı; devamlı
Bu nedenle sarsıntılı beni çok yordu ve gerekli buldum
Drays'ın ayrılmasından kısa bir süre sonra burada durun. Yarı dipte
Altı ancak partiyi yaklaşık beş mil uzakta takip ettik ve devraldık.
Gully, burada 14. M.'de durduk.

Bay Browne, suda büyük bir yerli parti bulmuştu,
Ona çok nazik ve birçoğu geldiğimizde hala kaldı. O vardı
bazılarının küçük bir asit meyvesi yediğini gözlemledi ve bir
Beni iyi yapmaları umuduyla benim için miktar ve biz
Bu yerde kaldı, iyi huylu bir şekilde tepelere girdi ve topladı
Bana büyük bir Tureen dolu ve bu meyvelerden elde ettiğim fayda için
altında olduğum hastalıktan daha hızlı iyileşmemi atfetme
cefa. Şimdi sevgilimden 116 mil uzaktaydık ve olmasına rağmen
artık ona ulaştığımızdan hiç şüphe yok,
Bunu yapmalıyız, Coonbaralba Geçidi'nde su bulmamıza bağlıyız,
49 mil uzaktaydık. Akşamları öne sürdüm
Su aramak için, arayışında başarılı olursa geri dönme emriyle.
Yerlilerin nezaketinin sonucunda Bay Browne'u yaptım
bazı hediyeler ve onlara sevdikleri göründükleri bir koyun verdi
büyük ölçüde. Onlar iyi görünümlü siyahlardı ve iyi durumda, konuşuyorlardı
Darling yerlilerinin dili.

Aralıklara yükselmeden önce 15'inde geç kalmıştı; Ama sadece sahip olduğum gibi
Gitmek için sınırlı bir mesafe çok fazla sonuç değildi, daha çok
Küçük baharda durmayı amaçladığım için,
Morgan ve ben eski bir vesileyle durduk Rocky Gully, Bay
Browne ve Flood, inebileceğimiz bir yer arıyorlardı
Çöl iç mekanların ovalarına tepeler. Bay Browne kısa sürdü
Koyunlarla kanalları kesin; Ama Glen'e ulaştığımda yapmadı
geldi ve bir süredir görünüşünü yapmadığı için
Endişeli ve ondan sonra gönderildi, ama sadece gecikmişti
Yolun zorluğu, manzarayı çok cesur olarak tanımladı
ve pitoresk.

O zamana kadar aynı derecede ısı yaşamamıştık
depoda hüküm sürdü. 8'inde gök gürültüsünden bu yana geçen sıcaklık
Nispeten ılımlıydı ve tepelere yükselirken mantıklı hissettik
fark. Ancak bunu yüksek konumumuza bağladım, çünkü biz
Ülkenin yukarısına doğru yolumuzda iklimin doğasını deneyimlemişti
sevgilim. Yerlilerden gerçeği kesinlikle tespit edemedik,
Ama bu yerde olduğu gibi, her ikisi de Bay Browne
ve ben bu yıl nehrin sular altında kalmadığı sonucuna vardık;
Sezon eski yılınki ile aynı olmasıydı.
Partinin aralıkları geçtiği dönemde bir
Drays'ın tekerlekleri o kadar çok yağmur yağmıştı
zemine derinlemesine battı; Ama şimdi bir izlenim bıraktılar,
Üzerine hareket ettiler; Ve tepelere daha fazla yağmur düşmüş olsa da
depresif bölgede, onların ötesinde, hiçbirinin olmadığı açıktı.
Bu mahallede önemli bir süre düştü.

Bay Browne, Glen'e çıkarken beş ya da altı kaya duvarını gördü,
Ve onların güzel küçük hayvanlar olduklarını söyledi. Onlar
Şaşırtıcı bir güçle yanındaki cesur kayalıkları sınırladı ve
aktivite; Bazı yerlerde, granit üzerinde duran bazaltik sütunlar vardı,
200 ve 300 feet yüksekliğinde.

Taşkın, en iyisi olmasa da su bulduktan sonra sabah 4'te geri döndü
Açıklama, geçişte. Ancak atı bolca içmişti
Böylece, o noktadan Cawndilla'ya itmeye karar verdim,
Sığırların güvenliğe ulaşmasını sağlamak için iyi bir yönetim ile.

Gitmemiz gereken mesafeyi göz önünde bulundurarak geç başladık ama bullocks
dereden aşağı inmişti ve onları bunun üzerine sürmek biraz zaman aldı
sağlam zemin.

Sepetteki partiden önce geldim, Bay Browne'u sorumlu bıraktım.
drays ve aralıkların geçmesi iki saat sonra geçişe indi
gün batımı. İğrenç bir su havuzunu geçtik ve küçük bir kuyuda durduk,
iki yerli kadın vardı. Parti yaklaşık iki saat geldi
Gece yarısından sonra, erkekler ve hayvanlar büyük ölçüde yoruluyor, böylece
Bir gün boyunca sabit kalmak kesinlikle gerekliydi. Geri çekilmemiz vardı
En tacizciydi, ama tereddüt etmedi. Biz de
Şimdiye kadar, Providence'ın kutsaması altında, her şeyi getirdi
Güvenlik ve şimdi sadece bir çaba daha vardı, Cawndilla hala
uzak 69 mil, hangi ve bizim konumumuzun bir damlası yoktu
su.

Burada bulduğumuz kadınlardan biri geldi ve ateşimizde uyudu ve yönetti
kendini soğuktan uyanan Bay Browne'un battaniyesine yuvarlamak için
adil arkadaşı onu ortaya çıkardığını ve battaniyeyi tahsis ettiğini
kendi kullanımına göre. Yerliler aşırı derecede soğuktan muzdariptir ve
Mükemmel bir şekilde felç oldu, çünkü herhangi bir kaplama sağlanmadı,
Koruyacak bir sağlamlık veya inşaat kulübeleri de
etkilerinden. Öğlen hakkında büyük bir kabile bize S.W.
ve kontrast oluşturduğunda bir yargıyı oluşturmak için iyi bir fırsatımız oldu
geldiğimiz çölün yerlileriyle. Sağlam, aktif,
Ve hayat dolu, bu tepe yerlileri
Yerliler hariç, geride bıraktığımız sefil yarı açlıklı varlıklar
Cooper's Creek. Gün boyunca üzerimize düşmeye devam ettiler ve
Öğleden sonra, erkeklerde, kadınlarda ve yüzden fazla güçlü toplandı.
çocuklar. Çok sessiz ve göze çarpmadıkları için onlara birkaç tane verdim
çok memnun oldukları koyun ve karşılığında
Geceleri kampımızı kadınlarıyla boğdu.

Bu çalışmanın eski bir bölümünde, Bay Browne ve ben
N.W.'ye giderken bir dipus yakalamayı başardı. Sahibiz
daha sonra bir tane daha aldı ve ikisini de bir süre tutmuştu, ama
Öldü ve diğerleri kutusundan dışarı çıktı, köpekler tarafından öldürüldü. İtibaren
Bu hayvanın alışkanlıkları, eve götürmeyi başarmayı beklemiyordum,
Ama beş tane sahip olduğumuz bazı Jerboas'ın
Yolculuğunu geride bırakın, çünkü onlara verdiğimiz yiyeceklerde iyi geliştiler. BEN
Bununla birlikte, ikisinin olduğunu bulmak için bu yerde oldukça kışkırmıştı
Tarpauline atan erkeklerin dikkatsizliğinden öldü
kutu ve onları boğmak. Hayatta kalanların hepsi bakıldığında öldü
ve onları da kaybetmemiz gerektiğinden korktum.

19. sabahın sabahı ve uzak nesneler görünür hale geldiğinde,
Sevgilinin ovaları yavaş yavaş önümüzde yayıldı. Başladık
Yarı Past 7'de Cawndilla'ya yolculuğumuz ve dereden aşağı indi
2'ye kadar, günün sıcağında iki saat durduğumuzda
Carnapaga. 4'te yolculuğumuza devam ettik ve bir saat durduk
Erkeklerin alt kısmındaki küçük kum tepesi, erkeklerin
Biraz serinletme yapın. Çeyrek 8'de dereden döndük ve
bütün gece bir lambanın ışığıyla seyahat etti ve gün ışığında 18 mil vardı
Cawndilla'dan. Sığırların üzerinde olduğu eski izlerimize devam etmiştik
hızla hareket etmişlerdi, ama şimdi işaretlemeye başladılar. Bay Browne içerideydi
Bay Stuart ile partinin önünde, ama aniden geri döndü ve
Sepetime kadar bana Bay tarafından bir ağaca çivilenmiş bulduğu bir mektup verdi
Piesse. Bu mektup, bankalarına varışından haberdar olmaktı.
Williorara, ayın 6'sında, yolda iki kez olması
Bizi görme umuduyla ve yerlileri bizden istihbarat temin etmek için gönderdi,
Kim bu kadar bitkin bir devlete geri döndü, hepsinden vazgeçmişti
Tepeleri geçebilmemiz beklentisi. Biz bunu söyledi
Bir mektupla birlikte biraz daha fazla varil su bulmalısınız
otoritelerden, ancak diğer tüm harfleri tutmuştu
Beni gör; Yine de bana sahip olduğunu söyleyecek memnuniyeti vardı
Bayan Sturt'u Adelaide'den ayrılmadan bir gün önce gördü ve iyi olduğunu gördü. Yaklaşık bir mil daha ileride, su namlusunu bulduk ve rahatladık
acı çeken atlar ve böylece Bay'ın ihtiyatlı çaba
Piesse. Gerçekten hiçbir şey endişeli isteği kaçmış gibi görünmüyordu
isteklerimizi hafifletmek için o gayretli memur.

Cawndilla'ya sabah 9'da ulaştım ve Williorara'nın kıyısında durdum
Bir su deliğinin dreglerinde, yaklaşık altı inç derinliğinde, hepsi bu
derede kaldı, ama itmek için çok fazla yoruldum
Sevgilim, Bay Piesse'nin o zaman olduğu yedi mil daha.
Drays öğleden biraz sonra ortaya çıktı; sığır neredeyse çılgınca
su istiyorum. Erkeklerin onları ortaya çıkarması zorluklarla oldu ve
Gevşek oldukları an, deriye baş diktiler ve içtiler
Açgözlü olarak kalan çürük su.

Şimdi aldığım mektuplar arasında sömürge sekreterinden bir tane vardı,
beni bilgilendirerek, malzemeler sahip olduğum noktaya iletildi
Temmuz mektubumdaki talebe göre belirtildi; O
Diğer önerilerim üzerinde hareket edilmişti ve valinin
onu sorumlu göndermek için Bay Piesse'nin hizmetlerinden tekrar faydalandı
Parti: Böylece sevgilimde olduğundan memnun, Bay Browne gönderdim
ve Bay Stuart, yaklaşımımız hakkında onu onaylamak için önceden.

Kampına geldiklerinde Bay Piesse, bana tamir etmek için zaman kaybetmedi,
Ve beni görmeye başladığı etkilenmeyen sevinci kolayca unutmayacağım
Tekrar. Yerlilerle dostça bir ilişki sürdürmüştü ve
Kendini, kendisine güvenilir olduğu gibi, olduğu gibi beraat etti
benim için faydalı.

Bay Piesse, ailemden ve arkadaşlarımdan çok sayıda mektubun taşıyıcısıydı,
ve bazı ölçüyle geçmiş için geri ödenmiştim, iyi zeka tarafından
Aktardılar: Eşimin ve çocuklarımın iyi olduğunu ve koloni içinde
en gelişen durum,-benim yokluğum sırasında
muazzam maden keşfedilmişti, bu da böyle bir kar elde etti
sahipler-ve kolonistlerin pastoral arayışları eşit derecede
gelişen durum. Bay Browne da eşit derecede memnuniyet aldı
Parti ile tanışma niyetini bildiren kardeşinden
eve doğru yol.

21'de sevgiliye taşındım; ve birkaç yerli buldum
Kamp ve aralarında, yüksek olan Williorara'nın eski boocolo
Dönüşümüzde memnun.

Bay Piesse, büyük ve rahat bir dal kulübesi inşa etmişti-ki
Canvass'tan çok daha serindi. Burada kendimizi rahat ettirdik ve
Çok sayıda ve daha cömert yeme edilebilir malzemenin ve
alışık olduğumuzdan daha içilebilirler
Sağlığa erken restorasyonumuz. Meyvelerin olmasından hoşlanamadım
Bay Browne benim için tedarik etmişti ve çok sayıda aldığım
Yararlı bir şekilde çalışmaya başlamak-yine de hareket edemedim. Gibi
Noel gününden sonra kalmayı önerdim, gördüm
Vali için mektuplarla habercileri göndermeniz tavsiye edilir,
O benim güvenliğim ve ailemin ve arkadaşlarımın endişesini hafifletmek.
Bay Browne buna göre iki yerli ile bir anlaşma yaptı.
Darling anabranch'a mektup çantası ve göle gönder
Sorunları nedeniyle ödüllendirilecek olan diğer yerliler tarafından Victoria. İçin
Bu hizmet habercilerimiz iki battaniye ve iki tane alacaktı
Tomahawks ve kapalı çanta onunla başladılar. Ben vardı
Bay Browne'a kendisinin taşıyıcısı olmasını önerdi, ama olmazdı
Beni şimdi bile bırak. Bu nedenle, elçileri teşvik etmek için
Onlara alacakları tomahawks'ı önceden verdi
geri dönmek. Çadırımız genellikle yerlilerle doluydu; Bazıları çok iyi
Genç erkekler, özellikle boocolo'nun iki oğlu. Topar yaptı
Varışımızdan iki veya üç gün sonra ortaya çıktı, ancak Toonda yoktu
Murray: ancak birincisi,
Hırsızlık, onu çadırdan çıkardım ve kampı sürdürdüm. Eski
Boocolo her gün bizi görmek için geldi ve her zaman altta
Mattrass'ımın bir parçası.

23'te Bay Stuart'ı Scrope's'daki eski rulmanlarını doğrulamaya gönderdim.
Menzil ve Bay Browne, mesafenin zincirini yönetti
Darling ve Sir Thomas'ın kıyısında işaretlediğim bir ağaç arasında
Mitchell'in son kampı. Bu ağaç yaklaşık çeyrek milin altındaydı
Williorara'nın kavşağı ve onu kesmişti, (G. A. E., 24 Aralık 1843,)
İki nokta arasındaki mesafe üç mil ve 20 zincirdi.

25. Noel Günü, erkeklere çifte izin verdim ve
nehri aşağı itmek için hazırlıkların yapılması emredildi
Ertesi sabah. 14:00 civarında Dönüşüne şaşırdık
mektup çantasını aldıklarında ısrar eden iki habercimiz
Üzerinde anlaşmaya varılan nokta, ancak onlar açık bir imkansızlık olmasına rağmen
bunu yapabilirdi. Bu nedenle memnuniyetsizliğimi tahliye ettim ve reddettim
Onlara battaniyeleri verin-yine de büyük ölçüde ithal ettiler
Ben. Ancak Bay Browne, boocolo'ya neden reddettiğimi açıkladı ve
yerlileri bir yerde ya da başka bir yerde salgılamakla suçladı. Bu konuda
yerlilerle uzun bir danışma vardı,
Boocolo'nun diğerlerinden ayrılan ve birlikte konuşan iki oğlu
Kulübemin bir köşesinde uzun süre; Sonra öne çıktılar ve söylediler, benim
Karar mükemmeldi, çünkü erkekler bu yere gitmemişti
üzerinde anlaştı, ama sevgilim üzerinde bir kabile ile mektup torbasını bırakmıştı,
ve bu nedenle,
Tomahawks. Bu karar, anlaşmazlığı bir kerede çözdü ve
Partiler sessizce kabul edildi.

Belirtildiği gibi, Topar'ı çadırımdan çıkarmak ve sınırlamak zorunda kaldım
Hırsızlık kampı, ama aynı zamanda Bay Browne
Yerliler neden bunu yaptım ve onlara benzer şekilde sınır dışı etmem gerektiğini söyledi
Bu kadar geçiş yapan ve tam olarak aynı fikirde olan herhangi biri
davranışımın adaleti. Gerçekten hiç şüphe yok ama her birini cezalandırıyorlar
benzer suçlar için diğeri, belki de
Eylem onlar tarafından anlaşılmamıştır.

Şu anda sevgilim akmayı bıraktı ve bir gölet zinciri oluşturdu.
Williorara bir uçtan diğerine oldukça kurudu,
Mahallede lagünler ve dereler. Yerliler temizledi
Seller tarafından düşürülen balığın nehri, şimdi geçti
Çoğunlukla çeşitli türlerin otları ve köklerinde ve
zeminden aldıkları sakız ağacı güvesinin tırtıl
Anahtarları ile sonunda bir kanca var. Yapabileceklerini sanmıyorum
Ülkenin o zamanki eyaletinde hayvan yiyecekleri tedarik edin, hayır
mahallede ördekler veya kangurular, herhangi bir miktarda
olaylar.

Böylece erken bir diyet değişikliğinin faydasını hissetmeye başladım.
uzuvlarımın sertliğini azalttı ve bu nedenle büyük umutları eğlendirdi
Henüz Adelaide'ye binebilmeliyim. Genel olarak erkekler
Yorgunluklarından kurtulmaya başladı, ama hem Bay Browne hem de Bay Stuart
Uzuvlarındaki çekim ağrılarından şikayet etmeye devam etti. Parti ve
Ancak hayvanlar,
Homewards, kampımızı kavşakta kırdık.
Daha fazla, daha fazla
Beklediğimizden daha uygun koşullar, hava durumu
Güzel güzel ve sıcaklık hoş. Ben yapıldığımda
Çadırım arabaya, bunun çok fazla
önceki olanı ilan etmek zorunda olduğum çoraklığa karşı zemin
yıl; Demek istediğim, şimdi çimlerle kaplı Williorara'nın daireleri ve
daha önce yaptıklarının tam tersine bakmak; çok tehlikeli
Böyle bir ülkenin kısmi bir bakış açısından görüşünü vermek. .
Sıcaklık bitki örtüsü sel veya ağır tarafından ortaya konmuş olmalı
yağmurlar. Kısa bir süre için durduğumuz iki yerli kabilesini geçtik
Eski boocolo bizimle birlikteydi. Bu yerliler arasında fark etmedik
Cinsiyetlerde aynı orantısızlık, ancak sadece
Bu kabileler ama Williorara ve Cawndilla'nınki ile bunu gözlemledik
Birçoğu sinek saldırılarından iltihaplanma ile göz atmıştı. Ben
Herhangi birinin görebileceğine gerçekten şaşırdım, çünkü en önemlisi
Bu kabadaylardan daha işkence eden bir şey gebe kalmak imkansız
iç mekanın her parçası.

27. eski kamplarımızdan ikisini geçtik ve bir
Yerlilerin bir kabilesinin yakın çevresinde 16 mil yolculuk, yaklaşık
Sayıda elli, çoğunluğu erkekler kadar yaramazdı
Maymunlar ve büyük hırsızlar olarak, ama onları bir çeşit azalttık
Biraz sabırla sipariş verin. Sevgilinin içinde olduğundan daha az su vardı
Tufandan önce önceki yıl, ancak daireleri çimlerle kaplıydı
Hangi yüzlerce ton kesilmiş olabilir, böylece sığırlarımız hızla
koşulda iyileşmeye başladı.

Bu sefer hava son derece baskıcı ve ağırdı
Gök gürültüleri asıldı, ama yağmur yağdı.

28. yolculuğumuz nispeten kısaydı. Konumu geçtik
gün boyunca başka bir kabilenin ve mektup çantamızı kurtardı
Habercilerimiz tarafından kendisine ait bir yerli ile bırakıldı. Burada yaşlı
Boocolo bizi terk etti ve Williorara'ya döndü.

1845'in son günleri ve 1846'nın birkaçı son derece
baskıcı ve ısı neredeyse iç mekanın kendisinde olduğu kadar büyüktü.

5 Ocak'ta sevgilimden antikine geçtik
Kanal ve 6. Bay Browne'da Adelaide'ye gitti. 8'inde
Victoria Gölü'ne ulaştı, burada eski dostumuz Nadbuck
kıskançlığı heyecan duyduğu bir yerli tarafından mızraklandı, ama onun
Yara ölümlü değildi. Rufus'ta bir yerdeydi, ben yapmadım
yaklaşmak, ama onu göreceği umuduyla bir sinyal ateşi yaptı,
Ve şımarık olmasalardı, bir roket atmalıydım
gece. Ancak Nadbuck dönüşümüzü duydu ve başarılı bir çaba sarf etti
Bize ulaşmak için ve gözyaşları, yaşlı adamın yanaklarından birbirlerini kovaladı
Bizi tekrar gördü. Elbette çölün bu fakir insanlar
nazik duygular; Çünkü bizim gibi bizim gibi resepsiyonu değil
tarif edildi, ancak yerliler biri ve hepsi bizim için en büyük sevinç sergiledi
Güvenlik ve nehrin her yerinde bizi alkışladı.

10. gecede çok ağır bir şekilde patladı, ancak
Sabah ve gün normalden daha serin çıktı. Lagünleri
Murray, balık ve yabani tavuklarla doluydu ve tüm dağıtım
Geri getirdiğim kancalar ve çizgiler, samur arkadaşlarımın yakalanmasını sağladı
suya girmeden eskisinin bolluğu ve çok yakında
bu tür enstrümanların değerini takdir etti.

13'te Bay Piesse'yi partiden sorumlu bıraktım ve
Moorundi ve yerleşime eşlik ettiğim yerleşime geldi
Yerliler 15. sırada yüksek sesle bağırıyor. İşte nazik arkadaşlarım beni gibi yaptı
olabildiğince rahat. Bay Eyre izinli olarak İngiltere'ye gitmişti
yokluk ve Bay Nation, mukim olarak atanmasını dolduruyordu.

17. sırada atımı ilk kez monte ettim.
Kasım ayında hasta ve iyimle tanıştığımda Moorundi'den neredeyse ayrılmamıştı
Arkadaşlar Bay Charles Campbell ve Bay A. Hardy beni iletmek için bir arabada
Adelaide'ye. 19 Ocak'ta gece yarısı evime ulaştım ve,
Eşiğini geçerken, karımı sahip olduğu yerden kaldırdı
Düştü ve düşünceli arkadaşlarımın arabasının hızla döndüğünü duydu
uzak.




Bölüm IV. Sezondaki açıklamalar-atmosferin kuru durumu-termometrik
Gözlemler-iç mekandaki rüzgarlar-aralıkların yönü-jeolojik
Gözlemler-herhangi bir merkezi zincirin varlığı-
Torrens Gölü ile bağlantılı olsun, taşlı çöl, kaptanın tarafları
Flinders-yerlilerden elde edilen bilgiler-yerliler-onların
Kişisel görünüm-cinsiyetler-kadınlar-isteğe bağlı olarak çıkıntılar
Yerliler-alışkanlıkları-gıdalar-dili.


Böylece anlatımı bir sonuca getirdikten sonra izinsiz gireceğim ama
Okuyucunun sabrı hakkında biraz daha. Bana öyle geliyor ki
Bazı parçaları temizlemek ve telafi etmek için gözlemler gereklidir.
işimin vücudundaki eksiklikler. Gerçekten altına yazdım
önemli dezavantaj; Çünkü büyük ölçüde olmasına rağmen
eski hizmetlerimin ortaya çıkan görüş kaybından kurtuldum, ben
Bir zamanlar böyle bir hacimli yaptığım gibi gözüme o kadar hızlı bakamıyorum
Bu dergi olarak belge; Ve ben de halka borçlu olduğumu hissediyorum
Kendime gelince, bu özürünü kusurları için yapmak.

İlerlemesi sırasında
Sefer, mücadele etmek zorunda kaldım. Biri, su isteğiydi; .
Diğer, ülkenin doğası. Tamamen uygulanamaz olduğunu
Her türlü tekerlekli arabalar için,
Tanım; Ve onu bulduğum durumda, atlar açıkça
görev için eşit değildir. Develerin yapmış olabileceğini düşünmeye yardım edemem
daha iyi; Sadece güvenliği için değil, aynı zamanda bir
atış. Kuşkusuz, eğer ben bu hayvanları denemeliydim
onları temin edebilirdi; Ama bu imkansızdı. Ancak öyle,
nadiren develerin denemeleriyle buluşmak için iç mekana gittim
karşı karşıya kalabilirdi; çünkü şüphesiz olabileceğini düşünüyorum.
Detaylarım var, bu sefer bu sefer olduğu sezon
üstlenilen, olağandışı kuruluktan biriydi; Ama kurak durumu olmasına rağmen
Ülke hareketlerini önlemek için çok katkıda bulundu, soruyorum
tam tersi koşullar altında,
parti yapmayı başardığı sürece itti. Kesinlikle, eğer
zemin sürekli doygunluk durumunda tutulmuştu, seyahat etmek
söz konusu olmayan; Temmuz Yağmuru için nasıl olduğunu kanıtladı
Bu gibi koşullar altında ona nüfuz etme girişimi uygulanamaz
oldu.

Orta Avustralya'da ne tür mevsimlerin hüküm sürdüğünü söylemek zor.
Bu düşük bölge, yargılayabildiğim kadarıyla etkileniyor gibi görünmüyor
Tropikal yağmurlarla, daha ziyade ani düşüşlere maruz kalmak. Bu
Avustralya Kıtası bir zamanlar şimdi olduğundan daha nemliydi, ortaya çıkıyor
kabul edilen bir gerçek olmak; sel izleri ve torrentlerin şiddeti
(hiçbiri tanık olmayan), her kaşif tarafından
kıtanın her bölümünde izlenebilir; Ama herhangi bir örnek yok
Genel su baskısı kayıtta: aksine mevsimler
Her yıl daha kuru ve daha kuru olmak ve herhangi bir vücudun bulunduğu yavaşlık
hava ayrışmalarına maruz kalan,
atmosferde nem. Bullock'larımdan birinin hatırlanacak
Aralık 1844'te geçerken çam ormanında öldü.
Temmuz 1845'te, Bay Piesse, depodan evinden yola çıktığında
Ev iade partisinin suçlaması, bunun bulunduğu yerden geçti
hayvan düşmüştü; Ve söylediklerimin açıklanmasında, burada yapacağım
Daha sonra Hindistan'dan aldığım bir mektubun özünü verin.
Bengal ikliminin neminden bahsetmişken, "Görünüşe göre
Bana göre bu ısı, ayrışmadan çok koruyucudur; ile ilgili
Mart ayında ölen bullock'ta bir örneği hatırlıyorum
1 Ocak 1845'te çam ovma ile. Geçtiğimde
Ertesi Temmuz ayında, Carcase bir mumya gibi kurutuldu ve
kolayca tanınacak kadar mükemmel bir koruma durumunda. "

Daha güçlü bir kanıt yok, kavradım, kuruluktan eklenebilirdim
iç kısmın o kısmındaki atmosfer veya daha doğrusu
atıfta bulunulan aralık sırasında oradaki ısı yoğunluğu; Ama tekil
ve kendimiz üzerindeki olağandışı etkiler ve etraftaki her şey
eşit derecede doğrulayıcı. Bazı durumlarda atmosfer
O kadar rarifiye ki, nefes almada bir zorluk hissettik ve bir uğultu
Sanki bir sıcak demir vardı, başın tacında his.

Termometrenin fark edildiği sadece iki olay vardı
Gölgede 130 derece aralığını aşmak, güneş yoğunluğu
Aynı zaman yaklaşık 160 derece. Bu son ve
Termometre 24 dereceye indiğinde kışın soğuk algınlığı
dereceler. Sir Thomas Mitchell'in sıcaklığı verdiğini gözlemliyorum
Bogan, çadırında 117 derece ve 129'da rüzgara maruz kaldığında
dereceler; Ama sanırım taşlardan gelen radyasyon gibi yerel nedenler
ve Sand, bizimle durumundan daha güçlü bir şekilde çalıştı. Biz
Mayıs ayında depodaydı, derenin suyu hafifçe oldu
Putrid ve Thames Water gibi kendini temizledi; Ve daha sıcakken
Orada kaldığımız aylar, neredeyse bir inç a oranında buharlaştı
Gün, bir çubuk tarafından görüldüğü gibi, Bay Browne değişiklikleri not etmek için içine yerleştirdi, ancak
miktar, hareketsiz veya gürültülü durumuna göre değişti.
atmosfer. Bu kadar ısıtılmış bir bölgede,
Hava nadiren hala idi; üzerine süpüren akımlara
Üzerinde olduğumuz suyun iğrenç ve çamurlu durumunu atfetme
Genellikle o yerden ayrıldıktan sonra,
aldı, o kadar sığdı ki
Beyaz yıkama, yüzeylerinde rüzgarın oyun ve eylemi ile. Sırasında
Depo'da kaldığımız barometre asla 30.260'ın üzerine çıkmadı veya düştü
29.540'ın altında.

Aralık 1844'ten bir sonraki yılın Nisan sonuna kadar,
Hakim rüzgarlar E.N.E. E.S.E.'ye, o aydan sonra
değişken, ancak batı rüzgarları baskın. Güney rüzgarı her zaman
soğuk ve yaklaşımı her zaman yükselişin yükselişi ile belirtildi
barometre.

Temmuz Yağmuru Kuzey-Doğu Çeyreğinde başladı ve yavaş yavaş gitti
Kuzey-Batı'ya yuvarlak; Ama eski noktadan daha fazla bulut yükseldi
diğerlerinden. Genel olarak gökyüzü bir lekesizdi ve
Ayın göz kamaştırıcı parlaklığı en üzücü şeylerden biriydi
Bush'da katlanmak zorunda kaldı. Kapatmak gerçekten imkansızdı
Kişinin döndüğü ışığı ve rahatsız edici etkileri
dikkat çekici.

Gözlerini grafiğin üzerine koyanlar için gözlemlenebilir
Güney Avustralya St. Vincent Körfezi arasındaki dağ aralığı
Ve Murray Nehri kuzeye doğru içeri girer. Benzer şekilde
Sefer tarafından çaprazlanan aralıklar da aynı yönde koştu. .
Kaptan Frome tarafından adlandırılan Black Rock Hill, Lat. 32 derece 45
dakikalar ve 139. meridyende ve zincirin en doğusu
aittir. Coonbaralba serisindeki Gipps Dağı Lat. 31
Dereceler 52 dakika ve uzun. 141 derece 41 dakika, ancak bundan
Aralıklar trendini biraz güneyin batısına yönlendirin ve
Sonuç olarak, buna yaklaşabilir (Black Rock Hill'in oluştuğu
çok önemli bir özellik) sandığımızdan daha önemli), ancak bir mesafe var
Bundan önce hala keşfedilecek olan yaklaşık 150 mil ülke
Nokta karar verilebilir. Bununla birlikte, ikisi muhtemel olmaktan daha fazlası
Zincirler, özellikle de büyük ölçüde benzedikleri için bir ölçü bağlantılıdır
sınıflandırmalarında birbirleri. Onlar çoğunlukla bestelenir
genel bir dağılım olan birincil magmatik kayaların
demir ve belki de diğer metallerin. Ancak demir cevheri
Piesse'nin düğmesinin ilerlemesi sırasında keşfedildi
dikkat çekici bir örnektir, en saf türdeydi.

Güney Avustralya'da bulunduğu gibi, bir yüzey yatağı,
muazzam temiz bloklarda yerden çıkıntı veya yerden çıkarma. Bu
Cevher oldukça manyetikti; Metalin damarları kuzey ve güneyde koşuyor,
S.E.'deki ovalarda benzer bir ürün gibi aralıkların yönü.
aralıkların tabanı. Genel olarak konuşursak, cesur bir şey yoktu veya
Bariyer aralığının manzarasında pitoresk, ancak kayalık glen ve
Benzer bir açıklamadan bazıları istisnalardı. Bariyer olarak
Aralık, sahil aralıklarına paralel olarak çalıştı, bu yüzden başka aralıklar vardı.
bariyer aralığının doğusunda, ona paralel çalışıyor ve
Kısmen açık ve kısmen fırça ile kaplı geniş ovalarla ayrılmıştır. .
Aralıkların genel yükselmesi,
Deniz, ancak bazı tepeler 1600'ü aştı. Lyell Dağı 2000; Takılmak
Gipps 1500; Lewis's Hill 1000: Ama menzilin genel yüksekliği
Söylediklerimden çok daha düşük olabilir. Bana öyle geliyor ki
Kıtanın bu bölümünün jeolojik oluşumunun tamamı
Aynı ve tüm aralık çizgileri aynı türden sona erer
kuzeye giden yol, yani müstakil düz tepeli tepelerde
Beyaz ve ani yüzler kompakt veya nüktalı kuvars. Bu şekilde sonlandırılmış
Coonbaralba serisi ve böylece Bay Eyre bize Serle Dağı'nı yaptığını söylüyor
Range ve böylece gördüğümüz menzili gölün batısına kadar sonlandırdı
Torrens.

Geçmişte şiddetli bir su kargaşasının kanıtlarını sergilediklerini, i
Adımlarımı takip edecek ve onları görüntüleyecek herhangi birinin
itiraf etmek.

"Stanley's Bariyer Aralığı" olarak adlandırdığım tepeler menzili ve
Doğuya ve batıya doğru tüm dağ zincirleri bir zamanlar öyleydi
Birçok ada en ufak bir şüphem yok ve ilkel sırasında
dönem, bir deniz üzerinde dolaştığım çölleri kapladı; Ama öyle
bir yazar için imkansız, sahip olabileceği ne olursa olsun,
aynı canlı izlenimleri okuyucularının zihinlerine aktarın
herhangi bir harici nesne açısından almış olabilir.

Bu şekilde yönetildiğim sözlerden ve
Bu anlatı sırasında benden kaçtı,
Geçmiş ve şimdiki haliyle ilgili izlenimler
Kıta, daha fazla azalmaktan oldukça güçlendi.
iç yapısı hakkında bilgi.

Kesinlikle beklediğim gibi bir iç deniz bulamadım doğru
Yaptı, ama bir çöl olarak ülke tahmin ettiğim şeydi.
Ne olmasam da, bu kadar sınırsız olduğunu kanıtlayacaktı
kapsam.

Keşifin donatıldığı nesneleri görüntüleme ve onun
Sonuçlar, bence, hiç şüphe yok ki,
Avustralya'nın iç kısmında dağ sıraları, ancak aksine,
Merkez bölgeleri neredeyse deniz seviyesinde olmasa da ve
Kuzey Kıyısı, denizler gibi etkili bir şekilde güneyden ayrılmıştır.
aralarında. Çölün bu kısmının
geçmeye çalıştım, büyüklüğe doğru olmayan genişliğe devam ediyor
Avustralya Bight ve ben,
bir iç deniz var, bunun altında ve arkasında var
Banka, (denizden konuşuyor). Bence mantıksız olurdu
Diyelim ki, bir zamanlar şüphesiz bir
Deniz yatağı, derhal sözleşme yapmalıdır; gerçekten de steril
Ülkenin karakteri Gawler'in menzilinin kuzeyindeki, batıya doğru
Port Lincoln ve Avustralya'nın güney kıyısında,
Neredeyse Kral George'un sesine, itiraf etmeliyim ki
İç verimli ülke. Bazı benim görüşümün farkındayım
Stony Çölü'nün Torrens Gölü ile iletişim kurabileceği arkadaşlar. Böyle Mayıs
Olmuş ve hala böyle olabilir-aksine tartışmayacağım veya
Bu kadar olağanüstü bir bölgedeki değişikliklerin cevabı. Ben sadece kendimi belirtiyorum
Gözlemlediğim şeyden gelen fikirler, pozisyon i hakkındaki görüşüme göre güçlendirildi
en uzak kuzeydeyken işgal edildi; Bu nedenle buna değineceğiz
konum ve Torrens Gölü'nün pozisyonuna ve ne kadar uzak olduğunu görün
Muhtemel, taşımı tarif ettiğim gibi büyük bir kanal
Tatlı olmak, kendisini bağlamak için yapması gerektiği gibi aniden dönmelidir
o havza ile; Bu gerçeğe göre iç mekanın belirgin düşüşü
Açıkça doğudan batıya olmak, tespit edilebilir.

Bay Eyre tarafından belirtildiği gibi Torrens Gölü'nün batı kıyısı 137'de
Dereceler 40 dakika veya bunlar. Doğu kıyısı 141 derece
boylam. Güney ekstremitesi lat. 28 1/2 derece. Benim
Pozisyon 138 derece uzun sürdü. ve 24 derece 40 dakika
enlem. Bu nedenle, 20 mil uzaktaydım.
Torrens Gölü'nün en batı parçası ve aynı zamanda 250 coğrafi mil
kuzey. Torrens Gölü'nü kazanmak için, taşlı çöl sağa dönmeli
bilinen kursundan açı ve bu durumda tepeler var olmalıdır.
Nerede olduğumun batısında, çünkü tek başına tepeler bu yüzden yönünü değiştirebilir
Bir akım, ancak iç mekanın tüm yönü böyle bir
bir sonuç. Torrens Gölü olasılığını asla gözden kaçırmadım
umutlarım tarafından yok edilene kadar bazı merkezi özelliklerle bağlantılı
Ülkenin doğası geçtiğim, ne de böyle olmasının muhtemel olduğunu düşünmüyorum
bir bölge, bıraktığım gibi, herhangi bir olasılık var
Stony Desert, herhangi bir bağlantı kuracak şekilde yönünü değiştiren
Tahsis ettiğim kumlu havza ile. Yine de bunu yapabilir.
Doğal olarak kendimizin benimsediği fikirlere yapışıyoruz ve bu
Onları bir başkasının zihnine aktarmak zor. Ancak referans olarak
Daha önce belirttiğim şeylere, aşağıdaki alıntıyı verirdim
Flinders'tan. Yelken açarken gözlemlediklerinden izlenimleri
sahil, büyük ölçüde seyahat ederken benimkine karşılık gelir
İç kısımda, farklı olduğumuz tek nokta,
ona kalkerli oluşum gibi görünen büyük deniz duvarı ve
Bu nedenle, bazıları tarafından yetiştirilen bir mercan resifi olduğu sonucuna vardı.
Doğanın konvüzyonu. Yüzbaşı flinders kayayı inceleyebilseydi
Büyük Avustralya Bight'ın oluşumu, bunun
Çoğunlukla oolitik bir kireçtaşı, içine gömülü birçok kabuklu,
Madde ve Fosil Murray Fosil Yatağına benzer,
ama ondan farklı.

"Bu uçurumların ikinci başlamalarından uzunluğu 33 lig,
ve ilk görüldüğü New Cape Paisley'den seviye bankasının
Denizden, en az 145 lig. Bu olağanüstü yükseklik
Banka neredeyse aynıdır, tahmin yoluyla daha az hiçbir yerde olmak
400 feet, 600'den fazla bir yerde değil. İlk 20 ligde engebeli
Bazı iç dağların üstleri üzerinde görülebiliyordu, ancak
Uzun dersinin geri kalanında, banka bizim görüşümüzün sınırıydı.

"Bu kadar yüksek bir yükseklik eşitliği ve açıkçası
Bankanın kalkerli doğası, en azından üst 200 fitte,
bazı geniş mercan resifinin dış çizgisi olduğunu düşünün
her zaman iç kısımlardan daha yüksektir ve genellikle
Yüksek su işareti. Denizin kademeli olarak azalmasından veya belki de
Doğanın bazı konvülsiyonu, bu banka mevcut yüksekliğine ulaşmış olabilir
yüzeyin üstünde ve ne kadar olağanüstü böyle bir değişiklik görünebilir,
Yine de mercan dallarının hala var olduğu hatırlandığında, kel
Kafa, 400 feet veya daha fazla yükseklikte, bu varsayım bir
olasılık derecesi ve daha fazla düştüğü gibi
Sular bir dönemde çok uzak değildi, çünkü bu zayıf
Şubeler henüz ne dövüldü ne de parçalandı
rüzgar ve hava.

"Bu varsayım iyi kurulmuşsa, başka bir şey olmayabilir
büyük bölümde bankanın üzerinde algılanan tepe veya nesne
kursunun, içinde neler olabileceğine dair bazı varsayımlar oluşturmaya yardımcı olmak
Bu durumda yargıladığım gibi, düz kumlu ovalardan başka olamaz
veya su. Banka, bir iç mekan ve
Dış deniz, ve bir fikir oluşturmadığından çok pişmanım
O zamanlar bu olasılık, büyük zorluklara rağmen
ve risk, kesinlikle bir kısmına bir iniş denemeliydim
Sahil, çok önemli bir gerçeği tespit etmek için. "

İçsel aralıklar olsaydı, bununla görülürlerdi
Okyanustan arama memuru, ancak hiçbirinin bulunmadığı açıktır; için
Bay Eyre, yerlilerle olan ilişkisinde, yolculuğu sırasında
Güney Avustralya Kral George'un sesine, onlardan hiçbir şey ortaya koymadı
onu iç mekanda herhangi bir tepe olduğunu varsaymaya yönlendirdi,
orada bir iç deniz bulunacaktı; Birinin varlığı bile
makul bir şekilde şüphe edilir ve büyük olanın arkasındaki ülke olabilir
Avustralya Bight, Captain Flinders'ın tahmin ettiği gibi, düşük bir kumlu
400 veya 500 mil genişliğinde bir kanal tarafından oluşturulan ve ayrılan ülke
Batı ve kuzeyden kıtanın güney kıyısı. Olmasına rağmen
Kıtanın doğrudan merkezini kazanamadı çok az olabilir
Ülkenin karakterine dair şüphe. Ruhu
Tek başına işletme artık herhangi bir erkeği kazanmaya yönlendirecek, ama kademeli
henüz keşfedilmemiş iç mekan karakterinin gelişimi
Konuyla ilgili şüphelere ve teorilere son ver. Avustralya Çölü
dünyanın diğer bölgelerindeki çöllerden daha kapsamlı değildir. Onun
Karakter onun tuhaflığını oluşturur ve bu bazılarına yol açabilir
nasıl oluştuğuna ve hangi ajan tarafından
Sandy sırtları atıldı. Ben tekrar ederdim
kendi yargımdan farklı ve herhangi birine borçlanmam
Bu şeylerin doğası ile daha iyi tanıştığımdan daha iyi tanıyor
Nerede hatalaşıyorum.

İşimin bu bölümünü kapatmadan önce, birkaç tane yapmak benim için kalıyor
Nehrin ötesinde iletişim kurduğumuz yerliler üzerine gözlemler
kabileler. Bay Eyre, çok dolu ve doğru bir açıklama yaptı.
Murray ve sevgilinin yerlileri, tekrarlamam gerekmiyor
onun gözlemleri. Sadece dostumuzu atfettiğimi belirtirdim
onlarla onlarla ilişki kurdukları büyük etkiyle ilişki
Murray'de yerleşik koruyucu olarak mantıklı davranışı. Tamamen kabul ediyorum
Onunla birlikte, bir gönderinin kurulmasından kaynaklanan iyilikte
O nehir, karşılıklı bir duruş koymanın açık bir pozu için
Overlanders ve yerlilerin birbirlerine saldırganlığı. Bende
Yerlilerin elinde çok fazla nezaket aldı
Sosyal refahlarıyla ilgilenen ve en çok bilgeyi tam olarak onayladı
Kaptan Gray politikası, Bay Eyre'yi bir yere gönderirken
Exertions çok başarılı oldu.

Başka bir yerde, durumu hakkında bazı açıklamalar yapabilirim
Güney Avustralya'nın yerlileri, ama şu anda sadece gözlemlemeliyim
Beyaz adam olmayan uzak iç mekanın yerlilerinin üzerine
daha önce temas etmişti. Eğer çok sayıda oldukları Cooper's Creek kabilesi hariç, eğer
Yerliler, iç mekanın üzerine ince bir şekilde dağılmıştır.
menzil uzatılmış. Bu kasvetli bölgelerde dolaşan birkaç aile olabilir
yüz ruhu neredeyse aşmak. Onlar zayıf ve küçültücü bir yarış
nehir kabileleriyle karşılaştırıldığında, ama açıkça ortaya çıktılar
Aynı ana stok ve yerel koşullar tatmin edici bir şekilde ve
Fiziksel görünüm farklılıklarını açıkça açıklar. Kabileler gibi
sevgilinin ve Murray'in ve gerçekten de Aborjinler gibi
Bütün kıta, hızlı ve derin set göze sahipler, hızla
emekli alın ve frontal sinüsün büyük genişlemesi,
düz burun ve kalın dudak. Birçoğunun olmadığı oldukça doğrudur.
Kafanın depresyonu çok harika, ama bu gibi durumlarda olağandışı bir
Beynin oranı kulağın arkasında yer alır. Buna ek olarak,
Fizyognomik benzerliklerin üstünde, aynı orantısızlıklara sahiptirler
vücudun üst bölgesi ve alt ekstremiteler arasında aynı
belirgin göğüs ve aynı kas gelişimi isteği ve ortak
Gördüğüm tüm yerlilerle, sakalları güçlü ve öne çıkıyor
çeneden ve saçlarından sahip oldukları en iyi süs, sadece bu
Doğal güzelliğini pislik ve ihmal ederek yok ederler, ikisi de düzdür
ve kıvırcık. Derileri neredeyse aynı tonda; Ne de görmedik
Cildi jet siyahı olan bir kadın hariç büyük bir fark.
Bununla birlikte, güzel parlak ringletlere sahip olan iki genç kadın fark edildi,
aşırı gurur duyuyorlardı ve sanki temiz tuttular
Değerlerini biliyorlardı. Hem Bay Browne hem de ben harika bir
erkek ve kız çocuklarındaki sayıların eşitsizliği, bir
ikincisinin fazlası yaklaşık iki ila bir ve bazı durumlarda
hala daha büyük orantısızlık.

Bu gerçek, hem Bay Stuart hem de kendim için kabilede de açıktı.
Cooper's Creek, kız çocuk sayısının büyük ölçüde aşıldığı
Kadınlardan daha fazla yetişkin erkek olmasına rağmen, erkeklerinki. .
Daha önce de belirttiğim gibi, bu kabilenin adamlarının kişisel görünümü,
aşırı derecede hazırdı-iyi yapılmış ve uzun boylulardı ve
Uzun bacaklı arkadaşımın çirkin bir adam olmasına rağmen,
genellikle iyi görünümlü. Çocukları benzer şekilde iyiydi
durum ve başka bir yerde belirttiğimden daha büyük görünüyordu, ancak
Kadınlarla hiçbir gelişme görülmeyecekti. İnce, yarı açlık ve
hala işin yükünü taşımak için yapılmışlardı ve
Adamlar ateşleri hakkında uzanıyorlardı ve gülüyor ve konuşuyorlardı,
Kadınlar o eti hazırlamak için durmadan dövülüyor ve vuruyorlardı.
ki, görünüşlerinden, çok küçük bir oran düştü
paylaşmak. Ancak kadınlarının tedavisi ile ilgili olarak, sanırım var
olduklarında daha sert tedaviye maruz kaldıklarını gözlemledi
Büyük bir kabilenin üyeleri, daha azının bir araya geldiği zamandan daha. İkisi birden
Ebeveynler çocuklarına çok düşkün ve hoşgörülüdür ve
Babanın yardımını kazanmanın veya bir
Bir kabilede çocukları fark etmekten daha olumlu izlenim.

Bence genel olarak yerli kadınların nadiren daha fazlası var
Dört çocuk, ya da varsa, bu sayının çok azı yaşa gelir
ergenlik. Bununla birlikte, kadınların
daha üretken; müdürü gençlerini emiyorlar
Böyle bir süre ve çok şiddetli bir görev, onlarla birlikte
çocuğun doğumunda sık sık yok edildiğini; Ve
Bize böyle bir gelenek olabilirse de, şimdi çok kötü şöhretli bir
tartışmalı gerçek.

Yerlilerin sesleri, genel olarak konuşursak, özellikle bunlar
kadınların. Onlar da neşeli bir insanlar ve gülüyorlar ve
bütün gece konuşuyor. Bu alışkanlık ve yıldızlar çok sürekli
gözlerinin önünde geçerek, ne zaman olduklarını bilmelerini sağlayan
herhangi bir yıldıza işaret edecekler ve
Söyleyin, daha yüksek kalkacaksa hava soğuk olacağını söyle
veya sıcak.

Bu ilkel insanların tuhaf gelenekleri ve törenleri var.
Yabancılarla ilişki ve ilk toplantıda en acı verici olanı koruyun
sessizlik; Bunun farklılıklardan mı yoksa başka bir duygudan mı kaynaklanıyor
Söylemesi zor, ama son derece garip; Ancak, ancak garip veya
utanç verici olabilir, politika konusunda şüphe yoktur ve
saygı duymanın zorunluluğu. Yerliler kesinlikle yabancılara izin vermiyor
ilk izin almadan kendi bölgelerinden geçmek için ve
Tutkuları ve korkuları aniden içeri girdiğinde heyecanlı. İle
Bu gerçeği erken gözlemlemem ve herhangi bir zorla zorlamam için
röportaj, ama onlara sürprizden kurtulmaları için zaman vermek
Varlığım onları atmıştı, başarımı herhangi birinden kaçınmaya bağlıyorum
düşmanca çarpışma. Gerçekten de, şiddet olayları ne olursa olsun ve
Cinayet onlardan kaydedilebilir, doğal olarak hafif ve rahatsız edici bir
insanlar.

Ellerde nadiren silahlar görmemiz veya hiç silah gördüğümüz dikkat çekici bir gerçektir
gördüğümüz gibi iç mekanın yerlilerinin herhangi birinin
normalde kıtanın diğer kısımlarının yerlileri tarafından kullanılanlar. Onların
Uygulamalar basit ve kaba idi ve esasen oluklardan oluşuyordu
su veya tohumlar, acele torbalar, deriler, taşlar vb.
Alışkanlıklar, tüm olaylarda iç mekanların yerlilerinin
Cooper's Creek kabilesi hariç, çok daha sağlam bir kulübeye sahipti
Murray ya da sevgilinin yerlilerinin inşaatı,
Her ne kadar kulübelerinin bir kısmı da büyük ölçüde inşa edilmiş olmasına rağmen. Onlar
Bununla birlikte, iç mekanlar kalın bir kaplama ile güçlü dallardan yapılmıştır
yaprak ve çim üzerinde kil. Rüzgar için tamamen geçirimsizdiler ve
yağmur ve gerçekten rahattı, açıkça bir
sakinlerin sık sık geri döndüğü kalıcı tür. Nerede
Bu kulübeler sıralar halinde inşa edilmiş köyler miydi, bir kulübenin önü
diğerinin arkasında ve tekil ama evrensel bir
Büyük olanlardan çok uzak olmayan daha küçük bir kulübe dikmek için özel olarak,
Ama hangi amaç için yapıldıklarını tespit edemedik.
tohumlarını biriktirmekti; Çocuklar için bile çok küçük oldukları için
yaşıyor. Aralıkların kuzeyindeki küçük kulübede,
Okuyucu, fakir bir yerliyi iki kez korkuttuğumuzu hatırlayacak, bir
Çok büyük bir mızrak, görünüşe göre kampa getirdiğim bir kano için.
Bu mızrak muhtemelen silah olarak kullanılamazdı, çünkü
Ağır, ama daha sonra bazı yerlilere çekerken,
Bir kano mızrağı olduğu samimi.

Çok aylardır iç mekanda olduğu düşünülebilir
Gümrük ve alışkanlıkların çoğuyla tanışması gerekir
İçinde yaşayan insanlar, ama nadiren görülecektir ki
Yakın bize geldi.

Sünnet geleneği genel olarak hüküm sürdü, hariç
Cooper's Creek kabilesi, ama bir kabile ile buluşacaksınız
Gelenek, yaptığı ikisi arasında hakim olmadı.

Yemekleri ile ilgili olarak, mevsime göre değişir. Onlar
bana en büyük bollukta kullanmak için göründü, çeşitli tohumlar
Mezembriyanteminin birkaç çeşit otu olarak,
Akasya ve kutu ağacı; kökler ve otlar, tırtıllar ve
Güveler, kertenkeleler ve yılanlar, ama bunlardan çok az var. Ayrıca
Bunlar bazen emu ve kanguru alırlar, ama asla öyle değiller
Gıda temel bir makalesi oluşturacak bol. Ördekler alıyorlar
Yağmurlar dere ve lagünleri sık sık tercih ettiğinde,
Avustralya'nın diğer bölgelerinin yerlilerinin yaptığı gibi, ağlar uzun süre kalmış
kutuplar ve yaz mevsimi boyunca kuş yeterliliği temin etmelidir.
Ayrıca yağmur düşüşünden hemen sonra kum sırtları arasında dolaşırlar,
Jerboa ve Talperoo'yu avlamak için, (bkz. Nat. Hist.,)
geniş malzemeler; Ancak tüm bu sporlar geçicidir, özellikle
İkincisi, su birikintileri kuruduğunda yerliler
Geri çekin ve önceki geçim araçlarına geri dönün.

Dilleri ile ilgili olarak, farklı yerlerde farklıydı,
Hepsinin sırasıyla her biri için ortak kelimeleri vardı. Arkadaşım Bay Eyre
ağaç, balık gibi hiçbir şey için genel bir isme sahip olmadıklarını belirtir,
kuş; Ama bu konuda, balıklar gittikçe, bence yanılıyor, çünkü
Yağmurlardan önce kampımızı ziyaret eden ve çok fazla büyüyen yaşlı adam
Umutlarımız, kesinlikle onlara genel bir isim verdi; Parmaklarını üzerine koyduğum için
tanıdığı balıklar, özel adlarından belirgin bir şekilde bahsetti,
Ama parmaklarını tanımadığı gibi koyduğunda, dedi ki
"Guia, Guia, Guia," art arda, açıkça
bunları tek adın altına dahil edin. Dini ile ilgili olarak
İzlenimler, eğer onları arayabilirsem, hiçbirine sahip olmadıklarına inanıyorum. Tek
Sahip oldukları izlenim kötü bir ruhtur, ancak melankolik
Gerçek, Avustralya Aborijinlerinin hiçbir fikri olmadığı daha az doğru değildir.
Denetleyici bir Providence.

Sonuç olarak: Bay Browne ve Bay Piesse'den bahsettim.
Anlatı, hak ettiklerini hissettiğim gibi. Üzgün ​​olmalıyım
Değerli ve neşeli kaydetmeden sayfalarını kapatın
gayret ve ruhu eşit olan Bay Stuart'tan aldığım yardım
göze çarpan ve grafiklerde çalışması ona büyük bir kredi verdi. İle
Sel I atlarımı hizmete uygun bir eyalette bulundurduğum için borçluydum,
Stoktan sorumlu bir kişi olarak kimden daha iyisine sahip olamazdım;
Ve yapamam ama onların tüm erkeklerinden iyi konuşuyorum
Kapasiteler, her zaman yanımda bir istek sergilediği gibi,
Onları bunu yapmaya çağırdığımda, yorgunluklar ve maruz kalma tesadüfi
Çalıştığım gibi bir hizmete.

Anlatımı kapatmadan önce birkaç gözlem yaparım
Ayrıntılarım gibi bir keşif gezisinin
veriyor.

Bana öyle geliyor ki, o zaman disiplin ilk ve temel nokta
bu tür durumlarda dikkate alınmak; Gerçekten lider dolaylı olmadıkça
meselelerin düzenli olarak devam etmesi imkansızdır. Bunun için
Sorumsuz herhangi bir kişiyi bu şekilde ilişkilendirmenin sakıncalı olmasının nedeni
bir girişim. Bana eşlik edecek adamlarla nişanlandığımda yaptım
bir anlaşma imzaladılar, bana azaltma veya artırma gücü veriyorlar.
rasyonlar ve kendilerini sadece herhangi birinin performansına bağlamakla kalmaz
belirli bir görev, ancak tanıtmak için ellerinden gelen her şeyi yapmak
içinde bulundukları hizmetin başarısı
Ücretlerin kaybedilmesi, belirlemem gerektiği gibi tamamen veya kısmen. Ben gördüm
Kendimi yapabileceğim güçlerle silahlandırmak kesinlikle gerekli
Medeniyetin uğraklarını terk etmeden önce adamlarımı çölde bile kısıtla
Adamım, bu güçleri asla yürürlüğe koymama rağmen-ve bu bana geliyor
tüm bu durumlarda gerekli bir önlem olmak. Eşit derecede gerekli
Geceleri bir bekçi kurulması, çünkü hesaplamak imkansızdır
yerlilerin varlığında-hiçbiri yoksa, elinizin altında olabilirler
gün boyunca görüldü veya duyuldu. Dr. Leichhardt bunu benimsemiş miydi
Kampının önlemi şaşırmazdı, ne de kaybetmezdi
değerli bir arkadaş. Eşit derecede gerekli mi, stoku korumak,
Atlar veya bullocks, sürekli görünümde. Nerede olduğum her durumda
Bütün gece izlemiş olabildiklerini düşündüm. Ancak gerekli önlemler kullanılmadıkça
Aranıyor, dolaşacaklar ve durmaksızın sorun çıkaracaklar.

Hükümlerin tüketimi ile ilgili olarak, hem haftalık hem de bir
Aylık sorunlar. Buna ek olarak tartıldılar
aylık ve kayıpları tespit edildi ve tüketimleri düzenlendi
Buna göre, ve erkeklerin atıldığını hiç bulamadığımı söylemeliyim
Yaptığım herhangi bir makul azalmaya itiraz etmek için. Aldığım koyunları buldum
Benimle takdire şayan stoktu, ama her zaman öngörülemeyen bir
Kaza beni onlardan mahrum edebilir ve gerçekten de daha fazlasını çağırdılar
Diğer stoktan bile dikkatli bir özen. Depodaki adamlar asla
tam koyun eti ödeneği olmadan. Sadece partilerdi
bir ödeneğe indirgenmiş uzak ve ayrı hizmetler
çalışmalarını yapmak için yeterli.

Bir liderin dikkati, tüm bu minutiae'ye daha az çağrılmaz.
Gözü ve içinde olabileceği ülkenin doğasına yargısı
olmak. Kuru kanal boyunca su ararken bunu gözlemlerdim
Bir derenin en ufak bir görünümünü izlemeli
Bu yanal dallarda su için daha sık bulunur,
ne kadar küçük olsa da, ilk başta ana dereden daha fazla görünebilirler
Kendisi ve kesinlikle onların yakın bir inceleme tavsiye ederim. .
Explorer sakız ağacını komşu suyun kaputunda bulacak ve
Eğer gittiğim gibi bir ülkeyi geçmesi gerekiyorsa ve
Ovalarda kendilerini kaybettiğim gibi dereleri keşfetmelidir,
Bir daha asla kanallarını kurtarmaktan umutsuzluğa kapılmayın. Her zaman
Çimenli ovalarda sonlanın ve ondan önce böyle görene kadar dinlenebilir
kurslarının devam ettiğinden emin oldu. Gezgin bir ülkede olmalı
su kıt olduğu, onun için durması daha iyi olacak
Günün erken saatlerinde olmasına rağmen, olma şansına devam etmektense
Bütün gece olmadan ve adamlarına çok yorgunluk çekiyor.

Yerliler hakkında söylediklerimin bunu gereksiz kıldığına inanıyorum
Gereken uyarı ve hoşgörü ile ilgili herhangi bir şey eklemem
onlarla iletişim kurmak. Nezaket onlara çok şey kazanıyor ve onların dostça
Eğilim, bir sürü kaygı zihnini kolaylaştırır-ancak kendinden emin olmak
Lider olabilir, erkeklerin zihinlerini elden çıkarmak imkansızdır.
düşman yerlilerin varlığında endişe. Sahip olacak
Bu sayfalar, hangi zorluklar altında olduğunu öğrenmiş olacak
yerleştirilebilir, son umudu neredeyse söndürülmesine rağmen,
asla umutsuzluğa kapılmamalı. Göze çarpan örnekleri kaydettim
o ihtiyatın benim ve partim üzerindeki müfettişliği
Rehberlikten ölmeliyiz, ne de daha uygun bir şekilde kapatmalıyız
Bu mütevazi çarşaflar, böyle bir onaydan daha çok ve benim
Sırada bana kefil olan merhametler için Yüce Tanrı'ya ateşli teşekkürler
Çalıştığım deneme ve şüpheli hizmet.





Güney Avustralya'nın deniz kıyısının ve iç kısmının bir hesabı
Çıkarları ile bağlantılı çeşitli konularda gözlemlerle.




Bölüm I.



Bir kaşifin görevleri-Güney'in coğrafi konumu
Avustralya-sahil hattının tarifi-
Murray-Bay tarafından girildi. Pullen-Riske-Deneme-Beaching-Rosetta
Harbour-Victor Harbour-Nepean Körfezi-Kanguru Adası-Kingscote-Kapak.
Lee'nin Port Adelaide için Talimatları-Port Adelaide-Kuzeye Çıkarma
Arm-Harbour Master Raporu-Yuşkeri Yarımadası-Port Lincoln-Kaptan.
Lee'nin talimatları-Boston Adası-Boston Bay-Coffin's Bay-Mr. Cameron
Sahil boyunca gönderildi-raporu-Port Adelaide pozisyonu.


Hiçbir Mariner resifleri yelkenlerinden salladı,
gemisinin çalıştığı öfkenin altında, daha fazlası
Treary'den döndüğümden daha minnettar duygular ve
Açıkladığım monoton atıklar, daha adil tefekkür
ve daha çeşitli sahneler. Yorgun görevim gerçekleştirildi ve ancak
Anlatımı ilgisiz olmak genel okuyucuyu kanıtlamış olabilir, ben
Yine de, bundan sonra Avustralya alanına girecek olanlar
keşif, deneyimlerimden kâr edecek ve birçoğunun birçoğundan kurtulacak
kaçınılmaz olarak maruz kaldığım rahatsızlıklar ve acılar. Onlar
sadece istikrarlı bir azim ve durmadan olduğundan emin olabilirsiniz
Dikkat, gerekli önlem ve hafif bir disiplinle
Nişanlandığım gibi bir girişimde başarılı oldu. O
İçinde olduğum gibi bir asistanı güvence altına alacak kadar şanslı olmadıkça
Bay Browne, tek gözleri her şeyin üzerinde olmalı,
içinde tuttukları ülkenin özellikleri
Kamplarındaki anlaşmazlıkları önlemek için atlar ve sığırlar her zaman görüş içinde,
ve kocasına, hükümlerini azami özenle, tespit etmek için
zaman zaman elinde olabilecekleri ve onları düzenlemek için
Buna göre tüketim. Birkaç zorluk kendilerini şuraya sunar
Explorer bir nehirden aşağı yolculukta, çünkü bu şekilde ondan önce pürüzsüzdür;
Bankalarını bıraktığı ve bir ülkeyi kavradığı zamandır.
çok az veya hiç su bulunmadığı, denemelerinin
başlayın ve kendini o kişisel zahmete girmek zorunda bulur,
er ya da geç onu secde edecektir. Kesinlikle konuşursak, işim
burada kapanmalı. Ancak yaptığım öneriden habersiz değilim
Önsözümde, güney Avustralya'nın kısa bir bildirimi
Journal yerinde olmaz.

Bu nedenle, sonraki sayfalarda,
O eyalet, okuyucunun farkında olduğu gibi, ayrıldım, ben de
Son işçilerime başlamadan önce. Koşulları ve beklentileri
Biliyorum, geç saatlerde, sık sık halkın önüne getirildi, ama ben
Yine de, gözlemlerimin bir şeyler taşıyacağına güven
İlginç olmasa da yenilik ve onlarla fayda.

Güney Avustralya, o zaman,
Avustralya kıtasının kıyılarında yer alan,
Adı, güney kıyısında ima ederdi. 132.
Greenwich'ten doğuya olan 141. boylam derecesine kadar
kuzeye doğru enlemin 26. paraleline. .
Port Phillip Bölgesi onu doğuda sınırlar, bu nedenle
Bu iki ince il arasındaki Doğu sınır çizgisinin sabitlenmesi
geç bir ilgi ve önem taşıyan bir nokta oldu. Bay Tyers, bir yetenekli
ve Akıllı Memur, Yeni Güney Hükümeti tarafından istihdam edildi
Galler, öncelikle glenelg'in ağzının boylamını belirlemek için,
ve üçgenlemelerinden ve gözlemlerinden
141. Meridian kıyıya yaklaşık bir buçuk mil doğuya doğru düşüyor
onun. Kaptan Stokes tarafından alınan sonraki gözlemler,
Majestelerinin Araştırma Gemisi Beagle, sonuçtan biraz farklı
Bay Tyers'ın gözlemlerinden, ancak şüphenin ötesinde, bakım ve
İkinci memurun anketinde bulunduğu doğruluk. Mesele,
O zamandan beri, nihayet hükümetler tarafından tanındı
Sydney ve Adelaide ve sınır çizgisi mesafeye işaretlendi
Sahilden 123 mil. Bu yararlı girişimde istihdam edilen parti,
Ancak, ağırlığın sonucunda bir süre için bir süre vazgeçmek zorunda kaldı
yağmurlar; ancak bundan böyle herhangi bir anlaşmazlığın ortaya çıkması muhtemel değildir.
soru. Hat Murray Nehri'ne genişletilmiş olsaydı,
O da olurdu, ama onun ötesindeki çöl ülke değersiz
uygar insana. Öyleyse, S.E. açısı
Güney Avustralya eyaleti düzeltildi, ilkinde
Örnek deniz hattında ilerleyin ve değerli herhangi bir şeyi fark et
gözlem, bir ayrıntıya girmeden önce
ülkenin kendisi. Glenelg'in ağzından Güney Avustralya sahili trendlerine
uzun süredir Cape Northumberland'a kadar batıya doğru. 140 derece 37 dakika
ve lat. 38 derece; [Not 11. Okuyucu taşıyacak kadar iyi olacak
Bu çalışmadaki boylamların hepsinin Greenwich'in doğusunda olduğunu unutmayın ve
enlemlerin güney olduğunu.] Cape Northumberland'dan
N.N.W., bu genel yönü 100 milden fazla tutuyor. Arasında
Son bahsedilen Cape ve Cape Morard des Galles Lat. 36 1/2 derece,
Sadece ikisi, Rivoli Körfezi, hemen
Cape Lannes ve Guichen Körfezi'nin kuzeyinde, Cape'nin biraz güneyinde
Bernouilli, özellikle yerelin dikkatini çekti
Hükümet, hızlı yerleşim sonucunda gerekli hale getirildi
arka ülke. Son anketler bu ikisinin değerini artırdı
Her birinde koylar ve ilçeler düzenlendi. Rivoli Körfezi'nde
Gray Town, Guichen Bay Robe Town olarak adlandırıldı. İkincisinde
Yerleşik bir sulh yargıcı ve monte edilmiş bir polis partisi. Birçok tahsis var
Her iki kasabada da satıldı ve koylar sunmasına rağmen çok az
Büyük gemilere korunmak, sömürge için büyük önem taşırlar
Ticaret ve güzel ve verimli ülkeleri işgal eden yerleşimcilere
Gambier ve Shanck Mounts mahallesi. Cape Morard Des'den
Galles, düşük kasvetli ve kumlu bir plaj, beş lig için uzanır.
Murray'in deniz ağzı, 100 milden fazla bir mesafe. Bu plaj,
bir ila üç mil arasında değişen genişlik, suları gizler
Coorong ve bunun ötesindeki depresif ve çorak ülke tamamen
Bu uzun ve dar şeritte parlak kum tepeleriyle görünerek saklandı
kara.

Murray'in deniz ağzı, trajik olaylarla ünlü
yakınında meydana geldi ve yerinde melankolik bir ilgi veren
uzun. 138 derece 56 dakika ve lat. 35 derece 32 dakika. Hiç kimse
Eminim, o vahşi çizginin köpüren sularına bakabilir mi?
derin duygular olmadan bir kanalı zorladığı kum tepeleri
huşu ve duygu. Doğrudan güney okyanusuna açık,
Karşılaşma Körfezi'ne girer, en ağır açıklamadır. Breakers
Birinde patlamadan önce on beş veya on sekiz feet yüksekliğe yükselin
Gözün görebildiği kadarıyla kırılmamış çizgi ve güney gibi en çok
Avustralya sahilinin o kısmında hakim rüzgar, sadece
Yaz sezonu ve birkaç gün sonra kuzey rüzgarından sonra deniz
azalır ve kırıcıların kükremesi bir süre durur. Okuyucu olacak
Belki Goolwa kanalının gölü bağladığını unutmayın
Victoria, karşılaşma körfeziyle, Murray'in deniz ağzı çıkış
suları okyanusa taburcu edilir.

Goolwa kanalı (şimdi Port Pullen olarak adlandırılır,
Bu ismin memuru, ilin deniz anket personelinde,
Birkaç hayal kırıklığından sonra, küçük bir kesici almayı başardı
Bu dar geçişten ve onu gölün karşısında gezdirerek
Murray Nehri, Moorundi'nin yerleşimi kadar yüksek) batıya doğru
Coorong olarak deniz ağzının doğuya doğru. [Not 12. Aşağıda]

[Not 12. Şimdi istihdam edilen Bay Pullen'e ödenen iltifat
Sir John Franklin'i arayarak Kuzey Kutbu'na Sefer, Col.
O zamanki vali olan Gawler, bir ödül olarak iyi hak kazanmıştı.
Bu vesileyle azim ve sabır-sadece bunlar için
yerinde olanlar rahatsız ve şüpheli bir fikir oluşturabilir
Mekanın karakteri ve oradaki risk girişiminde olmalı
ilk kez böyle bir pasaj girmek.]

Ama Bay Pullen Goolwa'ya girmeyi başarsa da, sadece
En uygun koşullar altında, ne de deniz ağzı
Murray, korkarım, gezilebilir amaçlarla hazır olmak. Ne kadar uzağa
vapurlar için uygulanabilir olun, bir fikir tehlikesi olmaz, ne de
şimdiki zamanda konu, ülkenin
Aralıkların doğuya doğru, henüz çağırmak için yeterince konumlandırılmamıştır.
Böyle bir spekülasyon.

Murray'in deniz ağzı, genişlikte bir milin üçte biri ve
Nehir sular altında kaldığında,
aynı zamanda gelgit ayarının kısa ve
köpüren deniz. Kaptan Barker'ın dokuz dakika elli sekiz saniye sürdü
hayatını kaybettiği ölümcül vesileyle yüzmek için-ama
Akışın yapacağı gibi, çıkışın biraz üstüne gitmek zorunda kaldı
Aksi takdirde onu kırıcıların ortasında taşıdı. Batı kıyısı çok
Düşük, ama doğu olan büyük bir kumhill ile işaretlendi, şimdi
Barker'ın Knoll, o yetenekli ve sevimli subaydan sonra. Denizden,
Vahşi bir kum tepesinden başka bir şey, görünümle karşılaşmaz, örneğin
Denizciler yaklaşmaya girişimde bulunur ve daha azı hala olabilir
Victoria Gölü'nün sakin sularına bir geçiş bulmayı umuyoruz,
Giriş tamamen gizlidir. Sadece hasta izleyerek oldu
Gerçekten de, Bay Pullen'e girme fırsatı yakaladı
Goolwa. Bununla birlikte, Kaptan Gill olarak bunu yapan ilk kişi o değildi.
maalesef tel üzerinde harap olan küçük bir kesicinin ustası
Çıkışın doğusuna biraz mesafe, ilk aşağı inen
Nihayetinde Victor Limanı'na ulaştığı teknesinde Coorong,
Ama aynı zamanda kum tepelerinin altında üç hafta kalması gerekiyordu.
ileri sürebilir. Ancak bundan birkaç yıl önce Sir John
Güney Avustralya'nın ilk hakimi Jeffcott ve Kaptan Blenkensorf,
Balıkçılığın başı, her ikisi de geçmeye çalışırken sulu bir mezar buldu
Goolwa'dan Karşılaşma Körfezi'ne.

Bununla birlikte, özellikle daha fazla konuşuyorum, çünkü 1838'de
Eyalete ilk ziyaretim, bir Hardy Denizcisi Partisi ile gittim.
Mümkünse Goolwa'ya denizden geçme niyeti. -Den
Balıkçılığın müfettişine sahip olan Captain Hart ile karşılaşma
Orada, bana en deneyimli yönlendirmesini ve güçlü bir balina teknesini verdi.
Burada Victor Limanı'ndan ayrıldım, küçük bir kayalık nokta olan Freeman's Nob için
Karşılaşma Körfezi'nin Bight'ı, burada
Ertesi sabah, en elverişli olan çıkış için başladığımda
himaye. Kuzeyli bir rüzgar, birkaç kez topraktan üflüyordu
Günler ve deniz o kadar sakindi ki her başarı umudum vardı. Ben vardı
Beş lig çekecek ve kıyıdan yaklaşık bir mil uzakta, süpürüldü
hızla onun boyunca. Hala girişten yaklaşık dört mil uzaktaydık
Sun, sanki bizi daha fazla teşvik ediyormuş gibi yükseldi. Düşük olarak yaklaşırken
Su, boşuna girmeye çalıştım. Deniz çok doğru kırılıyordu
Bir taraftan diğerine girişin karşısında ve birkaç
Etkisiz denemeler koşmak için, bir çapaya geldim, dışa yakın
Denizin yüksek suda azalmasını umarak kesici hattı ve
o zaman daha az zorluk çekmeliyiz. Ancak içinde olmamıştık
Bu pozisyon yarım saatten fazla, ağır bir güney şişmesi set
içinde; Derin bir maviden su yeşil oldu ve rüzgar aniden uçtu
S.W. Kıyıdan tartmadan ve öne çıkmadan önce,
Birkaç deniz dışarıda kırılmıştı ve on dakikadan daha kısa bir sürede
Tüm sahil, kıyıdan bir milden fazla mesafeye kadar
Beyaz köpüklü ve bir gale geldiği açık görünüyordu. Altında
Bu koşullar, küçük limana dönmeye karar verdim
Sabah başladık, ama rüzgar doğrudan karşı
Biz, çok az kafa yaptık. "Asla NOB'a ulaşmayacağız," dedi Bay
Bana yönelen cadı bana; "Çok sert esiyor, efendim." "Ne
O zaman yapacağız? "dedi I. "Neden efendim," diye yanıtladı, "ya plaj ya da yapmalıyız
denize çık, "" O zaman plaj yapacağız "dedim;" Bunu denemek daha iyi
başka bir şey yapmaktan ziyade. "Bay Witch benim için biraz sürpriz yaptı
karar, ama hiçbir açıklama yapmadı. "Yerinizi seçsen iyi olur,"
"ve teknenin kafasını denizlere iyi tutmaya dikkat et."
"Benden korkmana gerek yok efendim," dedi Hardy Denizci; "Alıştım
böyle bir iş. Gerçekte olduğundan daha kötü görünüyor. "Ancak deniz şimdi
kıyıdan bir buçuk mil kırmak ve ona doğru bakarken
Yavaşça süren yalnız bir süvari gözlemledim, sanki
hareketler. Uzun süredir Bay Witch, bir
onu teknenin kafasını koymaya yönlendirdiğim elverişli nokta
kıyı ve içeri girerken onu sona erdirmek için.
Ağır bir dalganın tepesinde demiryolu hızında koştuktan sonra.
"Sabit, adamlar," dedi Bay Witch: "Hepsi istikrarlı" ve gittik; Ama bakıyor
Bir dakika sonra-"Geri, hepsi. Geri, hepsi," diye bağırdı. Erkekler yaptı
Sipariş edildikçe ve teknenin yolu durduruldu. Kıç gülü
neredeyse dik bir şekilde pruva üzerinde ve bir sonraki an
deniz oluğu. Şişe camı olarak şeffaf olan dalga, bizi geçti,
ve denildiği gibi, çok yayımızda, geniş bir sayfada patlama
köpük. "Yol ver, bayanlarım," dikkatli direklerin bir sonraki emriydi,
Yine gözlerini arkasına attı. "Yol ver, bayanlarım. Yol ver, hepsi."
"Sabit, erkekler," dedi, sanki gelmenin sonucundan şüpheliymiş gibi
dalga. Küreklerin yüzünde solgunluk gördüğümü sanıyordum ama çektiler
Düzenli ve iyi ve gürleyen bir ses yakında bize kaçtığımızı söyledi
Çok hızlı gelen tehdit edici deniz. Mem edip etmediğimi bilmiyorum
olay için adalet yapmak. Gerçekten daha fazlası vardı
İçinde tehlike ve ben kendim daha az gergindim, çünkü uzun sürmedim
Daha önce Norfolk Adası'nın ağır sörfüne alışmıştı. Oldu,
Ancak, büyük bir heyecan. Kelimenin tam anlamıyla çekim yapmıştık
kıyı ve şimdi Bay Witch bana söylediğinde elli metre içinde idi.
"Kendinize iyi bak efendim; sonunda yakalayacağız."

Döndüm ve üzerimize yakın büyük bir silindir gördüm, sadece noktada
tepeden-eğilmem ve sırtımı vermeme neredeyse hiç zamanım yoktu
Üzerimize geldim ve hayatımda hiç böyle bir yumruk yoktu. Tekne
Bir an doldurdu ve hepimiz dışarı atıldık-mr. Cadı, kimdi
ayakta durdu, büyük bir mesafeye fırladı, ama erkekler bir
an, su yaklaşık dört metre derinliğinde ve takdire şayan
Dexterity onu sahilde koştu. Hiç var olduğunu hatırlamıyorum
Güçlü bir esinti. Okuyucu, onu temin ettiğimde bir fikir oluşturabilir
rüzgar sanki hafifmiş gibi tekneyi tekrar tekrar yuvarladı
Bir marangoz çipi ve kum ve çakıl taşları böyle bir şiddet ile geldi
Yüzlerimizde, kum tepelerinin arkasına çekilmek zorunda olduğumuza kadar
denetlendi.

Bana Adelaide'den eşlik eden arkadaşım Bay Strangways'ti.
Sahilde kimin figürü gördüğümüz ve bana göründüğümüzü garanti etti
ona yaklaşırken uçmak için.

Görünüşe göre kalıcı olarak güneye doğru uçan rüzgar ve
Denizin günlerce azalmasını beklemek umutsuz olmak, ben
Tekneyi kum tepelerinin üzerinden çekti ve onu Goolwa'da fırlattı,
Çıkıştan denize kürek çekmeye çalıştı, ancak sekiz kişiye kaldıktan sonra
günler ve teknemi dört kez bataklık yaparak,
Yedekleme zamanım olmadığı için denemeye çalışın. Dışım ve
İç noktalar bir kablonun uzunluğu olabilir. Geçmeye çalışırken
Dışarıda çeyrek daha az tıraş oldum, öne geçmeyi sürekli tuttum
giden. Bu nedenle görevi, çıkışın bir izlenimi altında terk ettim
gezilebilir değildi, ancak Bay Pullen küçük bir kesici almayı başardı
Mükemmel güvenlik ile Goolwa. Sonuç olarak yapamam ama
vites değiştiren bir çubuk var ve normalde zorluklar yaratacak
Sadece daha iyi bir bilgiyle aşılacak navigasyon
yerellik ve yapay yollarla tüm olasılık.

Freeman's Nob'dan sahil hattı güneye doğru Rosetta Head'e döner
Balina avcıları zirveden cesur ve önde gelen konik tepe
Oyunlarını arayın. Rosetta kafasının Lea'sında küçük bir
Liman Rosetta Limanı olarak adlandırıldı. Adı verilen kayalık bir ada ile ayrılır
Granit ada ve düşük suda görülebilen bir resif
Victor Limanı'ndan ana toprakları olan Granite Adası,
H.M.'nin gemisi Victor, o çeyrekte araştırırken. Bunların hiçbiri
Ancak limanlar, korunmuş olmalarına rağmen güvenli kabul edilir
Güneydoğu rüzgarları hariç tümü.

Rosetta Limanı'ndaydı, koloninin erken yerleşimi sırasında
Güney Avustralya şirketinin Güney Avustralya gemisi kıyıya sürüldü
ve kayboldu. Güçlü bir şekilde inşa edilmiş bir schooner olan John Pirie,
Şirket, çok kaderini paylaşmıştı. Bu küçük gemi yalan söylüyordu
Karaya çıktığında Avustralya'nın Aleti, Reef yakın ENtern
onun. Bu korkulu pozisyonda çapaları sürüklemeye başladı ve onu
Komutanı Kaptan Martin, Yıkım kaçınılmaz görünüyordu.
onu resifin üzerinden geçirmeye çalışırken kararlı, yüksek su
o zaman. Buna göre kablosunu kesti, yelkenlerini ayarladı ve
Kayalarda gemi. Dört kez vurdu ve sık sık kaldırıldı
Onlar, Victor Limanı'nın daha derin suyunda yüzene kadar,
ve güvenliğini onun tehlikesi altında buldu
Beklenen yıkım. Cesur bir karardı ve başarıyı hak etti
katıldı. Bu tür etkinlikleri kaydettirmekten her zaman bir zevk hissediyorum, sadece değil
hayranlık duygularından, ancak erkeklerin örnek olduğu için
eşit derecede tehlikeli koşullara yerleştirildiğinde takip edin ve
Zihnin sıkılığı ve varlığı neredeyse her acil duruma eşittir. .
Victor Limanı'ndaki Anchorage, Granite Adası'nın Lea'sının altında, ama ben
Faul ve Rocky olduğuna inanın ve hem Rosetta Limanı
Daha iyi bilinir, denizci onlara dikkatle girecektir. Karşılaşma Koyu
Gerçekten de, yabancının girişiminde bulunması gereken bir yer değil
Aksiyle denize dövülmeyi son derece zor bulurdu
rüzgâr. Yine de şüphesiz gemiler bu yerlere güçlü bir şekilde sığınabilir
Batı ve güney-batı rüzgarları, ama her zaman daha iyi olduğunu anladım
Backstaxt Passage girişinde bir gale ile karşılaşan bir gemi için
Daha ziyade denizde kalmak, bitişik bir limanda barınak aramak.

Victor Limanı'nda iki veya üç tolere edilebilir boyutta gemiye yer var,
Boylamda 138 {188 Yayınlanmış Metin} Dereceleri 38 Dakika 0
saniye ve enlem 35 derece 32 dakika ve belirli mevsimlerde
Başkasına karşı sorumlu olmasaydı, güvenli kabul edilebilir yıl
itirazlar, ama deneyimli bir denizci tarafından belirtildiğini duydum,
güney kıyısının bu kısmı hakkındaki samimi bilgisi
Avustralya tartışılmazdır, Lea'nın lea altında demirleme
Freeman's NOB ve küçük bir ada, iki veya
250 veya 300 tonluk üç gemi, her ikisine de tamamen tercih edilir
Bahsettiğim, daha korunaklı ve daha iyisi
Zemin tutma-ama koyun daha derin olduğunu unutmamalıyız,
Ve sonuç olarak dövülmede daha büyük bir zorluk olurdu;
Ama gerçek şu ki, bunların önemi ve yetenekleri
Limanlar sadece sömürgecilerin isteği olarak geliştirilecek
Bu civarda bağlantı noktalarına sahip olmalarını gerekli kılmak. Ne zaman
Dağların doğusundaki ülke daha kalın halde olacak,
ve Inman'ın zengin ve verimli vadileri, Hindmarsh ve
Currency Creek ve sonuncusu arasındaki mevcut ülke daha fazlası
Genellikle ekili ve Reedy Creek ve diğerdeki madenler
Yerler tam işte, karşılaşma körfezindeki bir liman isteği olacak
yeterince belirgin.

Güney Avustralya kıyısındaki ana balina balıkçılığı
Karşılaşma Bay ve inanıyorum ki, geç yılların avantajlı olduğunu kanıtladı.
Beklendiği gibi devam edenlere spekülasyon; kâr
elbette, sezonun doğası olarak beklenmedik durumlara bağlıdır ve
Sahili ziyaret edebilecek balina sayısı: ama balıkçılık
Karşılaşma Körfezi kesinlikle kıyıdaki diğerleri kadar başarılı oldu,
ve zemine izinsiz girmemiş olsaydı daha fazla olurdu. Gibi
Bir sömürge endüstrisinin kaynağı ve ticari girişimin kanıtı olarak, i
Bu cesur ve dayanıklı mesleğin terk edildiğini görmekten pişman olmalı. Görmek
Ek.

Rosetta'nın başı, sahil hattı tekrar kısa bir mesafe için trendler
Batı ve formlar, Kanguru Adası'nın karşı kıyısı ile birlikte,
arka geçiş veya St. Vincent'ın Körfezi'ne doğu girişi
Hangi Cape Jervis N.W. nokta. Burada daha önemli olan
Güney Avustralya denizlerinin navigasyonu başlar. Sahil çizgisi i
daha önce tarif etmiş olan,
Dikkatsiz yabancı, yine de birkaç koy ve liman i
Bahsetmiş, benden daha iyi barınak ve daha kolay bir rahatlık sunabilir
işaret edebilir.

Güney'in ilk olmasa da ilk kuruluşlarından biri
Avustralya Şirketi, Nepean Körfezi kıyılarında Kanguru Adası'ndaydı.
Burada Kingscote kasabası düzenlendi ve bazı çok iyi evler inşa edildi,
şimdi harap ve çürümeye düşüyor, çünkü
Şirketin hizmetkarları tarafından birkaç yıl terk edildi. Yine de
Kingscote çok güzel bir deniz limanı kasabası ve liman şüphesiz
iyi. Körfez, bir dizi gemi tutacak kadar büyüktür ve güvenlidir
Tüm rüzgarlardan, neredeyse tamamen kara kilitli. İçerideki su
Dahası pürüzsüzdür, çünkü koy uzun bir kum tükürüğü ile korunur,
burada dış denizin pürüzlülüğü onu etkilemez ve gemiler
Sonuç olarak, ağır havalarda herhangi bir görünür hareket olmadan orada yatar.
Bu tür avantajlarla Kingscote Limanı
Herhangi bir dezavantajı olmalı, ancak bunun için kredi verdiğimizde
Bir liman olarak yetenekler, hepsini yaptık ve hatta bir liman olarak,
denizciler, Amerikan nehri veya küçük olsun
Beş mil güneydoğusundaki Bay tercih edilmemelidir. İçinde
Nepean Körfezi Su eksikliği var, bu durum böyle değil
Son bahsedilen yerlerden biri. Toprak eşit derecede iyidir
Üçünün de mahallesi, ama Kingscote işgal edildi
Zemin, üzerinde büyüyen yoğun fırçadan temizlendi.
doğa ve ildeki en üretken bahçelerden bazıları
orada bulundu. En iyi soğanların hangi miktarlarının olduğu şaşırtıcı
Kingscote'den, diğer ürünlerle Adelaide'ye gönderildi. Ada,
Bununla birlikte, o kadar genel ve o kadar ağır bir şekilde o kadar yoğun bir şekilde kapalı,
Toprak birçok yerde iyi olmasına rağmen, uygulanamaz bulundu
temizlemek için. Kanguru Adası'nın genel karakterinde gözlemlerdim,
Bu, en iyi tanınanların raporlarından, dokuz onda biri
Yüzey, cüce sakız ağaçları veya ağır düşük fırça ile kaplıdır.
Herhangi bir sonucun ovası yoktur, bunlar hariç liman yok
daha önce bahsetmiştim,-bu su genellikle kıt ve en iyisi
Arazi en ağır ormanlık ve mükemmel bir şekilde aşılmazdır; Ama öyleyse
Böylece pastoral ve tarımsal amaçlar için işe yaramaz ve kullanılamaz,
Adelaide'den çok kısa olan Kingscote
hava değişimini isteyenlere sulama yeri olarak teşvik ve
deniz banyosu, başkentin ısıtmalı mahallesini bırakmak isterdim
yaz aylarında. Onlar için bir dezavantajdır
Banyo yerlerinin olabileceği St. Vincent Körfezi kıyılarında yerler
kurulmalı, ancak Kingscote'deki hava değişikliği büyük olurdu
deniz banyosu olarak fayda, çünkü sıcak rüzgarlar orada hissedilmez, ama
Serin ve ferahlatıcı esinti neredeyse sürekli esiyor. Olarak
Bu nedenle sulama yeri, bir gün veya başka, önemli olabilir,
Buharlı teknelerin rahatlığı, pasajı
Adelaide, kanguru adasına, kanal boyunca bir gezi gibi. Ama bu
adanın sahip olabileceği ne olursa olsun,
Doğal konum en büyük öneme sahiptir, çünkü
St. Vincent'ın Körfezi'nin dibindeki Dalgakan ve etkileri önler
İçinde hissedilen ağır güney denizlerinin. Belki de hayır
Körfez, Doğu veya Batı Pasajı tarafından girilmiş olsun,
navigasyon St. Vincent kadar kolay ve
sadece en tesadüfi koşullardan veya
En suçlu ihmal, herhangi bir kazanın pasajında ​​bir gemiye girebileceği
Adelaide'ye kadar.

İşimin bu kısmını olabildiğince faydalı hale getirmek için endişeli ve
şimdiye kadar yaptığım açıklamaların sadece liderlik edeceğinden emin olmak
Denizci, herhangi birine yaklaşırken bu önlem önlemlerini benimseyecek
Bahsettiğim liman ve koylar, bilgimiz hala
Sınırlı, burada küçük bir yelken kitabından bir pasaj alıntı yapacağım
Birkaç yıl önce Kaptan tarafından yayınlanan Güney Avustralya için Talimatlar
Gemilerin komutanlarının rehberliği için deneyimli bir denizci olan Lee
Port Adelaide'ye bağlı. Bunu sadece Körfez'i çalıştırırken gözlemleyeceğim
Lofty Dağı'nın zirvesini tanımak son derece zordur; Ama
üzerine kolayca görülebilen taş yığını inşa edildi
iyi bir teleskop ve Pilot İstasyonu Kaptan Lee tarafından
Glenelg'e beş mil uzakta olmak terk edildi ve şimdi pilotlar
Işık gemisinden tahta gemileri çıtadan demirledi.

"İngiltere'den gelen gemiler, Port Adelaide'ye bağlı, ayrıldıktan sonra
İyi Umut Cape, 37 derece veya 38 derece güneyde doğuya doğru koş
enlem, 132 derece doğu boylamına gelene kadar,
36 derece 25 dakika enlemine girmek için kuzeye doğru hareket et,
boylamda 135 derece 30 dakika; Sonra kuzeydoğuya yönlendirin ve
Kanguru Adası'nı ve aralarından geçen küçük bir adayı yap
Althorpe Adası, araştırmacının boğazlarına girecekler. Bu boğazlar
St Vincent'ın Körfezi'nin batı girişini oluşturun ve çok özgür
Tehlike, herhangi bir geminin kıyıya nasıl gelebileceği neredeyse harika görünüyor
ağır ihmal olmadan. Muhtemelen etkileyebilecek tek tehlike
Gemi Troubridge Shoal'dır ve bu,
suyun güney tarafında olduğu gibi kurşun, kolayca önlenebilir
Dört ila on yedi veya on sekiz çift arasında yavaş yavaş derinleşir. Kıyılar
Kanguru Adası'nın yanında cesur ve kayalık, kuzeyde
Yan, Yorke'nin Yarımadası'nda alçak ve kumlu. İçinde çalışırken
Gece, kuzey kıyısına dokuz kulaçtan daha yakın durun, ya da
On iki kuleden güneye. On altı ila yirmi arasında olacak
Adil Yolda Fathoms-küçük gri kum, küçük parçalarla karışık
kabuk. St. Vincent'ın Körfezi'ni çalıştırırken, doğuya doğru durabilirsiniz.
Altı kulaç ve dokuz kulaçta Troubridge Shoal'a doğru. .
Hakim rüzgarlar güneybatıdan güney-doğuya, özellikle de
Yaz ayları, deniz esintisi saat dokuz civarındayken. .
Körfezdeki gelgit gücü çok düzensizdir, güçlü bir güneybatı ile
rüzgar, sel saatte yaklaşık iki mil hızla yükselirken
Northerly bir rüzgarla nadiren algılanamaz. Ankraj
Holdfast Bay, kış aylarında pek güvenli değildir, çünkü
Sert üflenirken kuzey-batı, batı ve güney-batı rüzgarları
Kısa yuvarlanan deniz. Zemin, neredeyse yabani otlarla kaplı ince bir kum,
böylece çapa bir kez başladığında, yabani otlar altında tırmıklanır
Crown, büyük ölçüde tekrar tutulmasını önleyecek. Yaz aylarında
Aylar, dikkatli olması durumunda mükemmel bir şekilde güvenli bir demirleme olarak düşünülebilir
Gemi kablosunu zamanında vermede egzersiz yapıldı. Bir için en iyi demirleme
Büyük gemi, altıda doğuya taşıyan Lofty Dağı'nın zirvesiyle birlikte
Fathoms. Küçük bir gemi daha iyi bir şekilde oturacak ve sadece derinliğine izin verecek
içeri girmek için yeterli su.

"Port Adelaide için pilot istasyon yaklaşık beş mil kuzeydedir.
Holdfast Körfezi. Koşarken, beş kulede saklayın,
Bir pilot gemiye geldiğinde sahilde bayrak avukatı. Her zaman
Port Adelaide'de yüksek su sabah ve akşam ve sonuç olarak düşük
günün ortasında su. Limanın şimdiki durumunda hayır
On altı metreden fazla su çizimi limana girmelidir.
Bu limanda birkaç çok ciddi kaza var, çünkü
hangi limanın kendisi kesinlikle suçsuz tutulmalı. "

"Gemiler" diye ekliyor, "Sydney'den veya doğuya doğru limana bağlı
Cape Howe'ye vardıktan sonra Adelaide, Hogan'ın için bir kurs şekillendirmeli
Bas Boğazı'nda grup, kapalı, kuzey rüzgarıyla en iyisi
Boğazlardan geçiş Redondo ve Wilson'ın burun arasındadır,
Çünkü kuzeybatıdan bir rüzgar gale gelmeli mi, neredeyse
Her zaman o çeyrekte başlar, daha fazla sürükleneceklerdir
Kent'in Grubu veya Sir R'nin yakınında geçtiklerinden daha güneydoğu
Curtis Adası. Aynı zamanda uzaktan büyük bir tasarruftur. Gelen
Kral Adası'ndan, kuzey rüzgarı ile, batıda iyi öne çıkın veya
Güney-Batı, Cape Northumberland'ın güneyinde iyi kalmak için,
Kuzey-Batı'dan gelen ağır galeriler nadiren kırk sekizden fazla sürdüğü için
Saatler, güneybatı ve güzel hava ortaya çıktıklarında. Yapı
Cape Northumberland'ın yanında, güney-batı rüzgarı elverişli olacak
Adelaide'ye devam etmek için rüzgar. Doğrudan Kanguru'nun Doğu Yakası'na yönlendirin
Bir mil uzakta geçebileceğiniz ada; Ve eğer rüzgar
Güney veya güneydoğudan, daha sonra arka arkaya yönelebilirsiniz.
Cape Jarvis'e geçiş; Hangisden çıkmış, yönlendirildiği gibi ilerleyin
Önce: Rüzgar güney-batı veya batı-güney-batıdan güçlü olmalı,
Cape Jarvis'i takip edene kadar Kanguru Adası'nı gemiye yakın tutun
Körfezi açacaksınız. Gece veya kalın hava olması gerekirse,
Ve geçtikten sonra girişte Cape Willoughby'yi gördün
Cape, kuzey-batı on beş mil yönlendirin ve uzanabilir veya koşabilirsiniz
Kuzey-doğu, gün ışığına kadar Snug Sail altında Doğu tarafından. Dört kaya var
Sayfalar olarak adlandırılan bu pasajın girişinde; dayak bir rüzgarla,
Her iki tarafından da geçebilirsiniz, ancak önde gelen bir rüzgarla yok
Onlara yaklaşma zorunluluğu, çünkü yakın yuvarlak pelerin geçmek en iyisi
Willoughby. Rüzgar o kadar güçlüse, bir gemi taşıyamazdı
Pasajdan almak için yeterli tuval, bir
içine girmekten ziyade güneye doğru öne çıkacak yabancı
Karşılaşma Koyu. Karşılaşma Körfezi'ndeki demirleme, yakın yuvarlak granittir
Bir geminin tüm rüzgarlardan korunmuş olabileceği ada,
güneydoğu. Bir geminin koşabileceği birkaç iyi ankraj var,
Bas'ın Boğazlarında Bir Gale Rüzgarına Yakalanır mı: Biri Arkasında
Wilson'ın burun, Flinders'ın köşesi girişi; Batı'da başka bir
Liman; King's Adası'nın altında iki, Van Diemen'in topraklarında birkaçının yanı sıra
yan, dairesel kafa, George Town, Koruma Adası ve c.,
bunlardan grafiğin doğru bir şekilde değerlendirilmesi ile elde edilebilir; Ama o
bir geminin yeterli deniz odasına sahip olması koşuluyla, her zaman daha iyidir.
deniz nadiren iyi bir gemiye zarar vereceği için bir demirleme için koşmaktan daha deniz
Düzgün yönetildi ve her zaman herhangi bir değişiklikten yararlanmaya hazır
Bu gerçekleşebilir.

"Bir geminin batısına kadar uzaktayken bir gale rüzgar mı geliyor?
King's Adası, Portland Körfezi için koşabilir. İçeri girerken,
St. Lawrence Adaları'nın doğusunda ve doğrudan arazi için çekiliyor
Batı-Kuzey-Batı; Körfezin güney kıyısında, uzakta
Bir mil, Bay Henty's'deki bayrak personelini görene kadar; Bunu taşımak için getir
Batı ve bir milin dörtte üçü yaklaşık altı fathom suyunuz olacak
kıyıdan. "

Cape Jarvis'ten sahil hattı doğu boyunca kuzeye doğru eğilim gösterir
Vincent Körfezi kıyısı. Manzara, noktaya döndüğünüzde
son derece çeşitlendirilmiş. Çimenli karanlık uçurumlar ve küçük kumlu koylar
Neredeyse suyun kenarına eğimler, ılımlı tarafından desteklenen birbirini başarır
Tepeler, az sayıda ağaçlarla kaplı ve çok sayıda vadiye ayrıldı.
Böylece Yankelilla, Rapid Bay ve Aldingis'i geçiyorsunuz; Ama Brighton'dan
Kıyı alçak ve kumlu hale gelir ve gizlenen kum hummocks ile desteklenir
manzaradan daha yakın ülke ve üst kısımları görmenizi sağlar.
On bir ila on iki mil uzaklıkta yüce dağı.

Port Adelaide, bir bar limanı, Glenelg'e yaklaşık dokuz mil uzakta ve
Büyük bir derenin doğu kıyısında yer verin, mangrova nüfuz edin
Körfez kıyısının saçaklı olduğu bataklık. Bu dere
on ila on bir mil uzunluğunda. Yaklaşık iki mil boyunca kursu
Çubuğu geçtikten sonra neredeyse doğu ve batı, ama bu mesafede
güneye döner ve kıyıya paralel olarak çalışır; Ve bir
Bu şekilde aldığı yönde avantaj, bu belirgin olmaz
açıklanmadıkça okuyucu. Bu, kara esintisi patlarken
Akşam kıyı ve deniz esintisi sabah
Gemiler limanı terk edebilir veya içe doğru koşabilir veya
dışa bağlı.

İlk yerleşimcilerin iniş yeri dere çok yüksekti ve
sadece nakliye için büyük rahatsızlık olmasının nedeniydi, aynı zamanda
yerleşimcilere mağazalarda ve bagajlarda ciddi kayıp; Ama yakınında
1839 yılı, Bay McLaren, o zamanki Güney Avustralya'nın yöneticisi
Şirket, Bataklık boyunca bir yola başladı ve bir bölüme başladı.
işverenlerine ait arazi, bu
Creek ve şu anki limanın durduğu. İki olan yol
Mil uzunluğunda, şirkete 12.000 liraya mal oldu. Ancak,
12.000 dönüm karşılığında yerel yönetime transfer edildi
Maliyeti toplamına eşdeğer kabul edilen arazi.

Limanın bu yere kaldırılması kuşkusuz büyük bir halktı
fayda; Ve ne olursa olsun perspektif avantajları Bay
McLaren vesileyle, üstlendiği için tüm övgüyü hak etti
Hükümetin kendisinin bunu yapamadığı bir zamanda böyle bir çalışma.
Hem iskeleye hem de şirkete ait depo çok
Özel ev ve kulübeler çizgisi gibi güvenilir binalar
hükümet tarafından dikildi; Ancak onlara bağlı iskeleye kusurlu,
ve yaralanmaya karşı sorumlu, iskeleler arasındaki gelgitin sürtünmesinden,
eylemini önleyecek şekilde yerleştirilmez. Bay Phillips'in demir
Mağaza aynı zamanda önemli bir açıklamadan biridir; Ama ben yoktu
Eyaletten ayrıldı, limanda herhangi bir malzeme değerinin başka bir binası.
Han, ahır vb. Şeklinde çok sayıda ahşap ev vardı; Ancak
Bunların en iyisi maalesef birkaç gün ateşle yakıldı
Avrupa'ya başlamadan önce. Zihinler üzerinde bir yanlış yönlendirme olup olmadığı
Limanın kalıcılığı ile ilgili halkın nedeni olmuştur ve
limanda daha önemli ve daha iyi evlerin montajını önledi
Adelaide, söylemek zor; Ama herhangi biri öngörmüş olabilir,
Koloni ilerledikçe ve ticareti arttıkça liman
mutlaka derenin bir kısmına taşınması gerekir
Nakliye rahatlığı için daha derin ve daha geniş su. Hissettim
gerçekten de, limanın kaldırılmasının daha erken gerçekleşeceğinden emin oldu
genellikle varsayılandan. Güneyden aşağıdaki alıntı
Son 4 Aralık'ta Avustralya Gazetesi, yargıladığımı kanıtlayacak
tamamen:--

"Kuzey Koluna Yeni Yol.-Bu yol geçen Salı hafta başladı;
ve işin ilerlediği oranda tamamlanacak
(sonraki metalling ve balastlama ile ilgili olarak)
Günümüzden aylar. Benimsenen çizgi
1840 yılında Bay Lindsay tarafından orijinalde daha az harcama gerektiren önerildi
Önerilen diğer hatlardan birinden daha fazla inşaat. Adelaide'yi almak
Başlangıç ​​noktası, kurs mevcut liman yolu boyunca olacak
Hindmarsh ve Bowden arasında Bölüm No. 407 arasında, bu nedenle
Bu bölüm ve 419 sayılı bölüm (ön) arasında çapraz yol,
Bay Mildred Bölümünün güneydoğu köşesi olarak, No. 421; O zaman bir
Son adı geçen bölüm ve Bay Gilles's, No. 2072,
ayrıldıktan sonra kum tepelerinde bir açıklıktan geçer ve
Sonra dereler arasındaki en yüksek zemin boyunca rüzgarlar, güneyden ayrılır
Avustralya Şirketi'nin Solda yaklaşık bir mil, katılıncaya kadar
kuzey kolundaki G. bölümünden geçen ana yol veya sokak; veya
Kuzey Adelaide'den ve Bowden'in arkasındaki yol boyunca paralel
Bay Torrens'in ikametgahına kadar ana liman yolu ile
Bay Mildred bölümünün güney-doğu köşesi, bu bölümden
daha önce olduğu gibi. So-termed bataklığın veya daha doğrusu bataklığın toprağı
Embanking ve boşaltma işlemleri için en uygun açıklama,
işin başlatıldığı çizginin
İlk tükürük için iyi bir tın ve sonra on sekiz derinliğe kadar kil
inç veya iki feet, çoğunluk için bestelenen bir tabakaya dayanarak
dibe uzanan sayısız şekil ve boyutların kabukları
Bahar gelgitlerinde yüksek su seviyesi olan drenler (dört fit),
ve düşük su seviyesinin yaklaşık olarak aynı. Shelly tabakası
Belirsiz bir derinliğe kadar drenlerin diplerinin altında devam eder. Ondan
'Bataklık'ın büyük kareye veya kamu rezervine başlaması
kuzey kolunun ana kanalı ile kavşağı,
Yol hattı boyunca mesafe 4800 yarda veya yaklaşık iki mil ve
dörtte üç. Hendekler arasındaki yolun genişliği 114 olacak
ayaklar veya şirket yolunun genişliğinin üç ila dört katı. "

Daha adil bir şey varsa,
Eyalet diğerinden daha, bu şekilde bildirilen çalışmanın başlangıcıdır.
Yol şimdi, tüm olasılıkla, bitti ve derenin o kısmı
bu kalıcı iyileştirmelerin yapabileceği yerlerde kullanılabilir hale getirildi,
gelecekteki herhangi bir değişim korkusu olmadan; Ve kuzey kıyılarında ne zaman
Kol, iskeleler ve Torrens'in daha yükseltilmiş kısımları tarafından kaplanacaktır.
Ada evlerle kaplanacak, az sayıda liman övünebilecek
daha pitoresk güzellik. Yelken açarken kasvetli bir şey vardı
her iki tarafta yoğun ve koyu mangrovları ile dere ve başka bir
onların ötesinde görülebilen nesne uzak dağları kurtarır; Ama yaklaşım
Yeni limana, bu zevkli duyguları heyecanlandırmayacak
Diğer nesnelere bir renk veren yabancının kalbi.

Limanın önerilen bölgeye kaldırılması
çubuğun üç mil ve hesaplanamaz bir avantaj olacak
nakliye, çünkü artık herhangi bir gecikme olmayacak
deniz. Kaptan Lipson tarafından ele alınan aşağıdaki mektup,
Harbour-Master, sömürge sekreterine,
Çubukta etkilenen iyileştirmeler, en iyi şekilde açıklayacaktır.
mevcut durum ve kabul edeceği gemilerin açıklaması
Liman.


"Liman, 6 Temmuz 1847.

"Efendim,-bu günün tarihinin mektubuna cevap olarak, ben
Yasama Konseyi'nin bilgileri için size rapor vereceksiniz, ne
Çamur mavnasının kullanılmasıyla faydalı etkiler üretilmiştir.
Port Adelaide'nin girişindeki çubuğu derinleştirmek, çünkü
Operasyonunun başlaması, 1845 yılında, bugüne kadar,
Ayrıca, eğer varsa, ne ek su derinliği elde edildi
iş.

"Koloninin başlangıcında, onun
Majesty's Storeship 'Buffalo' o zamanki vali tarafından çıkarıldı,
Kaptan Hindmarsh, Koruma için dokuz ay gözaltına alınacak ve
Kolonistlerin rahatlığı. Bu nedenle, ona sahip olmak istedi
çubuğun içinde; Ama art arda katıldıktan ve dikkatlice izledikten sonra
Bahar gelgitleri, on beş metre çizerek uygulanamaz olarak vazgeçildi.
Vali daha sonra çubuğu incelemek için bir kurul atadı,
'Buffalo', 'John Renwick' ustaları ve başka bir
fikirleri olarak, 300 tonun üzerindeki hiçbir geminin
limana getirilecek; Ancak, geçen hafta 600'ü aşan iki gemi
Tonlar iskeleye getirildi. Ancak en faydalı etki
Şimdi bir gemiden dış çubuğu çok daha erken geçebilecek hissediyorum
gelgit eskisinden daha fazla, böylece onu yuvarlamak için yeterli zamana sahip
çubuk ve ılımlıysa, kuzey koluna dövmek ve demirlemek için
aynı gelgit. Gemiler şimdi kışın yaylara getirilebilir, çizim
Yüksek su zamanı olduğu için on yedi veya on sekiz feet, ve
Rüzgar genellikle yenmek için adil, ancak dışarı çıkarken,
Gereken zamanda çubuğa ulaşmanın zorluğu ve gelgit ayrıldı
Ebb çok dikkatli olduktan sonra büyük bir özen gösterilmelidir; Ve buluyorum
Herhangi bir geminin en fazla 15 veya 16,6 inçten daha derin yüklemesine izin verecek güvensizdir.
Bir römorkörle, 18'e yüklenmede daha az zorluk ve tehlike olurdu
Şimdiye kadar olduğundan daha ayaklar 15.

"Şimdi barda önceki olduğundan üç metre daha fazla su var
derinleşiyor ve iş önümüzdeki yaz devam edecekse, büyümek
Yapılan bir kesim, beş feet olacak.

"Olmak için onurum var, efendim, itaatkar hizmetçiniz,

"Thomas Lipson, liman ustası.
"Onurlu Sömürge Sekreteri."

Bununla birlikte, daha büyük sınıfın kabulü benim için açık değil
Limana gönderim büyük bir avantajı olacaktır. Ben yola çıktım
16 ila 17 feet çekenlerden daha küçük tonaj gemilerinin
sıradan amaçları için en uygun olan bulunmuştur
ticaret. Ancak, Kaptan Lipson devam ederse,
şimdiye kadar kullandığı övgüye değer eforlar, çıtayı derinleştirecek
herhangi bir tonajlı gemiler için. Mevcut koşullar altında,
olmadığında çubuktan gelen herhangi bir geminin
limana girmeleri için yeterli su, iyi bulacak
Lightship'in her yerinde, özellikle batıya doğru biraz
onun. Gerçekten de tüm Körfez, bu noktadan itibaren,
Güvenli ve kapsamlı bir yol. Port Adelaide ile ilgili olarak, yapamam
Bir menkul kıymet veya daha uygun bir liman düşünün. Herhangi bir geniş olmadan
su genişliği, gemilerin orada uzanması yeterli genişliğe sahiptir.
Rüzgar veya demirleme ile ilgili mükemmel güvenlik.

Vincent Körfezi Başkanı 34 1/2 derece enlemindedir. Arasında
Bu nokta ve Port Adelaide, kıyı ya mangrovlarla kaplı veya
düşük ve kumlu. Yine de, benzer birkaç giriş var, ancak
Port Adelaide'den çok daha küçük ve diğer ferah çapalar
boyunca küçük zanaat. Bunların müdürü,
Bundan sonra konuşacağım gawler. York Yarımadası
St. Vincent'ın Körfezinin Batı Kıyısı ve onukinden ayırıyor
Spencer. Uzun, alçak bir kara dil-Cape Spencer, Güney
Ekstremite, 35 derece 17 dakika ve uzun. 136 derece 52
dakikalar. Önemli bir alanı kucaklamasına rağmen,
Yarımada, besleyici otunun büyümesi için elverişsizdir; yüzey
Toprak, bir kalker kireçtaşı türüdür,
Üçüncül tanım, ancak alt ekstremitede granit ve tuzak
Rock'ın var olduğu bilinmektedir. Ülkenin yüzeyi dalgalı,
Ovma ile birçok yerde kaplı ve ağaçlar çok kısa ömürlü,
Bütün, ölü ahşap ve erişim zor. A
Su eksikliği York Yarımadası için hala daha elverişsiz
konum; Bununla birlikte, birkaç arazi bölümü satın alınmıştır.
Port Adelaide'nin hemen karşısında olan kısım ve
Bakır gösterilerinin orada bulunduğu, olması gereken bir gerçek
şüphe etmeye eğilimli. 1840 yılında, bir şirket özel bir anket için başvurdu.
Point Pearce'ın güneyine kadar yarımadanın kıyıları ve
Victoria Limanı'nın Yere Adı; Ancak anket daha sonra
iç mekanın olumsuz karakterinin sonucunda terk edildi,
Büyük su eksikliğinden.

Geç Lieut tarafından yapılan bir anketin sonuçları dışında.
Albay Robe, Spencer'ın Körfezi'nin üst kısmından olduğu gibi
Komşu Körfez'in aynı bölümünde, Ekselansları
Uygun koylar ve girişler, ancak doğu kıyısı hakkında çok az şey biliniyor
O muhteşem Körfez, bu noktanın ötesinde. St. Vincent'ın iki katı
Körfez, 32 1/2 paralel kadar koşar ve bir seferde
Muhtemelen Torrens Gölü ile bağlantılı. Yüksek kısım bir
Kaptan tarafından daha belirgin olan dağ aralığı
Flinders-Mount Mountable, Browne Dağı ve Arden Dağı. İlkinde
Bunlardan o kadar çok bakır göstergesi vardı ki, özel bir anket
Herhangi bir şirket tarafından 20.000 dönümlük
bulunabilecek lodes. Dikkat çekici Dağı hakkında ülke turu
son derece pitoresk ve iyi olduğu belirtildi; böylece bağımsız olarak
bir mineral anketi olarak sahip olabileceği herhangi bir değer, her ikisine de sahiptir.
Tarım ve pastoral avantajlar. Montajı olağanüstü geçtikten sonra
Ancak menzil, ülke karaktere düşüyor. Kasvetli bir bölge
Körfezin başının etrafında uzanır ve korkulmalıdır,
daha büyük mesafe. Bay Eyre tarafından verilen açıklama ve raporları
Torrens Gölü'nün batısına nüfuz etmeye çalışanlar
Her ikisi de uzaktan kumandanın steril ve elverişsiz karakteri konusunda hemfikir
iç mekan. Aşağıdakileri takip etmek için çok az gelişme var.
Körfezin Batı Kıyısı. Gerçekten de birkaç kişi
Körfezin kafasını Port Lincoln'e götürmeye çalışmak,
Ya su isteğinden ya da dolaşıp kaybolmuş
kendileri kaplandığı düşük fırçanın ortasında. Bütün
Gerçekten de, Spencer'ın Körfezi'nin batısına uzanan ülke,
Ben tespit edebildiğim için, çok daha düşük bir açıklama. Orada
bu doğrudur, izole iyi arazilerin yamaları ve sınırlı bir çalışma
koyun, ancak ülkenin karakteri,
Spencer'ın Körfezi'nin çok adil bir şekilde kutlandığı asil özellik. İçinde
sahip olduğum bu muhteşem havza Kaptan Lee'ye atıf
Zaten alıntılanmış, gözlemler--

"Boston Körfezi de dahil olmak üzere Port Lincoln limanı,
Spencer'ın Körfezi'nin batı tarafını oluşturan Yarımada'nın Ekstremitesi
Güney Avustralya eyaletinde ve büyük ölçüde ve
Güvenli ankrajların sayısı, en büyüğü içerebilir
Filolar ve bir depo olarak, belki de herhangi bir liman tarafından aşılması değildir.
dünya. Port Lincoln'e bağlı İngiltere'den gelen gemiler koşmalı
135'e gelene kadar yaklaşık 35 derece 20 dakika güney enleminde
20 dakika doğu boylamı dereceleri,
Kuzey-Doğu ve Cape felaket yapın. Cape yakınına geldikten sonra
Daha sonra Williams Adası arasında geçmek için bir kurs oluşturabilir. Orada
burada, bir yabancıya,
resiflerin görünümü; Ancak kanal mükemmel bir şekilde açık olduğu için tehlike yok
tutulması gerekiyor. Kanaldan geçtikten sonra gece olmalı
yaklaşırken, bir yabancının ana araziyi tutması tavsiye edilir
Gemide, sancak elinde başka bir ada (Smith's Adası) terk,
Ve yaklaşık beşte mükemmel bir şekilde güvenli bir demirleme olan Hafıza Koyu'nda Getir
Fathoms ve gün ışığını bekleyin. Daha sonra kıyı boyunca ilerlemek
kuzeye doğru, geçebilecek Taylor Adası'na gelecek
Her iki taraf da; bundan sonra kıyı boyunca bir mesafede koşabilir
Mile, Cape Donnington'a gelene kadar. Bu pelerin,
noktadan yaklaşık yarım mil uzanan küçük bir adacık var. Yuvarlama
Bu adacık, yarım kablonun uzunluğunda, yaklaşık dokuz-Fathom'un suyunda ve
Batıya doğru çekerek, limanın muhteşem limanını açacak
Lincoln, gözün ulaşabileceği kadar güneybatıa uzanıyor. Zorunlu
Rüzgar güney veya güneybatıdan taze olabilir, eğer daha iyi olurdu
Boston Adası ile burun arasında dövmek için Boston Körfezi'ne bağlı
Cape Donnington. Kıyılar her iki tarafta da diktir, böylece bir gemi
Her iki çakmakta da yakın durabilir. Rüzgar o kadar güçlüse
bir geminin atmasını önleyin, bir koyda kolay yelken altında koşabilir
Boston Adası'nın kuzey-doğu sonu ve yedi kulaç getiriyor
Beyaz kumlu bir plajın karşısında, kıyıdan bir milin dörtte üçü. Orada
Spalding Cove'un girişinde de mükemmel bir demirleme
Cape Donnington'un burun Batı Noktası North tarafından taşınacak
Doğu ve Bicker's Island West'in en kuzeyinde Kuzey tarafından
Yedi kulaçta, çamurlu dip. Bicker Adası'na varış ve
Boston Bay'e bağlı, doğrudan batıya doğru durun,
Boston Adası'nın güney ucu, körfezi açana kadar,
koşullara göre ve on ila dört arasında herhangi bir derinlikte
Fathoms.

"Çeşitli noktaların ve adaların pozisyonları çok doğru bir şekilde atıldı
Flinders grafiğinde, usta navigatörün bir keresinde onun
Çapraz kanallarla kesin durum.

"Port Lincoln'deki demirleme, Boston Körfezi'ndeki kadar güvenli değil,
ve özellikle kış aylarında,
Rüzgarlar güneybatıdan güçlüdür ve yaz aylarında
Kuzey-doğuya oldukça açık. Çalışırken, bir gemi yakın durabilir
doğu kıyısına ve batıdan yarım mil içinde, ama
olduğu gibi, iki çiğnerin adası arasında geçmeye çalışmamalı
En kuzey adasından neredeyse diğerine koşan bir resif.

"Althorpe'a geldikten sonra Boston Körfezi'ne bağlı Adelaide'den gemiler
Ada, Gambier Adaları arasında geçecek şekilde bir kurs şekillendirmeli
ve devedikeni adaları. Batı'yı beş mil taşıyan küçük bir ada var
Gambier grubunun en büyüğü olan Wedge Adası'nın güney ucundan,
sancakta bırakılması gereken flinders'ta bırakılmayan
el. Uzakta Batı Taşınması için Deve Adası'nın en yüksek kısmını getirin
Yaklaşık altı mil ve yirmi iki kulaç su ve bir kuzey-batı
Yarı-batı kursu sizi at ayakkabısı arasında ortadan taşıyacak
Resif ve Thistle's Adası'nın kuzey-batı ucunu uzatan kayalar,
ve Cape Donnington için doğrudan pistte. Arasındaki pasaj
Resifler yaklaşık üç mil genişliğindedir ve
Gece, gelgitler doğrudan kanal boyunca ayarlanırken. Çok iyi var
Thistle's Adası'nın kuzey-doğu tarafında, iyi korunaklı
Yılın dörtte üçü. Daha önce bahsedilen kayaları taşımaya getirin
Kuzey-Kuzey-Batı ve Batı tarafından güneyde iki dikkat çekici kum tepesi ve siz
Kıyıdan bir mil uzakta beş kulaçta uzanacak-North End Thistle's Adası
Batı tarafından güney. Rüzgar güneybatıdan bu kadar güçlüse veya
batı-güney-batı, böylece doğuya doğru bir gemi yelken taşıyamaz
Cape Donnington'a veya Thistle's Adası'na almak için yeterli,
Hardwick Körfezi'ne katlanmak için tavsiye edilir; doğuya doğru geçmek
Wedge Adası'ndan, York Yarımadası'nın kıyısına ikiden daha yakın gelmez
Miles, Corny Point'in beş miline gelene kadar,
Bu noktaya girerek, yarım mil mesafeyi yuvarlayarak,
Kıyıdan bir mil uzaklıktaki beş kulaç getirin: Batı taşıyan Corny Noktası.
Port Lincoln'e bağlı Sydney'den gemiler arka taraftan geçebilir
Pasaj ve yukarıdaki talimatlara göre veya saklayarak devam edin
Güneye doğru, Kanguru Adası'nın dışından geçin, içeri girene kadar
boylam 136 derece E., geçecek bir kursu şekillendirebildiklerinde
Gambier ve Thistle's Adaları arasında ya da Cape Felaket için,
Neptün Adaları'na geniş bir rıhtım vermeye özen göstermek ve sonra devam edin
Yukarıdaki talimatlardan hiçbirine göre. "

Sadece Spencer'ın navigasyonuna atıfta bulunan bu özüt için
Körfez, Boston Adası'nın Körfez'in hemen karşısında olduğunu ekleyebilirim,
ve adanın etrafında iki giriş kanalı olduğunu
En büyük boyutta hangi gemiler herhangi bir rüzgarla veya herhangi bir
Hava, liman için,
Giriş, denizin şişmesi, ulaşmadan önce kırılır.

Boston Körfezi'ni neredeyse çevreleyen yüksek zemin,
rüzgarlardan, özellikle de batıdan gelenler ve
Güneybatı, bazı tepelerde bazı tepeler yüksekliğine ulaşır
birkaç yüz feet.

Körün orta kısımlarındaki su derinliği yaklaşık on iki
bir
Her yerde kıyıdan bir mil uzaklıkta; Boston Point'te nerede
Boston kasabası düzenlendi, iki, üç derinlik var ve
dört kulp, karadan bir teknenin uzunluğunda. Alt kısım oluşur
Bazı çamur yerlerinde, diğerlerinde kabuk ve kum, böylece
Ankraj güvenlidir.

Gelgit bazen yedi metre yükselir, ancak bu yüksek bir gelgit olarak kabul edilir,
Sıradan yükseliş beşten fazla değil; Ancak bu,
Körfezin dış durumu ve rüzgarın gerçekleşebileceği çeyrek
üflemek.

Yaz sezonunda, kara ve deniz esintileri çok düzenli olarak,
bir seferde üç hafta veya bir ay. Daha sonra güçlü rüzgarlar tarafından başarılı olurlar
Güneybatıdan, bu üç veya dört gün sürer ve bazen
çok şiddetli. Kışın her zamanki sakin durumun bu kesintileri
Hava daha sık, ancak liman çok az etkileniyor
onlara; Tamamen bir liman olarak, tartışmasız
Dünyada olduğu gibi güvenli ve ferah ve derinden
pişmanlık duyduğum pozisyonu ve
arkasındaki ülkenin doğası, olması için herhangi bir dezavantaj olmalı
Avustralya kıtasındaki en önemli limanlardan biri.

Port Lincoln yakınında, toprak çok çeşitli karakterdedir. İle
Batı ve güney-batı fakir ve ovma, küçültücü bir
o meşe (casuarinae) veya cüce gumtrees (okalipti) büyümesi veya
tamamen kereste yoksulluğu; Ama tepeler çizgisi boyunca,
Kuzey, Körfez kıyılarından kısa bir mesafede,
Toprakta iyileşme. Mera koyun için iyi uyarlanmıştır ve orada
toprağın çok iyi ve uygun olduğu izole edilmiş vadiler
yetiştirme; Ancak bu tür bir ülke sadece dar bir şeridi kaplar
Yaklaşık on mil ve mevcut arazilerin yolları bulunmuş olsa da
iç mekan ve suyun eksik olmadığı tespit edildi,
Korkarım, çok daha düşük bir bölge olarak düşünülmeli. Açısından
Port Lincoln, sakinler sularını bir bahardan temin ediyor,
Her gelgit tarafından kapsanan deniz kıyısında. Bu bahar değil
Yaz yüksekliğinde bile mantıklı bir azalmaya uğramış gibi görünüyor,
ve o kadar bol olduğu belirtiliyor ki, en çok bol miktarda
tedarik.

Bakırın varlığının güçlü göstergelerinin olduğu bildirildi
Port Lincoln mahallesinde bulundu ve bu rapor
doğru ol. Orada mayınların keşfi, bir kerede limanı yükseltecekti
önem vermek ve onu nakliye tesisi yapmak. Madenler işe yarayabilir
Port Lincoln'da belki de eyalete daha fazla avantajla, nereden
Zaten faaliyet gösteriyorlardı, çünkü büyük şüphe duyuyor.
servetin madencilik spekülasyonlarından dağılımından faydası,
Bu tür spekülasyonların diğer dallarıyla müdahalesini telafi etmek
sanayi. Biraz yerel avantaj olmadıkça, sahip olduğum türden
ima edildi, bu asil limana bir dürtü vermeli, ancak
önemli bir yer olma ihtimaline sahip gibi görünüyor, çünkü
Spencer'ın Körfezi kuzey iç kısmına çok derinlemesine nüfuz etse de,
Ülke tamamen kârsızdır ve derinliği olmasına rağmen
Körfezin en başındaki en büyük gemiler için yeterli su, henüz,
Şimdiki bilgimizin genişlediği sürece,
Herhangi bir ihracat ürününün çıkışı olun. Ancak hatırlanmalıdır,
Dağda bulunan bollukta mineraller olması gerekiyorsa
Dikkat çekici özel anket-cevher mutlaka gönderilmelidir, bazılarından
Teğmen Vali tarafından incelenen küçük limanlardan biri
Spencer'ın Körfezi'nin bu kısmının araştırılması-Bu durumda Port Lincoln
derhal daha fazla dikkat çekilecek.

Port Lincoln'den, Körfez'in kıyısı hala güneye doğru eğilimler
Cape felaket kadar, lat. 35 derece. Sonra bir
N.N.W.'ye düzensiz taslak ve birkaç koy birbirini başarır. .
Bunlardan birincisi Sleaford Bay, bazen bir balina avcılığı istasyonu olarak işgal edildi,
ama başka bir önemi yok. Tabutun Körfezi, hemen hemen limanın arkasında
Lincoln, bir koydan daha çok bir giriştir ve şimdiye kadar koşar
Boston Körfezi'ne yaklaşmak için iç mekan 16 mil içinde. Tabutun Körfezi
Son derece geniş ve birçok nedenden dolayı sakıncalı, ancak bu bir
Balina avcılığı istasyonu biraz önemli ve çok sayıda balina avcısı tarafından ziyaret edildi, i
Yüzbaşı Lee'nin üzerine sözlerini alıntı yapacak ve talimatlarını verecek
ona gidiyor.


"Bu çok büyük bir koy, tüm rüzgarlardan mükemmel şekilde güvenli, tasarruf
kuzeyden doğuya, ama maalesef büyük bir kısmı oluşturuldu
Suyun sığlığı tarafından işe yaramaz. En iyi demirleme noktalı
Sir Isaac, kuzey-kuzey-batı taşıyan, yaklaşık bir buçuk mil
Batı kıyısı dört veya beş kulaçta. Southerly ile çalışırken
rüzgar, yukarıdaki noktayı getirene kadar doğuya doğru durabilirsiniz.
Batı tarafından güney-batı ayı, daha sonra kısa sürme daha iyi olurdu
Batı kıyısı boyunca yapışır. Lideri korumaya dikkat etmelisin
Su, beş ve dört kulaçtan bir buçuk kadar
tek bir oyuncu kadrosunda. Bu koy bir balık istasyonu için iyi adapte görünüyor. .
Körfezin iç kısmı en azından ülkeye geri dönüyor
Sir Isaac noktasından otuz mil uzakta ve iki veya üç güvenli içerir
Harbors ve mükemmel ankrajlar, yeni bir grafik,
Yayın.

"Sydney'den Coffin Körfezi'ne bağlı gemiler, sanki bağlı gibi devam etmeli
Port Lincoln, Neptün Adaları'ndan gelene kadar,
delikli adaya yönlendirin, geçtikten sonra, noktaya yönlendirin
Whidbey, en az iki millik bir rıhtım verir. Kıyı boyunca koşarken
Point Whidbey'den Sir Isaac'e, kıyıya ikiden daha yakın gelmez
Miles, doğu-güney-doğu taşıyan ikinci noktayı elde edene kadar
Kayalar kıyıdan uzun bir yol uzanıyor. Point Sir Isaac'e vardıktan sonra
Daha önce belirtildiği gibi devam edin.

"Althorp Adası, girişinde yer alan orta yüksekliğindedir.
Araştırmacının boğazları; Güney tarafına yakın geçebilir. Birçok
York ve Yarımadası ile Resifler, Render
Bu pasaj son derece tehlikeli.

"Gambier grubundan biri olan Wedge Island,
Güneydoğudan kuzey-batı'ya eğimli kama benzeri form. İki var
Güneydoğu ucundan, kıyıdan bir mil uzakta, aynı zamanda küçük bir kaya
Ada, Batı'yı güney ucundan beş mil taşıyan,
Flinders'ın çizelgeleri.

"Thistle's Adası, her iki uçta düşük ama ortada yüksek,
Kuzey-batı ve güneydoğu yönü. Maddeden uzaklaşan bazı kayalar var
kuzey, yaklaşık üç mil ile bağlantılı olan
Ada'nın kendisi, arkasında iyi bir demirleme oluşturur, kuzey dışındaki herkesten güvenlidir
ve bir balıkçı partisi için bir başka iyi yer olan East Winds. Port Lincoln'e bakın
Talimatlar.

"Neptün Adaları düşük, üç sayı ve çok sayıda kayaya sahip
ve aralarında resifler; Çok yakından yaklaşılmamalı, orada
Genellikle güneybatıdan güçlü bir şişme olan deniz kırılır
onları büyük bir şiddet ile.

"Liguanea Adası ılımlı yükseklikte ve güneyde geçilebilir
iki mil uzakta yan.

"Perfored Ada, adı ithalatı olarak,
kuzey ucunun yakınında ve adanın tepesine yakın bir
herhangi bir tarafta yakın geçebilir. Dört hummock kolayca bilinebilir
Görünüşleri isimlerine cevap veriyor.

"Greenly Island, burası zirveli bir ada, oldukça yüksek ve görülebilir
On lig kapalı. Güney ve batı tarafından yatan başka bir ada daha var, yedi
Miles, flinders 've aralarında diğer iki resifte yer almadı,
pasajı güvensiz hale getirme.

"Kıyı boyunca kuzeye doğru ilerlerken Flinders ile düşeceksiniz.
Ada. Bu, odunla kaplı, bol miktarda taze olan büyük bir ada
su, kuzey tarafında güvenli bir ankraja sahip ve
Bir balina avcılığı istasyonu için takdire şayan bir şekilde uyarlanmıştır. Güneye doğru devam ederken,
Top Gallant {Gall'lar Yayınlanmış Metin} Adası'nın dışında tutun ve STREER
Doğrudan kuzey-doğu noktası için, yuvarlama,
Anchorage ve tehlike olmadığı için, ancak görülebileceğinden, seçebilirsiniz
Koşullara göre bir rıhtım.

"Ana toprağa yakın Waldegrave'in adası, iyi bir demirlemeye sahiptir.
Kuzey tarafı, güneydoğu ve güney-batı rüzgarlarından korunmaktadır.

"Kıyı, Waldegrave's Adası'ndan Weyland Point'e kadar düşük ve kumlu.
Paralel olarak bir yönde uzanan büyük bir su kütlesi var.
Sahil, Point Weyland'dan Cape Radstock'un kuzeyine kadar,
Her iki noktaya giriş yapmak. Sanki denizin eylemi gibi görünüyor
Güneybatıdan, sahil menzilinden kırıldı ve
Vadi hemen geride. Gerçekten de Kanguru Adası'ndan tüm sahil
Yazar tarafından ziyaret edildiği kadar kuzey-batıda olduğu kadar,
Deniz tecavüzlerinin izleri. Bazı yerlerde
Flinders'ta küçük adalar, artık sadece resifler var,
daha önce toprak noktaları, adalara dönüştürülüyor. "


1840 yılında, o zamanki Güney Valisi tarafından talimat verildi
Avustralya, anketin bir memurunu küçük bir gemide göndermek için
O zamanlar olması gereken Bay Eyre için hüküm arzı
Expeditions'ın ilkinde Fowler Körfezi'ne ulaştı; Buna göre
Her biri gayret ve yeteneğine sahip olduğum Bay John Cannan seçildi
kendinden emin. Bu memur, 9 Eylül 1840'ta Adelaide limanından ayrıldı.
Benden gelen talimatlar, görüşte olduğu hemen nesneye ek olarak,
Yelkenli olarak sahilin bu tür kısımlarını incelemek için
sadece kısmen Kaptan Flinders tarafından incelenmişti. Maalesef
kış aylarında idi ve ona atadığım görev,
biliyordu, bu tehlikeli olanı dövmek için önemli bir riskle katılın
ve fırtınalı sahil. Bay Cannan 27'de Streaky Bay'e geldi
Eylül, ancak Bay Eyre'yi veya sahip olduğu bir mektubu bulmaktan hayal kırıklığına uğradı
onun için Cape Bauer altında gömüldü, bu nedenle
Ona yapmasını söylediğim gibi sahilin incelenmesi; ve
Raporundan alıntılamak sadece okuyucunun
Bu hizmeti nasıl gerçekleştirdiğini yargılayın, ancak ona en iyisini verecek
Birkaç koy ve giriş karakterine ilişkin bilgi
incelendi.


"Sana çizgili, dumanlı ve inkar koylarından oluşan bir grafik gönderiyorum,
içerdikleri limanların yeteneklerini daha iyi değerlendirebilmeli,
verebileceğim herhangi bir açıklama ile. Ancak,
St. Peter ve Eyre's Shoals arasında Smoky Bay'e giriş
Adalar, tehlikelidir, çünkü denizdeki herhangi bir şişme ile hemen karşısında.
Girişte, Donial Koyu'nun batı tarafında bir Salt Water Deresi var
iki su kulağı ile; ve bazı yüksek kum tepelerine bitişik
Kazarak tatlı su bulduk. Gemimiz ilk
İnanın, Smoky Körfezi'ne girdi, bir ada bulmak için
Güney Sonu, o girişimci gezgin Bay Eyre'den sonra adlandırdım. BEN
ayrıca bir ada ve resif, flinders tarafından güneye koyulmamış
Aziz Francis Adaları. Ayrıca 10 mil batısında bir ada da var
Whidbey Adaları Rocky Group ve Greenly's Adaları'ndan yaklaşık 12 mil.
Bir Fransız balina avcısının kaptanı da bana batık bir kayanın yattığını bildirdi
6 mil N.W., Kapalı Point Sir Isaac, denizin ağır kırıldığı
hava durumu.

"Bu koyları çevreleyen çöl ülke
Bay Eyre tarafından olması gerekmeyecek şekilde araştırıldı ve bu kadar doğru bir şekilde tanımlandı
adı geçen. Dağdan tepeden denilebilecek herhangi bir yükselişin yokluğu
Ebedi Kireçtaşı Kayalıkları, Kıt Mount Mount için yeşil bir şekilde,
su ve çim, kesinlikle bu sahilin en sefil olduğunu kanıtlayın
dünya, limanlar isteyebileceği kadar iyi ve
Grafiklerin eksikliği nedeniyle, balinaların sık sık olması gerekir
Bu koylar, çünkü genellikle iki veya üç Fransız veya Amerikalı vardır
Sezon boyunca mahalledeki gemiler. Kemik bulamadım veya
Balinaların çizgili, inkar veya dumanlı koylarda karkasları, ancak kıyılarında
Fowler ve Coffin's Bays, kalıntılarıyla birlikte buldum. İçinde
İkinci yer, Mississippi'den Kaptan Rossiter bana grafiğini yaptı,
Ve bana bight'ın bu tarafında bir gemi için bir sığınak olmadığını söyledi.
Fowler's Körfezi hariç ve bu kayıtsızdı. Büyük ölçüde
İnkar ve çizgili koylarda pürüzsüz su ve St. Peter's, aylarca yaşayan bir mühürleyici tarafından kazılmış, daha fazlasını verir
balıkçılık için avantajlar ve özellikle bir kıyı partisi için
ilde başka bir yerde bulunmalıdır.

"Ülkenin genel dairesinden,
Karakter iç kısımda büyük bir mesafe değişmez. Hiçbir şey gözlemlemedim
Adanın oluşumunda, anakaradan farklı ve ben
Aziz Francis Adaları'nın kayalarının aynı şeyi sunduğunu belirtin
Murray uçurumları gibi görünüyor. "


Bay Cannan'ın daha ileri gitmediği yukarıdakilerden görünecektir.
Fowler'ın Körfezi'nden batıya doğru ve bu nedenle onu uzatmadı
Koloninin batı sınırlarına anket, yaklaşık beş mesafe
Ligler, 132 derece meridyen o kıyıya biraz düştüğünden
Cape Adieu'nun batısında ve alttan 12 ila 15 lig
Büyük Avustralya Bight.

Bazı koylar ve limanlar da boyunca koşarken tarif ettiğim
Sahili, istendiği kadar iyi değil, ancak açıktır ki,
Bir deniz ülkesi olarak, Güney Avustralya özellikle tercih ediliyor, sadece
En güvenli açıklamayı demirlemede, aynı zamanda ikiye sahip olmak
veya herhangi bir sayıdaki veya herhangi bir
Boyut ve dünyada olduğu kadar güvenli ve geniş. Gerçekten bakıyorum
Port Adelaide, uygun ve uygun olanı hayran kalamaz ama
konum. Orada böyle bir liman olmasaydı, bunun ürünü
İlin verimli kısmı,
İhracat şeklinde sakinler, çok zor olurdu
Eşit güvenlik veya eşit büyüklükte başka bir liman buldu
Yerleşimcilerin ticari istekleri. Buna ek olarak, çifte var
Sermayeye yakın olmanın, erişimin çok kolay olmasının avantajı ve
Komşu ile iletişim kurabilmek için çok merkezi bir pozisyon
En büyük koloniler.

İşimin eski bölümünde,
Büyük Avustralya Bight'ı oluşturan dikkat çekici duvar atıldı
Murray'in büyük fosil yatağı ile eşzamanlı olarak.

Orta Avustralya'ya seferin başlıca amacı gibi
kıtanın geçmiş ve şimdiki yapısını tespit edin, ben
iki veya üçünün sonucu olarak konuyu tekrar ima etmeye yol açtı
Bay Cannan'ın yukarıda belirtilen mektubunda,
üzerine güçlü bir şekilde ve eğlendirdiğim hipotezin doğrulayıcı
Bu ikisinin kaya oluşumunda çarpıcı bir tekdüzelik olduğunu kanıtlamak için
Yerliler. Bu sözlere dikkatimi çekmem için yalvarırdım
okuyucular. Başlangıç ​​ve feshedilmesinde bulunacaklar
Son paragraf.




Bölüm II.



Adelaide ovaları-Torrens üzerinde köprüler-
Adelaide-Hükümet binası binaları ve
Kiliseler-Okullar-Polis-Yollar-Gawler-Barossa Range-Murray
Kemer-Moorundi-Murray'de Nativler-Kötü Stok İstasyonları-Mount
Gambier Bölgesi-Zenginlik-Yüce Dağı'na-Mount Barker
İlçe-Hindmarsh Vadisi'nde sahneye-toprağın oranı
Eyalet-Pastoral ve Tarım-Port Lincoln-Güney-Sim
Avustralya-Termometrenin Aralığı-Salubrity.


Önceki bölümde, Güney Avustralya sahilinde koşmak,
ve bu tür parçaları haklı çıkarmak için yeterince incelenmiş
gözlemler, iç mekanının bir hesabını vermek benim için
İklim, toprak, mineral ve diğer zenginlik kaynaklarının özellikleri ve
Son olarak, bir İngilizcenin kendine özgü alışkanlıkları için bir koloni olarak zindeliği
nüfus.

Güney Avustralya'nın başkenti Adelaide şehri,
Vincent Körfezi'nin Doğu Kıyısı ve yaklaşık altı mil uzakta
sahil. Eski veya yeni limana inen ve
ilk kez sermaye, belki de hayal kırıklığına uğrayacak
geçeceği ülkenin tanımı. Gerçekten de oluşur
Dağın doğu ekstremitesinin üzerinde geniş seviyeli ovalar
Yüce menzil görülebilir. Bir dizi ağaçla güneye sınırlanmıştır,
Torrens nehrinin seyrini işaretlemek, ancak uzatın
Görünür bir sonlandırma olmadan kilometrelerce kuzeye doğru. Onların monotonluğu
Bununla birlikte, şu anda, bazı ölçümlerde, kemerler tarafından kırıldı
ahşap ve üzerlerinde inşa edilmiş çok sayıda kır evi
bitişik mısır alanları, yönlerini değiştirdi ve
ilk sergiledikleri yalnızlığın görünümü. Hala ne
Yabancının ilk aşamada seyahat ettiği kasvetli bataklık,
limana inişte-ya da ovaların karakteri,
Beklentilerini artırmak için hesaplanmış, güzelliği veya doğurganlık
iç. Ayrıldıktan sonra geçeceği ilk kasaba
Liman, ilk mevcut olan Albert Town
Bataklık yakınında yer. Mayıs ayında koloniden ayrıldığımda birkaç
Albert kasabasında tolere edilebilir binalar inşa edilmişti, ancak
yine de sefil görünümlü ve boğuşan bir yer ve asla
Belki de mevcut durumunun ötesinde ilerleyin.

Sermayeye daha yakın yaklaşımında, gezgin arasında geçecek
Boden ve Hindmarsh köyleri, her ikisi de gözlemleyecek
Çok sayıda tuğla fırın. Daha sonra park topraklarına girecek,
Kuzey ve Güney Adelaide birbirinden ayrılır. Bu toprakta
Sahne aynı anda değişir ve kendini açık bir şekilde sürerken bulur
orman, gölgelendirme zengin, alüvyon ve çimenli daireler; Ve kesinlikle konuşursak,
Daha sonra Torrens vadisini geçecek. Mayıs 1847'de orada
o küçük nehrin üzerinde dört köprü vardı. Şirketin köprü biraz
şehrin üstünde. Frome köprüsü, hafif ahşap bir yapı,
Sappers ve madenciler, Kaptan Frome yönetiminde,
Araştırmacı, daha sonra çağrıldı. Şehir Köprüsü, inşa edilmiş
taş, ama sonra eksik ve Adelaide arasında kaba bir ahşap köprü
ve bir hancı tarafından dikilen Hindmarsh,
Limandan trafik kapısından geçti. Şehir Köprüsü,
Sözleşme ile üstlenilen, Adelaide'ye yaklaşımı süslemeye söz verdi ve
kuzeyi ve güneyi birbirine bağlamak için ana köprü olması amaçlanmıştır.
Şehrin bölümleri ve limana baş çizgiyi oluşturmak ve
kuzeyde. Bununla birlikte, ikincisinde alışılmadık bir selin oluşumu
1847 yılının bir kısmı, Adelaide'nin iyi vatandaşlarını yok etti
Doğru bankadaki ülke ile gerekli iletişim araçları
Torrens, onlara yaptığı yaralanma ile. Şirketin köprüsü acı çekti
diğerlerinden daha az, ancak birkaç kişi için geçilemez olacak kadar sarsıldı
günler. Benim gibi, Avustralya akarsularının genel karakterinin farkında,
ve Torrens'in başkalarından farklı olması gerektiğine neden olmak hiçbir neden görmemek
yerlilerin yüksekliği ile ilgili raporları da göz önünde bulundurarak
hangi nehrin eski yıllarda yükseldiği biliniyordu ve
Koloninin kurulmasından bu yana herhangi bir yağmur düşmemiş
çok büyük veya ani sel, bana göründü, seçilen yer
Çünkü şehir köprüsü çok düşüktü. Sıradan seller bu yüzden tamamen değiştirin
nehrin kanalı ve yatağında böyle bir yıkım yapın,
su azaldığında tanınmak pek zor, böylece bankalar
yüksek ve toprağın yeterince sertleştirilebilecekleri
Akışın itici güçlüğüne diren, Torrens boyunca köprüden korkmuyorum
kalıcı olarak güvenli olacak.

Güney Genel Müdahalesi tarafından seçilen pozisyon ve zemin
Avustralya, gelecekteki sermayesinin sitesi olarak dikkate değer bir örnektir.
Bu memurun hızlı zekası. Çünkü olmasına rağmen ama çok az
Seçimini yapma zamanı, sahil hakkında daha samimi bir bilgi
daha uygun bir noktanın bulunamayacağını kanıtladı. Hata var, ben
farkında, bu konuda Albay Light ile bulundu, ancak
sanırım, çünkü başka hiçbir yerde aynı miktarda
su bulundu veya inşaat için aynı tesis sunuldu
Bu rezervuarlar ve sağlık için bu kadar gerekli diğer eserler ve
Büyük bir metropolün rahatlığı. Ana bir itiraz,
Adelaide'nin durumu limandan uzaklığıdır, ancak
Unutmayın, diğer birçok büyük ve ticari için ortak bir dezavantajdır
şehirler. Sörveyör, tam olarak farkında gibi görünüyor
ona devredilen sorumlu görev ve büyük bir şekilde hareket etmiş
yargı. Port Lincoln, gerçekten de,
Port Adelaide, boyuta gelince, karşılaştırılamaz, ancak söyledikten sonra
Bu daha uzak hiçbir şey onun lehine ilerleyemez, çünkü sadece değil
su arzında eksik, ancak bitişik ülke
Zengin, Adelaide şüphesiz doğurganlıktan biri tarafından desteklenmektedir.

Nerede olduğu yer, Adelaide şehri zirvede duruyor
İlk yükseltilmiş zemin, sahil ve dağ sıraları arasında.

Okuyucunun öğrendiği gibi,
Torrens ve kuzey ve güney yamaçlarını ve kaşlarını kaplar
Her iki tarafta tepeler. Daha yükseltilmiş olandan batıya doğru görünüm
Şehrin bölümleri, Adelaide ve St.
Vincent'ın Körfezi; doğuya doğru, zengin ve koyu ormanlık üzerine uzanır
Nehir vadisi, montajın tabanındaki daha açık ormanlık ülke
Yüce menzil ve o güzel dağın zirveleri ve yükseklikleri
zincir.

Güney Adelaide düz zeminde ve kuzey kısmının iki katı büyüklüğünde
kasabanın. Ayrıca daha kapsamlı bir şekilde inşa edildi ve
Şehrin Kuruluş Ticari Bölümü. Hükümet Binası ve hepsi
Kamu binaları ve ofisleri Güney Adelaide ve sokaklarda
Kuzey Teras yakınında bir düzenlilik ve
Kuzey Adelaide'deki herhangi bir caddeden daha büyük bir tekdüzelik. Hindley ve Rundle
Gerçekten de sokaklar, İngiltere'deki herhangi bir ikincil kasabaya itibarsız olmaz.
Şimdi inşa edilen her dükkan ve mağaza önemli ve süslü bir
karakter ve bu genel iyileştirmeler yapılıyor
Artan refah ve zenginliğin en iyi kanıtları.

Elde edilemeyen Avrupa ürünlerinin neredeyse hiç bir makalesi yok
Adelaide'de, ev fiyatları konusunda çok az ilerlemede, ne de
gerekli veya gerçekten de göçmenlerin kendilerini aşırı yüklemeleri gerektiği tavsiye edilir
Avustralya kolonilerinden herhangi birine çıkarken. Deneyim, en iyisi
Monitör, bu tavsiyeyi vermemi sağlıyor, ancak bunu söylemek zorundayım,
Yeni Güney Galler'e gittiğimde evlat edinmedim; Ama sonuç
sahip olabileceğim çok şey satın aldığımı
dağıtıldı ve parayı çok daha pahalı bulmalıydım
kanıtladıklarından daha kullanışlıdır.

Kral William Street, Hindley'i Rundle Street'ten ayırır ve
Birliğin hemen karşısında,
Parkın bir kısmı topraklar ve bir ülke beyefendisinin evi gibidir
İngiltere. Yaklaşık sekiz veya on dönümlük bir muhafaza; .
Zeminler düzgün bir şekilde tutulur ve hızla büyüyen bir çalılık var
evin etrafında.

Kamu ofisleri Kral William Street ve Victoria'nın köşesinde
Kare, ikincisine bakar. Bina biraz düşük, ama
büyük olmasa da, tüm olaylarda görünüşe güvenilir yapı
Kamu hizmetinin istekleri için yeterli.

Layık başka bir kamu binası olduğunun farkında değilim
Özel bir bildirim, eğer büyük bir ereksiyon olan gaol hariç ben
park arazisinin kuzey-batı açısını işgal etmek, ancak
Herhangi bir mesafede avantaj olduğu görülmelidir. Hükümet evi gibi,
Gelecekteki eklemeye göre inşa edildi, ancak neyse ki
Koloni, devlet binası tamamlanması çağrısında bulunan ilk kişidir. Adelaide'deki Piskoposluk kiliselerinin sayısı iki ile sınırlıdır,
Trinity Kilisesi ve St.John's. Birincisi başlangıçta tahtadan yapılmıştı,
ve koloninin kendisiyle birlikte olduğu söylenebilir. Geç
Ancak tamamen taştan yapılmış ve aktif ve övgüye değer
Sömürge Papaz olan Bay Farrell'in eforları, mükemmel ve
Beginous okul odası ona bağlı.

Trinity Kilisesi Kuzey Teras'ta duruyor ve önemli bir nesne
Park topraklarından yükseliyorsunuz. St. John's doğuda yer almaktadır
Teras daha uzun bir mesafede, ancak montajın komuta görünümü var
Yüce menzil ve aradan geçen ovalar. Belki de
Şehir, Doğu Teras yönünde çok fazla uzanmadı, bu bir
Kamu rahatlığı için çok fazla, ama bu itiraf eden bir soru
şüphesiz. Düzgün ve gösterişsiz bir tuğla bina,
Rev. Bay Woodcock, yerliler arasında eforları olan hizmet veriyor
Batı'da Hint Adaları onu hem Hıristiyan hem de bir
hayırsever. İki kilise yaklaşık 1000'e sahip olacak şekilde hesaplanır
Oturumlar ve ortalama katılım yaklaşık 900'dür.

Adelaide'deki kilise sayısının okuyucuya görünebilir,
8000 ila 10.000 arasında bir nüfusun olduğu yerde
Yeterli, olduğu gibi. Ancak bu üçüncü bir kilise, olmak için
"Mesih Kilisesi" olarak adlandırılan Kuzey Adelaide'de kurulacak,
Böyle bir ibadet yeri çok zorunluydu. 500 pound abone olmuştu
Son Aralık ayında amaç için ve güvenle
Kolonistlerin diğer katkıları, komitenin
başlayın ve bitir. Piskoposun 24'ünde gelişi
Hesapların alındığı ayın üstünde büyük verildi
Memnuniyet ve efendisi, yararlı bakanlığına başlamaktı.
Ertesi gün (Noel Günü), Trinity Kilisesi'nde vaaz vererek.

Ancak Güney Avustralya'nın başkentindeki Piskoposluk Kiliseleri,
muhalifleri benzer bir kamuoyu isteğiyle suçlayamayız
9 olan ibadet, il boyunca tüm sayı
31 olmak; kilise sayısı 6. Cemaat şapelleri
ortalama katılım olan 4700 iletişimcisi olarak hesaplanmıştır
2300 civarında olmak ve genel olarak konuşursak, iyi görünümlü ve
süs binaları ve denetlenenlere itibarsız değil
ereksiyonları ve yerleri onayladı.

Güney Avustralya'da bir Roma Katolik Piskoposu var, ama sırasında vardı.
Eyaletteki ikametimin ikinci dönemi Avrupa'da yoktu.
Katolik Kilisesi Batı Teras'ta duruyor ve belki de bir
seçilebilecek en sağlıklı durumlardan. Bir
herkese eşit derecede açık olan kiliseye bağlı mükemmel okul
Hıristiyanların mezhepleri ve daha çok anladım,
başkentteki diğerlerinden daha katıldı. Toplam sayısı
1841'de eyaletteki Pazar-Okullar 26 yaşındaydı, burada 617 erkek ve
582 kız katıldı. Pazar ve diğer okulların ortalama sayısı
1845 55 yaşındaydı, burada 780 erkek ve 670 kız çocuğu katıldı.

1846 yılında, Ekselansları Albay Robe'nin tahminleri attığı zaman
Yasama Konseyi'nin tablosu, dikkati
ilde ve uzun bir süre sonra eğitim ve din durumu
Konuyla ilgili tartışma, 2'lik bir hibe. Kafa başına oylandı
Din ve Eğitim Yardımında Farklı Mezhepler. Kaldı
Protestan kilisesinin bakanları ve uygun memurlara
her biri tarafından alınan toplamı uygun hale getirecek diğer iknalar
En iyi gördüğü gibi son nüfus sayımı, birinin tanıtımı için
Yukarıdaki amaçların diğerleri, tek koşulla
Konsey'e her yıl bir hesap oluşturun.
Birkaç miktar tahsis edilmişti. Yine de bu hüküm olmadan
herhangi bir dini mezheple en ufak derecede müdahale etmek
Her birinin başı, iyilik yapmanın daha büyük gücü çok büyük neden oldu
memnuniyetsizlik. Söyleyebileceğim tek şey, bunun bir liberal örnek olduğu ve
Güney Avustralya Konseyi'nin aydınlatılmış hükümet görüşleri
Örneğin gururlanması gerekir.

Yeni Güney Galler Yasama Konseyi, o zamandan beri, inanıyorum ki,
Örneği ve beklenen iyiliğe içtenlikle güveniyorum,
ahlaki yükseltmek için her iki hükümetin de bu kanıttan sonuçlanması
ve insanların sosyal karakteri.

Daha önce fark edilen okullara ek olarak,
Park topraklarında yerliler. Bu okulda 1847'de otuz beş vardı
erkekler ve yirmi dokuz kız. Kuruluş tamamen altında
Hükümetin müfettişliği, en iyi şekilde tutulur; .
Daireler temiz ve temiz, Üstat sabırlı ve hoşgörülü ve
Eğer ahlaki ve sosyal alışkanlıklarda herhangi bir iyileşme için umut edebilirsek
Aborjinler, bu çok umut verici koşullar altında olurdu, ama ben
Başka bir yerde, yerliler hakkında bazı gözlemler yapmayı önermek
Genel olarak, yukarıdaki açıklamalara eklemem gerekmeyebilir.
şimdiki an.

Hemen aksine olmayan diğer kamu binalarının
Hükümet, Güney Avustralya Bankası kesinlikle ilk. Duruyor
Kuzey terasında ve her neyse önemli ve hoş bir nesne
bakış açısı görülür. Bununla birlikte, birkaç tane daha var
Şehrin farklı bölgelerinde güvenilir binalar.

Adelaide şehri ilk olarak daha küçük bir
Plan, şimdi kompakt ve iyi yapılmış bir kasaba olurdu, ama
Maalesef çok büyük bir ölçekte planlandı ve
Uzun yıllar boyunca zorunlu bir görünüme sahip.

Kuzey ve Güney Adelaide, daha önce de belirttiğim gibi,
Torrens vadisi tarafından birbirleri, hiçbir şeyin olamayacağı
daha güzel. Çimenli daireleri güzel ve umbrageous ağaçlar tarafından gölgelenmiştir,
Ve manzara, gelişmemiş bir şekilde beklenen biri gibi
durum. Torrens Vadisi, Park Topraklarının bir kısmıdır.
Şehri yarım mil genişliğe yuvarlayın. Hiçbir şey olamazdı
Bu açık alanın tahsis edilmesinden daha mantıklı
halkın eğlence ve rahatlığı ve kurulması için
tadı yönlendirme eğilimi gösteren müzeler ve kurumlar,
ve bir insanın bilimsel gelişmesini teşvik edin.

Park topraklarının ötesinde, her biri 134 dönümlük ön bölümler,
birçoğu içine yerleştirilmiş belirli bir mesafeye uzanmak
Daha küçük bölümler ve şehir çok sayıda köyle çevrilidir,
bu da görünüşüne katkıda bulunur. Bu kesinlikle TheBarton için söylenebilir,
Hindmarsh, Boden ve diğer birkaç köy, ama Richmond'un köyleri ve
Kensington, ağaçlara bağlı ve manzarada pitoresk, güçlü bir
İngiltere'nin sessiz ve tenha köylerine benzerlik.

Hindmarsh'da, mekanik dehası böyle halka açık olan Bay Ridley
Girişleri çok iyi bilinen kamu hizmeti, buharını kurdu
Eyaletin en büyüğü olan un değirmeni. Buna ek olarak,
Güney Avustralya şirketi üst köprüde bir buhar değirmeni var; Orası
şehirde daha küçük bir boyutta ve toplam sayısı
Rüzgar ve su fabrikaları dahil olmak üzere kolonideki un değirmeleri yirmi iki.

Güney Avustralya'nın başkentinin bu genel açıklaması belki
on bir kısa yıl boyunca hızlı büyümesini azaltmak için yeterli
İlk ahşap konut yerinde inşa edildi. Barışının ve düzeninin olduğunu belirtmek benim için gerekli olabilir.
uyanıklığı ve faaliyeti olan bir polis organı tarafından korunan
kendi iyi davranışları ve temizliği olarak onlara güvenilir
dış görünüş; ve Yüksek Mahkemenin ve generalin getirileri
suçsuzluk, işçi sınıflarının ahlaki karakterini kanıtlayın
Genellikle, daha derin gölge suçları için mahkumiyetlerin azlığı
Tembellik ve içme alışkanlığı olan nüfusun bu sınıfı
şüphesiz doğal olarak daha fazla miktarda suç aramalı
Polisin uyanıklığını kanıtlıyor. Daha önce mahkumiyetlerin geri dönüşünden
Hakim Bay Cooper, sahip olanların çoğunluğunun
ondan önce getirildi, zaten eski için acı çekmiş adamlar
yasaların ihlali ve komşudan kaçan
Koloniler, kendilerini eski kötülükten kırmaya çalıştılar
alışkanlıklar. Ancak polisin gözleri bu tür adamlarda çok sürekli tutuluyor
Taahhüt ederse tespit etme şansları çok az
kendileri ve sonuç olarak teşvik edenlere hedeflerini düzleştiriyorlar
onları mengene içinde ve gerçekte kendilerinden biraz daha iyi olan
ahlak, birçok durumda, getirmeye cesaret edemeyeceklerini bildiği gibi
onları cezalandırmaya.

Adelaide'den önde olan beş ana yol var; Üç
iç ve ikisi kıyıya. Birincisi, biri
Kuzey, Gawler kasabası aracılığıyla, biri büyük doğu yolu olarak
Barker ve Murray ve üçüncüsü güneye doğru koşan,
Koyu karşılamak için menzile. Kıyıya giden yolların
limana, diğeri Glenelg'e. Bir açıklama yapmaya çalışırken
ülkenin ve okuyucunun yargılamasını sağlayan
onu bu yolların her biri boyunca götürmek ve karakteri belirtmek ve
Ülkenin her iki taraftaki değişiklikleri, çünkü tuhaf ve
diğerleri çeşitlendirilir. Arzum koloni hakkında böyle bir görüş sunmak
Tahmin etmelerini sağlayacak şekilde okuyucularımın zihnine
avantajlar ve dezavantajlar. İkisinden de eşit konuşurdum
tarafsızlık ve karar. Bunun için eğlendirdiğim bağlanma gerekçeleri
Koloni, pastoral veya mineralinde sahip olduğum herhangi bir özel payda değil
ilgi alanları ve umarım okuyucu buna karşı duygularımın olduğuna inanır
sadece gerçekten ve gerçekten olması gerektiği gibi konuşmamı sağlayacak
konuşuldu. Adil, ancak bir dezavantajı olmayan ülke yok
veya diğer. Her ne kadar umut verici olsa da, olmayabilir
blight; Ne kadar cesaret verici olmasa da, bu soluk olmayabilir.
Bir adamın üzerinde olabileceği yeni işletme alanı için uygunsuzluk
Gir-Yayılmayan mevsimler, başkalarının tasarımları veya öngörülemeyen
talihsizlikler; Bunlardan biri veya daha fazlası sonuçları çok getirmek için bir araya gelebilir
Beklediğimizlerin karşısında. Bu yüzden üstlenmezdim
Kendim tavsiye verme sorumluluğu, ancak bir general
bir turist olarak Güney Avustralya eyaletinin açıklaması
Merak, onu yetenekleri hakkında soruşturma yapmasına yol açmıştı.
seyahat ettiği ve bu nedenle kiminle konuşabileceği ülke
Peyzajın tanımlanmasının yanı sıra diğer konular veya
bir yol.

Büyük Northern Road tarafından Adelaide'den ayrılışımızı alırsak, biz
ovaların üzerine 25 mil seyahat etmek zorunda kalacak, dağı yüce tutarak
Sağımızda daha fazla ve daha az mesafede, ovalar uzanıyor
Batıya doğru değişen genişlik, Calton's Hotel'de yukarı çekebiliriz
Gawler Town, yine de, her ikisini de için her ikisini de bulmalıyız
kendimiz ve atlarımız. Kuzey yolunda ilk ve en umut verici olan bu ilçe,
Adelaide'den 25 mil uzakta belirttim; ve tarafından oluşturulan açıyı kaplar
Küçük para ve gawler nehirlerinin kavşağı; gelen biri
güneydoğudan, diğeri Kuzey-Kuzey-Doğu'dan; gezgin
Bu nedenle güneyden yaklaşmak,
Kasabaya girmeden önce bu küçük akarsular.

Yine de, bebeklik döneminde, Gawler kasabası sonunda bir yer olacak
büyük önem. Bunun aracılığıyla Kuzey'in tüm trafiği
Mutlaka geçin ve burada, bana öyle geliyor, büyük pazarlar olacak
hisse senedi satışı veya satın alınması için. Küçükle kavşağından
Para, gawler batıya doğru St. Vincent'ın kıyılarına akar
Körfez. Derin alüvyonlu toprağın geniş ve iyi ormanlık dairelerine sahiptir.
Bankaları, Adelaide ovalarıyla çevrili-ağaçların nehir hattı
sadece daha geniş bir odun kemeri ile, tıpkı çizgi gibi
Adelaide yakınlarındaki ağaçların o nehrin seyrini gösterir. Eğer hariç ben
Bu özellikler ve büyük olmayan iki veya üç açık kutu ağacı ormanı
Albert kasabasına olan mesafe, ovalar neredeyse kereste yoksun ve
Çok düz olmak, gerçekten sahip olmadıkları ölçüde bir fikir verin,
Gawler'den çam ormanları ve kuzeye düşük ovma ile başarılı olmak
Şehir.

Gawler kendini derin bir kanal veya girişe deşarj eder, bu
Port Adelaide'deki derede her iki tarafta mangrov bataklıkları var; Yine de
Giriş büyük bir gelişme yeteneği ve ağzındaki demirleme, bu yüzden
Körfezin yukarısında güvenlidir ve eğer sadece malların sevkiyatı için olsaydı,
Port Adelaide'deki tran gemisi için, Port Gawler olarak adlandırıldığı gibi,
hiçbir şey yok, ancak gemilerin kargo alabilmesi muhtemeldir.
Bir zamanlar, bu durumda kuzey yerleşimcilerinin çıkarları olacaktır
orada bir bağlantı noktası kurmak için. Kaptan Allen ve Bay Ellis, en çok ikisi
İldeki bağımsız yerleşimciler, arazinin sahipleri
Her iki taraf da gawler ve bunun bir mülk olduğundan eminim
değerde büyük ölçüde artış. Bu küçük akarsu boyunca alüvyon daireleri,
Torrens'ten daha zengin ve daha kapsamlıdır ve
Daha az olabilecek birçok şeyin üretimi için hesaplanmam
İlin başka herhangi bir bölümünde başarıyla yetiştirildi. Ayrı,
Ancak, Gawler Town'un tesislerden elde edebileceği herhangi bir avantajla
su iletişiminin, zorunlu olarak doğrudan iletişimde olacak
Port Adelaide ile, aralarında bir yol yapılır. Şu anda
Cevher ve diğer ihracatları taşıyan drays,
Şehrin birkaç milinde, dönmeden önce büyük kuzey çizgisi
Neredeyse limana dik bir açıda; Ama hiç şüphe olamaz
Gawler'in limanıyla doğrudan bir iletişim hattının oluşumu
Kasaba, bir demiryolu kurulması olmasa da, uzun yıllar
Çıkar, çünkü sadece ilin ana stok istasyonları değil,
ama bu şehrin kuzeyinde daha değerli madenler.

Bu noktaya kadar, gezgin Adelaide ovalarından çıkmaz,
Lofty Menzil Dağı'nın doğusunda ve ovalarla sınırlı
Mangrov St. Vincent'ın Körfezi'ne doğru uzanan bataklıklar. Genel olarak
Konuşma, onların ölçüde toprak iyi değil, ancak
alüvyal toprak, tepelerden düşen dere yatakları
Zengin ve verimli. Yine de, toprağın kalitesine rağmen, büyük bir
Adelaide ovalarının bir kısmı satın alındı ​​ve altında
Yetiştirme. Üzerinde büyük bir yüzey suyu eksikliği var, ancak
Kuyu kazarak temin edilebilir; ve Bay Ellis, işlediğine inanıyorum
Koyun istasyonları olarak mevcut olan gawler ile bitişik olan bu kısımlar
adamlarının ve stoklarının rahatlığı için kuyuları batırarak; Ne yapamaz
Bir şüphe var ama görünüşe göre daha fazla ulaşılamayan kısım
İl benzer yolların kabul edilmesiyle sunulabilir veya
uygun durumlarda tankların inşası ile.

Bu, dikkatini çok fazla teşvik etmek imkansız bir noktadır.
Avustralya stok sahibi. Genellikle bir eksiklik var
Bu kolonilerdeki su ve stoka elverişli büyük ülke yolları
sonuç olarak boştur, ancak mevcut liberal koşullar
Taç topraklarının hangi kiralamaları verilecek koyunlara değecektir
Çiftçi, bu iyileştirmeleri yapmak için
refah ve rahatlık.

Bunun kanıtı olarak, üzerinde birkaç geniş tankım olduğunu gözlemlerdim
Sydney yakınlarındaki Varroville'deki mülküm, Bay'a borçlu olduğum
Eski mülk sahibi wells ve sadece bir
Çiftliğimde büyük miktarda hisse
Kuraklık Komşularım sığırlarını uzak kısımlara götürmek zorunda kaldılar
Koloninin-ancak birkaç fakir ailenin malzemelerini çizmelerine izin verdim
ve bazı sığırları rezervuarlarımda sulamak.

Gawler kasabasının ötesinde ülke karakter ve görünümde değişir,
Nehrin karşısındaki kuzey yoluna devam edin veya daha fazlasını çevirin
doğuya doğru, üzerinde yolculuk yaptığınız monoton ovayı bırakıyorsun
arkasında ve hızlı bir şekilde dalgalı bir engebeli ülkeye ilerleyin, hafifçe
Woodal Withal ve güzel vadiler olmasa da çok zengin birçok zengin içeriyor.
Barossa menzili ve ilçeler son derece güzel.
Burada, Bethany'de diniden kaçan Almanlar
kendi ülkelerinde maruz kaldıkları zulüm yerleşti,
ve anavatanlarındaki birkaç yerin isimleri göz önüne alındığında
etraflarında. Keizerstuhl, Barossa'daki en yüksek noktayı yükseltir
Anahatları gerçekten güzel ve ren
Derin ve tenha vadilerindeki sorunlar,
topraklar.

Bu mahallede Bay Angas'ın değerli bir mülkiyeti var, aynı zamanda
Güney Avustralya Şirketi. Angas Park, harika bir pitoresk yer
güzellik ve herhangi bir asilzade kadar süs yapılabilir
İngiltere'de emlak. Murray Nehri'ne doğrudan yol geçiyor
Angas Park, ancak daha kuzeydeki bir kurs, gezgini geçiyor
Güney Avustralya'nın esas olarak olduğu değerli mülklerden ilki
şimdiki müreffeh durumu için borçlu. Demek istediğim bakır madenleri
Kapunda, Bay Francis Dutton ile birlikte Kaptan Bagot'un mülkü,
Müdürün bulunduğu zeminin keşfi ve alıcısı oldu
Lode'nin var olduğu tespit edildi. Büyük miktarda
Mineral Land, bu değerli yerin etrafında satıldı, ancak göstergeler olmasına rağmen
bakır görülecek her yerde, yeterince büyük bir miktar yok
Gerekirse de
Koloni. Ancak, daha ayrıntılı bir açıklamayı vermem gerekecek
Güney Aust Ralia Madenleri, konuşmam gerekmeyebilir
Onları bu yerde uzun.

Kaptan Bagot, yakınında bir ilçe kurmak için endişeli
Kapunda ve şüphesiz başarılı olacak, insanların
Böyle bir yer onun görüşleri için elverişli.

Bu noktanın ötesinde, Lofty Dağı kıyı aralığının ötesinde, bu nedenle
Uzak bir kuzey yönünü korur, bir zinciri batıya doğru atar
bu noktadan, ancak ana aralık hala içine girmeye devam ediyor.
Orijinal yatağında iç mekan, azaltmaktan ziyade artar
yükseklik. Bunun üzerine, güneyde Brian Dağı Dağı'na geri döndü.
Büyük Burra Burra Madeni ve Black Rock Hill,
Sırasıyla 2922, 3012 ve 2750. Daha Batılı dalında
Zincir, Dikkat çekici Dağı, Brown Dağı ve Arden Dağı,
Kaptan Flinders, temel özellikleri oluşturur. Bu zincir izlendi
Bay Eyre tarafından Lat. 29 1/2 ve onun tarafından bulundu
Torrens Gölü havzasında sonlanmak. Aksine ana aralık
sadece Lat'a kadar takip edildi. 32 derece 10 dakika, bunun ötesinde
nokta, sanki büyük mesafeye uzanamaz, sanki, yapmalıyım
Son seferim sırasında mutlaka bir şeyler gördüm. Öyle
Kuzey aralıklarının daha da izlendiği dikkate değer bir gerçek
Yukarı, ağaçlardan daha fazla inkâr olurlar. Muazzam toprak yolları,
Wakefield'in aktığı, toprak açısından zengin ve bol miktarda
Mera, üzerlerinde neredeyse bir ağaç bulundurun. Manzara yuvarlak montajı
Aksine dikkat çekici olan cesur ve pitoresk ve çok çeşitlendirilmiş
Woodland tarafından.

Burada yine bakır gösterileri o kadar boldu ki 20.000 dönüm
Koloniden ayrılmadan kısa bir süre önce özel bir anket olarak alındı. .
Bu toprağın işgali, mutlaka sınırlarını genişletecektir.
yer, ancak anketin alındığı döneme kadar, Bay White,
Eskiden Port Lincoln'de bir sakini, en uzak hissedardı
Kuzey.

Angas Park'tan doğuya doğru ilerleyen Murray Nehri'ne giden yol liderlik ediyor
aşağı bir açıklamanın engebeli bir ülkesi aracılığıyla, sadece kısımları
koyun istasyonları olarak işgal edilmek. Bunların sonundaki kaştan
Tepeler, Göz karanlık ve kasvetli ovma denizinde dolaşıyor,
Gezginin kazanmadan önce geçmesi gereken Murray Kemeri
nehrin bankası veya Moorundi'deki istasyon. Doğrudan iner
Gitmesi gereken seviye düz ve biraz güzel geçtikten sonra
Yolun koştuğu bir derenin kıyısındaki manzara ve
Açık bir aralığı geçerek, geçeceği kemere girer
nüfuz etmek için dört saat. Bu tekil özellik geniş bir çizgidir.
Ahşap, okaliptüs Dumosa'nın alt kısmından oluşan bir ağacı, bir ağacı,
dikkate alınamaz bir yüksekliğe kadar büyüyor, aynı anda yerden yükseliyor
Birçok ince gövde ve emir ama kusurlu bir gölge. Hakkında
34 derecelik enlem Murray kuşağının karakteri değişir-
daha yoğun ve daha çeşitlendirilmiş hale gelir. Sandy Ridges, Akasya, Çam Ağaçları,
Hakea, exocarpi ve diğer birçok çalı kalın bir ahşap oluşturur,
Doğru bir kurs tutmak zor. Bazen düşük bir fırça
Murray vadisine bakan uçurumlara uzanır, ancak
dedi, yarım milden genişliğe değişen açık bir alan
Murray kuşağı ve nehir arasında üç mil. Düz bir masa
deniz seviyesinden yaklaşık 250 veya 300 feet yukarıda, substratum
Üçüncül fosil oluşumundan olmak. Yüzey kırmızı bir karışımdır
Kum ve kil, küçük yuvarlak nodüllerde kalkerli kireçtaşı ile karıştırılır.
Bu toprağın doğası ısınıyor ve sonuç şu ki
Herhangi bir zamanda az bitki var. Ancak bir ardıllık var
Bitki örtüsü, özellikle ilkbahar aylarında,
Sığırlar özellikle düşkündür, ikisinin de olmasını hayal etmeliyim
tatlı ve besleyici.

Murray'in kıyısında bulunan herhangi biri bunu kabul edecek
asil bir nehirdir. Zaten verdiğim açıklama,
Burada konutumun zorunluluğu. Başka bir yerde yapmam gerekecek
Bundan bahsedin, ticari bir bakış açısıyla değil, bir çizgi olarak
iki uzak koloni arasındaki iletişim ve sahip olduğu önemli kısım
Güney Avustralya eyaletinin ilerlemesinde hareket etti. Olarak
Ticari Nehir, Korkarım Pratik Fayda Olmayacağına Korkuyorum. Kanıtlamak için
Bu, Murray'in daha fazlası için koştuğunu gözlemlemem gerekebilir.
Bir çölden beş dereceden enlem. İçinde kıvrımlı olduğunu
kursu ve birçok yerde ahşap ve derinliği ile kaplı
Tamamen mevsimlere bağlıdır. Bu nedenle zorluklar
kendilerini Merkez Murray'in navigasyonuna sunmak gibi
böyle bir amaç için her zaman kullanıma sunulması umudunu engelleyin,
hatta bankalarının mevcut her noktada bulunduğunu itiraf ediyor.
Moorundi, Bay Eyre'nin mülkü, şu anki Teğmen Vali
Yeni Zelanda, Adelaide'den doksan mil ve N.W.
Murray'in virajı. Dört bin dönümlük özel bir anketin parçası
Bay Eyre ve Bay Gilles tarafından nehrin kıyısında ve
Uygun pozisyonunun sonucu, Kaptan Gray tarafından seçildi,
O zamanki Güney Avustralya Valisi, bir ikamet istasyonu olarak
Her ikisini de doldurmak için Aborjinlerin Sulh hakimi ve koruyucusu
Randevular Bay Eyre'yi aday gösterdi. Hiç şüphe olamaz
Bu görevin bankalarda kurulmasını belirleyen öngörü
Murray ya da Bay Eyre'nin sakini olarak seçilmesi. O zaman
Bu önlem karar verildi, yerlilerin nehirdeki duyguları
yerleşimcilere düşmanca. Aralarındaki tekrarlanan çarpışmalar ve
Overlanders, göğüslerinde derin bir intikam ruhunu yaktılar,
Ve her yarışmada ciddi şekilde acı çekmelerine rağmen,
Stoklu herhangi bir partinin nehrin çizgisini geçmesine izin verin
ilerlemelerini durdurmaya çalışmak; Ve hiç şüphe olamaz ama bu, içinde
Bu zihin çerçevesi, nehrin yanındaki istasyona saldırırlardı
Eğer kendilerine bırakılmışlarsa ve gizli alışkanlıkları ve
Cesur, konumun sınırları üzerinde bir düşman olmazdı. .
Bu insanların karakteri ve ruhu tamamen yanlış anlaşıldı ve
İngiltere'de öğrenilenler tarafından değersizdir ve
İçine konuldukları insan türlerinin ölçeği var, hissediyorum
emin olmak, almış olan küçük ilişkinin sonucunda
İlk Gezginler ve Avustralya'nın Aborijinleri arasındaki yer
Kıta. Onları her çeşitli koşulların altında gördüm-var
Aniden kontrolsüz bir özgürlük durumunda onlara gel-geçti
Kabile Kabilesi Envoys'ın Korunması Altında-Onları ziyaret etti
kulübeleri-kamplarında onlarla karışıyor ve onları gördüm
Avrupalılarla olan ilişkileri ve ben, samimiyetle,
onları gördüğüm en olumsuz ışığın
Avrupalılarla karıştığında oldu.

İç mekanların yerlilerinin sık sık saldırı yaptıkları
Yerleşimcilerin istasyonları hiç şüphem yok; Muhtemelen, bazı durumlarda,
Bunu doğrudan provokasyon olmadan yaptılar, ancak unutmamalıyız
konumları veya sınırların uzatılmasının sonuçları
Aborjinlerin kendilerine yer. Sürülerimiz ne kadar çok zemin ve
Sürüler işgal ederek, daha sınırlı olan vahşi uğramalar haline gelir. Olumsuz
Sadece bu kaçınılmaz sonuç, ama davetsiz misafirin koştuğunu görüyor
Eşsiz güç ve hızlılık köpekleri ile oyununa düştü ve
geçim araçlarının yok edilmesini engeller. Sığır sırtı
Yılın bir sezonunda yemeğini oluşturan bitkilerden aşağı. .
Gun, keskin raporuyla, vahşi kümes hayvanı derelerden itiyor ve
Mutsuz Aborjin umutsuzluğa yönelir. Onun üzerinde bir ülkesi yok
geri çekilmek. Bir sonraki kabile, topraklarını işgal etmesine izin vermeyecek.
Böyle bir durumda ne yapacak? Şaşırtıcı bir mesele mi?
Gezinmiş olanları sürmeye çalışması gereken sayıların güveni
Tekrar geri döndü ve kayıp alanının mülkiyetini kurtarmaya çalışıyor mu?
İlgili taraflar yaralanmanın bilincinde olmayabilir
Onlar atıyorlardı, ama bu gerçek bile hayali olanı azaltmayacaktı
Yerli'nin kendisini kayıp bölgesini yeniden canlandırma hakkı. Henüz
Öte yandan, beyaz adamın direnişini kınamayız;
çünkü içinde oldukları korkulu pozisyonu gözden kaçırmak haksızlık olur
yerleştirilmiş ve çalışan bir vahşi partinin korkunç görünümü
kendileri ayrım gözetmeyen katliamın işlenmesine kadar. Şüphesiz
Birçok parti, iç mekanda istasyonları almaya gitti,
Yerlilerle iyi terimleri korumanın dürüst niyeti ve
Bu kararlara uygun olarak onlara misafirperverlik ve
düşünce; Ancak maalesef uzun süreli bir ilişki
Avrupalılar zayıflar ve uzun süredir bu huşu duygularını yok eder
ve ilk başta kabul edildikleri belirsizlik. Yerliler bul
kendileri gibi erkekler ve izinsiz girişlerinin bir yaralanma olduğunu,
Ve belki de düşmanlıkları kışkırtmada saldırganlar olurlar. Böyle
Bir vaka direnci kişisel savunma meselesi haline gelir ve ancak
Bu tür çarpışmalar pişman olabilir, ilgili taraflar neredeyse hiç
hesaba katılan; Ancak, daha sık olur,
konum sınırlarının ötesinde dış istasyonlar oluşturmak için gönderilen,
Suç için kullanılan, tehlikeye alışkın olan cesur ve vicdansız eğilimler
ve kavga mı yoksa,
onları ziyaret eden yerliler. Vahşi doğada böyle bir mesafeye atıldı, bazılarında
Karşıt cinsiyetten herhangi biri olmadan, yasanın solgunluğunu ölçmek
Tutkularını kısıtlayın, bu adamların samurlarına verdiği cesaret
Arkadaşlar, sadece tutkularının memnuniyeti içindir. El koyması
Bazı kadınları ve onları bırakmayı reddetme, düşmanlığı kışkırtır
ve rouses kızgınlık, ama bir kişinin komisyonunda değil
Şiddet eylemi, en önemlisi diğerinde tereddüt etmeyecektir. Bu tür vakalar
Gene Rally, karakterine ihanet eden bazı durumlarla işaretlenmiş,
ve doğal olarak hükümetin öfkesini uyandırıyor. Sadece
Sonuç, suçlunun cezası idi, böyle sevinmeliyiz
Retribitive adalet; Ancak, maalesef ve çok sık, olur,
istasyonun, her ikisinin de duygularından
ilgi ve insanlık, yerlilere her düşünceyle davrandı,
ve onların kötü muamelesini indirimli olarak
hizmetkarlar, ancak mülkiyeti yine de kurban edilen
suistimal.

Kesintisiz olarak bu konuya yönlendirildim,
Kaptan Gray politikası hakkında açıklamalar,
Moorundi. Sonuçlar yerleşimciler için eşit derecede faydalı olmuştur
ve Aborjinler. İlin doğu dış istasyonları
Mevcut olmayan ve stoklu partiler Murray'i mükemmel bir şekilde geçirdi
emniyet. Herhangi bir şiddet veya soygun eylemi tarafından işlenirse
yerliler, failler yerliler tarafından teslim edildi
kendileri, onların ilgisini çekmenin
bu tür eylemler; Ve Murray yerine çatışma sahnesi ve
katliam, tüm çizgisi şimdi stok istasyonları tarafından işgal edildi ve
Her yerde huzurlu.

Moorundi'nin Mil Altında Yetmiş {Yayınlanmış Metin {
Murray boyunca bir feribot kurulduğu Wellington
İlçe Adelaide'den Gambier Dağı'na doğrudan yolda olmak ve
Rivoli Körfezi. Wellington'un biraz altında Victoria Gölü suları alıyor
sonunda okyanusunkilerle karışan Murray'den
deniz ağzından.

Murray'in hemen doğusundaki ülke, bazılarında
Yerler, koyun için yetersiz bir çim kaynağı, ama genel olarak konuşursak,
toprak ve kaya oluşumunda benzer ve sonuç olarak
Batıya doğru ovma ülkesine yapımlar. Granit I Hattı
işimin eski bölümünde geçme veya geçme olarak bahsetmiş
Wellington'un altındaki Murray, ovma, büyük bloklar boyunca devam ediyor
fırçalar arasında biraz daha düşük bir seviyede
Mahallesinde üçüncül fosil kireçtaşı. Bu blokları etrafında
Granit Toprak çok daha iyidir ve bir çim kaplaması vardır
Üzerinde, zemine göre ayrışmış kayadan oluşur.

E.S.E. Wellington, Tatiara ülkesi,
Bir zamanlar sakinlerinin vahşeti ve yamyamlığı için kutlandı, ancak
Şimdi geç geçen yerleşimciler tarafından işgal edildi
Orada istasyonlar oluşturmak için önemli sayılar. Wellington'a olan mesafe
Gambier Dağı Bölgesi'ne, Güney'in en adil kısmı olduğu söyleniyor
İklimi veya toprağı ile ilgili olarak Avustralya 200'den fazla
mil. Yolun ilk kısmı, neredeyse yukarıdaki mesafeye,
Yağmur mevsiminde hariç, mükemmel bir çöl aracılığıyla,
Su neredeyse hiç bulunamaz, böylece yolculuk gerçekleştirilmez
özelliği olmadan. Albert Gölü'nü geçtikten sonra gezgin
bir kez, alçak bir ülkede Coorong'dan büyük bir mesafe yok
Okyanusun suları ile kaplı, dalgalanmaların duyduğu gürültü
Gecenin sessizliği boyunca. Ulaştığı ilk yükseklik bir
volkanik tepelerin bulunduğu büyük fosil yatağının devamı,
Nihayetinde geleceği, zorlandı. Gambier Dağı,
Bunların müdürü, glenelg'den yaklaşık 40 mil ve 50'den
Rivoli Körfezi. Bu noktalardan herhangi birinden ülke birçokları için düşük
Miles, ama iyi çimenli, en zengin toprağın ve birçok yerde
bol miktarda ahşap. Gambier Dağı neredeyse neredeyse görünmüyor
tabanına ulaş-o zaman bile dış görünüşü farklı değil
Diğer tepeler. Ancak zirvesine ulaştığında, kendinizi buluyorsunuz.
Bir kraterin eşiğinde, gerçekten bir uçurumun üzerinde duran, küçük bir sayfa ile
Çevresinde yaklaşık yarım mil, iki yüz metre altında su;
suyu indigo kadar mavi ve çok derin gibi görünüyor; HAYIR
Altta gerçekten 50 kulaçta bulundu. Tabanının etrafında yer
Gambier Dağı çok açık ve atını sürebilirsin
kilometrelerce kontrolsüz. Alt kısımlarda ve biraz uzakta
o, zemin nemli ve su içinde birçok mağara bulundu
En saf türden var, şüphesiz doğal olarak yatırıldı
Yüksek zeminden süzülme ile rezervuarlar. Tüm oluşumu
Bölge, bu geniş mağaralar ve sayısız ve geniş
Çay ağacı bataklıkları kıyı boyunca, açıkça
kademeli filtreleme ile sağlanır veya yollarını bulur
aralarında veya lav hücreleri daha düşük seviyelere.

Genel olarak, arazinin büyük kısmının
Gambier Dağı mahallesi, en zengin toprağa eşittir,
Van Diemen'in toprakları veya Port Phillip, gerçekten de genel karakter
Bu bölge ve güneyde çok daha uzak olması gerçeği
Adelaide'den daha da süreli ozan ve nemli iklimi
En iyinin tahıl üretebileceği varsayımı
kalite, ve bence, rakip olacağından şüphe olabilir.
Kardeş koloniler tarımsal yapımlarında ve
Toprağın doğası, volkanik zirvelere benzer.
Akdeniz, aynı zamanda üstün bir açıklama şarabı üretecektir.
Hem Güney Avustralya eyaletinden hem de komşu yerleşimciler
Koloniler, bu verimli istasyonları güvence altına almak için birbirleriyle buluştu,
Ancak uzak bölge ve tahsis sayısından görünecektir
belirlenen ilçelerde satın alınan
Yerleşimcilerin ona hızlı bir şekilde akın ettiği sahil. Belirtilenlerden, Dağı Bölgesi'nin
Gambier, pastoral arayışlardan ziyade tarımsal olarak uyarlanmıştır ve
Sonuç olarak kırsal bir nüfus tarafından işgal için elverişli.
Çay ağacı bataklıkları (Melaleuca) bir özelliktir, inanıyorum, güneye özgü
Avustralya ve genellikle yayların varlığını gösterir ve her zaman
nem. Toprak en zengin kalitede ve belki de,
dünyada bahçeler için daha uygun olan hiçbir zemin ve bunlar
Bataklıklar, alt ülkede, arkasında hem çok sayıda hem de kapsamlı
Rivoli ve Guichen Bays, ilin bu kısmı eşit vaat ediyor
daha az olan Avrupa meyvelerinin büyümesi için adil
İlin daha kuzey kısımlarında avantajlı bir şekilde yetiştirilir.

Adelaide'ye geri dönüp bundan sonra doğuya doğru ilerlemek
Büyük Doğu veya Mount Barker Hattı, ilk aşamada geçiyoruz,
Şehir ve tepeler arasında yatan ovaların kalan kısmı,
Mesafenin yaklaşık üç mil olduğu tabanına, bütün
çiftliklerde ve kapsamlı ve dikkatli bir şekilde yetiştirilir. Senin gibi
Tepelere yaklaşın, ülke hafif ormanlık ve dalgalı hale gelir,
Birçoğunun zaten olduğu villalar için çok sayıda site sunuyor
hem yerleşimciler hem de daha zengin esnaflar tarafından dikildi. Bireyler
Gerçekten de, İngiltere'de ikamet etmek, rahatlık hakkında hafif bir fikir oluşturabilir
ve zevk aldıkları kolaylıklar, yerlilerinden bu kadar uzakta
ülke. Deniz esintisini yakalamak için yeterli yükseklikte olmak,
Adelaide ovalarının üzerinden geçer, hissedilmeden neredeyse var
deniz kıyısında yaşamanın avantajı ve süpüren serin rüzgarlar
arkasındaki vadilerden aşağı ve kara esintisini oluşturur,
daha düşük bir yerde yaşayanlar serin ve ferahlatıcı akşamları
Yükseklik ısı ile ezilir. Dağların ilk yükselişinde
Bundan sonra fark edilecek olan Glen Osmond lider madeni. Dağ
Barker Bölgesi, diğer birçok bölümünden daha fazla yerleşmiş
İl ve en önemli ve verimli bölgelerinden biri olmak,
Giden yolda, herhangi birinden daha fazla emek harcandı
diğer kolonide. Glen Osmond madeninin seviyesinden sarılıyor
Genellikle kaplı dik tepelerle olan romantik bir vadi
çim ile ve her iki tarafta ağaçlarla hafifçe çivili, ne de değil,
Mount Lofty aralığının zirvesine ulaşana kadar, herhangi bir değişiklik
Tepelerin veya bitki örtüsünün karakterinde gerçekleşir, o zaman
Kendinizi yoğun bir lifli kabuk ormanından geçirirken bul,
en iyisi, balta ile yere seviyelendi
bina tahtlarına girme veya raylara bölünmenin amacı
eskrim. Lofty Dağı'nın zirvesi altında yer alan Crafher's Inn'den,
Barker Dağı'na giden yol, kısır bir ülkeden birkaç mil boyunca geçiyor ve
ortasında dalgalanan birkaç dik vadiyi geçer
akarsular; Aralıkların zirvesi hala kalın ormanlık olmaya devam ediyor,
altındaki zemin, çalılar ve sayısız çiçeklerle kaplı
türler ve çeşitli güzellik. Bunun resminde, gözlemleyebilirim,
Mount Lofty Menzilini ilk kez geçtiğimde, kendimi çekerken kendimi eğlendirdim
sürdüğümde farklı çiçek türleri ve ben onları saymak
bir kitapta düzenlemek amacıyla Adelaide'ye ulaştı,
Doksandan en az üç çeşit yoktu. Bunların çoğunluğu,
Ancak, papilion bitkilerinden oluşuyordu ve birkaç güzel
Orchideae çeşitleri. Daha düşük bir seviyeye inerken, geçtikten sonra
Onkaparinga, manzara ve ülke bir kerede değişiyor,
Kendiniz, çorak kayalık tepelerle çevrili zengin alüvyonlu daireler, hava
İlkbaharda Tetratheca'nın kokusu tarafından parfüm edilir, bir
güzel tepe çiçeği, o zaman muhteşem bir çiçek ve büyüyor
Chyranthera ile karışan tepelerin tepelerinde bolluk
açık mavi çiçekleri; Her iki bitki de her zaman ortaya çıktı,
Sınırların kenarları için iyi uyarlanmış, ancak içinde çok fazla bitki yok
Avustralya böyle bir amaca uygun olacak.

Böyle bir işte okuyucuyu rahatsız etmek gerekli görünmüyor
Her köyün veya ilçelerdeki her vadinin hesabı ile
onun içinden onu yönettiğim; Benim amacım bir genel ve sadık vermek
Sadece ülkenin açıklaması, dikkat çekmenin gücünü ayırma
Herhangi bir şeye dikkat çekebileceğim. Mount bölgesini almak
Barker bu nedenle, tam menzilinde, bunun biri olduğunu gözlemlerdim
İldeki en iyi tarım bölgeleri. Çok bol
İlk geçtiğimde çimleri olan birçok güzel alüvyon vadisi
Atların üstünde yükselen, içinden geçerken orta bakıyorlardı
Açıklamanın ötesinde bereket. Bu vadiler her ikisi de sınırlıdır
ve genişlik, ama düz ve açıktır; Toprakları zengin bir alüvyon
depozito ve pulluk bir uçtan diğerine sürülebilir
İlerlemesini kontrol etmek için tek bir engelle karşılaşmak. Bunlardan bağımsız olarak
Vadiler, montajda iyi otlatma arazisinin başka bölümleri de var
Barker Bölgesi, ancak yine de, çok sayıda taşlı aralık var
stok bile tamamen işe yaramaz. Barker Mount bölgesi söylenebilir
Nairne köyünden Strathalbyn'e, Angas Nehri'ne uzanmak için,
İkinci yer Victoria Gölü kıyılarına 15 mil uzaklıktadır. İçinde
Bu bölgenin menzili, Hahansdorf'un köyleri de var ve
Macclesfield, birincisi bir Alman köyü, büyük bir mesafe yok
Barker Dağı'ndan. Nairne köyünün hemen kuzeyinde
Torrens Dağı, bu ismin nehrinin birkaç şubesi var.
Kuzey-doğu Gould Dağı kadar yüksek. Şirketin ilki
Özel anketler ve belki de eyaletteki en iyi topraklardan bazıları
Bu bölgede. Kaynaklar ve kolları üzerindeki anketler
Torrens muhteşem mülklerdir ve şirket onları iyi düşünebilir
satın alımlarının en değerli olanları arasında; kafalarının ötesinde
Ülke Torrens daha engebeli ve daha az kullanılabilir. Var,
Bununla birlikte, en rahat olanlar için yeterince büyük izole edilmiş noktalar
Homesteads. Bu noktadan sonra, bir batı-güney-batı kursu yakında
Adelaide ovalarına gezgin ve 10 milden daha kısa bir süre sonra
Onlara girerek kendini tekrar metropolde bulacak. Tekrar
Eyaletin güney kısımları için ondan ayrılırken,
Lofty Dağı solunda ve gerçekten biraz zorluk bulacak
Şimdi ovaları çevreleyen sayısız çitleri geçerken. Arazi
Gerçekten de bu yol hattında diğer yönlerden daha fazla çitle çevrilidir,
Bunun nedeni, yolun tepelerin tabanına daha yakın olması olabilir,
Ve sonuç olarak toprak alt zeminden daha iyidir. Birçok
Sturt ve
Onkaparinga, ikincisi Noorlunga köyü
Kuruldu, yolun onu geçtiği noktada. Sturt'un bir
kıvrımlı kurs, biraz Batı'nın kuzeye doğru ve
Glenelg'deki Körfez, kum tepelerinin arkasındaki dairelerin üzerine yayıldıktan sonra
o yer. Yolun yönü, aralıkların yönüne paraleldir,
veya neredeyse güney-güney-batı, Noorlunga köyü kadar
28 mil olan Willunga için daha fazla güneye doğru dönüyor
Adelaide'den uzak. Onkaparinga'nın bankaları, geçişin üstünde
yer, son derece erişilemez, stokların neredeyse hiç
bu noktanın üstünde kilometrelerce suya sürüldü. Ancak tepeler
formda yuvarlanır, çimenli ve ağaçlardan temizlenir, sonuç olarak iyi
otlatma amaçları için uyarlanmıştır. Noorlunga'daydı, ki
Körfezden iki mil uzakta ve teknelerde yaklaşılabilir,
Orada köprü, o Kaptan Barker ilk önce Güney Avustralya'ya indi
sahil. Willunga arasındaki ülke genellikle iyidir,
Sandy ve ovma, ama Morphett'in Vale zengin ve geniş bir
toprak parçası ve yerleşmeden önce hatırlayabiliyorum
Kesilen birkaç büyük saman yığınını, daha sonra bir durumda yattığı gibi
doğanın. Willunga, burada, burada tepelerin ayağının altında, burada,
Güney-Güney-Batı'ya eğilimli, sahil hattı ekstremitesinin
Güney Aldinga Ovaları. Bu noktaya yakın bir tepe, montaj denilen bir tepe var
Korkunç, neredeyse konik bir şekle, bunun zirvesi üzerinde,
Koloninin erken aşamaları, yolla karşılaşmaya yol açtı; Ve yapacağım
Unutma, o yere giderken yaşadığım sürpriz
Bu zorlu engelden kaçınamadığımı bulmak. Açık
Ülke Dağı'nın diğer tarafı bazıları için çok temiz
Miles, bir kerede dar, ama güzel olana kadar
Mypunga Vadisi. Neredeyse hiç trodden olan bu güzel vadi
Avrupa tarafından ilk kez kamp yaptığımda,
En zenginlerin bolluğunun ortasında her renkten orkide bitkileri
bitki örtüsü. Beş metre içinde tatlı bir dalgalanma akışı geçti
çadır kapısı ve benim altımda yaklaşık bir mil, Körfez'e doğru yolunu buldu
Batı. Murray'in deniz ağzına gitmem vesilesiyle oldu,
Bu noktada ilk olarak durduğumu. Teknenin ekibi arasında getirdim
Benimle Adelaide'den genç bir delikanlı, yirmi birden fazla değil,
Birkaç hafta önce, çok zor bir hayata öncülük ediyordu. Mypunga'da
deliryum tremens ile ele geçirildi ve o kadar aşırı derecede çirkin oldu ki
Ayaklarının ve ellerinin bağlanması zorundaydım. Sabahtı
Hala her zamanki gibi çılgınca, ama suçlamada bulunduğum polis
onu yerleştirerek, ayak bileklerinden kordonunu alçakgönüllü bir şekilde gevşeterek,
Aniden ayağa kalktı ve ovma kazanarak
inanılmaz bir hızlılıkla vadiye inmişti, salgılanmış
kendisi arasında. Ne de yapamayız, bu sırada en büyük çabalarla ve
Sonraki gün, saklanma yerini keşfedin. Bana bir adam eşlik etti
Foley isminden, büyük bir kötü şöhretin bir ormancısı olan
Adelaide polisi tarafından yakalandı ve partimle umutla gönderildi
Sahil hakkındaki bilgisinin benim için faydası olacağını, ama ikisi de
Şüphesiz, daha sonra,
öldü. Mypunga'nın ötesinde, güneyde, Yankalilla vadileri ve
Rapid Bay, ama çok az, eğer herhangi bir açıdan birincisinden daha düşükse
Bahsedilen yer. Aralarındaki ülke son derece engebeli,
ve bazı güzel romantik yer noktaları içerir. Kaya
Aralıkların bu kısmının oluşumu çok çeşitlendirilmiştir; üst kısım
Rapid Valley ince gri bir kireçtaşıdır; Biraz güneye doğru damarlara
Hem bakır hem de kurşun keşfedildi ve benim için iyi bir nedenim var
Quicksilver'ın bir gün veya başka bir bölümde bulunacağını varsayalım
İl. Willunga'da küçük bir akarsu var,
Vadi ilçenin arkasında yakın ve eski zamanlarda var gibi görünüyor
su altında aşağıdaki yüzlerce dönümlük daireler koydu. Toprakları
en zengin alüvyon depozitinden oluşan ve bazılarını üretti
İldeki en iyi buğday mahsulleri. Aldinga ovaları
Willunga'nın güneybatısında ve çok sayıda beslemek için yeterince geniş
koyun, ancak su eksikliğinin sonucunda mevcut değil
onları ve bir
az sorun ve masrafla,
Farklı parçalarda batan kuyular, son derece değerli hale getirilir. Açık
Willunga'nın yukarıdaki tepelere yükselmesi, güney çizgisini takip ederek
Karşılaşma Körfezi ile birlikte, birkaç mil boyunca lifli bir barkın yoluyla
orman ve gezgini büyük kumlu havzaya getiriyor,
Willunga ve Currency Creek. Bu kasvetli ve steril özellik bir
tarif ettiğim zengin ve verimli vadilerle güçlü kontrast ve
İlin jeolojisinde gerçekten en dikkat çekici bir oluşum. Bir
600 ila 700 feet arasında yükseklik Bu havza,
güney ve güneydoğu hariç engebeli taşlı tepelerden yan taraflar
Hangi yönlendirme Hindmarsh ve para birimi vadisine düşer
Sırasıyla dere. Magnificent Dağı, Pusula Dağı ve Jagged Dağı,
Havzanın farklı bölgelerindeki izole gruplarda artış, toprağı
hangi saf kum, yüzeyi dalgalı ve birçok parça kapalı
Bodur Banksias ile, yoldan zorlamanın zor olduğu
sürüşte. Finniss Magnificent Dağı'nın arkasında yükseliyor ve
Mount Compass'tan daha küçük bir şube katıldı, çünkü
doğuya. Willunga'dan yaklaşık 25 mil uzakta gezgin iner
Currence Creek Vadisi ve çorak yollardan gelen değişimi bulur
ki, üzerine girdiği gibi aniden biniyor
Willunga zengin daireleri. Currency Creek Vadisi, ancak
Koloninin diğer kısımlarında daha önce tanımladığımlarla aynı; BT
güzel ormanlık ve çimenli, ancak biraz mesafe için dar devam ediyor
girdikten sonra; Kayalık bir yatak ile küçük bir koşu akışı,
Sonuçta kaçan vadinin merkezini işgal etmek
bir tür geçitle tepeler ve kendini bir koluna taburcu eder
Goolwa. Currency Creek'teki iyi arazinin kapsamı çok büyük değil ve
kısır ovma ile hem kuzeyde hem de güneye sınırlanmıştır. Güneyden dolayı
15 ila 18 mil arasında mesafe, ülke müdahalesi ile karşılaşıyor
Goolwa'nın kıyılarına iki nokta arasında çok düz,
Toprak hafif ama zengin ve bana binlerce göründü
tarımsal amaçlar için uyarlanmış dönümler, gerçekten daha iyi adapte olmuş
daha zengin topraklardan. Bu görüş doğru olsun ya da olmasın, vadiler
Inman ve Hindmarsh'ın hemen arkasındaki karşılaşma Bay
İlin bu bölgesinde tarım arazisi isteğini telafi edin.
Hindmarsh Vadisi büyük ölçüde değil, ama toprak iyi ve
Mütevazı görüşüme göre manzarası, güneyde hatırladığım diğerlerini aşıyor
Avustralya. Asla, gerçekten, gün batımının güzel etkisini unutmayacağım,
Başının başında, Black Hill olarak adlandırılan ince bir cesur dağda. .
Parlayan küre arkasında batıda hızla iniyordu ve Black Hill
derin gölgeye dökülürken, güneş ışınları iki vadiyi aşağı çekti
Her iki tarafta çimlere genç buğdayın görünümü verdi. Kapsamı
Inman Vadisi'ndeki ekilebilir arazinin çok dikkate alınması, ancak
Manzara noktası birincisi ile karşılaştırma yapmaz. Bilmiyorum
yüksek bir aralık olduğunu yeterince açık hale getirip getirmediğim
Sahilin arkası. Değilse, çalıştığını gözlemlerdim
Kesintisiz olarak Lofty Dağı'ndan Cape Jarvis'e. Karşılaşmanın tersi
Bay It neredeyse burun merkezini kaplar ve sonuç olarak
Doğu ve batı sularının bir bölümünü oluşturur,
Kafa kafaları arasında çorak fitalı bark ormanının önemli ölçüde genişliği
Karşıt vadiler, burada aralıkların yüksek kısımlarında olduğu gibi
Büyük Doğu Yolu yükselişinden vadiye kadar yüce Dağı
Onkerparinga. Bu dikkate değer bir gerçek, ama zaten reklam ettiğime inandığım bir gerçek
Wakefield Vadisi'ne doğru, daha kuzeyde, daha fazla
Kerestenden kesip ülke, sonunda bir ağacı değil
kibar görülebilir. Bu kapsamlı ve açık çıkışlar, yine de
Çimlenmiş ve orkious bitkilerin bolluğu ile kaplanmıştır. İkisinden biri,
Bununla birlikte, toprakta herhangi bir tuz var, büyümesini kontrol etmek için
Ağaçlar, söylemek imkansız. Kuşkusuz,
Wakefield ve ilin diğer kısımları acı, ama
Ülkenin aynı dengesi durumu başka bir yerde yoktur. Bunlar
Bölgeler göz ardı edilemeyecek kadar değerlidir ve bu nedenle
Sığır ve koyun tarafından yoğun bir şekilde işgal edildi. En değerli arkadaşım Bay
Charles Campbell ve arkadaşım Bay John Browne ve kardeşi her ikisi de
Kuzeydeki en uzak istasyonları işgal edin. Bay Campbell
En iyi sığırlar eyalette çalışıyor ve yoldaşım, inanıyorum ki
Onun koşusundan tamamen memnun. Sığır ve koyunlarının durumu
tüm olaylarda, her ikisinin de muzdarip olmadığı sonucuna yol açar mı
İçtikleri suyun doğası veya besledikleri mera.

İlin ormanlık kısmının genel görünümü ile ilgili olarak,
Sözlerin üstlerinde hariç,
Stringy-bark büyür; Çam ormanlarında ve kemerlerin olduğu yerde
Çorak veya kumlu zeminde ovma, karakteri açık orman
En ufak bir çalılık olmadan çimden tasarruf edin. Ağaçlar az ya da çok
Yerelliğe göre çok sayıda ve az çok umbrageous,
genellikle nehir dairelerinde olan karakterler, ancak
Okaliptüs, genel olarak konuşursak, dallarında sıkıntıdır. Birçoğu
Yerler ağaçlar çok azdır ve neredeyse akıllıca dedim
bir beyefendiye bağlı park arazilerine benzeyecek şekilde dağıtılmış
İngiltere'de ikamet ve sadece yapının tamamlanmasını istiyor
karşılaştırmak.

İldeki iyi ila kötü toprakların oranı genellikle
üç bölüme bölünebilir olarak kabul edilir; yani tamamen kara
Kullanılamaz-Yalnızca pastoral amaçlar için uyarlanmış alan ve
üstün kalite. Dikkate alındığında, bu doğru değil korkuyorum
Tahmin, ancak bu mevcut olmayan ülke
diğer ikisi. Gerçekte, uzak içi tamamen uzak tutmak
gözlemlerimizi koloninin bu kısımlarıyla sınırlamak
yerleşimcilerin koşu aramak için ittikleri, büyüklere bakıyoruz
Murray ve Gambier Dağı arasındaki mevcut olmayan ülkenin kapsamı
Bölge, Murray Kemeri çizgisi ve kapsamlı yollar
Körfezlerin Başkanı, Güney Avustralya, çok
Oluşumunun doğası, atık arazinin gereksiz bir kısmına sahiptir. Onlar
Bununla birlikte, kullanılamadığımdan bahsettiğim parçalar bir zamanlar
denizin kaplı ve şimdi bizden başka olması beklenemezdi
onları görün ve bu nedenle ne kadar uzak olması gerektiği sorgulanabilir
ölçeğe koyun. Konunun bu görüşünde ve engebeli almak
Ülke sadece dikkate, mevcut olmayan ve pastoral oranı
Arazi neredeyse eşit olabilir; Ama daha iyi açıklamanın
Bence, diğer ikisinin altında kal. Güney Avustralya'da almak
uzunluk ve genişlik, mevcut arazi miktarı şüphesiz, çok
sınırlı, ama bunu son derece iyi olarak görüyorum ve inanıyorum
Yetenekler hiçbir şekilde tespit edilmemiştir. Kendimi memnun hissediyorum, gerçekten de
Bu zorunluluk, sadece mevcut pastoral bölgeleri değil
bunlardan çok daha fazla stok tutma yeteneğine sahip
Şimdiye kadar kaynaklandılar, ancak eyalet de yapabiliyor
çok miktarda nüfus taşımak; tuhaf bir şekilde takıldığını
Kırsal bir köylülük için ve tarımsal ürünlerinin
içinde kullanılan nüfusun kitlelerini desteklemek için yeterli
madencilik veya üreticiler. Konunun bu görüşünde, görünüşe göre
Providence, toprağı yeni kaderlerini karşılayacak şekilde uyarladı ve
Söyleyebileceğimiz hiçbir şey, ya övgü ya da kınamada
yetenekler, bir veya
Diğer, zaman kayar.

Daha iyi topraklarda, buğday ortalama mahsulü,
dönüm için yirmi beş kile. Birçok bölgede ve daha özellikle
Zemin ilk kırpıldığında kırk'ı aşar; Ve bazı topraklarda,
Bir zamanlar kendi sazlık yataklarında, Torrens Nehri'nin feshinde,
Bay Sparshott'a sattığım beş dönüm ortalama elli iki kile
dönüm. Saz yataklarının Adelaide ovalarında olduğu söylenebilir ve
Onların doğası, okuyucuya zenginliği için açıklayacaktır.
toprak; Ancak ovaların toprağı genellikle iyi değildir, bu tür hariç
Tepelerden inen torrentlerin yayıldığı yerler
porsiyonlar ve bunları daha fazla veya daha az bir alüvyon depozitiyle kapladı
derinlik. Ovalardaki ortalama buğday mahsulü on iki veya
dönüm için on beş kile ve sıcak rüzgarların olduğu zamana bağlıdır
Ovaların açık kumlu toprağında arpa çok daha ağır
buğdaydan daha.

Bu nedenle Güney Avustralya'yı vermeye çalıştığım açıklamada, i
Port Lincoln Bölgesi'nden herhangi bir bahsetti, çünkü
İngiltere'ye yelken açtığımda benim için yeterli bilinmiyordu.
herhangi bir açıklama tehlikesi. Koloniden yapılan son tavsiyeler
Adelaide'den uygulanabilir rota hattı,
Spencer Körfezi'nin Batı Kıyısı ve bu nedenle, bu felaketler
O çeyrekte erken kaşiflerin geçmesi, tekrar meydana gelmesi muhtemel değil.
Dahası, şimdi topraklarda yatan koyun sayısının
Port Lincoln'ün arkasında, 70.000-değilse
Ülkenin zenginliği-ancak bildiğim gibi, toprak
daha düşük bir açıklama olarak düşünülmelidir-diğer açılardan
Limanın, değilse, onu her zaman kabul edilebilir hale getirecek avantajları vardır.
tamamen arzu edilen bir konut. Yavaş yavaş gelişiyor gibi görünüyor,
Ancak nüfusunun miktarı hala düşük, altmıştan fazla değil. Öyle
Amerikalı ve diğer balina avcıları tarafından sık sık, ancak toplanan görevler
İlin gelirlerine çok az. Ancak Port Lincoln
Şaşırtıcı olan önemli çıkarlar olduğu için şimdi terk edilemez, çünkü
Orası. Bakırın iç mekanda bulunduğu belirtildi ve
Dağ oluşumunda bunun var olmaması için hiçbir neden görmüyorum.
Gawler aralığı, bu durumda bütününe bir dürtü verilecektir.
bölge, bu beklentilerini bile değiştirecek ve
İlin Ticari Operasyonları.

İngiliz yerleşimcilerin denemek için eğilimi gibi görünmüyor
İntertropikal üretimlerin büyümesi üzerine deneyler. Olmalı
Ancak, Güney Avustralya'da çok fazla yer olmadığını itiraf etti
nerede avantajla yetiştirilebilecekleri; Her ikisi de olmasına rağmen
Adelaide ve Murray vadisinin ovaları yaz aylarında sıcaktır.
Patatesleri uçurmak için yeterli olan donlar mutlaka
Yaralanma, eğer yok etmezlerse, uzun ömürlü, tepelerde soğuk algınlığı
herhangi bir bitkiye olumsuz, eğer hariç olursak, tropikal bir iklimin büyümesi
yıllık olarak, bir yaz boyunca olgunluğa gelenler; Ancak
Yabancı üretimlerin büyümesinin ihmal edilmesinin gerçek nedeni
Güney Avustralya, emeğin durumu üzerindeki masraf
Piyasa-şüphesiz orada olabilecek birçok arayış takip edilebilir
Ödeme. Bununla birlikte, arayışlara liderlik etmek son derece zor
sıradan kurslarından bir topluluğun ve sadece doğrudan olduğu yer
Avantajlar, işletme ruhunun ve
Spekülasyon bozulur.

Güney Avustralya'nın iklimi, büyümesi için takdire şayan bir şekilde uyarlanmıştır.
Hasta tropikal türlerde meyve ağaçları
Orada da büyüyor, mükemmelliğe ulaşmıyorlar. Loquat,
Guava, turuncu ve muz yavaş büyüme, ama asma
incir, nar ve diğerleri, açıklamanın ötesinde gelişir,
Her türlü İngiliz meyve ağaçları. İklimin gözlemlenmesi gerekir
Adelaide ve tepelerin ovaları farklıdır. Ben oldum
Öğleden önce ve tepelerde önemli sıcaklıkta
akşam don. Avrupa'nın orman ağaçları aralıklarda büyüyecek,
Ama ovalarda çürütüyorlar; Aralıklarda da bektaşi üzümü ve
Frenk üzümü iyi bir şekilde taşıyor, ancak ovalardaki bahçelerde kabul ediliyorlar
Sadece böyle meyveleriniz olduğunu söylemek için; Narda olgunlaşmayacak
Açık hava, ama her türlü kavun yabani ot vardır. Yine de gibi ağaçlar
İklime uygun olarak inanılmaz bir hızla olgunluğa ulaşır ve
en büyük bollukta. Bay Stephenson'ın üzüm gösterisi
Kuzey Adelaide'de Bahçe ve Bay'da Elma ve Erik Gösterisi
Anstey'in Tepelerdeki Bahçesi açıklamanın ötesinde iyi ve yapamadı
dünyanın herhangi bir yerinde aşılayın-kolayca hayal edilebilir,
Bu nedenle, şeftali gibi ara meyve ağaçlarının
Nektarin, armut, kiraz, greengage ve diğerleri
En güçlü alışkanlıklar. Hepsi gerçekten standartlar ve ahşap
Bir sezon boyunca yaparlar, onların verilebilecek en iyi kanıttır.
Eyaletin toprağına ve iklimine uygunluk.

Güney Avustralya'da yılın iki dönemi var
yabancıya aldatıcı. Biri, ülkenin yakıldığı ve
Yaz sıcağının etkileri altında acı çekmek-dünya neredeyse
otobüs ve yer çekirge ile sürülür-kuru bir ısı olduğunda
Sakin bir havada hüküm sürüyor. Diğeri bitki örtüsü yayılırken
Erken yağmurların altında ve her şey yeşildir. Adelaide'ye varmak
İlk dönemde, yabancı
Ülke, yılın diğer herhangi bir sezonunda,
Herbage ve çok taze görünüyor; diğerine vardığında, aynı derecede şüphe ederdi
Sebze krallığının bu kadar tamamen atılma olasılığı
secde, ya da ülkenin böyle solmuş ve bir
dış görünüş; Ancak bu değişiklikler, benzer bir yer altındaki her ülke için yaygındır.
enlem ve onları önyargısına bırakmak haksızlık olur veya
avantaj.

Aşağıdaki ısı ortalaması 14: 00 Yıl boyunca verecek
Okuyucu Termometre aralığı hakkında doğru bir fikir. 2 aldım
öğleden sonra. günün en sıcak dönemi olarak ve bu nedenle en yakın olan
gerçek. Ocak 85 106 1/2 70
Şubat 79 94 71
77 Mart 103 1/2 68 1/2
67 Nisan 1/2 85 55 1/2
62 Mayıs 76 53
58 Haziran 67 49
Temmuz 55 60 49
Ağustos 59 68 52
Eylül 61 72 1/2 55 1/2
Ekim 68 1/2 94 1/2 55
Kasım 74 94 59
83 Aralık 100 68


Batı ve güney-batı rüzgarları en yaygın olanıdır, 130 veya
Yılda 140 gün. Yaz aylarında kara ve deniz esintileri
Sahil boyunca hüküm sürün, ancak iç mekanda rüzgar genellikle başlar
E.N.E.'de ve güneşle birlikte gitmek öğleden sonra Batı'ya yerleşir.

Okuyucuya işaret etmem gerekmiyor, yukarıdaki tablo sadece
günün belirli bir saatinde termometrenin ortalaması; sıcaklık
Gece boyunca mutlaka çok daha düşük olmalıdır; serinliği
Gece, gerçekten, genel olarak konuşursak, gün ortası sıcağını telafi eder. Orada
Kesinlikle olan sıcak rüzgarların hüküm sürdüğü yılın bazı günleri
Denemezse çok hoşnutsuz. Ancak onların oluşumu değil
sık sık ve doğal nedenlerden kolayca açıklanacaktır. Onlar
Bazen üç veya daha fazla gün devam eder, bu süre zarfında bulutlar
Toz havayı doldurur ve kasırgalar ovaları geçer, ancak
Avustralya atmosferi böyle duyguları önemli ölçüde etkiler
durumlar ve kesinlikle sistem üzerinde farklı bir etki yaratır
daha nemli bir sıcaklıkta çok daha düşük bir sıcaklıkta üretilecek olan
iklim; Şüphesiz, ısı ve nemin birleşik etkileri,
az ya da çok var, bir
Ülke atfedilebilir. Bu tür ülkelerde, genel olarak konuşursak
Yoğun ormanlardan veya bataklıklardan buhar veya sıtma doğal olarak dener
Anayasa, ancak aşırı kuruluk ve hepsinin yokluğu
sebze çürümesi, bana öyle geliyor ki
Güneydoğu Avustralya atfedilecek. Çok nadiren, gerçekten de
atmosfer, daha ağır bir şekilde bilinmeyen ruhların esnekliğine neden olur
sıcaklık. Yani konuştuğum sıcak rüzgarlar
Dereceli olarak hissettim. Hava gibi ruhlar
yüzdürücü ve hafiftir ve o zamanki anlaşmazlığı içindir,
Sıcak bir rüzgarın korkulacağı etkileri değil. Sıcak ve
Söyleyebileceğiniz tek şey bu; Hareket etme konusundaki bir isteksizliğiniz var ve dinlenmeyebilir
Her zamanki gibi çok iyi; Ancak ruhlar hiçbir şekilde etkilenmez; Gerçekten de
İşletmenin sıradan işlemleri sıcak bir rüzgar yapar en ufak
fark. Üç veya dört aylık sıcak hava varsa,
Yılın sekiz veya dokuz ayı, havanın muhteşem olduğu.
Bu şeffafın sonbaharını, kışını ve baharını hiçbir şey geçemez
Silahın göründüğü kadar parlak olduğu bölge
Blanc Dağı Zirvesi. Kışın ortasında bir ateşten hoşlanırsınız,
Akşamları soğuk ve bazen geceler soğuk. O zaman
Daha sıcak kıyafetler ve iyi bir avukat, butonlu
Meme, ne rahatsız edici ne de önemsiz bir ektir. Sahip
Böylece Güney İkliminin Genel Salubritesinin Çoğu
Avustralya, ona karşı söylenebileceklerine referans olarak gözlemlerdim,
sıcaklık değişikliklerinin ani ve beklenmedik olduğunu,
Termometre yükselen veya bir veya iki saatte 50 derece düşüyor. Olup olmadığı
atfettiğim mülkler sayesinde, bu yerin iklimi
Sydney'in tüketici alışkanlıkları için ölümcül olması gerektiği gibi, bilmiyorum,
Ama her iki yerde de böyle olduğunu anladım ve her ikisinde de
Örneklerden pişman olmak için bir nedeni vardı. İnfluenza'nın
Geçen yıl Adelaide'de büyük ölçüde hüküm sürdü ve
Çok sayıda çocuk ve yaşlı insandan. Benzer bir salgın
Semptomları, orada hüküm sürmüş olabilir ve ilerlemesinde şiddetli olabilir,
Ancak bu ülkenin salgınının
sürekli hava değişimi ile aktarıldı, bu tür en iyi tedavi
Dünyanın çok uzak bir kısmı için bir hastalık. Tüm Salubrity ile,
Gerçekten de, Güney Avustralya'nın tabi olduğu söylenebileceğine inanıyorum.
diğer ülkeler gibi daha önemsiz hastalıklar, ancak
tehlikeli bir türden yerli bozukluklar ve bu bir ülke
Kesinlikle dünyanın en sağlıklılarından biri olarak adlandırılabilir ve
Tüm olasılık, uzak tutulacağı sürece devam edin.
Avrupa hastalıkları.

Böylece genel karakterin bir açıklamasını vermeye çalıştık
ve bu sınırlı ama kesinlikle güzel bir kısmının iklimi
Avustralya kıtası, açıklamamı herhangi bir açıklama ile doldurmadan
sahip olduğu ana ve belirli servet kaynakları üzerinde değil,
olağan olmak, yapamamış ya da daha doğrusu düşünülmemişti
uygulanabilir. Umarım gördüğüm nesne yeterince olur
okuyucuya açık. Tarafsız bir şekilde işaret etmeye çalıştım
kalem, ilin gerçek yetenekleri ve bunların doğası
Toprağına en uygun olan yapımlar. Aşırı övgü olmadan
Bir yandan ya da diğer yandan haksız amortisman, benim arzum oldu
Okuyucularıma sadık bir resmini sunmak için ve umarım
Söylediklerimden, gerçekte ve gerçekte olduğu gibi, her ikisi de
İklim ve diğer açılardan, tuhaf bir şekilde uyarlanmış bir ülkedir.
vatandaşlarımın arayışları ve alışkanlıkları. Şimdiye kadar iklimi yaklaşıyor
İngiltere'nin, açık ve kısmi donlara tabi olacak şekilde
tropik üretimlerin ekimi için uygun değil, ancak
Esasen ince tahıl olarak verebilen bir tarımsal ülke
Tahıl, dünyadaki herhangi bir ülke olarak, ne olursa olsun-bu
Aynı zamanda, iklimin daha büyük hafifliği,
Çeşitli meyve ve sebzelerin büyümesi, bağımsız olarak
Avrupa meyve ağaçları ve mutfak bitkileri,
yerleşimci, ondan daha büyük lükslerin ve konforlardan zevk almayı
büyük bir hariç, kendi ülkesinde yapmayı bekleyebilirdi
masraf ve iki büyük desiderata kadar,
konut, bir İngilizcenin göç edebileceği bir ülke
en neşeli beklentiler.




Bölüm III.



Mevsimler-Güney Avustralya'nın neden iyi tahıllı-kapsamı
Yetiştirme-Stok Kararı-Burra-Burra Madeni-
Büyüklük-Minerallerin bolluğu-Kömürün Ahlakı-Smaling cevheri-
Burra-Burra'nın karı-Madenlerin Emek üzerindeki etkisi
Piyasa-göç etmek için alt emirlerin ilişkisi-fark arasındaki fark
Kanada ve Avustralya-Avustralya kolonileri-toplumun devleti-
Orta sınıflar-gecekondular-Almanlar-yerliler-yazar
Onlarla röportajlar-sadece hissetme durumları-kötüleri
Nitelikler-Kişisel Görünüm-Murray üzerindeki Young yerleşimcileri-Conclusion.


Son bölümde benim nesnemdi, gözlemlerimi kesinlikle sınırlamak
Güney eyaletinin tarımsal ve pastoral yeteneklerine
Avustralya, daha iyi yapamayacağımı düşündüm
İklim ve toprağının doğası, çünkü bunlar üreten güçlere bağlı
her ülkenin. Ancak iklimden bahsetmişken
sıcaklığına, mevsimlerini o zamanlar söz konusu bırakarak,
Kısa bir inceleme ile bu kafalardaki sözlerimi kapatmayı planlıyorum.
Koloninin tarımsal ve pastoral çıkarlarının durumu
bugünkü tarih. Avustralya mevsimlerinin tersi olduğu unutulacak
kendimiz; İngiltere'de yer karla kaplı olduğunda,
Güneş en sıcaktır ve yaz ısınmaları meyvelerimizi olgunlaştırdığında,
Avustralya Yılın en soğuk sezonu, Aralık, Ocak,
Şubat ve Mart yaz ayları; Haziran, Temmuz, Ağustos ve
Eylül kış olanlar. On yıllık bir deneyim,
Güney Avustralya'nın mevsimleri son derece düzenli, yağmurlar
aynı dönemin birkaç gün içinde birbirini izleyen her yıl
Kış aylarında zemin bol miktarda doygunlaşır. Bu düzenlilik
Sezonun neredeyse insüler konumuna atfedilebilir.
Cape Jarvis'in burun ve neredeyse yerel olduğu söylenebilir
açıklanması, öncekinde söylediklerime değinebilirim
Murray vadisinde işimin, hava durumunun bir kısmı
Keşif, Ağustos ayında bankalarını sürdürürken,
1844. Bir süre önce tepelerde ağır yağmurlar olmuştu ve
Drays onları geçti bazı zorluklarla oldu. Bizim kaldığımız sırada
Moorundi, aralıklar ağır bulutlarla ve dağla kaplıydı
Akarsular elçilerimden birini durduracak kadar şişmişti; Ama gökyüzü
Murray vadisi kristal kadar açıktı, sabah sisleri
True, sularının koynundan erken şafakta kıvrıldı, ama onlar
Yakında dağıldı ve bir gün geçti.
Güzelliği aşan.

Bununla birlikte, hem başlamasında hem de miktarında düzenlilik
kolonide yağmur mevsimi boyunca düşen nem,
Tarımcı, üzerinde kesin olarak hesaplanacak ve tek kaygı
Çiftçinin tahılını yeterince erken yere sokmaktır, eğer
Mümkün olan ilk sıcak rüzgarlardan kaçmak. Bir bölgede, bazı kısımları
Konu, itiraf edilmelidir, uzun süredir devam eden kuraklık, bu hayır
Güney Avustralya tekil olmasa da, dikkate değer bir avantaj
Bu saygı, port Phillip bölgelerindeki yağmurlu mevsimler için
İnan, eşit derecede düzenli ve daha bol, minibüs iklimi
Diemen'in toprakları neredeyse İngiltere'ye yaklaşıyor; Ne de, gerçekten de
Oldukça konuşursak, Güney Avustralya onunkinden daha tercih ediliyor
Toprağının kalitesinde hemen komşular. Van Diemen'in toprakları
güney denizlerinin granaryası ve tartışmasız çok büyük bir
Port Phillip bölgesindeki en iyi toprağın oranı.
Bununla birlikte, Güney Avustralya'nınki daha ince ve daha ağır bir
bu kolonilerde üretilenden daha tahıl, ancak nedeni
Bu, üzerinde çalışmak için doğal olarak zengin bir toprakla, tarımcılar
Güney Avustralya'nın topraklarını yetiştirmede hiçbir acı çekmedi, ancak
Eşit özen ve dikkatle her ikisinin de
Vandemonians ve Port Phillip'in yerleşimcileri eşit derecede üretecekti
İnce örnek. Güney Avustralya çiftçileri değerini artırdı
kolonileri enerjileri ve geliştirme becerilerine göre ve övünebilir
İngiltere'ye en iyi buğday örneğini göndermiş olan
pazarında sergilendi.

Güney Avustralya, uzunluğu ve genişliğinde, yaklaşık 300.000 kare içerir
mil veya 190.000.000 dönümden fazla yuvarlak sayılarda. Sınırları
Bununla birlikte, konum 4000 mil veya 7.000.000 dönüm geçmez. Bunda
Ancak, çöl ülkesinin büyük bir kısmı veya böyle bir
En azından, şimdiki zamanda olduğu gibi böyle kabul edilir. Daha fazla mevcut
Arazi, 470.000 dönüm satın alındı, ancak ülkenin kapsamı
Koyun ve sığır istasyonları tarafından işgal edilen bilinmemektedir.

Burada gözlemlemek gerekebilir, arazinin geri dönüşleri
Geçen yıl yetiştirme, koloniden ayrıldıktan sonra yayınlandı; ama
önceki iki yıl arasındaki karşılaştırma artışı sağlayacak ve
ilerlemeyi belirlemek için yeterince farklı tahılların azalması
Kolonide tarımsal arayışlar. 1845 yılında
Buğday ekimi 18.848 idi. 1846'da 26.135 idi. Arpa, orada
eski yıl 4.342 dönümlük, ikincisinde sadece 3.490. Yulaf,
İlk yılda 1.485 vardı, bu da 1846'da 1.963'e yükseldi.
Böylece, ekili arazinin kursta artışı
Bir yılın 6000 ila 7000 dönüm arasında olduğu ve
Landed sahipleri listesine 400 tarımcı eklendi. .
Bu kadar kapsamlı tarım operasyonlarının gerekli sonucu,
Ürün, yerleşimcilerin isteklerini çok aşar ve bir
İhracat için önemli ölçüde fazlalık; En iyi unun fiyatı
Ton başına 12 pounddan 13 pound'a, 1839'da kısa bir süre için
120 pound oldu !!!

Tarımcıların gelişiminde bu kadar ciddiyken
Koloninin üretken güçleri, sakinlerinin bir başka sınıfı
pastoral çıkarlarına eşit dikkat. Kurulması
Yüzeyinde stok istasyonları mesleğini izledi ve hafif
İklim ve besleyici ot, artışın artmasına eşit katkıda bulundu
tanıtılan sığır ve koyun. 1844'te koyun sayısı
355.700 olarak değerlendirildi, ertesi yıl bu sayı
480.669 veya 120.000 ilave. Şu anda olamaz
İldeki bir milyon koyun çok kısa, artışla
Orta düzeyde bir hesaplamada yılda 200.000. Diğer türlerin sayısı
Geçen yılın kapanışında yerleşimcilerin mülkiyeti olan hisse senedi
aşağıdaki gibi:-sığır, 70.000; 30.000 kişi ithal edildi
Yeni Güney Galler'den önceki iki yıl. At sayısı
5000 ve diğer küçük stoklar, domuzlar ve keçiler olarak
20.000'den fazla olması gerekiyordu.

Bir
varlığının onbirinci yılını yeni tamamlayan koloni,
alışılmadık derecede elverişli koşullardan memnun hissetmeden
onu getirmişti. Güney Avustralya daha büyük olandan uzak olsaydı
kıtadaki koloniler Swan Nehri olarak, stok miktarı
eşit uzunlukta sahip olmuştu, bir
Şimdi numaralarının onda biri. Sevgilinin keşfi ve
Güney Avustralya'nın sürülerinin üstünlüğüne borçlu olduğu Murray ve
sürüler ve bu süper bollukta tam ve eksiksiz kuruluş
Pastoral çıkarları. Önüm boyunca söyledim
Avustralya keşfinin ilerlemesi üzerine gözlemler, ben
Her iki tarafımda geniş yayılmış çöllerle bu nehirleri aşağı çekiyor,
Ayak izlerimin hangi amaçlara yönlendirildiği konusunda çok az fikrim vardı
Avustralya kıtasının içi. Eğer hiç eğlendirirsem
Geri döndüğüm engebeli ülke
Murray'in feshi, geniş sularında yüzdükten sonra
Seksen sekiz gün, hiç meşgul olabilir, kesinlikle bunu asla ummadım
O zaman yaptığım keşifler bir gün veya başka kanıtlar
Birçok arkadaşın avantajı ve binlerce yolun yolunu işaretlediğimi
Yeni Güney Galler'in fazla stoğu, sürü ve sürülerin
Güney Avustralya eyaleti.

O zaman bu tür sonuçlar işletmelerden kaynaklanmıştı, görünüşe göre
Neredeyse son zamanlarda sahip olduğum gibi umutsuz bir karakter
geri döndü, neden, sorarım, umutsuzluğa kapılmalı mıyım, bir gün veya başka
vatandaşlarıma fayda sağlamada etkili olmak. Henüz böyle olabilir
Meam, bana geri dönecek olan zamanın rahmi
Bu kasvetli görevin performansı-benim gücümde olacağım zaman,
şimdiye kadar geri kalanını yapmak için kıtada öne geçtiğimi
Kolay kazanım ve Providence'ın rehberliği ve kutsaması altında
esas olarak bir iletişim hattı oluşturmada etkili olmuştur
Kuzey ve güney kıyılarında. Yapmamın nedenini görmüyorum
Bir gün böyle olabilen umutsuzluk. Noktaya giden yol
May olarak adlandırılabilir En uzak kuzey, kaşiften önce açıktır. O nokta
kazanıldı, muhtemelen 200 milden daha az-atlarla daha az bir hafta yolculuğu
Maalesef benimkinden daha yorgun ve güç daha az azaldı-
Onu o korkulu çölün sınırlarının ötesine yerleştirin ve işçilerini taçlandırın
başarı ile. Eski rotamda kuzeyi yapabileceğime inanıyorum
Avustralya Sahili, Carpentaria Körfezi'nin batısında, daha önce
Moreton Körfezi'nden herhangi bir parti. Ne kadar pratik iyi yapmam gerektiği sorulursa
Böyle bir taahhütten kaynaklanmayı bekleyeceğim, gözlemleyeceğim, hiçbir şey
daha önce sakinleri ile bir ilişki kurma eğiliminde olur
Malay takımadaları, sığır ve koyun takasından daha, gerçekte
Nihai sonuçların ne olacağını bilmiyor. Malaylar kim
deniz sümüğünü toplamak için Avustralya'nın kuzey kıyılarını ziyaret edin,
Yerleşimlerimizle bir ilişkiye devam etmek için çok az teşvik
Torres Straits, ancak girmeye hazır olduklarından şüphe olamaz
bizimle ticari ilişkiye girer, eğer Torres Boğazı olacaksa
Vapurlar tarafından gezinen, iki kat önemli olacaktır.

Yeni Güney Galler'den hisse senedi ilk kez Murray'i düşürdüğünde,
Yolculuk üç ila dört ay arasında işgal edildi. Son olarak almadı
o zamanın yarısı. Elli günden daha kısa bir sürede, Murray'den yolda
Kuzey, stok sahibi merkezden geçtiğini görecekti ve
Bu noktadan itibaren eşit sayıda gün, bana öyle geliyor ki, onu al
Yolculuğunun sonuna. Bununla birlikte, bu,
şu anda bilinen yerin ötesinde ve sezonun doğası
bu sırada üstlenildi, ancak tek başına deneyim, örneğin
Murray'deki yolculuğun en iyi rehber ve en iyisi olurdu
eğitmen.

1840 yılının başlarında, bir dizi hitap etme fırsatım vardı
Kolonistler halka açık bir eğlencenin sonunda ve boşuna
Kendim, başarı beklentilerinin ne olursa olsun
İlin pastoral yetenekleri durdu, hissettim
Dağlara olduğundan emin olarak, sömürgecilerin araması gerekecekti
gelecekteki servetleri, bunun için bir
Jeolog, yaptığım gibi onları geçebilir,
Mineral damarlarda bol miktarda bulundular. Gerçekte,
Karakterine ihanet eden yüce zincirin ana hatları ve şekli.
Her iki tarafta derin vadilere sahip olan çok tuhaf formda yuvarlak mahmuzlar,
ana menzilden aşağı inin, genel taslağı taşıyan
Ural zincirine güçlü bir benzerlik.

1843 yılında, bakırın ilk keşfi yapıldı, ancak bu bile
sömürgecileri tam anlamıyla geliştirmek için neredeyse yeterliydi
önemi ve diğer madenler art arda olduğu için sadece derecelerde
spekülasyon ruhunun patladığını ve enerjilerin
yerleşimcilerin meşru kanallarından bir süre döndürüldü. A
Bundan kısa bir süre önce, koşulları
En düşük ebb. Tarımsal ürünler için satış yoktu, talep yok
emek, esnafların dükkanlarındaki mallar satılmamış kaldı ve
Mülkiyetin çoğu acı verici fedakarlıkları günde açık artırma Mart'ta yapıldı.
Sıkıntı miktarı gerçekten çok büyük ve şiddetliydi, ama böyle bir durum
Alınan değişimden doğal olarak beklenecekti
İlin para işlerinde yer. Ancak bu bir değişiklikti
Bu çok azı öngörülen ve bu nedenle çok azı hazırlandı. Geçmiş zorluk ve sıkıntı sahnelerine reklam yapmak acı verici bir görevdir,
en azından böyle hissediyorum, daha çok değilse
Onlara referansla kazanılacak anında nesne; Bu yüzden izin ver
herhangi bir soruşturmadan Güney Avustralya'ya daldırılan nedenlere dönüş
Onu büyütmekle tehdit eden zorluklar,
onlardan.

Sömürgecilerin taşıdığı ruh ve sertliğe bakılmaksızın
Onların tersine çevriliyor, topluluğun üzerinde bir kasvet olamazdı.
Her şey harabe eşiğinde görünüyordu. Erkeklerin zihinleri oldu
şimdiki zamanda rahatlama gördüklerinde depresyonda ve
gelecek. Ama zaman, hızlı bir kanatla, görünen değişikliklere neden oldu
koloninin koşullarını kalıcı olarak değiştirmek ve sahip olmak
İngilizlerin en gelişenlerinden biri olarak bir kerede yerleştirildi
mallar. İlk koşul, kısmen de anladım
yerleşimcilerin sarkık ruhlarını alkışlayan,
Yün fiyatı, bahsettiğim yıl. Madenlerin keşfi
Yakında bunu takip ederek, refahın güneşi bir kerede patladı
eyalet ve her kalbi memnun etti. Bu dönemden benimkinden sonra benim
Bakır ve kurşun keşfedilmeye devam etti. Her vadi ve tepe üstü
Gizli hazineleri ve kolonistlerin tüm enerjilerini aradı
Bu yeni servet kaynağına dönüşmüş gibiydi. Ben yoktu
Burra Burra madeni güvence altına alındığında iç mekan, ama heyecan
Adelaide'ye ulaştığımda yaratılan azalmamıştı.

Mineral damarların varlığının diğerlerinde belirtilip gösterilmediğini bilmiyorum
Yüzey yatakları aracılığıyla Güney Avustralya'da olduğu gibi ülkeler. Görüş
Lofty aralıklarında cevherlerin keşfedileceğini kurdum
Bu tür herhangi bir depozitin keşfedilmesine dayanarak, ama tuhaf
Bana yerleşmiş gibi görünen tepelerin şekli
Aşırı füzyondan birinden mevcut durum. Aralıkların yönü
Kuzeyden güneye olan bu yataklar da aynı yönde yatar.
Demirler bakırdan daha büyüktür ve
oldukları büyük temiz kitlelerin görünümünü açıklayın
bestelenmiş. Gerçekten de sadece geçmiş olan muazzam bloklara benziyorlar
Forge'dan. Burra Burra'daki mevduatlar, inanıyorum ki,
bin ton ve çok büyük bir yerde olduğu izlenimine yol açtı
Yüzey cevheri miktarı vardı, ancak altında çok az şey bulunacaktı. İçinde
Bununla birlikte, bu devasa madende çalışarak, aksini kanıtladı. Ben
koloniden hemen önce hissedarlardan biri tarafından bilgilendirildi
Millerden geçmek üç saat ve dörtte üç sürdü ve
madenin galerileri. İkincilerinin bir kısmı katı bloklardan kesilir
Çekiç veya kesimin vurduğu altın gibi parıldayan cevher
Rock, yanlarında bir mumla geçerken.

İçimdeki yersiz olurdu, ne de gerçekten okuyucularımı ilgilendirir,
Burra'nın kârının istatistiksel bir hesabına girecek miydim
Burra Madeni. Genel bir bildirim, gerekli tüm bilgileri iletecektir.
bu kafa ve halkın değerini de yargılamasını sağlıyor ve
Minuter detaylarına girmiş gibi önem. Okuyucuya verecek
Burra Madeni ve Yol Kadar ve Aktivite Sahnesi hakkında bir fikir
Sunmalı ve ihtiyaç duyduğu çok fazla emek.

Madeden limana haftalık olarak gönderilen cevher miktarı 430 ila
450 ton, 150 ila 160 dray ve iki kattan fazla istihdam
erkek sayısı. Aralık ayında limanda alınan toplam cevher miktarı
Sonuncusu 10.000 ton idi, ortalama değeri ton başına 20 pound,
200.000 pound ve hisse senedi fiyatı, başlangıçta
5 kilo, son tavsiyelerle 160 pound'a ulaştı. Burra Burra Madeni'nin devasa ölçeği göz önüne alındığında,
Kolonide başka birkaç maden bulunacak
yaklaş, gerçekten de ana depozito olmuştu ve
Diğer madenlerin verebileceği göstergeler ne olursa olsun, yakında sona ererlerdi
çalışmak ya da değersiz olacak kadar az üretir. İtiraf ediyorum ki öyle
Kendi görüşüm-bu muhteşem madenin muazzam büyüklüğünde, ben
Dağlarda, tüm sınırlı aralıktan sonra,
Büyük değerli madenler hala bulunacak ve bu yeni keşifler
Madenler sık ​​sık gerçekleşiyordu ve bu da
Böyle bir özelliğin var olması gerekiyordu. York Yarımadası'nda
Limanın karşısında St. Vincent'ın Körfezi karşısında hemen
Adelaide ve doğrudan deniz kıyısında, üzerinde iki bölüm var
Bakır cevheri boldur. Bu madenin pozisyonu bir kerede olabilir
Haritaya referans olarak okuyucu tarafından belirlenir. Toprak çok
düşük ve kaya oluşumu, üçüncül fosil, ancak çeşitli ve
Güney Avustralya'da bakırın bulunduğu anormal pozisyonlar, bölmeler
Tüm sıradan hesaplamalar-muhtemelen vadide var,
Tepe-deniz tarafında ve iç kısımda:
Aranamayabilir ve bulunamayabilir.

Gerçekten dağ zincirinin tamamı, bir uçtan
diğeri ve hangi miktarın veya kaçının
Daha zengin metaller nihayetinde,
Baser metaller şüphesiz, bol miktarda dağınıktır. Miktarı
şimdiye kadar keşfedilen altın önemli değildi, ancak makul
Diyelim ki, küçük bir miktar bulunursa, büyük mevduatlar
çok uzakta olmayın. Ancak bu altın, temel metaller gibi
Güney Avustralya, çok saf, ile karıştırılmış birkaç bileşen parçası var
BT.

Farklı zamanlarda olan tepelerin çeşitli sınavlarından
yapıldı, görünüşe göre değerli taşların yanı sıra metaller de var
aralarında. Neredeyse her taş, elmas hariç, zaten
keşfedildi. Ruby, Ametist ve Zümrüt, Beryl ve
diğerleri, böylece Avustralya'nın bu tuhaf kısmının zenginlikleri
Kıta gerçekten sadece gelişiminde olduğu söylenebilir.

Önceden bu tür beklentilerle,
Güney Avustralya'nın zenginliği, bir gün veya başka, çok büyük olacak, ne de
herhangi bir şüphe olabilir mi ama madenlerin keşfi
kritik dönem, bunun işlerinde tam bir devrim yaptı
koloni ve aniden aşırı depresyon durumundan birine yükseltti
bağımsızlık, bir birey refahına yükseltilmiş olsa bile,
Miras için görünmeyen bir miras alınarak karşılaştırmalı yoksulluk. Etki,
Ancak, keşfin şu anki beklentileri ve etkisi
Bu koloninin gelecekteki kaderleri olmalı, zor değil
Bana öyle geliyor ki, herhangi bir sıradan sürecin kredisine yerleştirilebilir
Kolonizasyon. Beklenmedik bir yardımcı şeklindedir,
bu muazzam ve değerli cevher arzının
servetleri üzerine, koloninin azaltıldığı durum için
Bir keresinde böyleydi, edinmesi uzun yıllar alacaktı
Geri dönen refahın görünümü, ancak madenlerin keşfi
savaşın gelgitini çevirmek için bir arka muhafız gelmesi gibiydi
Ana ordu görünüşe göre yenilmişti. Yardım
Alınan koloni tam ve belirleyiciydi ve görünüşe göre onu yerleştirdi
başarısızlık veya ters tehlikenin ötesinde: ancak durumunu kabul etmek
azaltıldığı depresyon ve zamanın uzunluğu
Sağlıklı bir değişim sağlamak için alındı, yine de olumlu olduğuna inanıyorum
ilin konumu ile ilgili olarak diğeriyle bağlantısı
koloniler, ikliminin ve toprağının karakteri ve onun enerjileri
sakinler, nihai başarısını sağlayacaktı. Önce
Depresyon 1841'de Güney Avustralya pastoral bir ülke haline gelmişti.
hem sığır hem de koyun sayısının sonucu
ithal. 1838'de Adelaide şehri neredeyse hiç düzenlenmemişti, hayır
sürü ve sürüler yolda olduğunda henüz satılmıştı
Yeni pazara ve o dönemden günümüze bile,
Girişlerine bırakılmadı-ilk önce belirttiğim gibi,
Murray ve sonra sevgilim,
Port Phillip ve Yeni Güney Galler'in gereksiz stoğu
Güney Avustralya meralarına göz atın ve miktarı artırmak ve
ihracatının değeri.

Ancak düşük, bu nedenle yün fiyatı, doğal tutmuş olabilir
Stok artışı hala devam ederdi ve eğer
Topluluğun tarımsal bölümünün bozulmayan enerjileri, onların
Toprağın üretken güçlerini geliştirme çabaları,
oldukları talihsizlikler tarafından depresyondan daha uyarıldı
ziyaret edildi. Okuyucuyu temin ettiğimde onları adaletten başka bir şey yapmıyorum,
İldeki yerleşimcilerin komşu kolonilerden
Yetiştirme durumunda sürprizlerini ifade etmeye veya onların
getirebilecek olan fethedilemez azmin hayranlığı
çok ileri ve güvenilir bir durum.

Zaten montajın genel taslağının ve biçiminin
Yüce zincir, taslağına ve biçimine güçlü bir benzerlik taşır.
Ural Dağları. Ama uzunlamasına koşan yükseklikte koşmak
Kuzeyden güneye, 15 ila 20 mil arasında bir genişliğe sahip. .
Metalifer damarlar, zeminin yüzeyinde kırparak korunarak
Aynı boylamsal yönler, aralıklarla ve kaya
cevherlerin gömülü olduğu, genel olarak konuşursak, kompakt bir arduvazdır. Gibi
Yüce Dağı aralıkları kuzeye doğru uzanır, bariyer veya stanley de
son seferin sevgiliyi terk etmek için geçtiği menzil;
Bu tepeler arasında hiçbir bakır cevher bulunamadı, ancak
Bakır cevherlerin dışkılamaları olarak, en iyi demir cevheri, koşmak,
kuzeyden güneye ve depresyonda ve yükseltilmiş olarak meydana geliyor
durumlar, kaya oluşumu daha fazla
Batı aralıkları.

Bu gerçeklerden yargılayacaksak, güçlü olduğu çok açıktır.
magmatik eylem bütününü etkiledi, ne de düşünmeye yardımcı olabilir miyim?
Avustralya kıtasının maruz kaldığı genel görünümler
uzun bir yeraltı sürecine,
İrtifa mevcut ve bana öyle geliyor ki bu eylem
Oldukça zayıflamış, hala devam ediyor. İki hafif oluşum
Deprem şokları Adelaide'de hissetti, çünkü
Koloni, bu görüşü daha da güçlendirir.

Güney Avustralya'nın bakır cevherleri Swansea'ya daha yüksek bir fiyat getiriyor
sadece dünyanın diğer bölgelerinden satışlar, sadece onlar değil
içsel olarak zengindir, ancak genellikle oluştukları için
cevherlerin eritilmesini kolaylaştırmak için gerekli olan karbonatlar
Küba ve diğer yerlerden bakır kükürt. Gönderme gerekliliği
Adelaide'den bir yabancı limana cevherler,
Eritme, muhtemelen önemli bir süre boyunca var olacaktır; değin
Gerçekten, elektrik işleminin bir
Kârlı olmak için yeterince büyük ölçek veya eritme işleri olana kadar
kurulmuş; Ancak, devam ederken yakalanmanın büyük zorluğu
Bu tür operasyonlar yakıt isteği olacaktır, bu da
şimdiki an, yakında daha fazla olurdu-çünkü yeterli odun yok
Madenlerin herhangi birinin yakınında, böyle bir
gerekli olan tüketim; Bunun yanı sıra, kart
odun ve fırın hazırlığına katılan masraflar,
ertelemenin eritilmesinden kaynaklanan herhangi bir karı maddi olarak azaltacaktı
cevher. Böyle bir davada, yapamam ama
Madenlerde eserlerin kurulmasının kârsız olduğu görülecektir
İmzaya ilişkin mülk sahiplerine ve bu tür çalışmalar sadece
daha uygun koşullar altında devam ettiğinde ücretlendirici-
Kömürün Güney Avustralya'nın tek mineral olduğu anlaşılıyor
sahip olun, ve hiçbir yatağında bulunamayacağı konusunda endişeliyim
Koloni. Ülkenin jeolojik oluşumunu hiç düşündüm
Kömürün varlığına elverişsiz, ancak yine de var olduğu söyleniyor
Aldingi Körfezi'ne yakın bir denizaltı oluşumu. Bu mineralin keşfi
Eyalette derhal kendi içinde,
en sınırsız servet ve şüphesiz ölçüsünü dolduracaktı
ağzına karşı refahı.

Burra Burra Madeni'nin yöneticilerinin geç raporuyla,
Cevherleri koklamak için birkaç başarılı girişimde bulundukları ortaya çıktı,
Ancak, cartage'ı limana aşan maliyet,
Navlun, süreç terk edildi. Ancak partiler teklif etmişti
Madenden tüm cevherleri koklamak için bir nişan al
Swansea fiyatları hakkında; Olumsuz koşullara rağmen
bunun altında böyle bir eritme mutlaka devam edecektir.

Bu düzenlemenin doğasını anladığım gibi, cevher eritilecek
madende ve izabe tesisine yapılan ücret elli arasında olacak
ve belki de "iade ücretleri" yoluyla ton başına altmış şilin veya biz
Altmış ve yetmiş şilin arasında söyleyecek, ki bu tam olarak
Cevher kartına eşit. Eğer o zaman yöneticiler
niyetlerini terk ettiler, çünkü bu kadar kokamayacaklarını buldular
CARTAGE VE TAŞIRLIDIR OLARAK AÇIK ALIM, Yüklenici nasıl olacak
Daha olumsuz koşullar altında ödeme yapmak mı? Kuşkusuz, eğer gerekirse
Ücretli bul, Burra Burra'nın hissedarları bulacaktı
Yine de daha fazla ve bu
benzer nişanlara girmek için daha büyük madenler; Ama bir vadede
Bu önemli konunun dikkate alındığında,
Eritme işleri Güney Avustralya'da başarılı, şirketler satın almalıdır.
Cevher ve operasyona uygun yerlere götürün. Böyle bir
Düzenleme, kârları hala önemli ölçüde artıracaktır.
Madenin mülk sahipleri, ne de belirlemede herhangi bir zorluk olmaz
Swansea'da benimsenenlere benzer süreçlere göre cevherin değeri,
her iki tarafın çıkarları da eşit olarak korunur.

Geçen yılın 27 Kasım gününün Güney Avustralya kaydında,
Sydney'deki müzayedecilerden biri olan Bay Hunt'ın
On üç ton saf bakır cevheri sömürge üretimi, cevherden satış
Burra Burra'nın üretimi, 80 lbs ağırlığında ingotlarda. her biri; cevher
Bay James tarafından Newtown'daki Bay Smith'in dökümhanesinde eritilmişti. Bu
Ancak bakır 80 pound olarak satın alındı, sınır 85 kilo
ton başına.

Okuyucuya bu müthiş karakteri hakkında bir fikir verecek
benimki ve ondan kaynaklanan kârın, dördünde
23 Ekim 1847'den önceki aylar, yöneticiler ilan etti ve ödendi
Üç temettü, yüzde 200. abone olan sermayede,
ve 30 Eylül'deki derneğin kredilerinin
104.694 pound 4 şilin 8 peni. Ancak Burra Burra madeni değil
tek önem taşıyan. Birkaç kişi geç keşfedildi,
ve Güney Avustralya'nın her anlamda gelişen bir ülke olduğu söylenebilir.
kelime ve bu karlı çıkarların hızla olacağı
arttırmak.

Şimdiye kadar Güney Avustralya madenlerinden bahsettik
Zenginlik kaynakları ve ani olarak, uzak neden olmasa da
o ilin refahı. Şimdi ne kadar uzakta düşünmek bizim görevimiz haline geliyor
Madenlerin keşfi, diğerine fayda sağladı veya müdahale etti
Sanayi dalları ve servet kaynakları; Ve her ikisi ile ilgili olarak
Keşiflerinin zarar verici bir etkisi olduğu kabul edilmelidir. .
Maden sahipleri tarafından verilen yüksek ücret oranı, sadece
madenciler, ancak istihdam ettikleri herkese, işçileri birbirlerinden çeker
onlarla etkileşime geçmek için meslek. Sonuç genel bir istekti
tüm koloni boyunca işçilerin
İşgücü piyasasında önceki emek isteğinin nedeni. Her insan kim
bir dray ve bullock ekibi satın almak için yeterli para alabilir,
limana götürmek için bir cevher yükü için mayınlara acele etti ve küçümsedi
Herhangi bir sıradan istihdam, cevherleri yaparken 6 veya 7 pound kazanabilir
bir iki hafta. İşçi, aldığı yere gitme konusunda oldukça haklıydı
hizmetleri için en iyi ücret; Ama sonuçları birçok
eski işverenleri için ölümcül durumlar. Birçok çiftçi yapamadı
tohum koymak veya topraklarını yetiştirmek; Birçoğu, bunu yaptıktan sonra
toplayamıyor ve Bay Ridley'in kullanımı için olmamıştı
Makine, mahsullerdeki kayıp ciddi şekilde hissedilirdi. Sadece değil
Çiftçiler acı çekiyor mu, ama stok sahipleri ve sömürgeciler
genel olarak. Gerçekten, gerçekten, tüm sınıflar tarafından hissedildi
topluluk, yüksek ücretlerin doğal sonucu
Madencilik Sahipleri, istihdam ettikleri erkeklere, hala daha fazla depresyon eğilimi gösterdi
işgücü piyasası ve birçoğunun birçoğuna liderlik ederek talebi artırmak
parayla arazi satın almak için ne kadar tutumlu işçi
kaydetmeyi etkinleştirdi. Toprak sahibi olarak sadece onları geri çekmiyorlar
piyasadan emek, ama sırayla işveren oldu; Ama hissediyorum
Aynı zamanda, eşit sıkıntıda hissedildiğini söylemeye çağırıldı.
Madenlerin bulunmadığı eller için komşu koloniler
keşfedildi ve bu yüzden muhtemelen müdahale edemediler.

Güney Avustralya eyaletinden ve ortam hakkında söylenenlerden
Madenleri tamamen söz konusu olmayan, açıklama
pastoral ve tarımsal yeteneklerinden, ikliminin ve
kendilerini niyete sunan başarı beklentilerinin
göçmen, doğal olarak sahip olduğum izlenimin
Aktarmayı amaçlayan, bir koloni olarak, en tuhaf bir şekilde uyarlanmıştır
İngiliz nüfusu için, ister kırsal isterse. Koloninin durumu
şimdi öyle ki, göçmen inişte yolu daha önce
O, dürüstlük, itiraz ve endüstri ile onu kaybedemez. Ne zaman
işimin eski bir bölümünde, kendimi almayacağımı belirtti
Başarılı bir şekilde değilse, beni takip edemeyecekse,
Herhangi birinin sitesi, benzer araçlara sahip olanlara atıfta bulundum
Kendime bilgi edinmek ve riskleri dikkate değer olan,
Daha büyük tavsiyelerde bulunma sorumluluğunu üstlenin. Daha düşük
Siparişler-işçi sınıfları-dava farklıdır. Onlar değil
Bu konular hakkında bilgi edinme araçları ve bu görev
bunu yapmak için refahlarını teşvik edebilenlerin. Ben oldukça farkındayım
Zavallı olarak daha iyi bir ev arayacak olan fakir vatandaşlarımın birçoğu var
şu anda sahip olduklarından daha, ama kim,
Doğdu, ocaklarını terk etme düşüncesinde cesaret kırıldı,
ve kendi ülkelerine erken hatırlamalarla bağlı, telafi edemez
Akılları, gençlik arkadaşlarına ve
çocukluklarının uğrak yerleri.

Böyle bir duygu kuşkusuz sempatimizi ve saygımızı iddia ediyor. Bu
çok duygu,-ev sevgisi,-hiçbir yerde olamayacakları inancı
daha mutlu, İngiltere'nin gücü olan ve oğullarına verdi
Kalp sevmek ve onu savunmak için ruh. Ancak dönem,
Bu duygular çok güçlü olduğunda vefat etti-daha genel olanlar
yerini aldı ve zamanların koşulları öyle
ne o kalp ne de ev aynı cazibe merkezlerine sahip değildi; A
huzursuzluk toplumu kaplar ve bunlardan kaçma arzusu
sahneler ve onların veya atalarının bir zamanlar düşündüğü nokta
çoğu yeryüzünde kutsal oldu. Ancak iki koşul karşı militar hale geldi
Bu ülkedeki kırsal nüfusun Avustralya'ya göçü
Tüm olaylarda koloniler.

Kişi, uzunluğu ve doğası ile ilgili bir endişe oldu
yolculuk; diğeri masraf, özellikle bir aile babası için. Vardı
Bu nedenler için değil, Avustralya kolonilerinin
emek isteğinden şikayet edin. Gerçek şu ki, cehalet
İç ilçelerde, yabancı ile bağlantılı herhangi bir konuda hüküm sürer
Parçalar ve küçük, emekçi sınıfların dışa dönük olduğu anlamına gelir
kendi masrafları, birkaç örnek dışında onları tuttu
Dünyanın o uzak kısmına gitmeye çalışmak,
Onlara en parlak olasılık ve en çok kendi evlerine benziyor. Onlar
Ancak Avustralya'ya yapılan yolculuğun kadar güvenli olduğundan memnun olabilir.
New York'a, hava durumu konusunda çok daha hoş,
ve o kadar az veya hiç hastalık hiç olmayanların sayısını inceledi.
Avustralya kolonileri için başladılar. Yolculuğun masrafı
Kesinlikle kanada'ya veya birleşik bir pasajdan daha büyük
Devletler, ancak ulaşım araçlarının yakında olacağı umulmalıdır.
onların emri. Ben sadece bu yerde benim açıklamaları sunardım
Vicdanlı olarak, davanın, tanık olan biri olarak gerektirdiğini düşünün
Konuştuğu ülkede binlerce mutluluk memnuniyetle
Ülkelerinin binlerce daha fazlasını açmada etkili olun
aynı mutlu kadere. Hem Kanada hem de Avustralya'ya
Koloniler, benden hangisini tercih ettiğim sorulursa, yapmalıyım
Kuşkusuz ikincisini söyle. Kanada'yı küçümsemek istemiyorum
Bu iddia, çünkü topraklarında ve içinde avantajları olduğunu biliyorum
nehirlerinin karşılaştırmanın ötesinde ihtişamı, ancak Avustralya,
Diğer yandan, transatlantik eşyalarımıza göre avantajları vardır, örneğin
İngiltere'den artan mesafesi, dengelenemez. İklimi,
İlk olarak, iyi geçiyor. Orada göçmen kurtuldu
Kanada kışının şiddetine karşı sağlama sorunu. O
Sezon neredeyse bilgisi olmadan ve yer olmadan başının üzerinden geçer,
Geniş bir kar tabakası olmak yerine bitki örtüsü ile kaplıdır. O
Yoğun ormanlarla numaralandırılmamış topraklar açık ve pulluğa açıktır,
veya bir vahşi ve bir parka benzeyecek kadar hafif ormanlıklar ve
Doğanın el değmemiş sahnesi. Testere ve
Yetiştirmeden önce yerini temizlemek için ve yerine
herhangi bir geri dönüş beklemeden önce bir yıllık hüküm tüketmek,
Pulluğu bir uçtan diğerine, muhafazalarının
noktasını döndürmek için bir taş veya kökle tanışmak ve bir kerede ürünü boşaltmak
toprağın. Bunlar kesinlikle sıradan türden avantajlardır ve ise
Avustralya kolonilerine bir yolculuk masrafı bundan daha büyüktür.
Amerika, yapamam ama
Kanadalı veya sendika göçmen, kendisini olarak düşünmeden önce
Sonunda yerleşti, mutlaka Avustralya'nınkini aşmalıdır.

Daha önce gözlemlendiği gibi, Güney Avustralya'nın ve gerçekten de birçoğunun
Komşu kolonilerin bazı kısımları esasen İngilizce. Orada olduğu gibi
İngiltere, beyaz yıkanmış kulübeyi görüyorsunuz ve küçük bahçesi stoklanmış
Her türlü meyve ağaçları ile, dışa dönük temizlik gösterisi
Bu barış ve rahatlık içeride. Kindred'imizden kendini koparmak için ve
Babalarımızın konutunu terk etmek, hayali olmayan bir fedakarlıktır
İster zengin ya da fakir olsak da büyüklük ve ödül beklentileri
Bunu telafi etmek gerçekten parlak olmalı. Olduğu sonucuna varıyorum
evlerini terk etme emirlerindeki isteksizlikle mücadele etmek için
birçok durumda çok yüksek renkte olan indüksiyonlar,
Sonuçları, beklentileri olan pek çok şeydi
heyecanlıydı, başlangıçta orantılı hayal kırıklığı yaşadı
göçmen olarak kariyerleri. Böyle bir
pratik ve bunun suçlu ve acımasız bir alay konusu olarak
Kaçınılmaz olan en iyi sempatimizi iddia eden talihsizlikler, ben
Bu önemli konuda yaptığım kadar söylememeliydim,
Bunu yaparken haklı hissetmemiş olsaydım. Okuyucu,
Ayık, dürüst ve çalışkan, başarının kesinliği
Güney Avustralya şüphesiz. Bu niteliklere sahip bir kişi
inişte hayal kırıklığı yaşayabilir, ancak bunu hatırlamalıdır
her zaman bir endişe dönemi ve ilk olduğu koşullar
Kendini yerleştirir, beklentilerine ulaşmayabilir; Onun yararlı
Nitelikler ve düzenli alışkanlıklar hemen bilinemez ve nadiren
durumumuzu daha iyisi için, biraz sorun olmadan değiştirin veya
sıkıntı.

Açıklamalarımda, tavsiyemde
Verilen göçmenlerin görüşlerine elverişli Avustralya kolonileri
Güney Avustralya için bir tercih. Bunu yaptım çünkü daha iyiyim
Durumuyla diğerlerinden daha
yerleşimler. Bildiklerimle konuştum; Ama diğerlerinden,
Büyük ölçüde, kulaktan dolay. Ancak bu kolonilerin karakteri
Benden hiçbir tavsiyeye gerek yok. Pastoral ve tarımsal
Yetenekler gider, Port Phillip'in herhangi bir bölge kadar iyi bir bölge olduğuna inanıyorum
Dünyada. Gerçekten Avustralya kolonilerinin avantajları
neredeyse eşit, kendi arayışlarının
Sakinler neredeyse aynı. Yerel koşullar biraz verebilir
Kıtanın bir kısmı başkalarına karşı bir tercih, ancak
Göçmenlik çok az seçenek var. Güney kısımları konu değil
Doğu kıyısının hangi bölümlerinin sorumlu olduğu soldurucu kuraklıklara,
ve bu hesapta tercih edilebilir, ancak yine de bölgeler var
Port Phillip veya South'taki herhangi bir kişi kadar tartışılmaz yeni Güney Galler
Avustralya.

Şimdi toplumun mevcut durumu hakkında bazı gözlemler yapmak devam ediyor
son bahsedilen kolonide; çünkü bana öyle geliyor ki, vermek için
Doğru bir resmi, bu kafadaki bazı bildirim gereklidir. Bence
Ben de, bunu yapmak için daha fazla çağrılıyorum, çünkü birçoğu çok yanılıyor
Kavramlar yapılır. Majestelerinin eşyalarının çoğunda olduğu gibi,
Güney Avustralya, hükümet memurları öne çıkan bir şey oluşturuyor ve ben de,
farklı sınıf. İlin merhum valisi Albay Robe
Hükümet Binası, en önemsiz misafirperverliğin
üzerinde herhangi bir kamuoyu çağrısı olduğu noktanın ötesinde egzersiz yaptı.
Masası, sezonun karşılayabileceği her incelikle kaplıydı, onun
Şaraplar en iyisiydi ve sessiz ama etkili bir şekilde
Evrensel saygınlık kazanan onun hakkında. Asker olarak
kuruluşunun sırası ve görünümünde son derece özel,
Ne de konforunu tamamlamak isteyen bir şey yoktu. Numara
ara sıra onu toplayan sömürgecilerin 50 ila 60 arası;
Daha fazla halka açık festival vesilesiyle 300'ü aştılar ve bunu ekleyebilirim,
Her ikisinde de, sahne en ufak derecede farklılık göstermedi.
Bu ülkede benzer partiler, daha az formalite
Ziyaretçiler arasındaki dost iletişimin değişimi. Hariç
Ayrıca topluma bir ton vermek ve geri dönüşü olmayan bir örnek oluşturmak
Topluluk için, hükümet memurları son derece emekli,
Maaşları, örneğini takip etmelerini sağlamak için çok sınırlıdır.
onların şefi.

Sessizce yaşıyorlar ve beyler olarak arkadaşlarını görmekten mutlular,
Ancak kamu partileri nadiren herhangi biri tarafından verilir. Prudence gerçekten ararlar
makul bir şekilde yapamayacakları bu ekranlardan kaçınmak için
ve sonuç, daha sıcak bir samimiyetin var olmasıydı.
birbirleriyle sessiz ilişki, daha fazla
resmi eğlence.

Gerçek şu ki, hükümet görevlilerinin maaşları, oranı yok
yerleşimcilerin çoğunluğunun aracısına,
koşulların bir kombinasyonundan zenginlik,
Kolonizasyon tarihinde benzeri görülmemiş. Çok az özel var
İldeki, bir zamanlar ya da başka bir şey olmayan bireyler
bazı spekülasyonlardan yararlandı, ancak herhangi birinin
Devlet memurlarının kolonide herhangi bir özel çıkarları vardır, eğer
üzerine inşa ettikleri bir veya iki arazinin bulundurulması ve
ikamet et, ne de herhangi birinin bir ruha izin verdiğini bilmiyorum
Kamu görevlerine müdahale etmek için spekülasyon.

Toplumun önde gelen veya üst sınıfları arasında çok fazla
Tahmin edilebilir kişiler. İsimlerden bahsetmiyorum ama hatırlamam devam edecek
Onlarla geçirdiğim birçok mutlu güne geri döndüm ve kesinlikle
Genişletilmiş bir tanıdık çemberi istemeyen bir yerde bulunamaz,
Beyler veya bayanlar arasında olsun, daha değerli bireyleri
Halen sınırlı Güney Toplumundan daha saygısı veya dostluğu
Avustralya.

İş dünyasında başarılı olan veya bir
Madenlere olan çıkarlarından bağımsızlık, emekli oldu ve
iyi seçilmiş durumlarda inşa ettikleri banliyö konutları,
Ve önemli bir tat ile. Evin geleneklerine bağlı olarak, birçoğu
Adelaide vatandaşları şu ya da bu tür arabalara sahiptir ve
Pazar akşamlarını ziyaret eden yerlere adamaktan hoşlanıyor
komşu. Alt sınıflarla ilgili olarak, içinde olduğunu düşünmüyorum
Majestelerinin eşyalarından herhangi biri, daha fazla miktarda mekanik dahi
ve Güney Avustralya'nın mekaniğinden daha çok işletme. Konuşuyorum
Güvenle bu kafada, çok fazla puanım olduğu için
Bu gerçeği uzun zamandır tatmin eden ben.

Güney Avustralya'da daha düşük emirlerin
üyelerdir, hepsi sosyal çıkarları teşvik etme eğilimindedir. Emir
Odd Fellows bunlar arasında öne çıkıyor ve bir his yayıyor
Hayır kurumları için iyi yapamayan tüm sınıflar boyunca
Bu siparişin geniş olması ve iyi katılımlı bir okulu desteklediği.
O zaman eyaletin alt emirlerini alarak,
hem alışkanlıklarında hem de ilkelerinde tamamen İngilizce olduğu söylenebilir.

Üst sınıflardan bahsetmişken, bunların bir kısmını fark etmedim
"gecekondu" mezhebine dahildir. Bu bir isim
Kulağa sert bir şekilde ızgaralar, ancak arkasında iyi olan çok şey gizler;
Gerçekte, eyaletin hissedarlarıdır,
Madenler olmasaydı en büyük çıkarlar verilirdi
keşfedildi. Genel olarak konuşursak, gecekondular, daha ziyade
ailelerinde bir burthen olmaktan ziyade, servetlerini aradı
uzak topraklar ve onlarla neredeyse antipodlara gerçekleştirildi
atalarının en iyi ilkeleri ve duyguları. Hearts Olarak Sıcak
içinde yaşadıkları iklim olarak, herhangi bir tehlikeyi karşılayacak bir ruhla ve
Onları servetin herhangi bir tersine taşıyacak bir enerji, Frank, cömert,
ve misafirperver, Avustralya kolonilerinin gecekonduları şüphesiz
kendi topluluklarının başında ve günler sonra oluşacak
Landed, şimdi olduğu gibi, pastoral çıkarlar, her şey
genellikle bir İngiliz ülkesi için gerekli olan beklenecek
beyefendi. Şu anda olduğu gibi durumlar, çoğu
çalıda yalnız bir yaşama öncülük ve bu mesafelerle ayrıldı
birbirleriyle neredeyse ilişki olasılığını engellemek için, bunlar
Böylece onlara duygu verme eğiliminde olan toplumdan olduğu gibi kesildi
bu kesinlikle gelecekteki sosyal mutluluklarına önyargılıdır, ama ben
Bu beylerin yapacağı zamanın döndüğünü umarız
Sınırlamak için kendi güçlerinde çok sahip olduklarını görün
şimdi yapmaları için çağrıldıkları fedakarlıkların çoğunun süresi ve
bunlardan daha yüksek ve daha önemli görevlere bakacaklarını
şu anda dikkatlerini çekiyor.

Toplumun devletinin merhum Sir George Gipps tarafından alınan görüşler
Yeni Güney Galler'in uzak içi mükemmel doğrudur,
herhangi bir şüphe var ama stok sahiplerinde kötülükler gerektiriyor
kendileri, sorunun soyut bir bakışında yardım edemem
azaltma veya tamamen kaldırma güçlerinde olduğunu düşünerek,
Bir nüfus akışı gerçekleştiğinde; Ama, ancak düzenli olarak
Kuruluşlar, bekar erkekler olarak aynı olabilirler.
istihdam ettikleri veya etraflarındaki yerleşimciler üzerinde etkilenenler, sanki
Evliydiler; çünkü kadınların varlığı kesinlikle doğrudur
En kısır olanlara ve nerede olurlarsa olsunlar,
Özellikle sorumlu bir karakterde, iyilik yapmaları gerekir. Bilmiyorum
Gerçekten de, bu,
Yerleşimciler ve etraflarındaki insanlar, bu gecekondular kalıcı olarak
kendilerini düzeltin ve tek başına bekleyebilecekleri durumu kucaklayın
Evleri gerçek cazibe merkezlerine sahip olmak. Nihayetinde yerleşeceklerini
Bu duruma kadar orada bir şüphe olamaz ve ancak
şu anda arazi kiralamak için onlar için olabilir,
Herhangi bir satın alma koşulunun uygulandığı meslek, emin hissediyorum
Sıkıştırmanın çoğunun bundan sonra teşekkür etmesine neden olacağı
Dışişleri Bakanı, gelecekteki isteklerini tahmin ettiği ve etkinleştirdiği için
Bu kadar kolay terimlerle kalıcı ve değerli çıkarları güvence altına almak.
Hiçbir şey, bana öyle geliyor ki, gerçekin kanıtında daha ikna edici olamaz
Avustralya eyaletlerinin refahı için Earl Gray'in kaygısı
Kraliyet topraklarının işgali için geç düzenlemeler.

Bu düzenlemelerin her kelimesinin
Earl Gray tarafından kaleme alındı ​​ve kesinlikle yerel önyargılar dışında,
Eminim ilgisiz bir insan bakımı kabul eder ve onlar
evince ve en iyi çıkarlarını teşvik etmek için ne kadar hesaplandıkları
Gecekondular ve halkın gelecekteki sosyal ve ahlaki gelişimi
etkileri altında. Bana tüm boyunca koşacak gibi görünüyor
Bu düzenlemeler, hissedarları kesin olarak yerleştirmek için ciddi bir arzu
temel ve güvenceden kaynaklanan tüm kaygı nedenlerini ortadan kaldırmak
daha önce mülk sahibi oldukları görev süresi.

Güney Avustralya nüfusunun başka bir bölümü var
Şimdiye kadar bahsetti, yani Alman göçmenler. Şimdi numara
2000'den fazla ve bu nedenle
ilin nüfusu. Bu insanlar çeşitli üzerine yayıldı
Bölgeler, ama yine de topluluklarda yaşıyor, beş veya altı inşa etmiş
köyler.

Güney Avustralya'nın Almanları sessiz ve rahatsız edici, tutumlu ve
çalışkan. Yerleşimcilerle çok az karışıyorlar ve
Topluluğun bir kısmı, belki de çok özeldir, çünkü
Ortak işgücü içinde paylaşın veya yardımlarını vesilelerle sunarak
Securter için işçi sınıflarının birleşik gücü gerektiğinde
genel iyilik-hasatın toplanması veya benzer şekilde
durumlar. Dini gözlemleri farklı tarafından denetleniyor
Papazlar, hepsi çok saygın kişiler. Bunların en büyüğü Bay
Almanların büyük bir güvenle baktığı Kavel
hak ettiği saygı. Almanların çoğu doğallaştı ve
ilin çeşitli bölgelerinde önemli mülk edindi, ancak çok
Çok azı işe başladı ya da Adelaide'de esnaf olarak ikamet etti. .
Kadınlar pazarlarını veya çiftlik ürünlerini sırtlarında şehre getirir,
Genellikle sabahın erken saatlerinde ve bazılarını yükler
Taşıma önemsiz değildir. Ancak burada, kendi ülkelerinde olduğu gibi, kadınlar
Çok çalışın ve kesinlikle emek oranlarını kesinlikle taşıyın. Evler
Almanların yerli ülkelerinin modelleri üzerinde ve
genel tarzdan çok farklı, gerçekten oluşmak için
pitoresk nesneler. Adelaide hakkında daha güzel bir yolculuk hakkında hiçbir yer yok
Torrens'in sağ kıyısındaki Klemzig köyü aracılığıyla,
Alman yerleşimlerinin ilki. Kolay ve tahsis edilmemiş
Bu insanların koşulları onları mutlu etmeli ve
Evde zulümden uçarken onlara böyle yönlendirildiklerini sevin
şimdi yaşadıkları bir ülke ve hiç şüphem yok
Ahlaki ve dindar insanlar, iyi şansları için minnettarlar ve
Providence'ın nimetlerini usulüne uygun olarak takdir edin.

Avustralya yerlilerinin karakterini yükseltme endişem
medeni dünyanın gözleri ve onları daha elverişli bir şekilde sergilemek
şu anda kabul edildiklerinden daha önce beni teşvik ediyor, daha önce
Bu ciltleri kapatıyorum, birkaç örneği adil ve doğru eklemek için
kendime karşı onlar tarafından tahliye edildiğini hissetmek, sanırım, sahip olması gerekir
Bu etki ve genel fikirlerinin önyargısız zihnini tatmin etmek
Doğru ve yanlış, hatalı olmaktan çok uzaktır ve ne olursa olsun
Gümrükler, bir insan olarak, o kadar düşük bir yeri işgal etmemeli olabilirler
İnsan toplumunun ölçeği, kendilerine atanan. Ben
Bireysel vahşet örneklerinin olduğunun farkında
Aralarında, bu vahşi yaşamda bile pek paliye edilemez-onlar
intikamlı ve hırsızlığa bağımlı oldukları iğrenç geleneklere sahipler.
Yine de kurtarma nitelikleri olduğunu söyleyebilirim; Birincisi için yapardım
Fain, suçlu oldukları dehşetin yerel olduğuna inanıyor;
Son olarak, diğer medeniyetten daha kötü olduklarını görmüyorum
yarışlar. Treachery ve kurnazlık her vahşi göğsünün doğasında vardır.
Gerçekten de, onlar tarafından kardinal olarak düşünülmezlerse
erdemler; Ancak, Avustralya yerlisinin en dizginsize sahip olduğunu kabul etmek
Tutkular, örnekler gerçeğe ve dürüstlüğe olan saygı duyulabilir,
bu, herhangi bir genel tahminde tartılmalıdır.
karakter. Hiçbir Avrupalı ​​yaşam, Bay Eyre bile, birçoğunu görmedi
Kendim olarak Avustralya kıtasının Aborijinleri; Ve bu da altında
Çatışmanın beklendiği koşullar; Ve kesinlikle kimse
onlardan şikayet etmek için daha az nedeni vardı. Partim hiç olmuşsa
Bu insanlar tarafından tehdit edildi, eğer mızraklarını kaldırmış olsaydık
Bize karşı yüzlerce, çünkü onlar
sürpriz ve korkunun etkisi altında hareket ettiler. Eğer koşsaydım
Bu fakir insanlar, silahlarını almalıydım ve
kolumu onlara karşı yükseltmek zorunda, ama iyileşmeleri için zaman vererek
Kazanmış törenlerinden geçmelerine izin veren sürprizlerinden,
Pasifik gösterileri ile düşmanca çarpışmalardan kaçınıldı. Eğer
Bir çatışma istedim, eğilim şımartılmış olabilir
kınama korkusu olmadan, ama kredi görmedim, kazanılacak onur yok
Böyle bir kursla ve bu yüzden kaçındım. Geri dönebilirim
Avustralya Aborjinleri ile ilişki, bir bilinç altında
asla bunlardan birini yaralayamadı ve insanlığın nedeninin
ellerimde acı çekti;-ama uygun kursumdan çıkıyorum ve
Okuyucuya beni mazur görmesi için yalvar, onun için, benim için değil, çizmesine izin veriyorum
Bu tür sonuçlar.

Dedim ki, bir saygı gösterebileceğimi düşündüğümü düşündüm
Avustralya yerlisi lehine ağırlık verecek adalet ve dürüstlük.
Bir örnek olarak, bir şey daha adil olabileceğini sormama izin verin,
Yerli'yi battaniyeyi onlardan biri iade etmeye iten his
Kabile, Castlereagh kıyısında kamptan çalmıştı.
Eski çalışmamda detaylandırıldı, cilt. Ben. Sayfa 141. Geri yükleyen adam
kayıp mülk, sahip olması gerçeğinden
Silahlı gelin ve askeri olduğunda korunan ve tehditkar bir tavırdan
ne istediğini tespit etmek için yaklaştı. O'nun babası olsaydı
Hırsız, bunun sadece dürüst bir kanıtı olduğunu söyleyebilirdik
Tek bir bireyin gururunu, ama böyle değildi, tüm kabile
aynı duyguya katıldı, çünkü onlardan öğrendik, hırsız
cezalandırılmış ve kamplarını kovmuştu. Her şey daha fazla olabilir mi
kısır olarak kalan ve ayrılan yerlinin davranışından daha asil
Kabileler kampımı şaşırtmaya çalıştığında
Murrumbidgee, çünkü o nehre inerken onu hediye etmiştim,
Vol. ii. Page 212. Öte yandan, herhangi bir şey daha adil olabilirdi
hizmetkarım Davenport'un çalan çocuğa verdiği cezadan daha
Fort Gray'de battaniye? mevcut çalışmada belirtildiği gibi; veya karar
Williorara Boocolo'nun iki oğlundan, nakil göz önüne alındığında
Victoria Gölü'ne mektup çantamızın? İşte geniş dürüstlük örnekleri
Bu, herhangi bir medeni ulusa kredi verir. Elbette erkekler, öyle yapabilir
Hissetin, insan ırkı ölçeğinde en düşük konulmamalı mı? Bu doğru
Avustralya'nın sosyal durumunu iyileştirmeye yönelik tüm girişimler
Yerli başarısız oldu, ancak sahip olduğumuz vahşi ulus nerede
Daha iyi başarılı oldu mu? Yeni Zelanda yerlileri belki de tek
Modern zamanlarda, tanıtımdan kurtulan barbar bir ırkın örneği
aralarında medeniyet. Yerlilerini karşılaştırmak için girişimde bulunmadan
Avustralya, çok daha üstün bir insana, sadece onlar için bir
Dikkate alınması gereken payı. Söyleyebileceğim tek şey gönderdikleri
Ülkelerini işgalimiz, elimizden gelenin en iyisini yapan bir hoşgörü ile
sempati.

Burada kişisellerinden bahsetmedim,
dış görünüş. Genel olarak onlara karşıdır, şüphe edilemez. Eğer
Frenolojide herhangi bir gerçek var, onlar
acımasız tutkular. Gerçekten de Cranium'un tüm görünümü liderlik eder
entelektüel fakültelerin azına sahip oldukları sonucuna varmak;
Ancak, vahşi bir durumda, bunlara nadiren denir. Bunlar,
Bununla birlikte, güçlü bağlılık yeteneğine sahip, hoşgörülü ebeveynlerdir ve
Kesinlikle ilişkilerine karşı nazik bir his ortaya çıkar,
Yarın ve cömert, yarın için hiçbir düşünmeden. Diğerinde
El, intikamcı ve kurnazlar ve eşlerine çok fazla davranıyorlar
sertlik, onlara neredeyse her şeyin burthenini empoze etmek: o adam
en çok sayıya sahip olan en zengin olarak kabul edilmek, çünkü
Kulübesinde oturun ve yiyecekleri temin etmek için gönder.

Bence Avustralya'nın yerlilerinin
Aynı ana stoktan yayıldı. Kişisel görünümleri ve gelenekleri,
Onların lehçeleri değilse, bunu yap. Hangi ırktan orijinal olarak fırladılar
Belirlemek daha zor, çünkü büyüklerden biri yok
insan ırkının bölündüğü aileler
uygun şekilde sınıflandırılmalıdır. Genel olarak sahip oldukları özelliklerle
düzleştirilmiş burun, kalın dudak ve sarkan kaş, biri neredeyse süslenebilir
İyi görüneceklerdi, ama kesinlikle çok iyi gördüm
Aralarında erkeklere bakmak-gerçekten de sevgiliye kabileler diyebilirim
Örnek ve Murrumbidgee'de, (bkz. Sayfa 53, cilt II.
iş.) Cooper's Creek'teki adamlar yakışıklı olmaktan ziyade iyiydi.
Genel olarak konuşursak, yerlilerin güzel dişleri ve gözleri var,
Derin batmış olsa da, ateş dolu. Kaslı gelişimleri olmasına rağmen
Kötü, çok dikkat çekici bir güç gücüne sahip olmalılar, ya da yapabilirler
aksi takdirde, kendilerini olduğu gibi, bu kadar ince bir ayakta
Ağaçlara ve diğer birçok meslekte tırmanmak. Okudum
Avustralya yerlilerinin yünlü saçları olduğu birkaç yazar. Bu bir
hata; Saçları bir Avrupalı ​​kadar iyi ve kıvırcık, ama
Doğal güzelliği pislik ve ihmal ile yok edilir. Hiçbir şey kanıtlayamaz
Gücü, sakallarının büyümesinden daha fazla
Onların çeneleri ve son derece sert.

Birçok yerde yerlilerin yetersiz ve güvencesiz bir geçim var,
bazı ölçülerde sayılarının azlığını açıklayabilir
bazı yerler. İçinde bulunduğum ülkenin birçok yerinde hissediyorum
Nadiren hayvan gıdalarını temin edebildikleri için memnuniyet duyarlar, çünkü
Aksi takdirde, hiçbir zaman yapamayacağı bazı şeylerin kullanımına başvurun, yapmalıyım
Hayal edin, Palateable yapın. Chase'deki el becerileri çok harika,
Kanguru avlarken o kadar gerginleşiyorlar ki
Sık sık izlerini özlüyor. Suyun altına battığını ve getirdiklerini gördüm
bu tür durumlarda kullandıkları kısa mızrak üzerinde kıvrılan bir balık yukarı
ya alnına ya da yanal yüzginin altına çarptılar.
Yürütmeyen hassasiyet. Hala bazı insanlarımız onlara oldukça yaklaşıyor
Chase egzersizlerinin birçoğu ve genç yerleşimciler
Murray sık sık onları allık haline getirdi. Başında Bay
Scott, Bay Eyre'nin arkadaşı, şu anda onu başardı
Moorundi. Nehirde bir yerli yok, bu yüzden uzman
Mızrak, kanguru veya balık alırken ya da kanoda olduğu gibi. Onun mızrağı
ölümcül hassasiyetle atıldı ve yerlilerle çok karıştı,
en çok sınırsız olanlara sahip olduğu söylenebilir
onlar üzerinde etkisi ve dillerini akıcı bir şekilde konuşmak
kendileri. Bay Scott aynı zamanda çok sağlam ve karar veriyor ve
Murray'deki yerleşimciler tarafından aşırı derecede saygı duyuldu. Böyle
Koşullar Bay Eyre'yi taklit edeceği ve çok etkileyeceği umulmalıdır.
Sable arkadaşları arasında iyi. Ona bağlılıkları ve bağlılıkları
Çok dikkat çekici ve Murray'deki her yerli "Merrili"
isminde.

Aborijinler arasındaki ölümlerin büyük bir nedeni, onların sorumluluğudur
Pulmoner hastalıkların sürekli suda olmasından. Onlar çok
Yağmurdan rahatsız, ne de ıslak sırasında onları karıştırmaya teşvik etmeyecek
hava, ama kulübelerinde titreyerek otururlar.
yaz. Dünyada hiç kimse yoktur, bu kadar kapsayıcılığa karşı çıkmaz
veya hava durumu olduğu gibi. Kelimenin tam anlamıyla kapsayacak hiçbir şeyleri yok
onları yaz sıcağından veya kışın soğuktan korumak için; ne
Herhangi bir hayır kurumu, bu fakir insanlara tedarik etmekten daha büyük olur mu?
kıyafetler. Birkaç battaniye, birkaç Guernsey gömlek ve yünlü trowsers,
Onlara ilk öneme sahip bir nimet olurdu ve ben de benim
Onların lehine ses, insancıl ve hayırsever olanları teşvik edebilir
burada işlerde verdikleri küçük bir kısmı ayırmak için ve
Çölün bu çocuklarını düşünmek için hayırseverlik amaçları. Sadece
Onları konforlara alışarak ve yapamadıkları aletlere
Daha sonra, eski gelenekleri olduğu gibi yerini almaksızın,
Onları uygar insana ve medeniyete çekmeyi umabiliriz; Ne için
İndükleme, vahşi özgürlüğü ve kontrolsüz iradesiyle vahşi
Bir avantaj elde etmediği sürece kısıtlamaya gönderin?

Battaniyelerin ve unların yıllık ve aylık dağılımı
Moorundi'deki yerliler usulüne uygun olarak takdir edilmektedir. Şimdi birçok şeye sahipler
kendi aletlerini tercih ediyorlar. Tedarik ettikleri balık toplar
Avrupalılardan onlar tarafından değerlenir, çünkü
sürekli suda olmalarının gerekliliği ve şimdi görüyorsunuz
nehir, uygun mevsimde, siyah balıkçılarla kaplı ve
Aldıkları balıklar gerçekten şaşırtıcı ve en iyi türlerden olanlar.
Bir keresinde Bay Scott'ın bir Murray Cod güvence altına alındığını gördüm.
72 lbs ağırlığında su. Bu güzel ve mükemmel balık figürlü
Mitchell'in ilk çalışmasında. Bir levrek türüdür ve çok boldur,
ve daha zengin ama daha küçük olan kendi cinsinden birkaçı;
COD'nin genel boyutu 15 lbs arasında değişir. 25 lbs.

Yerlilerin görgü ve gelenekleri çok iyi ve öyle
Bay Eyre tarafından burada onlara dayanmamam gerekmediğini sadakatle kaydedildi. Benim
görüşler hayırseverdi, benim nesnem,
Onlarla daha önce hiç olmadığı gibi iletişim kurmayı başardım
Explorer'a mümkünse,
Kendim deneyimlediğim barışçıl sonuçlar. Ne zaman durumlar var
Yerlilerle çarpışmalar kaçınılmaz, ama genel olarak konuşuyorum
ilişki. Hiç kimsenin bir kaşif olarak görevini yerine getiremeyeceğinden eminim,
İnsanlardan gelen düşmanlığın sürekli endişesi altında olan
Kimin ülkesini geçiyor.

Güney Avustralya eyaleti hiçbir zaman kalın olamazdı
yerleşik. Başında deniz kıyısında çok sayıda kabileler var
Körfezler ve Karşılaşma Körfezi'nin yanı sıra Murray Nehri'nde, ama
Kuzey tepelerinde birkaç dağınık aile hariç ve
Ovma, dağ sıraları ve bana öyle geliyor ki,
neredeyse ıssız. Yerlilerin eski veya yeni belirtileri yok
Tepeleri sık sık, ağaçlarda tomahawks izi veya kazma
dairelerde. Lofty Dağı aralıkları, gerçekten de tek başına eksik
hayvan hayatı ve çok geçimden yararlanamıyor gibi görünüyor
Savage, ne kadar bereketli ve faydalı, şimdi verdikleri hasat.

Adelaide kabilesi çok sayıda değil; Parkın bir kısmını işgal ediyorlar
topraklar, yerli konum olarak adlandırılır ve her cesaret verildi
kendilerini rahatça kurmaları için, ama vahşi olmalarını tercih ediyorlar
Herhangi bir sabit arayış için fitil alışkanlıkları. Yine de, çeşitli
Kasaba halkı tarafından, burthens taşımada, odun keserken, içinde istihdam edilmektedir.
su ve benzer meslekler çizmek; ve herhangi birinden bağımsız olarak
Hükümetten alabilecekleri yardım, muazzam bir miktar kazanın
vatandaşlardan gelen yiyecek. Adelaide'ye uygun yerliler
Kabile az ya da çok giyinik ve polis tarafından izin verilmiyor
başka türlü görünmek ve yerleşimcilerle bağlantıları kadar
giderler, hızla düzen alışkanlıklarına düşüyorlar ve bunu anlıyorlar
Dikkatsizliğe uygun olmayan bir şey yapamazlar.

Murray kabilesi ve güneydeki kabileler sık ​​sık ziyaret
Başkent yakınında arkadaşları ve bu gibi durumlarda bir sahnenin
Şiddet veya anlaşmazlık genellikle ortaya çıkar. Sık sık bir
lubra veya başka bir kabilenin evli olmayan bir dişi,
Kavga ve bu tür durumlarda bazı öfkeli kavgalar takip edeceğinden emindir; Ve
Bu gelenek kaldığı sürece, çok az gelişme umudu var
aralarında. Ancak durumlarını iyileştirme konusu,
büyük zorluklardan biri, çünkü ihlal etmeden yapılamaz
Bu özgürlük ve bağımsızlık prensipleri
ihlal etmek için sakıncalı; Ama büyük bir nihai iyilik olduğunda
elde edilen, kendime bu kısıtlamalara herhangi bir itiraz göremiyorum ve
onu getirmesi gereken parazit. Hiçbir yer yok, hatta
Sydney, yerli nüfusa güneyden daha fazla dikkat çekildi
Avustralya ve eğer iyileşme şansına sahiplerse orada. İken
Her nezaket yetişkin kısmına yutulur, çocuklar altında
Hükümetin doğrudan bakımı. Başka bir yerde belirttiğim gibi,
Okul, otuz ila kırk erkek ve kız çocuk. Hiçbir şey yapamaz
Bu kurumdan daha düzenli veya daha rahat olun. Çocuklar
nazikçe tedavi edilir ve çok cesaretlendirilir ve gerçekten içine girer
Bir ziyaretçi, biri en sanguine'yi teşvik etmek için elden çıkarılabilir
başarı beklentileri. Eğitimin temel ilkelerine gelince
Git, yerli çocuklar eksik olmaktan uzak. Okuyorlar, yazıyorlar ve
Cypher ve kendi yaşlarındaki Avrupalı ​​çocuklar ve genellikle
Konuşma, sessiz ve iyi davranır; ama pişman olmak gerekirse,
Deneyimlerimiz ilerledikçe, daha ileri ilerleyemezler; ne zaman
Sebep vergilendirilir, başarısız olurlar ve sonuç olarak yoksullar
hem ahlaki hissi hem de
Sosyal düzen dayanmaktadır. Ancak bu benim için tartışmalı
Akıllarını giyemeyecek kadar şiddetli bir yapı değil ve
Eski alışkanlıkların etkisi karşı karşıya kalırsa,
aynı zihinsel kusur.

Şu anda, yerli çocukların ebeveynleri ile serbest ilişkileri var,
ve kabileleriyle. Erkeklerin hayal güçleri görerek iltihaplanır
Tüm bunlar yerli bir kampta geçiyor ve o an için uzun sürüyorlar,
Vatandaşları gibi, istedikleri yere gitmekte özgür olacaklar ve
Av veya yıpranmaya katılın. Kızlara nişanlandıkları söylenir,
Ve bu, belirli bir yaşta kabilelerine katılmaları gerekir. Sesi
Doğa akıldan bile daha güçlüdür. Bu yüzden neden olmalıyız
Yerli okullardan çocukların terk edilmesine şaşırdınız mı? Ancak
Sorulacak-ne yapılacak? Söylediğim gibi soru
Zorluğa karıştı, çünkü benim görüşüme göre, tek çare
Bir süre boyunca, doğal olan bir ihlal içerir
sevgi, çocuğun tam bir ayrılmasını zorunlu kılarak
ebeveynler; Ama itiraf etmeliyim ki, herhangi bir iyiliğin ortaya çıkacağını düşünmüyorum
Hayırseverliğin azami aziminden, durum böyle olana kadar
yani, çocuklar bu kadar tam bir cehalet içinde tutulana kadar
Atalar, onlara Avrupalıların yaptığı gibi, şaşkınlıkla ve
sempati. Bu deneyin çok büyük bir
Duygudan fedakarlık, ama bundan şüpheliyim. Bunun yanı sıra, bu bir soru
en çok nezle yapacak olanı yapmak bizim görevimiz değil
gelecek nesiller. Yaralanma, bunu kabul eden sadece olabilir
şimdiki nesilde, fayda herkese hissedilecek
ilerisi. Umarım, bir karakteri için bir eğilim yok
insanlık dışı adam ve kesinlikle bu şekilde çok fazla yazmadım
Konunun dikkate alınması, ama kendi deneyimim bana sık sık olduğumuzu söylüyor
bir davranış çizgisini kabul etmekle yükümlü bir şekilde kaçınacağımız bir
kamu yararına.

O zaman, inanmayacağım, buna katılmaya başladığımı düşünmeyecek
Halkla ilgili bu görüş, doğru olanlardan başka görüşlerle
Hayırseverlik dikte eder. Gerçekten ve içtenlikle kaderle ilgileniyorum
Avustralya Aborjininin ve bu önerileri atın, türetilmiş
Uzun ve derin pratik deneyimlerden, ateşli bir umuduyla
rahatsız edici ve zararsız bir kalıcı mutluluğu üretmeye yardımcı olur
ırk.




MR. Kennedy'nin Victoria Nehri Araştırması. Avustralya'nın kalbine nüfuz etmeye çalışırken
Kıtada, katılan iki keşif seferi daha vardı
Ülkeyi doğuya doğru keşfetmek. Dr. Leichhardt, bir hesap
Moreton Körfezi'nden limana başarılı ve girişimci yolculuğun
Essington zaten halkın önünde, yüksek toprakları hayır olarak tutuyordu
Sahilden çok uzakta ve Sir Thomas Mitchell,
Yeni Güney Galler Genel Surveyor, daha depresif olanı geçiyordu
İçim, benim ve Dr. Leichhardt'ın parçaları arasında. Mesafe
Leichhardt'ın benim tarafımdan kazandığı aşırı batı noktasını geçti
600 coğrafi mil ve aşırı doğudan birine olan mesafesi
420 mil; Sir Thomas Mitchell'in aşırı batımdan uzaklığı,
Yaklaşık 380 mil ve son pozisyonumdan (Cooper's Creek'te),
Yaklaşık 260. Büyük bir zenginlik ülkesini geçiyordu ve
doğurganlık, bir ülke, daha önce hiç görmediği gibi ve
Gönderme Yeni Güney Galler Valisi'ne hitap etti, böylece
ve vesileyle keşfettiği nehir:-

"Ertesi sabah erkenden artan artışta açık çıkışlar ve ovalar gördüm
Ortada bir nehir çizgisi ile, tümü N.N.W.
ufuk kadar. Vadiden küçük akışı takip etmek
Geceyi geçtiğim, yakında açık ülkeye ulaştım ve sırasında
O nehrin seyrini takip ettim.
Her gün atım beni taşıyabildiği ve her gün bir tür ülke ve
Aynı yön yine Oğlak Tropikine yaklaşıyor. Bazı kısımlarda
Nehir, nehir kadar geniş ve önemli olan muhteşem ulaşımlar kurdu
Murray; diğerlerinde dört veya beş şubeye yayıldı, bazıları
Birkaç mil arayla. Ama tüm ülke herhangi birinden daha iyi sulanmış
Avustralya'nın bir kısmı, ortaya çıkan çok sayıda kol tarafından
çıkışlar.

"Toprak zengin kilden oluşur ve oyuklar çok sayıda doğurur
su bol miktarda su bol. Uzunken buldum
herhangi bir yönde seyahat edip el olmadan su bulabilirim
Generalini tespit etmek istediğim zamanlar dışında nehri aramak zorunda
kurs ve karakterini gözlemleyin. Çim Panicum'dan oluşur ve
Biri eski gövdeden yeşil olan birkaç yeni tür. .
Ovalar gerçekten yemyeşildi, bereketli otorit kalite olarak aşıldı,
Olduğu gibi, şimdiye kadar gördüğüm herhangi bir şey. Myall ağacı ve tuz
Bush, (iyi bir koşu için çok önemli olan akasya pendula ve salsolae)
Orası. Yeni kuşlar ve yeni bitkiler bunu esasen bir
Daha önce araştırdığım herhangi bir bölgeden farklı bölge; Ve yapabilsem de
o gelişmiş sezonda uzun süredir nehri takip etmeyin,
Haliçinin Carpentaria Körfezi'nde olduğuna ikna oldum; hiç
Etkinlikler Ülke açıktır ve doğrudan bir yol için iyi sulanmıştır.
Nehrin Avustralya'nın en önemlisi, olduğu gibi artıyor
birbirini izleyen kollar ve sadece uzak aralıkların bir ürünü değil,
hiçbir anlaşmazlık kabul etmiyor; ve Orta Avustralya'nın çıkışları ve ovaları,
aktığı için, tüm dünyayı tedarik etmek için yeterli görünüyor
Hayvan gıdaları. Yerliler az ve rahatsız edici. Sürpriz oldum
Bu tür yabancılardan kaçınmayan bir lagünde bir kabile
o ülkedeydi; Numaramız küçük.
bizi takip edin. Nehri, ulaştığım en düşük noktada geçtim, büyük bir
Southerly uzun süre bükül. 144 derece 34 dakika doğu, Lat. 24 derece 14
Dakikalar güney ve sol bankanın ötesinde yükselen zeminden izleyebilirim
Kuzeye doğru aşağı doğru ileriye doğru. Callitris görmedim (Çam
kolonistler) tüm bu ülkede, ama bir menzil, Shewing Kumtaşı kayalıkları
güneye doğru, uzun sürdü. 145 derece ve lat. 24 derece 30
Dakikalar güney. Nehrin kuzeye doğru olan ülke,
Bütün, en iyisi, yine de, doğuya doğru doksan mil sürerken
Güney virajını geçtim, bol su ve mükemmel çim buldum,
Orada kırmızı bir çakıl nehre yaklaşır ve
kuzeye doğru. N. N.W.'yi uzatan aralıklar zaman zaman görülebilirdi
kuzeye doğru. "

Sir Thomas Mitchell'in aşırı batısındaki konumu 460'tan fazlaydı
Carpentaria Körfezi'nin en yakın kısmından kilometrelerce; Düşükdü
ülke ve akmayı bırakan bir nehrin kıyısında. Her neyse
Yerel görünümler olabilirdi, bu da genel araştırmacı
Kuzey kıyısına ulaşacağı sonucuna varıyorum, bilmiyorum, ama
Yaptığı olumlu rapora rağmen, bir an için asla
bu nehrin bunu yapacağını öngördü; Gerçekten de emin olduğumu hissettim
Ancak vaat etmekle birlikte, ya taşlı çöle girer ya da
güneye doğru döndüğü ve bataklıklar ve lagünler arasında kaybolduğunu tespit edin. .
Cooper's Creek'in görünümü en sanguine'imi haklı çıkarmış olabilir
beklentiler, ama Avustralya'nın karakterinin çok iyi farkındaydım
nehirler ve düştükleri ülkenin çok fazla olduğunu görmüştü
Onlara görme aralığının ötesinde güvenin. Keşif Üzerine Doğal Kursum
Cooper's Creek'in onu aşağı doğru izlemesi olurdu, ama ben
kendim ve yol arasında tutmam gerektiğine inanmıyorum
Bay Browne ve ben en son kuzey-batı iç mekandan döndük
kuzey kursunu takip ederek amaçladım ve sonuç olarak hissettim
Biraz düşündükten sonra, kuzeyde devam ederse, tatmin oldu,
Tekrar vurmalıyım; Değilse, ya yayılacaktı
Taşlı çöl, ya da tamamen yetersiz kalıyor.

Bu keşfi yaparken, umutlarım onun içinde ortalandı.
Yukarı doğru, aşağı yönlü kursu değil, taşlı olanı geçerken yargıladığınız için
Çöl, iç mekanın en alçak kısmını geçmiştim, beklentilerim
Avustralya'nın merkezi bölgelerindeki herhangi bir önemli nehir bulmanın
yok edildi. Benim çabam, sadece ülkeyi incelemek için değil
Hemen hemen geçiyordum, ama ondan çıkarmak için ne olabilir?
daha genişletilmiş özellikler ve makul bir şekilde bu tür gerçekleri bir araya getirmek
Kıtanın geçmişini ve şimdiki durumunu açıklayabilir. İçinde
Araştırmalarımın seyri, düşüşüne inanmak için zemin gördüm.
İç kısım kuzeyden güneye ve doğudan batıya idi. Ne kadar
Daha kuzeydeki akarsular kuzey ve batıya doğru kalabilir,
Engebeli ülkede iken, kazanır kazanmaz
Depresif iç mekan, güneye doğru iki katına çıkacaklardı ve
Böylece kaşifi hayal kırıklığına uğratın. Sir Thomas Mitchell'in kendisi bize şunu söylüyor
Victoria hariç, son yolculuğunda izlediği her nehir,
O noktaya dönüp kumlu bir ülkeye girerek onu hayal kırıklığına uğrattı.
Gerçekten de, Sir Thomas Mitchell'in dergisinin karşısında açıktır,
iç mekanda dağın olmadığını, içinde
Victoria'nın havzaları yalan söylemeli veya bir nehrin yayılabileceği
Beklemek için en sanguine bile liderlik etmek için böyle bir karakter, sonra
Akıştan vazgeçtikten sonra, 460 mil daha devam edecek
Böyle bir ülke aracılığıyla. Lehine olan doğasından
Ancak Surveyor-General'in raporu, büyük bir nokta olarak kabul edildi
Nehir ve Bay Kennedy'nin daha sonraki seyrini tespit etmenin önemi,
Sir Thomas Mitchell'e eşlik eden genç ve zeki bir subay
İçine, bu ilginç hizmette sipariş edildi. Ben yapmadan önce
Bununla birlikte, herhangi bir gözlem, soruşturmalarının sonucunda,
Mektubundan Sömürge Sekreteri'ne aşağıdaki alıntıyı verin,
İç mekandan dönüşü. "Victoria'nın en düşük noktasına ulaşmış olan
Surveyor-Genel, nehri takip etmeye yönlendirildim ve
Işık ekipmanım kadar doğru bir şekilde ve bunun sonucunda hızlı
İlerleme, izin verebilir. Buna göre, 13 Ağustos'ta aşağı indik
nehir ve 4 1/2 milde uygun sağ bankasına geçti; .
Victoria, güneyde alçak bir kum taş sırtıyla sınırlanmış, kaplı
Brigalow ile; Ve kuzeyde ince çimenli ovalarla, burada ve
Gümüş Yaprak Brigalow'un kümeleri var; Yedi milde para cezasını geçtik
nehrin üç kanala ayrıldığı derin erişim ve
güneye doğru daha fazla eğim; On üç mil sonra
merkez kanalı; Üçü yaklaşık yarım mil uzaktaydı, güneyde
sırtın altında en derin; Her birinde su bulduk ama inanıyorum
Sadece en güneyde kalıcı olması, ince bir erişim içeren,
Kampımızın bir mil altında, enlem 24 derece 17 dakika 34
saniye; Ailesi ile birlikte orada tanıştığımız akıllı bir yerli
Dön, bana Barcoo dedikleri nehrin adını verdi. Ben de
ondan birkaç yararlı kelime elde etti, ki
Vermekten zevk alıyorum ve dergime girdim.

"24 dakika 17 saniye ve 24 dakikalık paralellikler arasında 53
saniye, nehir genellikle çok doğrudan bir kursu korur
Güney-güney-batı ve değişmemiş bir karakter koruyor, ancak
Su arzı 24 derece enleminin altına büyük ölçüde azalır 25
dakikalar. Üç ana kanala ayrılmıştır ve birkaç küçük
Düz bir ülkeyi dolaşan su yolları, hafifçe ahşap
su basmış kutu türleri; Bu daire her iki tarafta da düşük
Bir akasya ovma ile kalın bir şekilde kaplı kum taş sırtları. Latitude 24'te
Dereceler 50 dakika yeterlilik bulmakta zorlandık
Kendi tüketimimiz, ancak çok sayıda kanalı aradıktan sonra derin
(kuru olsa da) Nehir tarafından orada oluşan lagünler ve göller, uzun zamandır
24 derece enlemde küçük bir su deliğinde kamplanmış 52 dakika 55
Saniyeler ve boylam 144 derece 11 dakika 26 saniye.

"Hükümetin beni göndermede temel görüşünün farkında olmak
Victoria'yı izlemek, Körfez Körfezi'ne pratik bir yolun keşfedilmesiydi.
Carpentaria, daha sonra yapamam gerektiğinden korkmaya başladım.
Keşifimin iki nesnesini gerçekleştirmek için hüküm stoku. Benim
Talimatlar beni şimdi neredeyse koruyan nehre sınırladı
sapma olmadan yaklaşık yüz mil güney-güney-batı kursu;
benim için meydana gelen tek yöntem, benimsememle
Hala arzulanan her şeyi yapmayı umuyor, nehri izlemekti
enlem 26 derece kadar iki adam,
Genel kurs iki gün içinde yapmamı sağlayacaktı ve sonra
Partime geri dön, onları aşırı kuzey noktasına götürmek için
Victoria tarafından elde edildi ve doğrudan rotayı uzatmaya çalış
Sydney'den Carpentaria Körfezi'ne doğru taşındı, efendim
Thomas Mitchell.

"Bu niyetle 20 Ağustos'ta kamptan ayrıldım ve on iki
Miles birkaç kanalı United'ı buldu ve aşağıda ince bir erişim oluşturdu.
nehir batı-güney-batı'ya döner ve suları alır
daha ziyade doğudan büyük bir dere, enlem 25 derece 3 dakika
0 saniye. Enlem 25 derece 7 dakika, nehir tekrar
güneye eğilimli, düşük bir aralık noktasına çarpıyor
bir iyi sulandırılmış kanalda döndüğü etkisi ile sola
Batı ve batıda kuzeyde, yaklaşık otuz mil; O kursta
Erişimler neredeyse bağlıdır, 80 ila 120 arasında değişir
yarda; Zavallı beyaz bir toprağın sert ovaları, her iki tarafında da uzar
nehir; Merdenin çıplaklardı, ama açıkça bazılarında
Mevsimler daha az çim eksikliği. Enlem 25 derece 9 dakika 30
saniye ve yaklaşık 143 derece 16 dakika, önemli bir nehir
Göndereceğim kuzeydoğudan Victoria'ya katılır.
"Thomson", E. Deas Thomson, Esquire onuruna, onurlu, onurlu
Sömürge Sekreteri. Batıdaki beş ulaşımdan birindeydi
İkinci geceyi geçtiğim Victoria'nın seyri; Orada nehir
120 yarda ölçüldü ve büyük bir derinliğe sahip gibi görünüyordu; kayalar
ve burada ve burada kanalında meydana gelen küçük adacıklar
kalıcı ve en önemli bir nehrin benzerliği; bu beklenmedik
Ancak, hem görünümünde hem de kursunda değişim geri dönmeme neden oldu
Partimi böyle bir şekilde yürütmek amacıyla hemen kampıma hemen
nehir akarsa nehir.

"25 Ağustos'ta yolculuğumuza devam ettik.
Yukarıda Victoria anlattı ve nehri Kuzey-Doğu'dan bahsetti
kavşağının üç mil üzerinde; Bunu takiben bir kırılmamış bulduk
kanalında su tabakası, ortalama elli metre genişliğinde; Biz
kavşakta attı ve Victoria'yı aşağı hareket ettirmeye devam etti,
Solumda tekrar bölündüğü tüm kanalları tutmak. -Den
Oradaki nehir yaklaşık bir mil güney-güney-batı ve güneye döner,
Depresyonda ve çorak bir atık üzerine yayılma, ağaçların boşluğu veya bitki örtüsü
Herhangi bir tür, düz yüzeyi sadece küçük kırmızı doones tarafından kırılıyor
iç denizlerin kuru yatağında adalara benzeyen kum, ben, ben
İkna, orada hiçbir uzakta yoktu.

"1 Eylül'de, dar olsa da uzun bir süre sonra,
En batı kanalı, bu noktada alçak kumtaşı sırtı, Strewed
Kayalar ile ve bir akasya ovma ile kaplı, nehre kapanır.
Bu pozisyon önemlidir, sanırım küçük bir çim arzı,
Çoğu mevsim, bir bıçak değil, nehrin kıyısında bulunmalıdır,
Belki, üst üste veya altta miller içinde görülebilir: Kampım,
İşaretli K/IV, 25 derece 24 dakika 22 saniye, boylam enlemindeydi
142 derece 51 dakika. Camp IV ötesinde sırt geri çekilir ve toprak
daha kırılmış ve ufalanır; Atlarımız zorlukla mücadele etti
Bu zeminde kampıma, küçük bir su deliğinde, enlem 25'te
Dereceler 43 dakika 44 saniye, burada biraz hafifletmeyi gerekli buldum
400 lbs gömerek yüklerinin. un ve 70 lbs. Şeker, hala
Bizi Kaptan Sturt'un en uzağına taşımak için yeterli bir tedarik elde etmek
Cooper's Creek, doğuya doğru, (hangi noktaya ikna oldum
nehir beni yönlendirirdi) ve bundan sonra yeni yerleşmiş bölgelere
Güney Galler; O zaman başarmayı umabileceğim tek şey buydu. Yaklaşık olarak
On altı mil daha ileride, zemin daha da kötüleşiyor, böylece atlarımız
Sürekli çatlaklara düşerek onların hock'larına kadar, zorlandım
270 lbs bırakmak. 4. kampımda daha fazla un ve şeker
Eylül, enlem 25 derece 51 dakika, başka bir küçük
çok kuru ve önemsiz bir kanalın yatağında bulunan su deliği;
Burada çorak bir kumtaşı menzili yine nehri güneyinde engelliyor
kurs ve batıya doğru atar, böylece birçoğuna neden olur
Birleştirilecek ve enlem 25 derecede su erişimini oluşturacak kanallar 54
dakikalar; Bu, elde ettiğimiz en düşük erişim, benim
bir kanalda yeterli bir arz bulan
batıya doğru. Enlem 25 derece 55 dakika ve boylam, hesapla,
142 derece 23 dakika, nehir, aralığın noktasını yuvarlayan
bu da onu engelleyen, güneysel yoluna devam eder, sayısız olarak yayılır
Bir yüzey taşıyan sel üzerindeki kanallar, altı ve on feet üzerinde
mevcut seviye; Bu geniş genişlik, sadece doğuya doğru sınırlıdır.
Aniden biten,
Dört ila yedi mil arasında değişen bir mesafede nehir. 7.
Eylül, 26 derece 0 dakika içinde küçük bir su deliğine kamp kurdum 13
saniyeler, bir bitki örtüsü lisans üretmeyen bir çölün ortasında;
Yine de su bulabildiğimiz, olduğu gibi geçici olarak devam ettim
Er ya da geç bir çimenli noktaya ulaşma umuduyla itin,
Nerede bir durma ile atları yenileyebilirim; Ancak bu umut
Ertesi günün kapanışında yok edildi, çünkü başlamış olmama rağmen
güneye giderken çok sayıda su arayın
Her iki tarafımdaki kanallar, uzun süre içinde kamplamaya zorlandım
enlem 26 derece 13 dakika 9 saniye ve boylam, 142
Derin bir kanalın kıyısında, her iki su olmadan 20 dakika dereceler
Ya da giyilen atlarımız için yiyecek. Ertesi sabah, bir adamı al ve
Harry benimle, en umut verici olanı yakından araştırdık
Su yolları ve lagünler, ancak en derinlerini bile aşağı çektikten sonra,
Her zaman onları birkaç önemsiz kanal haline getirdiklerini gördük,
yine alt bölümlere ayrıldı ve kısa bir mesafede suları dağıttı,
büyük bir nehrin kuru yatağından ortaya çıkan şeyden türetilmiş
Emici ova; Kampa hayal kırıklığı içinde dönerek,
En hafif adam ve Harry diğer atlarda hala kanallara bakmak
İnşamasız, ama aynı zamanda başarısız oldular. Geç yangınlar görmüştük
geceyi su olmadan geçtikleri yerlilerin ve
onları bulmak için lagünden lagüne giden yollarında izlediler; Biz de
En derin kanallardan bazılarında kamp kurduklarını buldum
ardıllık, her birini kuru hale geldikçe bırak, daha önce yapmıştı
Son nemi boşaltmak için delikler. Atlarım o zamana kadar
Kelimenin tam anlamıyla açlık çekiyor ve onlara verebileceğimiz tek şey çürük samandı ve
Yerlilerin ıssız kulübelerini kaplayan yabani otlar. O zaman görmek,
Birçoğunun belirli kaybı olacağını ve sonuç olarak
Partimin bir ülkeye daha uzağa itmeye çalışması için haksız riski
Aborjinlerin kendilerinin su bulmak için bir kayıp olduğu yerde, bunu hissettim
Zorunlu görevim bir kerede onu terk etmek. Burada dikkat çekerim
Bu, onu takip etme girişiminde başarısız olmasına rağmen,
Ülkenin görünümü ve nehrin uzun süreli yönü
Tabii ki, bence var ama "Victoria" nın
Kaptan Sturt'un Cooper's Creek ile aynı; O dere terk edildi
enlem 27 derece 46 dakika içinde keşfedicisi, boylam 141
52 dakika, kuzeydoğudan gelen ve yerliler olarak
"Büyük bir kanalda birçok küçük kanalda;" bilgilendirdi; en düşük
Victoria'daki kampım 26 derece enlemindeydi 13 dakika 9
saniye, boylam 142 derece 20 dakika; Birkaç kanalda nehir
güneyden dolayı trend ve aralığın en düşük noktası
25 derece doğuya güney taşıyan doğuya doğru düz ülke; Kaptan
Sturt ayrıca derenin yakınındaki zeminin çok kabarık olduğunu ve
binmek için uygun olmadığı ışık; Ama dönmeden önce vardı
belirgin bir su belirtisi olmadığından memnun oldu
doğuya.

"Bir ağaç ek/1847'yi işaretledikten sonra dönüş yolculuğumuza başladık.
İzle 2: 00'de 9 Eylül; Sekiz milde birine izin verdim
vurulacak atların; eski bir geçersiz olduğum ve seyahat edemediği için
Ayrıca, hayatta kalırsa açlıktan ölmüş olmalı. On üç milde ulaştık
su. Ertesi gün karanlıktan sonra bir sonraki kampımızı yaptık;
Ama özel atım ve iki veya üç
diğerleri suya getirildi, biri neredeyse üç adam tarafından taşındı
Günün son kısmı. Erişimini keşfettikten sonra, enlem 25
54 dakika, aralığın yakınında ve biraz çim bulmak
Su hakkında kanal, atlara iki gün dinlendim. Kampım
Erişim K/III olarak işaretlenmiştir. ; Enlem 25 derece 55 dakika 37
saniye, boylam, hesapla, 142 derece 24 dakika; varyasyonu
Pusula 8 derece doğu; su 214 derecede kaynatılmış, sıcaklık
havanın 64 derece. 14 Eylül'de ilerledik
Yolculuk ve çölün ötesinde firma ovalarına ulaştı. 22.
Bir gün durdurduktan sonra tekrar devam ettik ve beş mil içinde geldik
arabalar; 7 Ekim'de partimi Güney Kanalı'nda bırakarak,
Bir yerli olmasına rağmen, olay yerine geçti ve onları hala güvenli buldu
o sabah zemini incelemek. Gitmesi gerekirse
Araştırmalarında ona yardım etmek için başkalarını topla, partimi getirdim
Aynı akşam ileriye doğru, gece boyunca arabalar kazdı ve
Gün doğumu 4 Ağustos'ta güneydeki konumumuza geçti
kanal."


Eşit derecede açık ve farklı olan yukarıdaki hesaptan
Görünüş, Alice Nehri'nin Victoria'ya katıldığı yerlerin hemen altında
İkinci nehir zaten güney-batı kursuna başlamıştı ve
Genel Surveyor'un izlediği son otuz mil aşağı bu nehirdi
daha sonra sürdürdüğü genel güney-batı kursunun bir parçası
Bay Kennedy'nin rotasının feshi ve sonuç olarak
Gezgin asla Körfez Körfezi'ne bu kadar yaklaşma fırsatı bulamadım
Genel Sörveyan olarak Carpentaria. Burada kanalı ayrılıyor
Üç ana şubeye, yarım mil uzakta ve buna rağmen
Şimdi geldiği noktaya verdiği söz,
(enlem 24 derece 52 dakika ve boylam 144 derece 11 dakika,)
Daha sonra bankaları boyunca yaklaşık 100 mil seyahat eden Bay Kennedy
Su bulmada büyük zorluk. Sonuç olarak,
nehirde meydana gelen olumsuz değişiklikler,
partiyi sabit bırakmak ve iki adamla birlikte aşağı doğru ilerletmek
26. paralel, bu nedenle, hala güneye tutulduğunu fark ederse,
Uygulanabilir bir bulmaya çalışmak amacıyla geri dönme önerildi
Talimatlarına uygun olarak Carpentaria Körfezi'ne giden yol,
Ve bir izlenim altında, sanırım, Victoria'nın kaderinin
Sonra tam olarak belirlendi.

Enlem 25 derece 3 dakika, nehir yolunu değiştirdi
W. S. W., "doğuya" büyük bir dere katıldı. Enlemde
25 derece 7 dakika, üzerinde bazı düşük kumtaşı aralıkları ile döndürüldü.
sol ve otuz mil boyunca batıda ve hatta kuzeye doğru eğilimli
Bu noktadan, bu mesafe için neredeyse su havuzlarını bağlayan,
80 ila 120 yarda genişlik açısından değişen ve her ikisinde de sınırlı
Beyaz toprağın sert ovaları tarafından. Yaklaşık 25 derece 9 dakika ve 143
Dereceler 16 dakika nehre büyük bir kol akışı ile birleştirildi
Bay Kennedy'nin "Thomson" adını verdiği kuzeydoğu ve
şu anda gerçekleşen olumlu değişikliklerle cesaretlendirilen
Partisi için geri döndü ve bu kadar iyi takip etme kararlılığı
Nehir sonuna kadar.

Şimdi beklentilerinin ne kadar doğrulandığını ve ne kadar ileri olduğunu göreceğiz
Victoria Nehri hakkındaki daha fazla soruşturması ve
aktığı ülke, verdiğim açıklama ile uyumlu
içine girdiğim kasvetli bölgenin.

26 Eylül'de Bay Kennedy partisini düşürdü,
Yolculuğuna devam etti ve Victoria'yı geçerek N. E.'yi vurdu.
Ana akışla kavşağının yaklaşık üç mil yukarısında ve
Bu noktada, Victoria'nın uygun sağ kıyısında tutuldu.

"Yaklaşık bir mil sonra," diyor Bay Kennedy, "O (Victoria)
S.S.W. ve güney, depresif ve çorak bir atık üzerine yayılıyor, boş
Her türlü ağaç veya bitki örtüsü, düz yüzeyi sadece kırılıyor
Bir iç bölgenin kuru yatağındaki adalar gibi küçük kırmızı kum doları tarafından
Orada hiçbir uzak dönemde ikna olduğum deniz yoktu. "

Sanırım makul bir şüphe olamaz, ama Bay Kennedy vardı
Burada büyük merkezi çölün kenarına ulaştı.

Hem izlediği nehir hem de ülke tam olarak benzerdi
Cooper's Creek'e ve çok uzun zamandır dolaştığım ülkeye karakter
üzerinde. Bir noktada bir noktada ince bir derin kanala sahip, diğerinde
Sayısız küçük dallara bölün ve sonra bazılarına yayıldı
üzerine bir su kursunun izi olmadan geniş seviye. .
Ülke monoton ve steril, seviyesi sadece düşük kumtaşı ile kırıldı
tepeler veya kum doones, genel görünümünde tüm yatak
denizaltı kökenli damga.

Bay Kennedy'nin Victoria'daki son kampı Lat'taydı. 26 derece 13 dakika
9 saniye S. ve uzun. 142 derece 20 dakika e.; en doğu
Benim tarafımdan kazanılan Cooper's Creek'in Noktası Lat'taydı. 27 derece 46 dakika S.
ve uzun. 141 derece 51 dakika E. Bu boylam,
hesap, ve onu doğuya birkaç mil atmış olabilirim; gibi
Bay Kennedy'nin boylamının da hesaba göre olması, olabileceğine inanıyorum
kampını gerçek pozisyonunun batısına biraz yerleştirdi; Ama gibi
İki nokta şimdi belirlendi, 98 coğrafi mesafe var
Aralarında mil, kuzey doğusunda 13 derece.
Victoria'nın kimliğini Cooper's Creek ile kabul ediyorum,
En ufak bir şüphe olduğunu düşünmüyorum, birincisinin seyri
İkincisine katılmak güney, 13 derece W.
Kennedy, onu terk ettiğinde görünüşe göre ele aldığını belirtiyor. "En düşük
Victoria'da kamp, ​​"diyor", Lat'taydı. 26 derece 13 dakika 9
saniye ve uzun. 142 derece 20 dakika, nehir birkaç
güneyden dolayı trend olan kanallar. "Durum böyleyse
yerlilerin işaretlerini yanlış anladı ve benim
onu izlediğim geniş havzanın havzası olduğunu varsayalım
Cooper's Creek, ama sık sık hızlı ve neredeyse
Benzer yerlerde bu tür özelliklerin anlık oluşumu,
İtiraf et, yerlilerin iletmek istediği anlamdan şüphe etmedim.

Yapabilirsem, yapının ve yatan birkaç gerçek var.
Sonuç olarak, bize açılan iç mekanın ifadesini kullanın
Bay Kennedy'nin bu kısmı verdiği daha uzak bilgi
kendime çarpan Victoria'nın aktığı, bu kadar derin olan
belki de generalden kaçabilecekleri konuya ilgi
okuyucu; Bu nedenle bir an için onlara reklam yapmanın doğru olduğunu düşündüm.
Ancak, Bay'ın incelenmesi için gözlemleyemeyecek
Kennedy'nin raporu, küçük kumtaşı aralıklarının nereye çevirdiği hariç
Batıya doğru, Victoria'nın eğilimi güneydeydi. Aynısı
Gerçek beni Murray Nehri'ne referans olarak vurdu, ben de ilerlerken
1830'da. Bir
Kayalıklar veya kum tepeleri tarafından engellenmediğinde güney yönü. Bu
Kıtanın daldırmasının daha doğrudan
güneyden batıdan. Dönen bir dizi kayalık tepe var
Cooper's Creek, hemen güney-batısına kadar ikinci noktaya
Üzerinde yükseldiğini varsaydığım çimenli ovalar. O noktadan itibaren
Genel yön yaklaşık seksen mil boyunca batıya doğru
Biri kuzey-batı'ya akan iki dala ayrılır ve
sayfa 39, Cilt. İi.
şimdiki çalışmanın diğeri batıya doğru geçip tüm
Yağmur mevsimi boyunca su altındaki ülke, Kahverengi ve ben
Kuzey-Batı'ya yolculuğumuzda geçildi; Birkaç dere biz
bu vesileyle keşfedildi, sonuçlardan başka bir şey değil
Cooper's Creek, böylece diğer tüm iç nehirler gibi
Avustralya, geniş seviyeler taşarak kendini harcar; ama yerine
Lachlan, Macquarie ve Murrumbidgee gibi bataklıklar oluşturmak,
Buğday tarlası gibi büyük çimenli ovalarda sona erer
Yerliler, onlardan topladıkları çim tohumu
ana gıdalarını oluşturur.

Bu çalışmanın başında, benim izlenimin
Zihin, son seferime başlamadan önce, büyük bir akımın
Carpentaria Körfezi'nden güneye doğru geçmişti
İkili bir engelle bölün, bunun bir dalı
Akım sevgilinin çizgisini almıştı, diğeri geçti
batıya doğru. Şimdi, Victoria'nın kaynaklarının içinde olduğu anlaşılıyor
uzun. 146 derece 46 dakika ve bunun seyrinin
Nehir W.S.W. 139. meridyen; Bu nedenle,
Victoria kaynakları arasında düşük ve depresif bir ülke var,
ve sahil, Dr. Leichhardt tarafından geçilen ve
Southerly akımı geçebilirdi, benim hipotezim, ilgili olarak
açıkça yanlış; Ve benzeri, Sir Thomas Mitchell'in haritasının incelenmesi üzerine,
Bir Tepeler çizgisini işaretlediği için durum böyle görünüyor,
Victoria'nın Havzaları Doktor tarafından geçilen yüksek aralıklarla
Leichhardt, kıyıya yakın. Nesnem gerçeği ortaya çıkarmaktır, bende
okuyucunun dikkatini bu noktaya çağırmanın gerekli olduğu düşünülür,
Çünkü sahip olduğum genel sonuçlara karşı çıkıyor gibi görünüyor
çizilmiş, çünkü belirgin bir çıkış yoksa,
Dikkat ettiğim gibi herhangi bir güney akımı; oysa, eğer
Ülke böyle bir sonucu haklı çıkarabilirdi, sahip olduğum genel olanlar
Oluşturulmuş çok güçlendirilmiş olurdu.

Bay Kennedy'nin Victoria hakkındaki araştırması,
Ana drenaja düşen tek bir akarsu veya su kursu değil
Kıta, kuzey veya batıya doğru, 24 ve 34.
enlem paralellikleri, 700'den fazla coğrafi milin üzerinde bir mesafe-bir
Kuzey-Batı'nın depresif doğasını güçlü bir şekilde kanıtlayan gerçek
iç mekan ve zaten ifade edilen görüşü doğrulamak gibi görünüyor,
taşlı çöl,
yeterince uzun süreli kurs, sonuçta yönlendirilir ve
Northerly ve doğu drenajının büyük bir kısmı eğilimlidir. Nasıl
tekil özellik, ister karada bir denizde ister kurak olarak feshedebilir
vahşi doğa, büyük Avustralya Bight'a uzanmak,
söylemek. Nehirlerin güneye düşme eğiliminden,
Bay Arrowsmith'in varsaydığı gibi taşlı çölün biraz bağlantısı var
Torrens Gölü ile, ama bence zaten belirtilen nedenlerden dolayı,
Batıya doğru uzağa geçer.

Genel olarak bilinmeyebilir, Dr. Leichhardt şu anda
Bir taahhütte bulunmaya çalışmak, eğer kanıtlaması gerekiyorsa
Başarılı, Avustralyalı kaşiflerin birincisi olacak. Bu
kıtayı doğudan batıya doğru ileriye götürün, ne de bunu yapamayacak
Doğrudan bir çizgide 5000 milden fazla mesafe altında. Zaten vardı
Bu devasa yolculukta başladı, ancak partisi olarak geri dönmek zorunda kaldı
Ague ile sözleşme yaptı ve tüm hayvanlarını kaybetti; Ama bunlar tarafından çekilmez
tersine dönüyor, son Aralık ayında Moreton Bay'den ayrıldı ve o zamandan beri
duydum. Biri gerçekten böyle bir girişim ruhuna hayran kalamaz ve
Kendini devretme ya da refahı için dileklerimizde çok ciddi olun. Dr.
Leichhardt, çölün eteklerini sonuna kadar tutmayı amaçlıyor
Swan Nehri'ne ve karşılaşması gereken zorluklar
seyahat etmesi gereken mesafe olarak, büyük ölçüde ona bağlı olacaktır.
kapsam. Bu korkusuz kaşifin zekası için pek umut edemeyiz
iki yıl; Ancak böyle bir dönem olmadan geçmelise
Onun zekası, gönüllü olmak istemeyeceklerin olacağına inanıyorum
Ona yardımı sağlama umuduyla hizmetleri. En İyi Duygularımız
gezgini kutupta kurtarmak için yetiştirildi-onlar da olmaz mı?
Çölün gezginine rahatlama taşımak için yetiştirilecek mi? Şimdiki zaman
Dr. Leichhardt'ın keşfi, başarılı olursa,
teori ve iç özelliklerinin keşfini tamamlayın
Avustralya kıtası ve haritadaki büyük boşluğa baktığımızda
o geniş bölge, cesur olan hizmeti kabul edemeyiz
Gezgin coğrafya ve doğal tarihin nedenini,
şu anda nişanlandığı taahhüt. Benim için şüpheli
Ancak, soruşturmalarının ve işçilerinin büyük ölçüde uzatılacağı
Avustralya kolonilerinin pastoral çıkarları, çünkü ben
geçeceği bölgenin iklimi çok sıcak
Yünün başarılı büyümesi için. İşimin bedeninde belirttiğim gibi,
İç mekana aldığımız koyunlardaki yün, büyümeyi bıraktı
Lat. Kendi saçlarımız ve tırnaklarımız gibi 29 derece 40 dakika; Ancak
Yerel koşullar, hayvan sistemi üzerindeki bu etkiyi açıklayabilir,
Bana öyle geliyor ki, Avustralya'nın büyük kuruluğu
Atmosfer, ısının da aşırı olduğu,
iç ve juxta-tropik kısımları, büyümesini önleyecektir
Yün, cildin doğal nemini kurutarak. Yine de, eğer Dr.
Leichhardt, herhangi bir yükseklik veya kapsamlı dağları keşfetmelidir,
Yükseltilmiş Plateaux, Darling Downs'ınki gibi,
Yeni Güney Galler'in en iyi pastoral bölgeleri ve lat. 27 1/2
Dereceler, aynı itirazlardan sorumlu olmaz; Hayır inanıyorum
o bölgede olduğundan daha iyi yün üretiliyor ve sadece orada ve
Port Phillip'te, koyun çiftçisi masraflarını temizleyebildi mi?
bu yıl. Bu nedenle, neredeyse sınırsız ve hareketsiz değil miydi
Yeni Güney Galler topraklarında boş arazi yolları, biz
pastoral çıkarları ile ilgili olarak daha fazla endişeyle görünebilir
Avustralya, Dr. Leichhardt'ın işçilerinin sonucuna kadar. Şu anda,
Ancak, otlatma veya
Yeni Güney Galler'de tarım arazisi. Pişmanlanacak tek şey,
çalışkan bir nüfusun isteğinin
doğa ve burada olan binlerce kişi ama güvencesiz
geçim, bir ülkeye gitmek için daha ciddi bir arzu açmamalı
en çok durumlarının daha iyisi için değiştirileceği yerlerde.




EK.



Hayvanlar.


Ancak birkaç Mammalya Orta Avustralya'da yaşıyor. Ülkenin doğası
Gerçekten öyle, dikkat çekici bir şey bulmayı bekleyemeyiz
çeşitlilik. Büyük kısmı sadece ağır yağışlardan sonra veya sırasında işlenebilir,
Kumlu sırtlar arasındaki dairelerdeki oyuklar su içerdiğinde. Açık
Yerliler ülke üzerinde hareket eder ve neredeyse geçer
sadece hapalotis mitchellii'de ve
Talpero, büyük ölçüde yayılan bir perameles türü
Darling'in kıyısındaki kum tepelerinde yaygın olan ülke,
bunlar. bariyer aralığının yanı sıra N.W.
İç mekan, hiçbiri taşlı çölün kuzeyinde karşılanmamış olmasına rağmen.

Hapaloti bitkilerin ihale sürgünleri ile beslenir ve birçok kişi için yaşamalıdır
Su olmadan birlikte aylar, onları bulduğumuz durum
uzun süren herhangi bir şey elde etme olasılığını engellemek
aralıklar. Yerlilerin büyük ölçüde yuvalar yaparlar.
onları duman ve bazen on iki veya on sekizden fazla temin ederler
bir yuva. Bu hayvan gri, kürk son derece yumuşaktır; rağmen
Hayvan bir miktar yaygındır, herhangi bir kaplama temin edemedim
yerliler. Çok az kanguru görülmedi, gerçekten 28'in paralelinin ötesinde hiçbiri
dereceler. Görülen tek şey ortak türdendi, küçüklerin hiçbiri
Görünüşe göre iç mekanda yaşıyor, eğer bir kaya hariçsam
Wallabi, bariyer aralığında fark edildi. Son güzel küçük hayvan
Aşırı çevikliği ve dikkatinin sonucunda bizi her zaman kaçtı.

Yerli köpek Lat'ın ötesinde görülmedi. 28 derece. Ne de bulunmadı
Fort Gray'in ötesinde, benim hatırlamamın en iyisi; bunlar
Sefil ve melankolik hayvanlar, bulunduğumuz yerde suya gelirdi
varlığımızın bilinçsizce ve derenin çok bankasını kazanacak
Bizi keşfetmeden önce, bizi melankolik bir howl olarak Jackal gibi
hiç yapılmış; Bizim ve ay arasında duran zayıflamış bedenleri
kaba yaratılışın en sefil nesneleri.

Görülen ilk Choeropus Castanotus, sevgilinin kıyısındaydı,
Yerlilerin bulundurulması, ancak değerli olmak çok fazla yaralandı
bir örnek olarak. Orada da bir saniye öldürüldü, ancak parçalara ayrıldı
köpekler. Daha sonra hiçbiri bariyer aralığı olana kadar görülmedi
çapraz, yaklaşık lat. 27 derece birkaç kişi canlı olarak yakalandı.
Dipusun altında detaylandırılmıştır. Benzer şekilde ilk yuvası
"Bina Sıçanları" (Mus Conditor, Gould)
Sevgilim, çok sayıda oldukları yer. Bu hayvanların son yuvası açıktı
Çam Ormanının kuzeyindeki çamurlu lagün bankası
Parti, 1844'ün sonunda çok utanmıştı.

Görülen ilk hapalotis lattaydı. Bazı ovalarda 29 1/2 derece
Bay Browne tarafından neredeyse yakalandığı deponun doğuya doğru. A
İkincisi, çadırlarda Bay Stewart tarafından alındı, ancak hiçbir yerde
içinde oldukları gibi aynı ülkede yaşadılar.
daha sonra bu kadar büyük sayılarda bulunur. Bay Gould iki olduğunu düşünüyor
Eve getirilenler arasında türler ve bu ikisi olabilir
Kum tepelerinde yaşayanlardan farklı: sadece farklıydı,
Bununla birlikte, kürkte daha koyu bir gölgede ve arkasında kırmızımsı bir işaret
kulaklar.

N.W.'de hem sıçan hem de fareler vardı. iç mekan, sayıları aldı
Depodaki yeraltı odamızdaki meskenlerini yukarı çek, ama yoktu
Onlar ile sıradan sıçan veya fare arasındaki görünür fark.

Sadece bir opossum öldürüldü veya gerçekten de batıda görüldü
Bariyer aralığı, ne de herhangi bir sayıda iç mekanda yaşıyor gibi görünmüyorlar.
Çünkü ağaçların hiçbir belirtisi olmadığı için
onları arayan yerliler.


* * * * * *


1. Canis tanıdık, var. Australasiae.-Dingo.

Bu hayvan iç mekanda çok fazla değildi, özellikle
Merkeze doğru, çünkü taşlı kuzeyde fark edilmedi
Çöl. Nerede görülürse görülürse en sefil durumdaydı ve
Ne yaşadıklarını söylemek zor. Bu hayvan tüm renkteydi. BT
Bana öyle geliyor ki, bu köpekler yerli ise, doğa ayrıldı
vahşi hayvanlarla ilgili olağan yasaları, onlara bu kadar çeşitli
renkler.

2. Macropus majör.-Büyük Kanguru.

Bu hayvan 28 derecenin üzerine çıkmadı. Altı ya da yedi oradaydı
Küçük taşlı bir aralıkta görüldü, ancak batıya doğru çok az şey gözlendi
bariyer aralığı.

3. Macropus Laniger.-Kırmızı Kanguru.

Bu güzel hayvan, mahalle ve ovaların ötesine uzanmadı.
Murray, çok sayıda değil. Küçük kanguruların birçoğu
Murray'in seferinin ilerlemesi sırasında alındı ​​ve
Sevgilim nehirler; Ancak sıkça tanımlandıkları gibi,
Bunları bu listeye eklemek için gerekli düşündüm.

4. Choeropus castanotus, gri.

Bu hayvan ilk önce sevgilimde öldürüldü, ama örnek
Köpekler tarafından yok edildi. Daha sonra iki veya üç
enlem 26 1/2 derece. Çim tutamlarında yatarken bulundular ve
Kısa bir koşudan sonra kendilerini canlandırdığında, bazı içi boş kütüklere
kolayca kesildikleri yer. Soeroups güzel bir hayvan,
vücutta yaklaşık sekiz inç uzunluğunda, önemli uzunlukta bir kuyruğa sahip,
Sonunda bir tutam var. Kürk gümüş gri ve çok yumuşak. Ne zaman
Bir kutuda sınırlı olarak çim ve genç yapraklardan yedikler, ama
tercih edilen et ve onlar için çekilen kuşların sakatlığı. Choeropus
böcek. ve bu yüzden onların
Ancak onlarla aynı fikirde olmayan hayvan yiyecekleri, sonra bir tane öldüler
diğeri. Tavşanlar gibi çömeliyorlar, geniş kulaklarını onların
Aynı şekilde sırtlar.

5. Hapalotis Mitchellii.

Bu güzel küçük hayvan, girişte gözlemlediğim gibi
Bu bildirimde, ilk olarak depo yakınında görülür. Oldu
daha sonra çok sayıda bulundu, kaleden kumlu sırtlarda yaşıyor
Gray'den Torrens Gölü'ne. Bu muazzam kum bankaları gerçekte işaretliydi
Bir fare veya sıçan ordusu koşuyormuş gibi ayak izleriyle biter
üzerlerinde. Bir fareden çok daha büyük değiller, güzel bir dolu
Siyah göz, uzun kulaklar ve kuyruk sonuna doğru tüylü. Rengi
Kürk açık bir kırmızıdır, yükselişte arka ayaklarına atlarlar ve ne zaman
Yorgun, dördüne de gidin, kuyruğunu mükemmel yatay tutun. Üriyorlar
küçük höyükler üzerindeki dairelerde, kenardan içe doğru oyuk; çeşitli
bir tekerleğin yarıçapı gibi eğilimli bir merkeze eğilimli,
Höyüğün tepesinden delik yapılır, böylece bir iletişim var
ondan tüm pasajlara.

Yüzlerce yerliler tarafından alınırlar, kendilerini bir düşüşten yararlanırlar
bu küçük hayvanları avlamak için kumlu sırtlarda gezmek için yağmur yağma ve
Yüzey suyu olduğu sürece Talpero, Perameles. Sahibiz
Bu küçük hayvanlardan beşi bir kutuda, yulaf üzerinde güzel bir şekilde gelişen,
ve eğer olmasaydı onları Adelaide'ye götürmeyi başarmalıydım
Bir branda sabitlemede adamlardan birinin dikkatsizliği için
Onlara kadar korkunç bir gün, yani boğuldu.

6. Mus Conditor, Gould.-Bina sıçanı.

Küçük bir yuva inşa ettiği sevgilimdeki fırçalarda yaşıyor
Sekiz inçten üçe ve kalınlıkta değişen çubuklar,
bir tüyden başparmağınkine. Kumaş çok sağlam ve
Yangın dışında neredeyse yıkıma meydan okumak için kompakt. Hayvanlar yaşıyor
topluluklar ve merkezdeki dairelere giden pasajlara sahiptir
Üç veya dört elevinden oluşabilecek höyük veya piramit
Çubuklarla dolu, yaklaşık dört feet çapında ve üç metre yüksekliğindedir.
Hayvanın kendisi sıradan bir sıçan gibidir, sadece daha uzun kulaklara sahip
ve arka ayakları ön ayaklara orantısızdır. Bulunmadı
30 derece enlemin ötesinde. Bkz. Sayfa 120, Cilt. BEN.

7. Akrobalar Pygmaea.-Uçan Opossum faresi.

Bu güzel ve hassas küçük hayvan bir kutu ağacında öldürüldü,
bir delikten çıktı ve bir şube boyunca birkaç kişiyle birlikte koştu,
Büyük hızlılıkla tekrar geri çekilmek. O kadar küçüktü ki ay
Çok parlak olmamıştı, görülemezdi. Biraz daha az
bir fareden daha büyük ve bir emu tüyü gibi bir kuyruğa sahiptir, cildi
koyu kahverengi.

8. Lagorchestes fasciatus (L. albipilis, Gould?).-Büyüleyici kanguru.

Bu hayvanın sadece biri iç mekanın ovalarında görüldü. Öyle
Alışkanlıklarında tuhaf, açık zeminde ve yaylar
Bir tavşan gibi, aşırı hızda koşan ve kısa ikiye katlanıyor
Onlardan kaçınmak için takipçileri üzerine. Lagorchestes çok yaygındır
Gawler kasabasının kuzeyindeki ovalar, ancak genel olarak
Köpeklerden kaçın. Marsupial ve yaklaşık bir tavşanın büyüklüğü, ama
Tüm kanguru kabilesi gibi büyük ölçüde orantısız
arka ve ön mahalleler. Renkli bu hayvan gümüşi bir gri, çapraz
arkada koyu renkli çubuklar ile.

9. Phalangista Vulpina.-Opossum. Birincisi gibi, bu hayvanlardan sadece biri görüldü veya vuruldu.
Sefer; Sakız ağaçlarından birindeydi, sessiz ve yalnız kaldı
Tampawang'ın hızlı gözü, benim yerli olan dalları arasında bir
Oğlum, onu gördü. Genel olarak N.W. iç mekan.
Şimdiki, güzel yumuşak bir cilde sahip çok büyük bir örnekti ve
Yaklaşık altı aylık bir ikamet sırasında fark edilen tek kişi olduğu gibi
Aynı yer, tüm olasılıkla başıboş bir hayvandı.

10. Vespertilio.-Küçük siyah yarasa.

Bu küçültücü küçük hayvan depoda çadırıma uçtu, çekti
ışıkla. Bu bölgede veya başka bir şeyde yaygın değil
algılanan. Derin siyah renkteydi ve daha küçük kulaklara sahipti
olağan.


* * * * * * * *



Kuşlar.


Orada olduğunu varsaymak için temel bir nedenin olduğunu gözlemledim
iç deniz, bir çöl ülkesi ya da iç mekanda her ikisi de
Birkaç sefer sırasında ve güneyde yaptığım gözlemlerden
Avustralya, bazı tüylü kabilelerin göçünün
Aynı nokta-yani, Lat. 30 ve uzun. 144, gözlemledim
N.W. ve lat. 35, uzun. 138, kuzeyde. Görmek,
Bu iki çizgiyi uzattıklarında, büyük bir kısmın üzerinden geçecekler
buluşmadan önce iç mekan, tropikin ötesinde bir derece, i
müdahale eden ülkenin doğasının onlar gibi olmadığı sonucuna vardı
yaşayabilirdi ve ilk mevcut arazi ikisinin
böylece hatlar karşıladı. Öyle oldu ki depoda, Lat. 29 1/2 ve
uzun. 142, N.W.'ye doğrudan göç hattındaydım ve
Bu yalnız yazıda kaldığımız süre boyunca, göçüne tanık olduk.
O çeyreğin çeşitli kuşları, hepsi olmasa da. Bu daha fazlaydı
özellikle ördek, bittern, pelikan gibi su kuşlarında durum,
Karabataklar ve kuğular,-ikincisinin birkaçını gördük, ancak genellikle duyduk
Geceleri N.W. S.E. ya da yardımcısı; Ancak
Daha sonra asla bu kuşları varsayabileceğimiz su bulamadık
uzak iç kısımda sık sık olabilir. Strzelecki's Creek'te küçük
Tern vuruldu ve Cooper's Creek'te birkaç martı görüldü, ama
Bunların ötesinde, iç suyun varlığını tahmin etmek için hiçbir nedenimiz yoktu
Herhangi bir şeyden tüylü ırklar hakkında fark ettik. İlk varışımızda
Depoda bir Bittern vardı, Ardetta Flavicollis, sık sık
Dreek önemli sayıda. Bu kuş siyah ve beyazdı,
benekli göğüs ve boyun. Her akşam alacakaranlıkta uçacaklardı
Kırmızı Hole Creek'in altındaki suya boğuk gürültü ve
Sabah döndü, ama kış ilerledikçe bizi terk ettiler ve
N.W.

Şubat ve Mart ayının başlangıcı, Epthianura Tricolor ve E.
aurifronlar ve bazı papağan kabilesi, binlerce kişiden toplandı
Dereler, suların olduğu noktaya göç etmeye hazırlık
Kuşlar gitmişti. Derelerden yukarı ve aşağı uçmak, söylemek onların
yüksek sesle ağlar ve çok sayıda toplama, ama aniden
kaybolun ve vahşi notlarıyla basan yerleri bırakın
Çöl olarak sessiz. Euphema elegans sonra bizi birkaçıyla geçti
Diğer kuş türleri, ama bazıları da öfora kaldı
Okuyucunun daha özellikle fark edileceği Bourkii
uygun kafa.

Benekli güvercin (Geopelia cuneata) aralığı, çok yaygın
Sevgilim, depoya uzatıldı ve ikisi bizimle kaldı.
Kış ve çadırın üzerinde iki veya üç kez tünemişti.

Hattı takip eden her zaman muazzam sayıda raptor vardı
göç ve daha küçük kuşlarda yaşamak; Herhangi bir şey de daha fazla değildi
Aralarında neden oldukları terörden dikkat çekici. Zavallı şeyler
suya neredeyse inmezdi ve öfora birçoğu geldi
Karanlıkta dere, onlara ateş etmeyi göremediğimizde ve birkaç
çadır iplerimize karşı uçarak kendilerini öldürdüler. Gül kakadu aralığı, kıtada tam olarak
Gittik-tepeli papazın yanı sıra, benim olduğu gibi
Bay Browne ve ben dönmeden hemen önce gördüğümüz son kuş gözlemlendi
İlk Gidişimizden N.W. Cacatua Sanguinea, Gould,
bariyerin batısına kadar kükürt tepeli kakadunu başardı
Menzil ve Depo'nun yakınında, Evelyn'in ovalarında binlerce sürüdeydi,
Ama göç ettiği noktadan emin değilim. Öyle
Bununla birlikte, çok sayıda kükürt tepsisi kokteyli kokteyli kokteyli
Sevgilinin tüm çizgisi boyunca, deponun yakınında asla görülmedi veya
bariyer aralığının batısında.

Her zaman iyinin habercisi olarak baktığımız Amadina Lathami,
iç mekanın her yerinde-su vardı-ve
Sık sık bu kadar büyük mesafelerde, göç ederken, sanırım,
Bu büyük rakamlar yok olmalıydı.

Güvercinleri uygun şekilde fark ettim ve fikrimi söyledim
bizi terk etmeye devam ettikleri noktaya gelince; Ve benden yararlanırdım
Bu kafadaki sözlerimi okuyan: Alışkanlıklarını bulacak ve
Orada tam olarak açıklanan yerler.

Bizimdeki derelerden birine su-hen, tribonyx'e düştük.
Görünüşe göre Torrens Gölü'ne ve yine Strzelecki Deresinde yolculuk
güneye göç ediyor. Bu kuşlar, bankalar boyunca,
Bay Gould tarafından tarif edildiği gibi Adelaide'nin bulunan bölgelerinde yaptılar,
Ve bu da çok sayıda ve rahatsız olduğunda kanat güneye götürüldü.
Aynı şekilde Eudromias Australis'i gözlemledik ve güneye göç ettik
Mayısta. Bu gerçeklerden, tarafından alınan büyük çizginin
Tüylü kabileler, güney veya güneydoğu kısımlarından göç ederek
İl, doğu ve güney noktaları arasında bir yönde
pusula ve hala bir dereceye kadar düşünmeye yardımcı olamıyorum
Tropik'in kuzeyinde ve 138'in meridyeni hakkında, daha verimli bir
Şimdiye kadar keşfedilen herhangi bir ülke bulunacak.

Fort Gray'e ilerlememizde bunu gözlemlemem gerekebilir,
Ağustos ayında, çok sayıda Calodderae ve diğer küçük kuşları gözlemledik.
fırçalar, görünüşe göre onlar için su vardı,
o zamanki son yağmurlar tarafından bırakıldı. Bu kuşları tekrar görmedik
Stony çölünü geçip kutu ağacı ormanına girene kadar
kuzey, büyük yerli kuyu ile dere idi. Orada
Çeşitli kuşlar toplandı-gül kakadası, boru saksısı,
Calodera, çeşitli papağanlar ve papazlar, bronz kanatlı güvercinler ve
Çok sayıda küçük kuş.

Cawndilla'da Bay Poole, Gould, Euphema Splendida'yı vurdu. İçindeydi
diğerleri ile şirket; Ama bu kuş yine bize kadar görülmedi
26. paralel, Eylül ayında Bay Browne tarafından karşılandığında geçti ve
Kendim kuzeyden geliyor. Aşağıda görülen kuşların bir listesi
keşif sırasında.


* * * * * *


1. Aquila Fucosa, Cuvier.-Kama kuyruklu kartal.

Bu kuşlardan ikisi depo glenini 29 derece 40 dakika 0
saniyeler ve 142 derece, biri güvence altına alınmıştır. Onlar
Genellikle yüksek sivri bir kayaya dayanıyordu, bu yüzden bakışları uzatıldı
tüm ülke üzerinde ve sadece kazayla yukarıdakiler
Örnek öldürüldü.

Bu güçlü kuş hem Murray hem de sevgilisinde yaygındır ve
yaygın olarak, belki de evrensel olarak Avustralya kıtasına dağıtılmış,
Glen'deki iki kuş,
N.W. bariyerin veya Stanley'nin menzili.

2. Haliastur Sphenurus.-Islık Kartal.

Bu kartal türü birincisinden çok daha küçüktür ve çok fazla
Daha hafif tüyler. Donuk ve aptal bir kuştur ve kolayca yaklaşılır.
Nisan 1845 ayında depoda çekildi.
Orada bizim kalmak sırasında görüldü.

3. Falco Hypoleucus, Gould.-Gri Falcon.

Bu güzel kuş, depoda vuruldu, o yerde, bizim
Uzun konaklama, Bay Depoçum Piesse, silahımla çok başarılı oldu. A
Çift, erkek ve kadın, Mayıs ayında bir Pazar günü onun tarafından gözlemlenirken,
Erkekler dualardaydı, havada çok yüksek uçuyorlardı, kısa süre sonra
ikisini de öldürmeyi başardı. Büyük bir yükseklikten indiler ve perdelediler
Derenin kıyısındaki ağaçlarda ve Bay Piesse'nin ateş ettiği ve
Birini öldürmek diğeri uçtu; Ama kaybını aramak için geri dönüyor
arkadaş, kaderini paylaştı. Hiçbir şey narin güzelliğini aşamaz
Bu kuşlar ilk temin edildiğinde. Büyük, tam gözleri, canlı sarı
Ceres ve bacakların, arduvaz renkli tüyleriyle birlikte, her
Sonunda hafifçe işaretlenmiş tüy oldukça göz kamaştırıcıydı; Ama yakında soldu
İlk başta yaşadıkları parlaklıktan. İki örnek
sadece partiin on yedi aylık bir aralıkta görüldüğü
İç mekanda ve bunlar benim için muhtemel görünüyor,
uçuş ve bize çekildi.

4. Falco Melanogenys, Gould.-Kara yanaklı Falcon.

Bu kuşun tek bir örneği, sadece eğilirken depoda vuruldu
Glen'de biraz su üzerinde bir ördek. Uzuvun gücü ve kas
Bu güzel şahin türleri son derece dikkat çekici ve görünüyordu.
daha zayıf veya daha küçük avı,
vurulduğunda uçuyordu. O olmadan önce birkaç kez görülmüştü
öldürüldü. Uçuşu hızlı ve dirençsizdi ve eğimi her zaman
Elbette.

Bu, görülen tek örnek olduğu için kıt bir kuş olmalı.

5. Falco Subniger, G.R. Gray.-Black Falcon.

Bu ince kuşun rengi isli bir siyahtır, ancak şekli
Güzel ve onun uçuşu, keskin sivri kanatlarının belirttiği gibi, hızlı. O
yayıldığı deponun arkasındaki bazı fırçalardan vuruldu
Bir parroquet uçuşu arasında alarm, (Euphema Bourkii).

Bu, görülen tek kişi olduğu için kıt bir kuş olmalı.

6. Falco Frontatus.-Beyaz önlü şahin.

Bu hem daha küçük hem de daha yaygın bir kuş; Aralığı çok geniş.
Bu tür göç çizgisini takip etti ve
parroquets ve daha küçük kuşlar. Genellikle ağaçlara saklandı ve
suya geldiklerinde bir ok gibi iner, sık sık taşır
Favori kuşumuz olan küçük Amadina Castanotis'ten ikisi, biri
Her Talon'da.

7. Tinnunculus Cenchroides.-Nankeen Kestril.

Son, küçük ve hızlı bir şekilde, aynı zamanda
göç.

Bu kuş genellikle kıtaya dağıtılır ve
Nankeen sırtının rengi.

8. Astur Proximans, Vig. Ve Horsf. Avustralya Goshawk.

Bu kuş zaman zaman yolculuk sırasında görüldü.

9. Milvus affinis, Gould.-Müttefik uçurtma.

Bu kuş Avustralya'nın tüm kıtasında yaygındır. Eminler
seçtikleri sık sık yerlilerin kamplarında sayılarda olmak
Yukarı gittiklerinde ne kalabilir. Herhangi bir şeyi de takip edeceğinden eminiz
aynı amaç için çalıdaki parti. Bu kuşların yaklaşık elli
diğer tüm kuşlar olduğunda, depoda kaldı.
bizi terk etmişti; ve eskiden erkeklere büyük bir eğlence sağladı
Düşmek için yakalamaları için et parçaları atın. Ama öyle olsa da
bir düdük duyma çadırlarına döneceklerini tame, onlar
esaret altında bir şey yemeyecekti ve olmasaydı ölürdü
yine Liberty'de ayarlandı. Bay'a inen bu kuştu
Browne ve ben havanın üst bölgelerinde bu sayılarda
Depenin yakınında bazı kapsamlı ovalara biniyorduk.
yaz. Hiç şüphe olamaz ama en yüksek pozisyonlarda
İnsan görüşü menzili dışında oldukları yerde,
Altlarındaki ovalardan geçiyor. Bu kuş düşünülüyor, bkz. Sayfa 269,
Vol. 1.

10. Elanus Scriptus, Gould.-Mektup kanalı uçurtma.

Bu güzel kuş ilk olarak doğuya doğru bir derede görüldü.
Bariyer veya Stanley'nin menzili ve parti bu zinciri geçmeden önce
tepeler. Biri sevgilimden seferin ilerlemesi üzerine vuruldu
Kasım 1844'ün başlarında, enlem 32 derece ve
partinin iç mekandan dönüşü, Aralık 1845'te birkaç
Örnekler Cawndilla kadar düşük görülüyordu ve bankalar boyunca değişiyor
sevgilim. Aralıkta otuz ila sürüler arasında görüldüler
Kırk, ya havada yükseliyor ya da ağaçlarda bir araya geldi. Onlar
Hiçbir şeyde hiç eğilmedikleri görmediler, ne de ne olduğunu tespit edemedik
Fed, ama bunun fareler olduğuna inanıyorum. Sakınca düşkündürler
Havada ve böyle bir pozisyonda güzel görünüyor, siyah bar karşısında
Altlarındaki kanat W gibi görünüyor ve güçlü bir şekilde zıtlık
Kuşun başka türlü hassas tüyleri ile. Bizi bir süre terk ettiler
Depoda kalırken ve daha sonra görülen ilk
Bizim tarafından Bay Browne ve ben ilk kuzeyimizden dönüyorduk
seyahat.

Bu kuşlar, iç mekanın o kısmına yaygın olarak dağıtılır
keşif tarafından geçildi. Elanus Notatus gibi, parlak bir dolu var
Göz, iris açık pembeye eğildi. Omuzları siyah ve
Deniz gull, arduvaz rengi gibi.

11. Circus Jardinii, Gould.-Jardine's Harrier.

Bu kuş, benekli tüyleri ile yaygın değildi. Bir örnek vuruldu
Darling'in kıyısında, Williorara ile kavşak
Murray. N.W.'de aynı kuşun hiçbiri görülmedi. iç veya
bariyer aralığının batısında.

12. Strix Personata, Vig.-Maskeli ahır baykuşu.

Bu güzel gece kuşu iç mekanda çok nadirdi ve sadece bir örnek
temin edildi. Tüyleri bu yumuşaklık ile karakterizedir
ait olduğu cinse ve bunun sonucunda uçuşu
o kadar sessiz ve gizli ki, kedinin ayak düşüşü gibi
duyulmamış.

Bu baykuş sevgilimden vuruldu, bir
ağaç.

13. Strix Delicatulus, Gould.-Narin Baykuş.

Neredeyse Strix Flamaa veya İngiltere'nin Barn Baykuşuna müttefikti. Bu kuş,
Avustralya kıtasına yaygın olarak yayılmış, iç mekanda yaşıyor
Büyük sayılar, nerede inşa etmek için yeterince büyük ağaçlar olursa olsun.
Kefaret indiğinde gençleri yeni başlamıştı.
Batı içi ve gün batımında şubelerine çıktı
Beslenmesi için birkaç saat oturdukları sakız ağaçları
Eski kuşlar yeni bir tedarikle her geldiğinde uyumsuz gürültü
Bir saatin yaklaşık çeyreğinde olan yiyecekler. Sık sık
Genç baykuşların sürekli çığlık atmasından uyumak imkansız. Onların
Yiyecekler esas olarak fareler, yarasalar ve büyük güvelerdir.

14. Athene Boobook.-Boobook Baykuş.

Bu sese benzeyen boğazından çağrıldı. Cinsinin diğerleri gibi
Gün batımındaki saklanma yerinden gelir ve uzaktaki notu
Tam olarak guguklu gibi, ama yaklaştıkça ses değişir
BT. Bu kuşun koyu kahverengi bir tüyleri var, beyaz ve farklılık gösteriyor
Strix cinsinden birçok saygı, ancak çok yakından müttefik olmasına rağmen.

15. Aegotheles novae-hollandiae, Vig. Ve Horsf.-Owlet Gece Kavanozu.

Bu küçük kuş, bir gece kuşu olmasına rağmen,
gündüz, bir casuarina şubesinde uyuyor, göründükleri
kısmi olun. Murray kuşağının fırçalarında çok yaygındır ve ne zaman
Rahatsızlık, sanki nereye gideceğini bilmiyormuş gibi garip bir uçuşa sahip. Onun
Tüyler çok aşağılık ve yumuşaktır ve son derece hafiftir.

16. Podargus humeralis, Vig. Ve Horsf.-Sarımsı omuzlu podargus.

Bu tekil kuş, uzak iç mekanın bir sakinidir ve
Birkaç kez, ancak her zaman tepelerin yakınında. Bunun görünümü
Nöbetçi kuş çok saçma, kelimenin tam anlamıyla muazzam ağzı
Kulaktan kulağa uzanır ve gözleri yarı kapalıdır. Bay Browne şaşırttı
Bu kuşlardan beşi bir taş üzerinde, Arrowsmith Dağı'nın zirvesinde,
Depo'nun güneyinde yarım derece. Hepsi birlikte oturuyordu
Başları birlikte ve hepsi farklı yönlerde uçtu.

17. Eurostopodus guttatus.-Benekli keçi.

Bu hızlı kanatlı gece kuşu güneydoğu üzerinde yaygın olarak dağıtılmıştır
Avustralya, kıtanın her bölümünde olmasa da. Sık sık izledim
Bu hafif ve havadar kuşun hareketleri,
Yalan söylüyorum, üstümdeki tam parlak ay vardı ve
hızlı evrimlerine hayran kaldı; ve o ihtiyatın bilgeliğine hayran kaldı
bu küçük hayvanı bu şekilde harekete geçirecekti
Evrenin harika bir aşaması. O kadar hafif, hiçbir zorluk çekmedi
Gürültüsiz kanadı ile uzun süreli bir uçuşun sürdürülmesi
Daha fazla veya daha az mesafeye süpürür ve asla dinlenmeye gerek yoktur.
Bu keçi sikişinin alışkanlığı, herhangi bir ağacın veya fırçanın altında yatmaktır.
Rouse edilmek için büyük alarm verdiği gün.

18. Chelidon Ariel, Gould.

Kahverengi başlı kırlangıç, iç kısımda ortak bir kuş
yaz. Gregarious ve bina kili yuvaları, bir karşı sıkışmış şişeler gibi
Ağaç, birbirinin üstünde sıralar halinde. İçgüdü bu küçük kuşlara rehberlik eder
yuvaların olacağı eğimli ve içbükey bir ağaç seçin
yağmurdan veya fırtınalardan korunmaktadır. Beyaz başlı bir yutmak da sık sık
görüldü, ama her zaman şartlar altındaydı.
bir örnek.

19. Merops Ornatus, Lath.-Avustralya Bee-Eater.

Çeşitli tüyleri ile bu güzel küçük kuş göçmen ve
yaz aylarında kıtanın güney kısımlarını ziyaret eder
Her ne kadar bulunmasına rağmen, yer herhangi bir nehrin veya gölet zincirinin yakınında
başka yerlerde. Bu güzel kuşu ilk olarak bankalarına çektim
Macquarie 1828'de, önemli sayıda. Ziyaretler
Adelaide ve onu neredeyse aşırı kuzumuzda iç mekanda gördük.

20. Halcyon Sanctus, Vig. Ve Horsf.-Kutsal Halcyon.

Bu kötü orantılı kuş formda ve genel görünüm gibi
Kingfisher. Bunun yerine balık üzerinde yaşamak, kendisini içeriyor
Kertenkeleler, böcekler, çekirgeler vb. Ve bunlar arasında harika bir
Havok. Bu kuşun menzili LAT'ın ötesine uzanmadı. ki
Depo.

21. Halcyon Pyrrhopygia, Gould.-Kırmızı sırtlı Halcyon.

Şekil ve rakam olarak sonuna kadar benzer, ancak tüyler ve içinde farklı
Boyutu, kıç üzerinde donuk kırmızı tüylere sahip olmak, mavi de bir
Duller gölgesi. Çok kuzeye kadar uzanıyor.

22. Artamus Sordidus.-Ahşap yutma.

Bu kuşun uçuşu ve alışkanlıkları yutkunma gibidir.
kabile. Tünemek için birlikte toplanırlar: düz yuvarlak bir güdük seçme, yuvarlak
kenarları içe doğru oturdukları, bu yüzden bir
Tekil görünüm: Yoksa otuz sayısıyla birlikte yapışırlar
veya arı sürüsü gibi bir dal üzerinde kırk. Her bölümde görüldüler
Bütününün üzerinde göründükleri iç kısmın.

23. Artamus Personatus, Gould.-Maskeli ahşap yutma.

Boğaz ve yanak üzerindeki siyah bir işaret nedeniyle denilen bir
Maske bir ölçü. Bu kuşun tüyleri hafiftir, meme
neredeyse beyaza yaklaşan erkek, boyut ve şekil için
Bu ve son arasında çok az fark. Her ikisi de eşit derecede yaygındır ve
Fırçaları sudan çok uzakta tutarak birlikte görülür.

24. Artamus Superciosus, Gould.-Beyaz kaşlı ahşap yutma.

Gözün üzerindeki beyaz bir çizgi, bu kuşun ayırt edici işaretidir. Bir veya
Başka hiçbir kuş görülmeyeceği zaman diğer artamus türleri bulundu.
Genellikle ölü dallara oturdular ve uçuşları daha uzağa uzanmadı
birinden diğerine.

25. Pardalotus striatus, temm.-Çizgili partalot.

Bu güzel küçük kuş kabilesinin birkaç türü var, ama
Yukarıdakiler temin edilen tek türdü. Söz konusu tür
sakız ağaçlarının yüksek dallarını kaplar ve o kadar küçüktür ki
zorlukla görülür.

26. Gymnorhina Leuconota, Gould.-Beyaz destekli karga Shrike. Bu kuş biraz daha büyük ve bir saksıya benziyor, ancak
Beyaz oranı daha büyüktür ve metalik veya çeşitli yoktur
Avrupa kuşunda olduğu gibi siyah tüylerde renk tonu. Güney Avustralya'da
bir kış kuşudur ve net ince notu her zaman en çok duyulan şeydi
En soğuk sabah, sanki bu sıcaklık ona en uygun. Bütün
Bu cinsin türleri kolayca evcilleştirilir ve melodileri borulamayı öğrenir.
Bir ev hakkında yaramaz kuşlardır, ancak bir bahçede yararlıdır. BEN
tarlaları evin etrafında çok mesafeye kadar uzatan bir tane vardı, ama
her zaman içinde uykuya döndü.

27. Cracticus yıkıcı.

Bu kuş güçlü, düz ve kancalı faturaya sahiptir. O çirkin bir kaba
şekil ve tüyler, ama muhteşem bir şarkı. Kendi notları yüzüğü
vahşi doğada ve orman kuşu yok
taklit edin. Bu kuşlardan biri Düzenli olarak Flood Creek'teki kampı ziyaret etti
Her sabah bir melodi öğrenmek için erkeklerden biri ona ıslık çalıyordu ve
Her zaman en metalik olanı yüksek bir notla varlığını bildirdi
ses. Tepelerde ürer ve genellikle olduğu her yerde bulunur
gölge ve su.

28. Grallina Australis.-Pied Grallina.

Bir saha ücretinden biraz daha büyük olan bu zararsız kuş, yakınlarda bulunur
Bankaların çamurlu olduğu su. Tüm nehir dairelerinde yaygındır,
ve böceklerde yaşıyor. Pied tüyleri çok güzel, ama notu bir
melankolik olan. Bariyer aralığının batısında çok az şey görüldü,
Ve her zaman lagünlere yakın olanlar.

29. Graucalus Melanops.-Siyah yüzlü Graucalus.

Bu kuşun tüyünün rengi, kayraktır ve bir
siyah boğaz. Menzili çok geniş, ancak bunu görmedik
uzak kuzey-batı iç.

30. Pteropodocys Phasianella, Gould.-Grouculus.

Bu kuşun altı veya yediden fazlası sırasında görülmedi.
Keşifin ilerlemesi ve sadece depoda. Onlar
Açık ovaların merkezinde tutarak aşırı derecede vahşi ve dikkatli
çekirge ve çekirge ile beslenme. Her zaman bir araya geldiler ve uçtular
Doğrudan dereden ve derelerin kıyısındaki ağaçlara. Bu kuş
Uzun şekildedir ve kıç üzerinde tuhaf bir artış vardır. Zarifçe
oluşur. Baş ve sırt arduvaz renklidir; Rump White, ile
Scollops, aynı zamanda göğüs gibi; Kanatlar ve kuyruk siyah ve uzun.
Bu kuşun herhangi bir örneğini satın aldık büyük zorluklarla
utangaçlığından. Görünüşe göre N.E. ve ayrıldı
Kış yaklaştığında aynı yön.

31. Campephaga Humeralis, Gould.-Beyaz omuzlu Campephaga.

İç kısmın fırçalarını sık sık böcekçi bir kuş ve
geniş aralık; Yaz aylarında güney bölgelerini ziyaret etmek, ama açıkça
Sıcak bir iklime sahip bir kuş olmak. Şimdiki zamana çok benzer bir tür
Norfolk Adası'nda yer aldı.

32. Pachycephalus gutturalis.-Guttural pachycephala.

Bu kuşun güçlü faturası, karakterini yaşadığını gösterir
Böcekler. Yaygındır ve sıklıkla hayır gerektirecek şekilde tanımlanmıştır
Burada dikkat edin.

33. Pachycephalus pektoralis, Vig. Ve Horsf.-Bantlı kalın kafalı.

Alışkanlıklarda sonuna benzer; ve Güney'in her yerinde bol miktarda
Amerika.

34. Colluricincla mızıka.-Uyumlu kolurisincla.

Bir pamukçunun alışkanlıklarıyla donuk tüylü bir kuş,
Suya yakın ve böceklerde yaşayan çalılar veya genç fidan diş eti ağaçları
çeşitli türler. Notu tatlı ve Avustralya kuşları arasında
İyi bir şarkı olarak kabul edildi. Menzili geniş. Çok sayıda
Cooper's Creek, Lat. 27 1/2 derece ve uzun. 142 derece.

35. Oreoica gutturalis.-Tepeli boru pamukçuk.

Bu kuşu sevgilinin doğusunda ovalarda yaygın olarak buldum ve ayrıca
Batı iç kısmında. Güneydoğu kısımlarını ziyaret ediyor
kıtada ve Güney Avustralya'da yaygındır; sık sık açık ormanlar,
ve monoton notlarıyla varlığına ihanet etmek. Güçlü bir yapılı
Kuş, donuk bir tüy ile, ama kreti güzelliğine çok şey katar ve
Derin sarı bir irisi var.

36. ERYTHRODRYAS RHODINOGASTER.-Pembe göğüslü ahşap robin.

Bu güzel küçük kuş, kendi yerli robinimiz gibi, ormanlık alanlara düşkün,
ve genellikle kalın fırça arasında bulunur, ondan tünemek için verilir
ölü şubeler. Göğsü ince parlak pembe; tüyleri aksi halde
Siyah beyaz ve burun deliklerinin üzerinde beyaz bir noktaya sahiptir. Menzil
Bu kuşun geniş olması ve birçok yer için yaygındır.

37. Petroica Goodenovii.-Kırmızı kaplı Robin.

Sonuna benzer ve esasen aynı tüylerle benzer şekilde
Bu istisna, bu kuştaki burun deliği üzerindeki tüylerin bir
İnce koyu kırmızı ve göğsü. Güney Avustralya'da bulunur ve
iç mekanda nadir değildi.

38. Petroica Phoenicea, Gould.-Alev göğüslü Robin.

Genel görünümde benzer, ancak sonuncusundan her ikisinden daha büyük; öyle
Gri, diğerlerinde siyah olduğu ve herhangi bir ön işareti yoktur. BT
Diğerleri gibi, kırmızı bir meme, alev rengine yaklaşır.
Bu tür iç mekanda yaygın değildir. Tarif edilen üç kişiden hiçbiri
şarkıcılardır ve bu nedenle kendi tatlı kuşumuza rakip olamaz
Saygı.

39. Drymodes Brunneopygia, Gould.

Bu kuş, en son açıklanandan önemli ölçüde daha büyüktür ve
Scrubs sakinleri.

40. SPHENOSTOMA CRISTATA, Gould.-Tepeli Kama Faturası.

Bu kuşun notu genellikle diğer tüm kuşlar
Sessiz, günün sıcağında. Aralığı,
bariyer aralığının batısında veya 32 1/2 derecenin ötesinde enlem.

41. Malurus Cyananeus.-Mavi Wren.

Bu güzel küçük ötleğen, çok muhteşem bir şekilde gösterilmiştir
Bay Gould, Güney-Avustralya'da yaygındır. Altı veya yedi tür var
cins, hepsi eşit derecede güzel.

42. Malurus melanotus.

Güney fırçalarında yaygın olan Malurus'un bu güzel açıklaması
Avustralya, özellikle fırçalama yerlerinde sık sık karşılandı.

43. Malurus leucopterus.-Beyaz kanatlı.

Bu kuşun alışkanlıkları tam olarak bir wren'e benzer. BT
Bir dakika şarkı söyledikten sonra çalıların tepesinde olmaktan zevk alır
ya da iki merkeze uçar ve kendini salgılar. Zengin renkli
Bu ailenin erkeklerini genellikle bir dizi küçük kahverengi takip eder
Kuşlar, geç yavruları. Bu tuhaflık tam olarak belirtilmiştir
Bay Gould, Avustralya kuşları üzerindeki muhteşem çalışmasında.

41. Epthianura Aurifrons, Gould.-Turuncu öne çıkan Epthianura.

Bu güzel küçük kuşun genel görünümü çok farklı
genel olarak Avustralya kuşlarından. Birkaç yıl önce bir örnek geldi
yanlışlıkla ellerime girdi ve gördüğüm herhangi bir kuştan çok farklıydı
Avustralya'da vurulduğundan şüphe ettim, ancak bunun bir
Güney Amerika örneği. Ancak iki veya üç
Expedition, enlem 29 derece, boylam 141 1/2 derece.

45. Epthianura Tricolor, Gould.-Üç renkli Epthianura.

Bu güzel küçük kuş, her ikisinin de zirvesinde
Bariyer aralığı ve ovalarda, genellikle
açık fırça yaşıyor. Küçük kuşlar arasında göze çarpıyordu
Parlak kırmızı tüylerinin hesabı, ama hiçbir şekilde nadir değildi. Bu
Kuş açıkça kuzey-batıdan ve ikinci kez göç eder.
şimdiye kadar aralıkların batısında görüldü, büyük olasılıkla
o noktadan geri dönün.

46. ​​Pyrrolaemus brunneus, Gould.-Kahverengi kırmızı-boğaz.

Küçük ve yaygın bir fırça kuşu ve iyi bir Warbler, gerçekten daha dikkat çekici
Şarkısının tatlılığı için tüylerinin güzelliğinden ziyade.

47. Cincoramphus Rufescens.

İyi bir şarkı ve genellikle ülke üzerinde dağıtılmıştır.

48. Amadina Lathami.-Benekli taraflı ispinoz.

Bu, inanıyorum, cinsinin en büyüğü ve güzel bir küçük
kuş. Stanley'nin bariyer aralığının batısında görülmedi. Onun
Bununla birlikte, Yeni Güney'in birçok yerinde bulunduğu için menzil kapsamlıdır.
Galler ve Güney Avustralya.

49. Amadina Castanotus, Gould.

Bu güzel küçük kuş belki de diğerlerinden daha fazla
Avustralya'nın içi. Notu asla orada kulaklarımıza düşmedi ama
İyinin habercisi, çünkü bu küçük kuşu hiç duymadık ama biz
Elimde su bulduğunuzdan emin olun ve çoğu zaman benim
Neredeyse umutsuz olduğunda, ruhlar ve arkadaşlarımın ruhları
Bunu bize, paha biçilmez öğeyi arayın.

Amadina Castanotus, yüzlerce birlikte birlikte toplanıyor.
Çalılar asla düzenli olarak gün batımına gittikleri sudan çok uzakta.
Küçük ağaçlarda inşa ediyorlar, birçok yuva aynı ağaçta birlikte,
ve Aralık ayında gençlerini yumurtadan çıkarın. Her bölümünde karşılandı
su olduğu her yerde iç mekan, ancak yüzlerce yılda yok olmalı
susuzluk, çünkü ülke sık sık onları etrafta, böyle bir
başka bir yere uçma olasılığını önlemek için mesafe
güvenlik. Şahinler de bu zararsız küçük arasında üzülüyor
Kuşlar, genellikle her seferinde iki tane gerçekleştirir.

50. Cinclosoma Castanotus, Gould.-Chesnut destekli zemin pamukçuk.

Bu büyük Murray kemerinin bir kuşu ve ilk olarak benim
Değerli arkadaşım Bay Gould, güneyde benimle çalı gezisi yaparken
Avustralya. Hiçbir şekilde ortak bir kuş değildir ve aşırı derecede dikkatlidir.

51. Cinclosoma Cinnamoneus, Gould.-Tarçın renkli yer pamukçuk.

Bu üçüncü Cinclosoma türü, 29 1/2 enlemindeki depoda ortaya çıktı
Dereceler, boylam 142 derece, kış aylarında önemli ölçüde
sayılar ve çok sayıda örnek temin edildi. Bay Gould bana bunu söylüyor
son seferim sırasında temin edilen tek yeni tür, bir kanıt, ben
düşünün, onun kovuşturulmasında tartışılmaz çabalarını
Araştırmalar. Gerçekten de azim konusunda bol miktarda tanıklık edebilirim
ve benimle birlikte sergilediği yetenek ve az saygı duyması gereken
kişisel rahatlık, alışkanlıklarla ilgili ateşli bilgi arayışında
Sojourning olduğu tekil bölgedeki tüylü kabilelerin.

52. Zanthomyza Phrygia.-siğil yüzlü bal yiyen.

Alternatif siyah ve sarı tüylerle bu bal yiyen, hepsini sık sık
Banksias'ın büyüdüğü kum tepeleri, ancak bu ağaçların hiçbiri olmayacak
Stanley'nin bariyer aralığının batısında bulundu, bu yüzden bu kuşlar
Ülkeyle birlikte doğuya doğru sınırlı.

Hem Yeni Güney Galler'de hem de Güney Avustralya'da bulunurlar; ve çoğu
Muhtemelen doğuya doğru ikinci yere geldi.

52a. Acanthorhynchus-rufo-gularis, Gould.-Parlak Bal-Eater.

Genellikle gri benekli tüylerle daha büyük bir bal yiyen, genellikle
Banksia ve çok yaygın değil.

53. Zosterops Dorsalis.-Gri destekli beyaz göz.

Kefaretin geçtiği ülkenin birçok yerinde görüldü,
ancak koloninin yerleşmiş bölgelerinde daha yaygındır. Aşırı derecede
üzümler arasında yaramaz ve bahçeleri bu tür sayılarda sık sık
Müthiş olmak için.

54. Crysoccyx Lucidus.-Parlayan guguklu.

Bu guguklu kabilenin en küçüğüdür ve metalik tarafından bilinir
kanatlarının parlaklığı. Bay Gould'un çalışmalarında güzel bir şekilde figürlüdür. BT
iç mekanda sık görüldü.

55. Climacteris Scandens, Temm.-Kahverengi ağaç-ön plan.

Bu sarmaşık, başka bir Climacteris picumnus ile, çamda yaygındı
Ormanlar ve açık kutu ağacı daireler üzerinde. Bu bir
Herhangi bir şekilde gösterişli kuş, ancak aramasında çok aktif ve tartışılmaz
Böcekler için. Avustralya'da hiçbir picus bulunamaması dikkat çekicidir.

56. Acrocephalus Australis.-Saz Şarkı Şarkı Kuş.

Bu güzel Warbler, güneydoğu Avustralya'da yaygındır.
nehirlerin veya derelerin kıyısında sazlar var, ama nerede
Sesini istemek sessizdi. Murray ve sevgilinin kıyısında
Notu, gecenin büyük bölümünde duyulacaktı, neredeyse
Nightingale'inkine eşit ve bu keyifli kuş gibi,
Tüyler parlak olmaktan başka bir şeydir, ancak biraz daha büyüktür ve
Genel gölgesi kahverengi olmasına rağmen,
tüylerinde Avrupa'dan daha parlak hale getiren göğüs
Songster.

57. Hylacola Pyrhopygia.

Scrubs içinde yaşayan yaygın bir tür.

58. Hylacola Cauta, Gould.

Murray ve diğer benzeri kemerler için ortak olan küçük bir çalı kuşu
Yerliler.

59. Cysticola Exilis, Gould.-Sürgün Çarşamba.

Bu küçük kuşun çeşitli bir notu var, aslında kötü bir şarkı değil. BT
Çim yataklarında ve ovma topraklarında yaşar, ancak menzili uzatılmaz
32 derecenin ötesinde paralel. Bir
Küçük kuşların çoğunun gezinmesiyle sınırlayın.

60. Acanthiza Pyrrhopygia.-Kırmızı-Kırmızı Acanthiza.

Arkada, kırmızımsı bir nokta ile küçük bir kahverengi tüy kuşu kuşu
Kıç.

61. Acanthiza Chrysorrhaea.-Sarı Çıkarılmış Acanthiza.

Bu kuş, her şeyde sonuna benzer, ancak
Şimdiki örnekte sarı olan kıç üzerindeki tüyler. Çok
Ovalarda yaygın ve ormanların açık örtüleri.

62. Xerophila leucopsis, Gould.-Beyaz yüzlü Xerophila.

Bay Gould'un çalışmalarında ilişkili olduğu gibi, bu kuşun
Neredeyse adımlarında bilinen veya temin edilemeyen veya temin edilmedi
Adelaide'deki Hükümet Binası. Bazen iç mekanda görüldü,
ama bariyer aralığının batısına kadar değil. Genellikle
zemin. Bay Gould, sonuçta bir cepheye sahip olmasını ayırt etti
beyaz. Kısa ve kompakt formda ve önceki kuş gibi
Yerde iyi bir anlaşma.

63. Calamanthus Campestris, Gould.-Field Reed Lark.

Bu kuş normal şakadan daha küçüktür ve birçok kişiden farklıdır.
Saygı: Gerçekten de baştankara Lark'a Sky Lark'tan daha çok benziyor ve
Tamamen ikincisinin melodik şarkısını istiyor. Çok yaygın
Kuş, ziyaret ettiğim gibi Avustralya'nın tüm bölümlerinde; sık sık açık
zemin.

64. Cincoramphus Cantillans, Gould. Harika şarkı şaka.

Bu kuş, hem alışkanlıklarında hem de şarkısında, Avrupa'nın kiraz kuşağına benziyor,
iyi bir tam nota ile bir çalının tepesinden böyle yükseliyor ve
Muazzam kanatla diğerine iniyor. Menzil, elimden geldiğince
Yargıç, tam kıtada, bizimle düştüğümüz için
en uzak kuzey noktaları. Yukarıdakinden çok daha büyük, bir
Daha güçlü bir fatura ve koyu bir göğüs. Bu kuş iyi yemek.

65. Cincoramphus Rufescens.-Şarkı Söyleyen Şarkı.

Bu aynı zamanda iyi bir şarkı.

66. Corcorx Leucopterus.-Beyaz kanatlı Chough.

Bu kuşun, beyaz bir çubuk hariç, kirli siyah bir tüyleri var.
kanatlar. Genellikle ağaçtan uçan altı veya yedi kişilik gruplar halinde görülür
ve tüm kıtaya yaygın olarak dağıtılır.

67. Corvus Coronoides, Vig. Ve Horsf. Beyaz gözlü karga.

Bu kuş kuzguna biraz yaklaşıyor. Tüyleri siyah ve
Parlak, boyun tüyleri bir horoz hackle ve iris beyaz gibi,
İkinci tuhaflık, ona tekil bir görünüm verir. Bu kuşların çoğu
Çoğu tarafından terk edildikten sonra depoda bizimle birlikte kaldı
diğer türler ve kampı ziyaret eden eski bir yerli şişmanlamaya hizmet etti,
Kimin durumunda mükemmel bir mucize çalıştılar. Sanırım gerçekten
Asla böyle bir bireyin kesinlikle şişirme örneği yoktu
Çok kısa bir zamanda, aşırı zayıflama durumundan, o eski gibi
ve tekil vahşi, onun için vurulan kargaları yemekten ve
Şefini oluşturan, söyleyebilirim, tek yemeğini.

68. Pomatorhinus Superciosus.

Selvi ve çam ormanlarını sık sık bir kuş; boyunca koşmak
ağaçların sıçanları gibi dalları ve birbirlerini birinden kovalamak
diğer. Bu kuş bir pamukçuk büyüklüğünde, ancak çok farklı
Diğer saygılar. Koyu kahverengi tüyleri, rufous göğsüne sahip.

69. Pomatorhinus temporalis.

Sonuna kadar tüy ve alışkanlıklarda çok benzer bir kuş, ancak daha küçük ve
hareketlerinde daha hızlı. Bu kuşları eski bir seferde çektim
Sevgilinin doğusunda ve her ikisi de eski çalışmamda, sayfamda
219, Cilt. İi.

70. GlyciPhila Fulvifrons.-Fulvous Curned Bal-Eater.

Sandy yükselir veya
Sevgilinin mahallesinde höyükler. Güney Avustralya'da görünüyor
benzer yerlerde ve cinsinin tüm karakterlerini
Kavisli fatura, kurşunlu dil ve diğer noktalar.

71. GlyciPhila Albifrons, Gould.-Beyaz ön glikiphila.

Bu kuş bir chaffinch büyüklüğünde ve ilk önce benim tarafımdan öldürüldü
sevgilim.

72. Ptilotis Cratitius, Gould.

Bu bal yiyen
Yanında sarı tüylerin hafif bir çizgisi olan yanak. İkisi de uzun
Vücut ve kuyrukta ve zarif bir form. Rengi gri ama
Meme daha hafif bir gölgedir ve hafifçe beneklidir. İlk atış
Güney Avustralya'da Bay Gould, arama gözünden ve sebat ediyor
Sanayi, birkaç şey kaçtı. İç mekanda yaygın değildi, ama
ara sıra uygun yerlerde görülür.

73. Anthochaera carunculata.-Wattle Bird.

Banksias sık ve bu ağaçların bulunacağı her yerde yaygındır.
Anthochaera carunculata, güneydeki wattle kuşlarının en büyüğüdür.
Avustralya. Gri bir tüyleri var, beyazla benekli ve hiçbir şekilde
Uzun, ince, iyi orantılı bir kuş olan şekli içinde.
Bal bükücülerin tamamında kavisli faturalar ve kalem dilleri vardır.

74. Anthochaera Mellivora.-Fırça Wattle Kuş.

Bu bal yiyen çok sınırlı bir aralıktadır ve sırasında çok nadiren görülmüştür.
Kefaretin ilerlemesi sevgilim, neredeyse söylenebilir
Güney Avustralya'nın yerleşik bölgesi ile sınırlı olmak. Menzili,
Ancak, 30 derecelik paralel, hangi noktanın ötesinde,
Bal taşıyan ağaçların çoğunluğu sona erdiğinde,
Bal suklaları bulunmamalıdır. Aynı cinsin tüm kuşları gibi,
Hareketlerinde hızlı.

75. Melithreptus Gularis, Gould.-Siyah boğazlı bal yiyen.

Bu kuş, siyah boğazıyla ve beyaz bir lunat işareti ile ayırt edilir.
boynun ense üzerinde. Çoğu yerde bulunacak
Bal taşıyan çiçekler veya ağaçlar görülecektir. Genel tüy bir
donuk yeşil.

76. Melithreptus Lunulatus.-Lunüle Bal-Eater.

Bu tür, cinsin tüm karakterlerinin parasını verir, ancak çok
daha küçük.

Bal yiyenlerin menzili 28'in ötesine geçmiyor
Paralel-N.W. iç veya Orta Avustralya; olduğu gibi
Bu çöl bölgesinde birkaç bal veren ağaç. Başından beri bulunurlar
Bununla birlikte, bariyer aralığının zirveleri önemli sayıda; Ve
her zaman yüksek sesle vahşi notları ile bilinir.

77. Myzantha Garrula.-Eski Asker.

Çok sosyal ve uysal bir kuş. Menzili tüm
Güneydoğu Avustralya ve bu gürültülü kuşların yuvalarını kalede gördük
Gri, 29 derece. Genel renk gridir; faturaları ve biraz
Kafanın kısmı sarı. Yakın olmaktan hoşlanıyorlar
alışkanlıklar ve sık sık bir stok istasyonunun etrafında ağaçlar
sayılar.

78. Sittella Pileata, Gould.-Siyah kaplı Sittella.

Siyah bir kafalı ve gri kahverengi tüyleri olan bir sarmaşık. Çok yaygın değil,
Sıklıkla iç mekanda görülüyor. S. Chrysoptera'dan daha büyük.

79. Cacatua Galerita.-Sülfürle tepeli kakadu.

Avustralya'da en yaygın olan bu kakadu, kar-beyaz,
Parlak bir kükürt olan kret hariç. Aynı zamanda en çok
Avustralya kuşlarını yaramaz ve sadece
Olgunlaştığında buğday, ama yakında ekilen bir alanı temizler. Onlar içinde
muazzam sürüler ve yaramazlıktayken her zaman bazılarında nöbetçi
sürprizlerle alınmasını önlemek ve
Yüksek sesle bir çığlık ile bir düşman yaklaşımı. Ağaç oyuklarında inşa ediyorlar,
ve Murray uçurumlarındaki çok sayıda
vahşi notlar; Ve bu durumda yerlilerin erişemeyeceği. Onlar
sevgilinin çizgisi boyunca bol miktarda Bourke kadar yüksek, ama
O nehrin batısına geçmez, ne de iç mekanda yaşamazlar.

80.

Bu güzel kakadu, birincisi gibi, beyaz tüylerin
Kanatların altında açık kırmızı gölge. Büyük bir kükürt ve kırmızı var
Tarm edildiğinde en iyi avantaja diktiği Crest. Bu kakadu
Gawler kasabasının yakınındaki çam ormanlarını sık sık ve nerede olursa olsun görülür
ağaç bol; Ancak yaygın olarak dağıtılmasına rağmen yaygın değil
iç mekan; 29'da Fort Gray'in enlemine uzanan menzili
dereceler; herhangi bir pinetrees bulunacağı yerden çok uzakta.

81. Cacatua Sanguinea, Gould.-Kan lekeli kakadu.

Bu, bir öncekinden daha küçük bir kuş; aynı zamanda beyaz
tüylerin altında hafif kırmızı olan tüyler; Ve olmasına rağmen
Tüyleri kafasına dikmenin gücü,
Crestess. Bu kuş Cacatua Galerita'yı başardı ve ilk olarak bir
Depo Deresi'nin altındaki çimenli ovalarda muazzam sürü,
Çimenli ovalarda veya açgözlülükle aradığı ağaçların altında beslenme
Böcek fasulyesinin tohumları. Bu koktatesler çok vahşi ve ne zaman
Yerden yükseltiler ya da ağaçlar en uyumsuz bir gürültü yaptı,
Onların notu, eğer bir şey varsa, yine de
Her ikisi de diğerlerinden. Nisan ayında bizi terk ettiler ve göç etmiş olmalı
N.E., bizi N.W.'ye geçmedikleri için,
Bu yerde olduğu gibi çok sayıda görüldü.

82. Cacatua Eos.-Gül Kakadu.

Bu güzel kuş, depresif iç mekanda böyle büyük
sayılar, arduvaz renkli bir sırt, kanat ve kuyruk, göğsü ve
Boyun güzel bir gül pembe rengine sahiptir. Önemsiz bir tepe var, ama
İlk tarif edilen ikisi gibi biri değil. Bu kuşu birlikte taşıdık
Bizi en uzak kuzeye, 25. paralel kadar yüksek. Vardı
Fort Gray'de, erkeklerin birkaç genç tedarik ettiği birkaç yuva;
Bunlardan biri Adelaide'ye canım getirdim. Sonunda yumurtadan çıkıyorlar
Ekim ve kutu ağaçlarının oyuklarında inşa edin. Bunlardan bir sürü
Cocatesos, kırmızı göğüslerini bir araya getirerek güneşe uçururken, bak
çok güzel.

83.

Bu kakadu çok renkli ve şekilli cacatua sanguinea gibidir. Öyle
Beyaz, kanat altında kirli bir sarı gölge ile. Üst manibula
alttan çok daha uzun, sarkan önemli ölçüde. Bu kullanıyor
Kökleri ve üzerinde yaşadığı diğer şeyleri toplamak. Bu koktateslerdi
Murray'de çok sayıda ve cinsden tamamen farklı
onları karşılaştırdım; Ama notları çok benzer ve
Bir doğa bilimci hariç, farkı gözlemlemek zordur. .
Her iki türün gözü etrafında cilt, cere turundan çok daha büyüktür
ortak kakadu.

84. Calyptorhynchus funereus?-Siyah kakadu.

Bu ince kuş, fırçalı toprakların üzerine yaygın olarak dağıtıldı.
iç mekan, ama hiçbir zaman önemli sayıda görülmedi. Tüyleri
Siyah ve kuyruktaki geniş tüyler açık sarı
altında. Bu koktatoların geçtiğinde bir varsayım var.
Ülke boğuk notlarını söyleyen, yağmur için bir başlangıç; Ancak
Maalesef, sık sık gördükten sonra tanıklık edebilirim
Onlar su için sağ kolumu verdiğimde başımın üzerinden uçun.
Siyah kakadenin esaretten kurtulacağının farkında değilim, inanıyorum
Her zaman çam ve ölürler.

85. Polytelis Melanura.-Siyah kuyruklu parroquet. Murray papağan, parlak sarı bir gövde ve boynu, tüyler
Boynun arkası daha yeşil bir renk tonu var. Uzun tüyleri
Kanat, kuyruk gibi mavi siyahtır, ancak kanatlarda
Üç veya dört Desultory Kırmızı Tüy. Bu kuş vadisini ziyaret ediyor
Murray, yaz aylarında çok sayıda, gençlerinin alındığı
çok sayıda ve kafeslerde kolayca evcilleştirildi. Yapamadım
bu kuşun geldiği veya göç ettiği noktadan. Onların
Kış aylarında meskenin yeri tamamen bilinmemektedir. Güzel
Ve gösterişli bir kuş, yeşil sızıntı gibi bir ses çıkaran ve
1836'da nehre döndüğümde ilk çekim.

86. Platycercus Barnardii, Vig. Ve Horsf. Barnard'ın parroquet.

Bu ince kuş, Murray kuşağında ve diğerlerinde bulunur
ve bu nedenle Murray Kuşağı papağanı olarak adlandırılır. Bir
papağan kabilesinin en güzeli, genellikle mavi-yeşil bir
arkada ve boyunda tüyler, göğsünde sarı bir hilal ve
Aşağıda mor. Bu ailenin hepsi uzun kuyruklara sahip olarak ayırt edilir.

87. Platycercus Adelaidiae, Gould.-Adelaide parroquet.

Bu ince ve güzel kuş Güney Avustralya'da yaygındır, burada
Yeni Güney Galler'deki Lory'nin (Platycercus penantii) yerini gasp ediyor,
ve yığın bahçesine eşit yaramazlık yapar. Genel tüyleri sarı,
Ama donuk bir kırmızı kafası ve mavi yanakları var. Kanatları ve kuyruğu
Çok uzun, mavi, daha uzun tüyler neredeyse siyahtır. Onun
Geri, siyah scolloplarla işaretlenmiştir ve boyut olarak
Platycerei.

88. Psephotus Haematogaster, Gould.-Crimsonbellied parroquet.

Bu parroquet, iç mekanın bir kuşudur ve tümüne yayılmıştır.
Büyük veya daha az sayıda. Her zaman kutu ağaçlarının olduğu yerde çok sayıda
su yakınında büyüyor. Psephotus hematogaster
esasen Avustralya'nın merkezi kısımlarının bir kuşu veya menzili
enlemin 24. ve 30. paralellikleri arasında sınırlıdır. Bu bir
parlak tüyler kuşu; Parlak kırmızı bir göbekle ayırt edilir. BT
Aynı şekilde kanatlarda tuhaf bir bronz ve sarı tüyleri vardır; .
Tahliye hariç, tüylerin geri kalanı donuk mavi yeşildir
Bazı açık mavi tüyleri var.

89.

Bu bir iç kuş ve en uzak derilerde bulundu,
sakız ağaçları arasında. Bununla birlikte, yerde olmaktan hoşlanıyordu
Where yükselir ve alarmlı olduğu için kendini gizlerdi. Vahşi bir kuş,
Ve gürültülü bir tane. BT renkleri genellikle sıkıcıdır.

90. Euphema elegans.-Çim parroquet.

Bu güzel Euphem, deniz eteklerinde çok sayıda görülür.
Adelaide ovaları, çim tohumları ile besleniyor. Göç sırasında
Lat'taki depoda olduğumuzda. 29 derece 4 dakika; Ama sonra
diğer kuşlar ve bir süre sabit kaldı. Asla görülmedi
gündüz bize, ancak düzenli olarak gece ve sabah, ne zaman suya geldi
O kadar karanlıktı ki pek görülmüyorlardı. Bu kuşun tüyleri
çok güzel. Sırt ve boynu yeşil ve tacın
baş; kanatları mavi siyah; Meme ve kuyruk tüyleri altında
Önde mavi ve sarı bir bant olan parlak sarı.

91. Euphema Bourkii.-Bourke's Paraquet.

Bu zarif küçük kuş da depoda bir ziyaretçiydi ve kaldı
kış boyunca; Çorak fırçalarda gündüz tutmak
kampın arkasında ve sadece suya geliyor. Bu küçükün yaklaşımı
Kuş, hızla geçerken keskin bir kesme gürültüsü ile yakınlaştı
Hava, o kadar karanlık olduğunda, hiçbir nesne belirgin bir şekilde görülemez; Ve
Sonuç olarak sık sık çadır kordonlarına karşı vurdular. Bu
Euphema'nın genel bir karanlık tüyleri var, ancak güzel bir narin
her zaman olacağı göğüs ve başın üzerinde gül pembe gölgesi
seçkin.

92. Meloptacus undulatus.-Çarpma çim parroquet. Yerliler tarafından "Bidgerigung" olarak adlandırıldı. Bu güzel küçük euphem ziyaretleri
Ağustos sonu veya Eylül başında Güney Avustralya
ve üreme mevsiminden bir süre sonra kalır. Belki de
En çok yaz kuşları. 1838'de kafada olduğunu hatırlıyorum
Aziz Vincent Körfezi, Eylül başında ve bunların uçuşlarını görmek
Kuşlar ve Nymphicus novoe-delik. birbirlerini takip etmek
Sahil hattı boyunca 50 ila 100, bir sahil çizgisini takip eden yıldızlar gibi.
Doğrudan kuzeyden geldiler ve hepsi aynı düz çizgiyi tuttu,
veya birbirlerinin uyanışında. Daha sonra her iki kuş da
vilayet. Bu kuşun tüyleri parlak sarı, scolloped siyah,
ve yanağın her iki tarafında üç veya dört güzel derin mavi leke.

93.

Papağan kabilesinin en zariflerinden biri, belirttiğim gibi geliyor
Yukarıda, Meloptacus ile ve yaz aylarında kalan. .
Genel tüyler gri, kanatlarda beyaz bir bant var. Ayrıca
Merkezinde yanakta bir sülfüre eti yaması
Scarlet. Ayrıca, genel olarak tuttuğu uzun, kıllı bir tepeye sahiptir.
dikildi. Her iki kuş da depoyu göç ederken geçti ve Nymphicus
Lat'taki Stony Çölü'nün kuzeyinde gördüğümüz son kuş. 24 1/2 derece
ve uzun. 138 derece, Eylül ayında eyalete döndüğünde.

94. Tricholossus porfirosefali, diyet.-Porfir taçlı parroquet.

Bu güzel kuşun yeşil bir tüyleri var, ancak derin bir mavi ile ayırt ediyor
başın tacında yama; adını elde eder.

95. Pezoporus formosus.-Zemin papağanı.

Bu kuş iç mekanda sadece iki kez görüldü, ancak her iki durumda da
Yeni Güney'de sık sık olduğu bilinen aynı ovma ve tuzlu ülke
Galler ve diğer yerler. Bay Stuart tarafından yatağında bir örnek vuruldu
26 1/2 derece enlem içinde bir tuz lagünü ve 14 1/2 derece
Boylam, ancak bu kuşların hiçbiri bu noktanın batısında görülmedi.
Siyahla benekli koyu yeşil tüyleri var ve donuk kırmızı bir yamaya sahip
fatura üzerinde.

96. Chalcoptera.-Ortak bronz kanat.

Kıtanın yerleşik kısımlarında çok iyi bilinen bu ince güvercin,
ayrıca genellikle iç mekana yayıldı. Alışkanlıkları tuhaf,
bir saat geç saatte suya gitmesi neredeyse
onları görmek imkansız. Depoda çok sayıdaydılar, ama çok
Orada çok azı vuruldu. Daha uzak iç mekanda, ne zaman yapmalıyız
Sık sık bu kuşlardan birinin zevkini vermekten memnun oldu.
Monoton diyet, aynı derecede zor çekildiler ve ancak
Olduğumuz herhangi bir göletin kenarında oturduk ve izledik
Gürültüsiz kaygı ile suya ve keskin flep
Kanatlarının yükselmedeki tek başına oyunumuzu kaçırdığımızı söyledi. .
Murray'in yerlileri, uçtukları herhangi bir kanalın üzerinden ağlar koydu
Murray kıyısındaki su ve böylece onları çok sayıda yakalayın. .
Bronz kanat uçuşunda güçlüdür ve dolgun bir kuş ve sermaye
yemek yemek. Genel rengi kahverengi hafifçe benekli, kirli bir beyaz var
Taç ve kanat tüyleri güzel bir bronz.

97.

Bu yukarıdakilerden çok daha küçük ve çok yaygın değil. Yakın yaşıyor
fırçalar ve bir odun gibi yıkanır, nadiren ikiden fazla
birlikte. Tüyleri Chalcoptera'dan daha koyu ve herhangi bir
Kafanın tacı dışında, ikincil kanat hariç beyaz
Tüyler bronz renkte, mavi ve yeşil bir gölge olmadan,
Bu kuşların ilk tarif edilmesinde çok belirgin.

98. Histrionica, Gould.-Harlequin Bronz Kanat.

Bu güzel güvercin iç mekanın sakinleridir. Menzili
31 1/2 derece ve 26 derecelik paralellikler arasında, ama asla
Stanley'nin bariyer aralığının güneyinde görüldü, eğer bir yalnızlık dışında
Murray kıyısında gezgin. Bu kuşlar yumurtalarını içine yatırıyor
Şubat, onları açıkın ortasında herhangi bir alçak çalı altında yatırıyor
ovalar. Mart sonunda ve Nisan başında,
büyük daireler ve yerlilerin pirinç-ot tohumunda yaşıyor
Ayrıca yemek için toplayın. Bu hasat kısa sürede,
Bu güvercinlerin lezzeti en lezzetlidir, ancak diğer zamanlarda
kayıtsız. Açık ovalarla beslenirler ve gün batımında suya gelirler,
Ama bronz kanat gibi faturayı ıslatın. Gerçekten şaşırtıcı
Çıplak bir ağız dolusu olarak küçük bir miktar söndürmek için yeterli olmalıdır
Yaşadıkları yanan çöllerde susuzlukları. Bizi bıraktılar
Mayıs başının başında ve bence N.E.
Batıya doğru gittikçe ne kadar az gördük. Bu kuşun beyaz var
ve siyah kafa, taç beyaz ve sırtı paslı bir kahverengi,
Bir arduvaz renkte kanatların uzun tüyleri, beyaz bir nokta ile
her birinin sonu ve kuyruk tüylerinin sonunda; karın bir
Güzel derin arduvaz rengi. Bkz. Sayfa 83, Cilt. İi.

99. Geophaps Plumifera, Gould.

Partinin Cooper'ın doğu uçlarından döndüğü için
Dere, bu güzel küçük örnekleri ilk gördüğümüz ve temin ettik
kuş. Üyesi tamamen otuz mil ile sınırlıydı.
o derenin bankaları ve genellikle bir kaya üzerinde tünemiş fark edildi
tamamen güneş ışınlarına maruz kaldı ve açıkça zevk alıyor
muazzam sıcağa dayanıyor. Çok vahşi ve işitme kanadı aldı
En az gürültü, ama uçuşu bir bıldırcın gibi kısa ve hızlıydı,
Hangi kuş alışkanlıklarına benziyor. Öğleden sonra bu
Küçük güvercin dere tarafındaki çimlerde koşarken görüldü ve
Bir bıldırcıntan neredeyse hiç ayırt edilemez. Asla ağaçlara tünemiş, ama
Yerden yükseldikten sonra düştüğünde nadiren kızarabilir
Yine, ancak aramamıza kaçacak çimlerin içinden böyle bir hızla koştu.
Okuyucuyu sayfa 83, Cilt. İi. hangi
Anladığını görecek, herhangi bir açıklamanın gerekliliğinin yerini alacak.
Geophaps plumifera, inanıyorum ki, önemli sayıda
Doktor Leichhardt tarafından Lind ve Burdekin, yolculuğu sırasında
Moreton Körfezi Port Essington'a.

100. Ocyphaps lophotes.-Bataklıkların tepeli güvercini.

Bu güzel güvercinin yeri her zaman suya yakındır. Bu bir kuş
Depresyonlu iç mekanın, asla olduğu yerde daha yüksek toprağa çıkma
Polygonum saranyum ile kaplı geniş bataklıklar. Nehir vadilerinde,
Aynı bramble büyüdüğü dairelerde, Ocyphaps lophotes
Bulunduğunuzdan emin olun. İlk olarak Macquarie'nin kıyısında benim tarafımdan görüldü,
Lat. Sevgiliye keşif sırasında 31 derece, ama yok
daha sonra bulunduğu yerde seyahat ettiğim iç mekanın bir kısmı
Değil ve menzilinin tam kıtada olduğu çok açık
Kuzeyden güneye. Bu kuşun genel rengi açık mor veya
arduvaz rengi ve formu ve tüyleri
bronz kanatın, ama hiçbir şekilde bir kuş, eti çok iyi değil
ne ihale ne de iyi aromalı olmak.

Bu kuş eski çalışmamda, sayfa 79, cilt. I. Bir kret var,
ve arkada işaretlenmiştir ve kanatlar plumiferus'a çok benzer.
Bu kuş maruz kalan durumlarda düşük çalılarda inşa edilir ve iki yumurta bırakır
O kadar az dal üzerinde sadece birlikte kalmaları şaşırtıcı.

101. Geopelia Cuneata.-Benekli güvercin.

Güvercin'in yumuşaklığı ve masumiyetini okuduğumuz veya hayal ettiğimiz her şey
Bu güzel ve hassas küçük kuşta gerçekleştirildi. Çok küçük ve
Leylak'a yaklaşan genel mor tüyleri vardır. Parlak kırmızı var
Cilt gözlerin etrafında, iris de kırmızı ve kanatları benekli
hassas beyaz lekelerle bitti. Bu tatlı kuş Murray'de yaygındır
Ve sevgilim ve iç mekanın çeşitli bölgelerinde karşılandı, ama ben
N.W.'ye göç ettiğini düşünmeyin. İkisi bizimle kaldı
Enlem 39 derece 40 dakika, boylam 142 derece,
Kışın daha büyük bir bölümünde ve bir keresinde tüniştirdi
Çadırımın yanında bir yangının yanında. Bu güvercin notu son derece
Sarmal ve daha yumuşak, ama çok fazla kaplumbağa-dove COO'ya benziyor.

102. Geopelia Tranquilla, Gould.-Ventriloquist Dove.

Bu kuş, önceki olandan biraz daha büyük, hiçbir şekilde değil
hassas görünüm. Tüylerinin rengi bazılarında benzer
saygı duyar, ancak göğüs ve boyunda yakın siyah scolloplar var
Kanatlarda noktalar. Bu kuş aynı zamanda sevgilinin kıyılarını sık sık ve
Murray, ancak Geopelia Cuneata kadar yaygın değil. İlk duydum
Macquarie bataklıkları, ama göremedi. Gerçek şu ki
sesini uzaklaştırma gücüne sahip ve ben de yanlış anladım
Ovalardaki büyük bir kuşun notu için biraz zaman ve bir adama daha fazla gönderdi
Başarısız, vuracak bir silahla bir kereden. Sonunda, Bay Hume olarak
Ve bir gün Bogan Deresi'ndeki bir ağacın altında oturuyordum.
Macquarie ve sevgilim, notu duyduk ve ben adamımı Fraser'a gönderdim
Ne kuş olduğunu keşfedebilirse, yukarı bakarken bir kez daha deneyin
oturduğumuz ağaca bu küçüklerden birini gördük
güvercinler ve boğazının hareketinden sesini belirledi
ondan devam etti, ancak hala kulaklarımıza düşmüş gibi
ovanın üzerine büyük bir kuş. Bu yüzden onu aramak için üzerime aldım
"Ventriloquist".

103. Pedionomus Torquatus, Gould.-Sade Wanderer.

Bu tekil kuş, tüy ve alışkanlık gibi bıldırcın gibi, ilk oldu
Bay Gould tarafından Adelaide ovalarında keşfedildi, burada ortaya çıktı
1839-40 yılında önemli sayılar. Daha sonra bir
Şu anda Sydney'de olan bu kolonide devam eden koleksiyoncu Bay Strange.
Birçok bakımdan bir bıldırcın benzemesine rağmen, bu kuşun uzun bacakları vardır
Bir Bustard gibi, ama o kuşun olmadığı bir arka ayak parmağı var. İçeri girdik
N.W. iç mekan, ama hepsi yalnız kuşlardı. Nasıl
Bu nedenle, kuzeye doğru göç ettikleri sonucuna varabiliriz.
Şüpheli, ancak herhangi birinde ilerleyeceklerini varsaymak imkansızdır.
Diğer yön. Pediyonomus aptal küçük bir kuş ve daha fazla
Sık sık köpek tarafından vuruldu. Genel rengi bir ışıktır
Kahverengi, bıldırcın gibi siyah ile lekelenmiş. Boynu beyaz, benekli
Siyah ile kalın ve beyaz bir irisi var.

104. Hemipodius varius.-Çeşitli bıldırcın.

Bu kuş kabilesinin en güzelidir ve birçoğunda çok yaygındır.
Güneydoğu Avustralya'nın yerleşik kısımları, ancak
iç mekan ve sevgilinin dairelerinin ötesinde gözlenmedi,
ara sıra uzun otların arasından yıkandı.

105. Coturnix Pectoralis.-Bıldırcın.

Bu kuş, güneydeki ovaların daha iyi açıklamasında çok yaygındır
Avustralya ve erken ilerleme sırasında iki veya üç örnek vuruldu
ancak Stanley'nin menzilinin kuzeyinde görülmedi.
Gerçekten de,
iç. Bu çeşitlilik çok güzel bir kuş, parlak kahverengi
tüyler, sıradan bıldırcın gibi benekli ve ile karakterize edilir
göğsünde siyah bir nokta.

106. Synoicus Australis.-Bataklık bıldırcın veya keklik.

Synoicus Australis, az önce tarif edilenlerden daha küçük bir kuş, ancak
tüylerin rengi aynıdır. Genellikle bataklıklarda bulunur,
veya bataklık zemin ve sık sık Bevies.

107. Synoicus chinensis.

Bu güzel küçük bıldırcın genellikle bataklıklarda veya yüksekte bulunur
Rushy zemin. Ortak bir kuş değil. Bu bıldırcın boyutu daha büyük değil
Kabuğu kıran genç bir Gine tavuğundan daha. Karanlık var
Arkada ve başta tüyler-derin mor göğüs ve göbek ve beyaz
Boynun üst kısmında at ayakkabısı. Kadının genel karanlığı var
tüyler, benekli siyah.

108. Dromaius novae-hollandiae.-Emu.

Bu asil kuş, kıtanın tamamında değişiyor, ancak yaptık
Stony Çölü'nün kuzeyinde hiç görmüyorum. Birçoğu tarafından öldürüldü
Fort Gray'deki köpekler. Tek bir gece boyunca çok kilometrelerce seyahat ediyorlar
Su, Depot Deresi'ne inen bir paket tarafından kanıtlandığı gibi
içmek için, akşamı 12 milden daha önce görmüştük
kuzey. Uzak iç mekanda gördüklerimizden farklı değildi.
ortak emu.

109. Otis Australasianus.-Bustard.

Bu ince ve dik olarak yürüyen kuş,
İçişleri, Eylül ve Ekim aylarında kuzeyden göç ediyor. Birçok
Bu kuşların uçuşları bizim tarafımızdan görüldü, böylece güneye doğru göç ediyordu
Ağustos, sanki sanki
kanatta uzun olması amaçlanmıştır. Bu otis ağırlığında 28 lbs biliyordum. Onun
Et karanlıktır ve gölgede değişir. Lezzet oyun ve et
sunmak.

110. Lobivanellus lobatus.-Wattled Peewit.

Bu kuş, tüm güneydoğu Avustralya'da, ovalarda en boldur,
Bataklıklar ve nehirler, ağlaması ve uçuşu çok peewit'imizinki gibidir
evde ve fowler'ı ondan çekmek için aynı stratagemi benimser.
genç. Parlak sarı göz ve tekil bir wattle ile güzel bir kuş
Yanak boyunca faturadan geliyor. Ayrıca bir mahmuz için de dikkat çekicidir
herhangi bir karga ile savaşmak için çok güçle kullandığı omuz veya
şahin.

111. Edicnemus Grallarius.-Güney Taş Plover.

Avustralya'nın bulunan bölgelerde bu
Kuş bulunmamalıdır. Tuhaf ve melankolik ağlama,
Çölün sessizliği ve suyun yakınında kayalar nerede meydana gelirse
Ayrıca görüldü, ancak herhangi bir sayıda değil. İyi bir genç kuş yakaladık
Flood's Creek, ama onu korumak imkansız olduğu için gitmesine izin verdik. Bu
Kuş, İngiltere'nin taş yosunu çok benziyor, ancak bazıları var
Küçük tüy farklılıkları.

112. Sarciophorus pektoralis.-Siyah kısır dottrel.

Bu kuş, faturadan çıkıntı yapan küçük bir kırmızı wattle için dikkat çekicidir,
Gri sırt ve kanatlarla. Adını siyah göğsünden alır.

113. Eudromias Australis, Gould.-Aust. Kalinis.

Bu tekil kuş, farklı cinslerden birkaçı gibi
1841'de aniden Adelaide ovalarında, sahip olduğu görülüyor
Kuzeyden gelin. Kum tepelerini kenarında işgal etti
Mangrov bataklıklar ve ovalardaki su su birikintileri etrafında beslenir. Bu
Bird, arkadaşım Bay Torrens'i bol hasat verdi.
Evinin çok sayıda etrafında, ama birkaçı Güney'i ziyaret etmesine rağmen
Her yıl Avustralya, asla
ilk fırsat. Tüyler kırmızımsı bir kahverengidir, koyu bir at nalı
göğüs. Tam bir gözü var ve yer boyunca çok hızlı çalışıyor, Bay
Browne ve ben bu kuşların birkaç uçuşuyla tanıştık veya geçtik
Ağustos 1845, güneye gidiyor. Çok büyük açık ovalardaydılar ve
çok vahşi.

114.

Öncekinden çok daha küçük. Sınırlı olan güzel küçük bir kuş
Not, genellikle çamurlu lagünlerin kenarındaki çiftlerde görülür. Onun tüyleri
ilk renk baskın olan siyah, beyaz ve kahverengi bir karışımıdır
kafada ve göğsünde. Büyük bir hızla koşar, ancak daha çok zevk alır
Bir göletin bir tarafından diğerine uçarken.

115. Chladorhynchus pectoralis.-Bantlı çıtır.

Bu tekil kuş, bacakları takdire şayan bir şekilde uzunluğuna göre uyarlanmış
Sığ göllere ve su tabakalarına, yakın olduğu
Bulundu, iç kısımda büyük sürülerde. Çok sayıda
Cooper's Creek'in kuzeye doğru Lepson Gölü ve Strzelecki'nin
Creek, tekil yapan diğer yabani kümes hayvanı ile su üzerinde oturuyordu
Sözde düdük. Yeminli, siyah kanatlar ve bir grup var
Göğüs üzerinde kahverengi, ama aksi takdirde beyazdır. Faturası uzun,
düz ve ince ve bacakları bir inçten fazla çıplak ve
Dizin yarısı.

116. Himantopus leucocephalus, Gould.-Beyaz başlı çıtır.

Mevcut kuş, Chladorhynchus pektoralis büyüklüğündedir ve
tüyler neredeyse aynı. Bu kuş uzakta bulunamadı
iç mekan ama sığ havzada ve gölün tuzlu lagünleri yuvarlak
Torrens.

117. Schoeniclus Australis.-Avustralya Kum Piper.

İngiliz Dunlin'e çok benzeyen bir kuş. Genel tüy, gri
beyaz bir göğüs ile. Hızlı bir koşucu ve düşük nemli durumlara düşkün
ve açık ovalar gibi. Tüm nehirlerin ve lagünlerin kıyısında yaygındır.

118. Scolopax Australis, Lath.-Snipe.

İngiltere'nin su çulluğundan çok daha büyük. Güney Avustralya'da yaygın
Ama iç mekanda çok az. Mypunga vadisinde var
Orada inşa edilen çok sayıda su çulluğu, ama sadece böyle
yerlerin sürekli olarak yumuşak olduğu yerler
kurmak. Onları narin ve lezzetleri iyi.

119. Rhynchaea Australis, Gould.-Boyalı su çulluğu.

Bu güzel kuş da iç mekanda çok azdı
sadece bir keresinde görüldü. Gerçekten de ortak bir kuş değil. Bazı
Üç ya da dört çift Grange yıllık olarak ikametimi ziyaret ediyor ve
derenin dibindeki yüksek sazlar. Bizimle birlikte oldukları gibi
Yaz şüphesiz inşa ediyorlar, ama yuvalarından birini asla bulamadık. Onlar
Gün boyunca kum tepelerindeki bir ağacın gölgesinde bastırıyor ve
alarm edildiğinde ayrı. Scolopax Australis kadar dolu, ancak
Tüyler, genel bir yeşil gölgesi ile arkada siyah bantlıdır. Onun
Kafa siyah ve kahverengidir. Göğüste siyah bir at ayakkabı var,
göbek beyaz ve tüy tüyleri küçük bir kahverengi ile gri
her birinde nokta.

120. Grus Australasianus.-Vinç veya yerli arkadaşı.

Bu büyük boyutlu vinç, iç mekanın sularının yakınında yaygındır, ancak
dikkatli bir kuşdur ve nadiren fowler'ın atışta olmasına izin verir. Görüldüğünde
Vahşi gibi bir çizgide uçtukları için genellikle üst üste durdukları şirketler
kümes hayvanı. Genel tüyleri arduvaz rengidir, ancak kırmızı bir ceres veya
Kafada cilt. Bu kuşlardan biri hükümet alanında uysaldı.
1829'da Paramatta ve her gün ziyaret etmek ve onunla kalmak için kullanılan bir kaz
saatlerce. Onları sık sık gördüm ve kaz
Uçmadan önce oldukça yaklaşmama izin verdi. Sonunda sanırım
Zavallı kuş vuruldu, aniden arkadaşını ziyaret etmeyi bıraktı ve
Yerli arkadaşı biraz daha sonra öldü.

121. Herodias Sermatophorus, Gould.-Beyaz Heron.

Bu güzel balıkçıl, yer alan kısımlarının her yerinde yaygındır.
Avustralya kıtası ve sonucunda büyük bir mesafede görülüyor
Kar-beyaz tüyleri. Ancak iç mekanda görülmedi, ancak
Hem sevgilinin hem de Murray'in çizgisinde sık sık görülüyordu.

122. Nycticorax Caledonicus.-Nankeen Bird.

Nankeen renkli bir sırt ve kanat ve beyaz meme ile bir gece balıkçılığı,
Üç uzun ince beyaz tüylerin kafasına siyah bir taç ile
proje. Tamamen suda sık sık su, ağaçlarda inşa etmek
Heron yapar. İyi yetiştirilen genç bir tavuğun büyüklüğünde, ama
iyi yemek değil.

123. Botaurus Australis.-Bittern.

Koyu kahverengi benekli tüyleri ve boğuk kavgası ile iyi bilinir
Not. Bu kuşlar Murray'in sazlık dairelerinde çok sayıdadır,
Boğa kurbağaları gibi birbirlerine çağırırlar. Daha yüksek bir kuş
Yukarıda, arkasında çıplak olan bir fırfırla. O var
İnce parlak göz ve şaşırtıcı bir hızla faturası ile dart ve
güç.

124. Botaurus Flavicollis.-Benekli Bittern.

Bu kuş Depot Deresinde çok sayısıydı, gün boyunca kalan
Glen'deki ağaçlarda. Okuyucunun hatırlayabileceği gibi,
Depot Creek'in sonlandırılmasında su tabakası yaklaşık otuz
mil. Glen'den uçmak bu kuşların alışkanlığıydı.
Bu alt suya ovalar, şafağa kadar kaldıkları zaman
bir çelişki notu ile bize döndüklerini duyurdular.
ağaçlar. Glen'de Nisan sonu hakkında topladılar ve bizi terk ettiler,
Ama inanmama rağmen, hangi çeyreği geçtiklerinden emin değilim
kuzey-batı için, tüm su kuşları tarafından alınan yön. Bu
Kuşun siyah bir gövdesi vardı ve açık sarı gölgeli beyaz boynu ve
Benekli siyah.

125. Porphyrio Melanotus, Temm.-Siyah destekli Porphyrio.

Bu kuş, aynı türden kuşların olduğu Murray'de çok yaygındır.
kendilerini gizlemek için çok geniş sazlık yamaları var.
Arkada karanlık olsa da, genel tüyleri ince bir mavi ve onların
faturalar ve bacaklar koyu kırmızı ve önündeki etli yama
taç. Bizim tarafımızdan bariyer aralığının batısında görülmedi,
N.W. Bu
Coote tolere edilebilir boyuttadır, ancak yemek için uygun değildir, eti zordur,
Ve tadı güçlü.

126. Tribonyx Ventralis, Gould.-Siyah kuyruklu Tribonyx.

Bu kuş, Eudromias Australis veya Australian Dottrel gibi
1840'ta aniden Güney Avustralya'da. Ardışık dereler tarafından geldi
kuzeyden, yeni gelenleri itmek için yeni uçuşlar geliyor
onları açık. Dahası, alışılmadık oldukları açıktı.
Sokaklarda ve bahçelerde çok sayıda düştüğü için insanın görüşü
Adelaide, ve kümes hayvanı gibi koştu. Sonunda çok arttılar
tüm sularda ve derelerde sürecek sayılar,
mahalledeki mahsullere zarar. Bütün mülkiyeti aldılar
evimin yakınındaki derenin kırıldı ve parçalandı ve bir
Acre ve çeyrek buğdayı sanki sığır üzerine yatmış gibi. Bu kuşlar
ilk görünümlerini Kasım ayında yaptı ve bizi başında bıraktı
Mart, ilerledikçe yavaş yavaş kuzeye doğru emekli oldu.

Bu kuşun tüyleri karanlık bir yeşillik ve kısa bir siyahı var
Koşarken atladığı kuyruk. Faturası yeşil ve kırmızı ve
Bir su rayının tüm hareketleri ve alışkanlıkları ve ziyaret etmesine rağmen
Her yıl, ilk ziyaretinden bu yana, hiç ortaya çıkmadı
İlk vesileyle bu kadar büyük sayılar.

Bu kuşun göç ettiği çizgi kuzeye benziyor gibi görünüyor. Asla değildi
Depoda veya Batı'nın Derelerinden herhangi birinde görüldü
Strzelecki'nin deresi ve Torrens Gölü'ne giderken geçtiğimiz bir dere,
Her iki durumda da güneye göç ediyorlardı.

127. Rallus Pectoralis, Cuvier.-Su Rayı.

Bu kuş İngiliz rayından pek ayırt edilemez
ve tüyler. Sazlıklardan yola çıkmak için takdire şayan bir şekilde uyarlanmıştır veya
Keskin göğsünden çim. Bu rayın sayısı var
Murray, ama sevgilimde çok fazla değil; Yerliler kolayca çalıştırabilir.
İç mekanda iki veya üç gölet üzerinde görüldü ve
Birinden diğerine giden yolda kanat için önemli uçuş yetkileri
art arda kurudukları için.

128. Bernicla Jubata.-Yavaş Kaz, Ahşap Ördek.

Bu güzel kazın iki çeşidi var, bir kuş
Diğerinden çok daha büyük, ama tam olarak tüylerde aynı. İçinde
Kütüklere dayandıkları için tahta ördek denir koloniye ve
ağaçların dalları ve genellikle ormanın derinliğindedir. Bir
cinslerinin son derece küçük faturası ve güzel bir şekilde
Benekli boyun ve göğüs, baş ve boyun açık kahverengi. .
Daha küçük türler, güneydoğu Avustralya'nın her yerinde çok yaygındır, ancak
Daha büyük kuş daha nadirdir. Sadece üçü ilerlemesi sırasında vuruldu
Sefer. Menzilleri 28 derecenin üzerine çıkmadı.

129. Cygnus Atratus-Kara Kuğu.

Bu kuşun bir açıklaması burada gereksizdir. Sadece gözlemleyebilirim
İç mekanın sularında görülen tek kuğu,
Cooper's Creek. Kalışımız sırasında geceleri sık sık geçtiler
Depo'da, N.W.'den geliyor ve daha sık olmak
Ay, diğer zamanlardan daha parlak parlarken kanat.

130. Casarca Tadornoides.-Chesnut-Renkli Sheldrake.

Bu güzel ördek, Avustralya sularının gururu, bir kuş
En iyi tüyler. Ona yerleşimciler tarafından Dağ Ördek denir ve Mayıs
Tepelerde alçak ülkeden daha yaygın olun, çünkü nadiren
İkinci bölgede bulundu. Bu kuş bir ağaçta inşa edilir ve ne zaman
Genç yumurtadan çıkmış, erkek kuş onları faturasında taşır
zemin. Daha önce bahsettiğim Strange, bir fırsatı buldu
Yüce bir içi boşluk içinde genç bir yavru olan iki kuşu izlemek için
Gawler üzerindeki ağaç; Ve erkek kuş suçunu bıraktıktan sonra
gitti ve gençleri, beşi bana getirdi, bana getirdi
Adelaide, ama her özenle onları hayatta tutamadım
ay. Bu kuş ördek olarak çok büyük; başı ve boynu iyi
yeşil renkte ve boynunun etrafında beyaz bir yüzüğü var, aynı zamanda beyaz
kanatlarında grup. Bununla birlikte, iyi bir yeme kuşu değildir, çoğu zaman
Daha ince tüylerin kuşları ile ilgili durum.

131. Anas Supercciosa, Gmel.-Yabani Ördek.

Öncekiden farklı olarak, bu kuş en iyi yemek kuşlarından biridir.
Avustralya, o kıtanın yaban ördeği. İçinde iyi bir kuş
Boyut noktası, ancak Mallard'ımızın tüyleriyle övünemez. Bu bir kuş
karanlık, neredeyse siyah tüyler, birkaç parlak, yeşil, ikincil
Tüyler, Cins'in özelliği. Bütünün üzerine yayıldı
İç mekan, taşlı çölün kuzeyinde bile, ama çok vahşi vardı,
ve bizim ulaşımdan uzak tutuldu.

132. Spatula Rhynchotis.-Avustralya Kürekçisi.

Yabani ördek kadar büyük değil, ama son derece iyi yemek. Bu kuş
iç mekanda yaygın değildir ve arasında sadece bir veya iki kez görülür
diğer ördekler. Tüyleri koyu kahverengi ve hafif donuk bir maviye sahiptir
kanat boyunca bant. Adını tuhaf faturasından alır ve Mayıs
Avustralya'nın kürekçisi olarak adlandırılmalıdır. İçinde temin ettiğimiz örnekler
İç kısım, tam olarak aynıdır.
kıta.

133. Malacorhynchus membranaceus.-Membran ördek.

Güzel bir ördek, narin tüyler, ama masa için çok az uygun. BT
Avustralya derelerinin ve akışlarının çoğunda çok yaygındır ve
Islık ördek denir. Bu ördek bizim deniz mavisi daha büyük. BT
kahverengi bir renk tonu olan gri bir kafaya sahiptir ve göğsünde beneklidir
Woodcock gibi bir şey. Gözü karanlık ve net ve bir çizgisi var
arkasında uzunlamasına çalışan gül pembe.

134. Anas punctata, Cuv.-Ortak deniz mavisi.

İngiliz deniz mavisi biraz daha büyük ve masa için eşit derecede iyi.
Bu küçük kuşun tüyleri, yabani ördek gibi karanlıktır.
bu açıdan, neredeyse farklı değildir. En çok
iç mekanın su kuşları ve daha fazla veya daha az olacağından emindi
Bulduğumuz geniş sularda sayılar. Bir çiftin birinde kuluçka vardı
Depo Glen'deki göletler; Ama bütün bir uçurtma tarafından çıkarıldı,
Milvus affinis, onları karaya izledi ve sonra onlara uçtu. Kadar uzun
Güvende oldukları suda tuttular, ama karada yakında bir av
Uçurtma.

135. Leptotarsis Eytoni, Gould.-Eyton'un Ördek.

Bu yeni ve ince kuş ilk olarak Strzelecki's Creek'te Bay
Browne; ve daha sonra benim tarafımdan önemli sayıda görüldü
Cooper's Creek. Menzili batıya doğru değildi, kuzeyde görülmedi
taşlı çöl. Birincisinin olduğunu belirtmekte yanlış olduğuma inanıyorum
yukarıda belirtilen yerde öldürüldü; Çünkü hafızam aldatmazsa
Ben, depoda zaten bir örnek almıştık. Genelinde
tüyler, benekli bir göğüs ve boyunlu açık kahverengidir. Var
Uzun beyaz tüyler uylukları geçiyor, ince bir siyah çizgi ile
Onlar ve tamamen yakışıklı bir kuş. Sıradan koşullar altında
Cooper's Creek'teki bu ördekte iyi ilerlemiş olabilirdik; Ama öyleydi
yerliler tarafından açıkça avlanmak için ulaşamayacağı kadar vahşi
derenin.

136. Biziura lobata.-Musk ördek.

Bu çirkin kuş Murray'de yaygındı ve yüzlerce olarak benim tarafımdan görüldü
Victoria Gölü'nde; Ama nadiren sevgilimde görülür-asla
Stanley'nin menzilinin batısında. Oxford gri renktedir, ışıkla
kahverengi gölgesi; Sadece kafatasından daha fazlasını yapamaması,
suyun tepesi. Bu nedenle güvenliği için dalışa güvenir; Ve
zorlukla vurulacak kadar hızlı. Bu kuşun özellikleri
iki kat: ilk olarak güçlü, musky kokusu ve ikincisi büyük
Eklenti Erkek kuş, tasarının alt kısmına bağlanmıştır.

137. Xema Jamesonii.-Jameson'un Martı.

Bu kuş sadece Lat'taki Cooper's Creek'te görülüyordu. 27 derece, uzun. 102
dereceler; ortasında üç veya dördü bazı kayaların üzerinde oturuyordu
su ve silahın erişiminden uzak. Onlar benzer gibi görünüyordu
Arduvaz renkli bir sırt ve kanat ve beyaz meme ile İngiliz martı. Açık
Bir atış yaparak ayağa kalktılar ve aynı şekilde yükselen ördekleri takip ettiler
Dereye zaman ayırın ve uçarken tam olarak benziyorlardı
Ortak Martı. Gördüğümüz tek kuğu, sekiz ile bu su tabakasındaydı
veya on karabeşti.

138. Hydrochedidon fluviatilis, Gould.-Bataklık Tern.

Keşif sırasında görülen tek örnek, Bay Stuart tarafından çekildi.
Strzelecki'nin deresi. Dere yukarı ve aşağı uçuyordu, içine dalıyordu
Sırda her zaman. Bu hafif ve havadar kuşun
Siyah boyun ve meme ile arduvaz renkli sırt; kafanın tacı
siyah, hassas bir şekilde beyazdı.

139. Falacrocorax sulcirostris.-Groove-faturalanmış karabatak.

İnce koyu parlak yeşil tüylerden; Tüm dereler ve nehirlerde yaygın
iç. Bu kuşlar depoda çok fazlaydı ve
Sürekli içeri giriyor ve N.W. Ama biz olmasına rağmen
daha sonra bu yöne yüzlerce mil nüfuz etti, asla
Gitmiş olabilecekleri suları keşfetti.

140. Pelecanus concpicillatus, Temm.-Pelikan.

Kuğular gibi, bu kuşlar sık ​​sık üzerimizden geçti, ve
Tüm suların yanı sıra birçoğunun
Sıradan kuşlar yollarını kandırdı. Bazen onları alçaltır, süpürürken gördük
sanki sudan yeni yükselmiş gibi çevrelerde zeminde; Ancak
Her iki durumda da böyle olamazdı. Birkaç kez
Onları vurmuş olabilirdik, ama işe yaramazlardı ve kuşatırlardı
Biz çok.

141. Podiceps gularis.-Grebe.

Ortak dalgıç; iç mekanın havuzlarını ve nehirlerini sık sık:
Koyu kahverengi tüyler ve gümüş-beyaz göbek. İki veya üç var
Bu kuşun çeşitleri, diğer durumlarda gördüğüm; Ama hiçbiri,
Mevcut örnek hariç, son keşif sırasında.



HAYIR. I. Örneklerin listesi ve çeşitli kayaların isimleri,
       Keşif sırasında toplanmıştır.


1)
2) Üçüncül fosil veya kireçtaşı, (opalesan) yukarıdan
3) Fosil kayalıkları.
4)
5 Ferruginous Kumtaşı.
6 sabun taşı, görünüşe göre yeni bir depozito.
7 Gneiss.
8 Hornstone, çeşitli.
9 speküler demir cevheri, kuvarslı lameller.
10 Granit, Mamiller Hematit-Hornstone.
11 speküler demir cevheri ve demir cevheri yüksek manyetik.
12 Granit, beyaz, çeşitli.
13 Soapstone veya kil, schorl ve mika ve klorit ile kayrak.
14 Gneiss, bir çeşit.
15 granit, gri, hem ince hem de kaba.
16 Granit, beyaz, ince taneli.
17 Hornstone ve Mika Slate (dalgalı).
18 kil.
19 Magnezya kireçtaşı ve kireçtaşı slaty ve saf olmayan.
20 Beyaz Konglomera Kaya, İkili Granit Görünüyor.
21 Çirkin Kil.
22 Silous çakıl taşları.
23 Kuvars damarları ile silisli kaya.
24 Silous Rock. 25 esas olarak silika ve alümen oluşturan kumtaşı oluşturdu.
26 Sişek Kuvars.
27) demir oksit ile çimentolanmış kum ve kilden oluşan yuvarlak toplar;
28) içi boş, ancak kristaller olmadan; suyun etkisi ile yuvarlanmıştır.
29 Hornstone.
30 Granit, gri, bir çeşit.
31 Ferruginous Kumtaşı.
32 Kuvars damarları ile silisli kaya.
33 Mika Arduvaz.
34 Kuvars, Kırmızı Damarlarla Sınırlı.
35 Silous Rock, Gölgeli.
36 Silous Rock, Beyaz.
37 Alçıtma veya kireç sülfat.
38 kayraktan kuvars damarları; Hornblend ve Hornblend ve
feldispat; Kireçtaşı, son zamanlarda, kil ve kayrak gömülü.
39 saf olmayan ve çıta kireçtaşı; Boynuzlu, bir çeşit.
40 hemaetit, silisli bir demir oksit; kayrakta kuvars damarları; silisli
     kaynak; Chalcedony; Sandy Clay.
41 Çirkin ve Gözden Geçirilmiş Kuvars.
42 Kuvars, sert, ince taneli bir çatı çeşidi.
43 Ditto Ditto Ditto
44 SİLİK KAYAK, Bir Düğme Görünen Bir Arduvaz Formasyonundan
45 Kireçtaşı (lifli).
46 Silous Rock.
47 Korna Arduvaz.
48 Silous Rock; Demir taş çakıl taşları.
49 Hornstone.
50 kuvars.
51 Kuvars.
52 Tuzak Kaya.
53 Kuvars.
54 Hornstone.
55 Beyaz Kaya.
56 Beyaz Kumtaşı.
57 Kumtaşı.
58 kumtaşı.
59 Silous Demir oksit.
60 alçı.


Haritanın bir incelenmesi ile büyük bir
Stanley ve Gray'in aralıkları arasındaki düşük depresif ülkenin aralığı.
İkincisi üzerindeki kaya oluşumu neredeyse sadece bir türdür.
Gray'in menzilinin ötesinde, iç mekanda, N.W. astar
Sefer tarafından geçilen görüldü; Ama taşlı çölde
kapalı olduğu kaya parçaları,
Kuvars, yıpranma ile yuvarlanmış ve demir oksit ile kaplanmıştır. Kuzeyinde
Stony Çöl, Kumtaşı Eyre's Creek'in yatağında meydana geldi ve sütlü
Kuvars lat içinde yerden çıktı. 25 derece 35 dakika ve
uzun. 138 derece 39 dakika. Ancak Cooper's Creek Vadisi,
Kumla kaplı düşük kuvarsoz tepeleriyle sınırlandırılmıştır. Genel seviye
iç mekan, uzun kumlu olduğu aksi takdirde ferruginous kil vardı
Düzenliklerinin nerede kırıldığı hariç, doones veya sırtlar dinlendi
su basmış ovalar. Kil kumtaşı üzerinde duruyordu, bu da birkaç
fosil üçüncül kireçtaşının meydana geldiği istisnalar,
Murray Cliffs, iki ayağın derinliğinde ferruginous kumtaşı idi.
ve yarım ya da üç fit.



HAYIR. İi. Farklı jeolojik örneklerin yerleri,
        Orta Avustralya seferi tarafından toplanmıştır.


1) Murray Nehri'nin uçurumlarından, hem büyük hem de altında
2) Kuzey-batı virajı, o nehrin vadisini sınırlamak, ortalama
3) 150 veya 200 feet yükseklik.
4)
5 Murray'deki kumtaşı tepelerinden.
6 Carnapaga'dan, ilk derede N.W. Darling Nehri.
7 No. 3'ten, Bariyer veya Stanley'nin menzilinde, Darling Dağı.
8 Yancowinna'nın Gleninden.
9 Iron Ridge'den, Yancowinna Glen'in güneyinde.
10 Bourke Dağı'ndan, Stanley'nin menzilinde, 1 numaralı istasyon.
11 Aralıktaki Iron Stone Hill'den (Piesse'nin düğmesi).
12 menzildeki merkezi bir tepeden.
13 merkezi bir tepeden.
14 Lewis Tepesi'nden.
15 Black Hill Mount Robe'den.
16 Aralıktaki bir vadiden.
17 derenin yatağından.
18 kayalık Glen'den.
19 Dış menzilden bariyerin batısına kadar, istasyon No. 1.
20 Aynı şekilde, 2 numaralı istasyon.
21 Stony Creek'ten.
22 dereler arasındaki ovalardan aralıkların batısındaki toplandı.
23 Stanley'nin menzilindeki uzak bir tepeden-üs.
24 Zirveden.
25 sağlam bir tepeden.
26 menzile yakın küçük bir tepeden.
27 Yakın ovalardan.
28 Ditto Ditto.
29 Flood's Creek yakınlarındaki su giyilen bir tepeden.
30 No. 38 istasyonundan, Wood Dağı.
31 Aralık zirvesinden, 39 numaralı istasyon.
32 No. 40 istasyonundan. Lyell Dağı, elli mil doğu.
33 Bazı alçak tepelerden, Flood's Creek yakınlarında.
34 Stanley'nin bariyer yelpazesindeki son tepeden.
35 Manyetik tepeden Arrowsmith Dağı. 36 Masa Tepesi'nden Browne Dağı.
Beyaz tepeden 37.
38 Depo Glen'den.
39 Black Hill'den, Robe Dağı.
40 ditto ditto ditto
41 Gray'in menzili zirvesinden.
42 Son tepeden kuzeye, Lat. 28 derece 26 dakika.
43 En uzak tepeden kuzey doğuya.
44)
45) Depo Glen'den.
46)
47}} Kırmızı tepenin kuzeyindeki ovalardan Poole Dağı.
48}}
49) Depo Glen'in çeşitli yerlerinden ve bulunduğu aralık
50) Bağlı. Bu aralık ana aralıklardan ayrılmıştır, ancak yine de
51) Doğu arasında koşarak yüksek arazinin doğu tarafını kaplar
52) ve batı suları.
53)
54)
55 Kızıl tepenin zirvesinden, Poole Dağı.
56) Aynı tepenin tabanından.
57)
58 Zirveden (2. örnek).
59 Depo'nun kuzeyindeki ovalardan.
60 ovalardan.



Botanik Ek Robert Brown, Esq., D.C.L., F.R.S., F.L.S., & c.


Arkadaşım Kaptan Sturt, emrime yerleştirerek koleksiyonu
Son seferinde güney iç kısmında oluşan bitkiler
Avustralya, Müdür hakkında bir miktar hesap vermek istiyorum
içerdiği yenilikler.

Koleksiyon, yaklaşık yüz türden oluşur,
Eklendi, eğer doğru bir şekilde belirlenebilirlerse, diğer birçok bitki, esas olarak
İlginç anlatılarda biraz bahsedilen ağaçlar,
görünür ve mevcut hesabın bir ek oluşturacağı. Yapabilirim
Ayrıca, sınırlı sayıda türe göre, o kaptan
Sturt ve arkadaşı Bay Brown, esas olarak bunları topladılar.
onlara yeni veya çarpıcı görünen bitkiler ve bu koleksiyonun
önemli bir oran içerir.

Şimdiye kadar cinsleri oluşturan gibi biçimlerle de
Açıklanmamış, çok daha kapsamlı oteryumu büyük ölçüde aşıyor,
Sir Thomas Mitchell tarafından son seferinde toplanan
Bu açıdan yeni olduğu gibi önerilen sadece iki bitki zaten cinslere ait
İyi kurulmuş, yani Delabechia - Brachychiton ve Linschotenia
Dampiera.

Kaptan Sturt'un koleksiyonunda, eksik olandan mecbur kaldım
Örneklerin durumu, muhtemelen yeni olan birkaç türü atlamak için
Bitkilerin fark ettiği hesabı takip eden, esasen yeni cinsler ve
Türler, prodromustaki ailelerin düzenine göre düzenlenmiştir
De Candolle.

Blennodia.

    Cruciferarum cinsi, Prope Matthiolam.

Char. Gen.-Kaliks Plausus, Foliolis lateralibus basi saccatis. Petala
Aequalia, Laminis Obovatis. Dayanıklılık: Filamentis edentulis. Yumurtalık
lineare. Stylus brevissimus. Stigma Bilobum Dilatatum. Siliqua linearis
Valvis Convexiusculis, Stigmate Coronata, Polysperma. Semina Aptera Pube
Fibroso-Mukoza Tecta! Cotyledones Halka!

Herba (v. AFFRUTEX) erecta ramosa Canescens, Pube Ramosa; foliis
lato-linearibus uzak dentatis; Racemis Terminalibus.

1. Blennodia Canescens.

Loc. Arenosis depresisinde.

DESC. Suffruticosa, sesquipedalis, caule ramisque teretibus. Folia vix
Pollicaria paucidentata. Racemi multiflori, erecti, Ebracteati. Flores
Albicantes. Kaliks inkano-pubescens. Petalorum unseri Calyce Paulo
Longiores. Stamina 6, Tetradynama, filamentis lineareibus membranaceis
Apice Sensim Angustato.

Obs. Bu bitki tamamen alışkanlığa sahiptir ve birçok önemli noktada
Matthiola'nın yapısı, kesinlikle doğal bir yöntemle
yerleştirilecek; Bununla birlikte, görevdeki kotiledonlara sahip olmak ve
tohumlarının mukoza kaplaması. Mukus kısa tüplerden gelir
Her biri spiral bir lif içeren Testa'nın tüm yüzeyini kaplayan,
tüpün zarından farklı görünüyor. Bir Yapı
Esasen benzer şekilde, genellikle birkaç ailede meydana geldiği bilinmektedir:
Ne ölçüde veya hangi crruciferae cinsinde var olabilir, ben
tespit edildi; Bununla birlikte, bu Matthiola türlerinde bulunmaz
inceledim.


Sturtia.

    Malvacearum cinsi, proksimum gossypio, afin etiam senrae.

Char. Gen. -Involucrum triphyllum integerrimum. Calyx 5-Dentatus, Sinubus
Rotundatis. Petala Cuneatoobovata, Basi Inaequilatera. Columna Staminum
Polyandra. Ovaria 5, Polysperma. Styli Cohaerentes. Stigmata farklı
linearia. Pericarpia. . . Semina. . .

Zarf orgyalis glaber; foliis petiolatis obovatis integerrimis;
Floribus Pedunculatis Solitariis.

2. Sturtia Gossypioides.

Loc. "Bariyer aralığındaki derelerin yataklarında."-d. Sturt.

DESC. AFFRUTEX ORGYALIS GLIBER. Folia ramorum alterna, çapa unciali,
Trinervia; Petiolo folium subaequanti, staulam subscariosam
Adnatam Dilatato. Pedunculi Vel Potius Rami Floriferi Suboppositifolii
Nec Vere Axillares Uniflori, Juxta Apicem Folio Nano Petiolato Stipulis 2
STIPATO TALTISIS. Incorucrum foliaceum venosum, foliolis
Day, cordatis, punctis nigricantibus glandulosis kompresis. Kaliks
Dentibus acutis, sinubus rotundatis. Petala Sesquipollicaria, İYE CALYCIS
Tubus glanduloso-punctata glandulis nigricantibus yarı immersis, purpurea
Basibus atro purpureis margine barbatis. Columna Staminum E Bası Nuda
Süper Ad Apicem Usque Antherifera: Antheris Reniformibus, Loculis Apice
Confluentibus. Polen Hispidum.

Obs. Sturtia şüphesiz neredeyse gossypium ile ilgilidir.
Foliaceous Incorucrum'un tüm ve farklı yapraklarında farklılık gösterir,
Keskin dişlerde ve kaliksin geniş yuvarlak sinüslerinde ve muhtemelen
Ayrıca şu anda bilinmeyen meyve ve tohumlarında. Onlar
Kaliks'in dokusu ve dikkate değer bezlerinde ve
Columna Staminum'un yapısı. Sturtia gibi senra
Foliola, farklı ve tüm farklı ve tüm
Keskin sinüslerle kaliks 5 fidine sahip olmak,
Bezler, daha az dayanıklılık sayısında ve terzi ovaria.

3. Tribulus (Hystrix) Lanatus, Foliis 8-10-Jugis, Fructibus Undeque
Tectis spinis subulatis boyuna inaequalibus: majoribus skarsis
LongimeMinem Cocci Superantibus.

Loc. "Collinis Arenosis'te. Lat. 26 derece." D. Sturt.

DESC. Herba Diffusa, Sericea, Incana. Folium Majus Cuiusque Paris 8-10
Jugum, Foliolis Ovatis. Flores Magni. Calyxaestivatione Levuiter
imbricata. Petala Calyce Duplo Longiora. Stamina Decem, Antheris
linearibus.

Obs. I. Batı kıyısında bulunan T. Hystrix ile neredeyse ilişkili bir tür
Avustralya veya bazı adalarında, Beagle'ın yolculuğunda Mayıs
aşağıdaki karakterle ayırt edilmek. Tribulus (Occidentalis)
Sericeolanatus, foliis suboctojugis, coccis underque yoğun armatis: spinis
Omnibus conico-subulatis boylamsı invicem aequalibus. Bu iki
türler, dikenlerin tek tip şeklindeki diğerlerinden farklıdır.
Meyvenin tüm dış yüzeyini eşit olarak kaplar.

Obs. İi. Linnean cinsinin Amerikan türleri tribulus
Yayınlanmış türlerin geri kalanından ayırt edilebilir, on
Monospermous Cocci, kalıcı kaliksleri ve bezlerin yokluğu
Sepallerin karşısındaki 5 filamentin altına alınması.

Bu kabile başlangıçta Scopoli tarafından bir cins olarak ayrıldı,
Endlicher tarafından yakın zamanda benimsenen Kallstroemia.

Avustralya'nın intratropik bölümünde başka bir kabile var
Yaklaşık 40 yıl önce, Banksian Herbaryum'da
Tribulopis'in jenerik adını verdi ve kolayca olabilir
Aşağıdaki karakterlerle ayırt edildi.


Tribulopis.

Calyx 5-Partitus Deciduus. Petala 5. Stamina Decem (Nunc 5.) Filamenta
Quinque, Sepalis Opposita, Bası Glandula Stipata. Ovaria 5, Monosperma.
Cocci, Praeter Tubercula 2 - 4 Baseos, Laeves.

Herbae Annuoe Prostratoe; foliis omnibus alternis!

Tribulopis (Solandri.) Foliis Bi-Trijugis, Foliolis Subovatis
INAEQUILATERIS, COCCIS BASI KUDRITUBERCULATIS.

Loc. Ora Orientali Intratropica Novae Hollandiae Prope Endeavor
Nehir, Anno 1770. D.D. Banks et Solander. Tribulopis (Angustifolia), Foliis 3-4 Jugis (Raro Bijugis), Foliolis
Lineareibus, Tuberculis Baseos Coccorum Abbreviatis.

Loc. AD Fundum Sinus Carpentariae Annis 1802 ve 3. R. Brown.

Tribulopis (Pentandra), Foliis Bijugis, Foliolis Oblongo-Lanceolatis Pari
Superiore Duplo Majore, Floribus Pentandris, Petalis Lanceolatis.

Loc. Insulis Juxta Fundum Sinus Carpentariae Anno 1803. R. Brown.

4. Crotalaria (Sturtii) Tomentosa, Foliis Simplicibus ovalibus Utrinque
Sericeo-Tomentosis, Petiolis Apice Geniculatis, Racemis Terminalibus
multifloris.

Loc. "S. 28 dereceden S. Lat.
26 derece. "D. Sturt.

DESC. Frutex 2.3-Pedalis (D. Sturt). Folia alterna, ovata passim ovalia,
obtusa, sesquipollicem longa, Utrinque Velutina; petiolus teres Basi Vix
Crassiore Apice Curvato. Racemus terminalis; Pedicellis
Calycem vix aequantibus apice bibracteatis. Sesquipollicares.
Kaliks 5-fidus; Laciniis Lancoato-Linearibus acutis subaequalibus tubum
Paulo Superantibus. Corolla Sordide Flava, Calyce Plus Duplo Major.
VEXILLUM Magnum, Basi Simplecici nec auriculata, geç Ovatum, acutum. Alae
Vexillo fere dimidio breviores, Basi Semicordata. Karina boylamasına
Vexilli, Acuminata, Basi Gibbosa, Ibique Aperta Marginibus Tomentosis.
Stamina 10 Diadelpha, Simplex ET Novemfidum. Antherae Quinque Binbaşları
lineares, Juxta Havzası Yapayları; Quinque Reliquae Ovatae, Lineareibus Triplo
Breviores, görevliler. Yumurtalık lineare, multi-ovatum. Stylus Extra
Orta et praesertim latere interiore barbatum. Stigma obtusum. Baklajen
Desideratur.

Obs. C. sturtii ile çok ilişkili bir tür, çiçeklere sahip
Neredeyse eşit boyutta ve aynı renk ve orantılı, bulunan
1818'de, Avustralya'nın kuzeybatı kıyısında Bay Cunningham tarafından ve
Kaptanlarda Wickham ve Stokes'in Beagle'ın yolculuğu; Belki
Aşağıdaki karakterle ayırt edildi:-Crotalaria (Cunninghamii)
Tomentosa, foliis Simplicibus ovali-obovatis Utrinque Sericeo-Tomentosis,
petiolis apice curvatis, pedunculis aksillaribus unifloris.

5. Clianthus (Dampieri) Herbaceus prostratus sericeovillosissimus,
Foliolis Oppositit (Rarissim alternis) Oblongis passim lineare-oblongis
Obovatisve, pedunculis erectis scapiformibus, floribus subumbellatis,
Calycibus 5-fidis sinubus acutis, ovariis (leguminibusque immaturis)
Sericeis.

Clianthus Oxleyi A. Cunningham Hort. Soc. Trans. İi. Seri, Vol. 1.
P. 522.

Donia Speciosa Don, Gen. Syst. Vol. 2. s. 468.

Clianthus DuManieri Cunningham, Loc. Cit.

Colutea novae hollandiae, & c. Woodward, Dampier'in Voy'unda. Vol. 3. s. 111.
sekme. 4. f. 2.

Loc. "Sevgilinin yakınındaki bariyer aralığına yükselirken, yaklaşık 500 feet
nehrin üstünde. "D. Sturt.

Obs. Temmuz 1817'de Bay Oxley'e eşlik eden Bay Allan Cunningham
Yeni Güney Galler'in batı iç kısmına ilk seferi bulundu
Regent Gölü'nün doğu kıyısında, nehirde Clianthus oxleyi
Lachlan. Aynı bitki gawler aralığında gözlendi,
1839'da Bay Eyre tarafından Spencer Körfezi Başkanı ve daha yakın zamanda
Yüzbaşı Sturt, Darling yakınlarındaki bariyer menzilinde. İnceledim
Tüm bu yerlerden örnekler ve bunların ait olduğundan memnunum
bir ve aynı tür.

Mart ayında (Mayıs değil) 1818, Kaptan King'e eşlik eden Bay Cunningham
Yeni Hollanda kıyılarındaki anket yolculukları,
Dampier takımadalarının adaları, daha sonra olarak kabul ettiği bir bitki
Regent'in gölü ile aynı. Bu aşağıdakilerden görünür
MS'in geçişi. Dergi:-

"Kennedya Speciosa'yı bulmak için biraz şaşırmadım (orijinali
Temmuz 1817'de keşfedilen bir bitki olan Clianthus Oxleyi'nin adı, steril
Lat'taki Lachlan Nehri üzerindeki Regent Gölü yakınındaki kasvetli açık daireler. 33
Dereceler 13 dakika S. ve uzun. 146 derece 40 dakika E. değil
Yaygın, sadece üç bitki görebiliyordum, bunlardan biri çiçekte. Bu
Ada, Fransızların Adası Malusu. "Bay Cunningham o zaman değildi
Yukarıdaki Dampier'deki figür ve açıklamanın farkında, ki
Ancak, 1834'te Bahçe Bitkisi Topluluğu ile iletişiminde,
Isle Malus'un bitkisi için alıntılar, daha sonra onun tarafından bir
Lachlan Nehri'nden Clianthus Oxleyi'den farklı türler. Buna
Muhtemelen kısmen Donia veya Clianthus makalesi tarafından yönetilen
Don'un Bahçecilik ve Botanik Sistemi, Cilt. 2. s. 468, burada üçüncüsü
Cins türleri tanıtıldı, Bay'da bir örnek üzerine kuruldu
Lambert'in Herbaryumu, Curlew River'da keşfedildiği söylendi,
Kaptan Kral. Cunningham tarafından Clianthus Dunieri olarak adlandırılan bu tür, o
biraz farklı bir formda yapraklara sahip olmak olarak nitelendirir, ancak
Ana ayrım, umbels yerine racemlere sahip olmaktır; -den
Aynı zamanda, Dampier'in figürünü ve açıklamasını güvenle ifade eder, her ikisi de
ki, çiçeklerin umbellat olduğunu kanıtlıyor, çünkü
Clianthus oxleyi olmak. Ama bu son bitkideki çiçekler asla
Kesinlikle umbellate ve içinde bulundukları örneklerle tanıştığım gibi
yerine Corymbose, Dampier'in örneğini yönlendirmekten çekinmiyorum,
Yıllar önce Oxford'da ve Cunningham'ın yanı sıra inceledim
Clianthus Dunieri. Ancak bu örnek, şimdi
Herbaryum, koleksiyonlarını miras bıraktığı Bay Heward gibi,
Ben: Bay Lambert'in fabrikasını da izleyemiyorum, herbaryumu
dağılmış.

Önceki gözlemler yazıldığından beri Sir William'da gördüm
Bay Bynoe tarafından bulunan bir Clianthus'un iki örneği olan Hooker Herbaryumu
Beagle'ın yolculuğunda Avustralya'nın kuzey-batı kıyısı. Bunlar
Örnekler, şüphem yok, Dampier'in bitkisi ile aynıdır ve
Hem yapraklar şeklinde hem de subumbellat çiçeklenmesinde katılıyorum
Lachlan, Darling ve Gawler serisinin bitkisi ile. Ondan
bu örneklerden birinin yarı olgun bölmelerinin formu,
Bu bitkinin, şu anda Clianthus'a atıfta bulunduğuna inanıyorum,
Olgun bölmeler bilinir, orijinalinden yeterince farklı olduğu kanıtlanır
Yeni Zelanda türleri, eğer böyle olması gerektiğinde farklı bir cins oluşturmak için
Dava, jenerik isim eremokaris verilebilir, çünkü
Avustralya'nın iç kısmının çöl bölgelerinin en büyük süsleri
ve Kuzey Batı Kıyısı'nın steril adaları gibi.


Clidanthera.

Char. Gen.-Kaliks 5-Fidus. Petala boylamasına subaequalia. Dayanıklılık
Diadelpha: Antheroe üniformaları; Loculis apice confluentibus, valvula
Contraria ab apice reklam havzası nemeranti dehiscentes! Yumurtalık monospermum.
Stylus subulatus. Stigma obtusum. Legumen ovatum, lenticulari-compressum,
echinatum.

Herba, v. AFFRUTEX, Glabra, Glandulosa; Ramulis Angulatis. Folia cum
Impari Pinnata; Foliolis Oppositit, Subtus Glandulosis. Stipulae parvoe,
Bası Petioli Adnatoe. Flores Spicati, Parvi, Albicantes.

Obs. Subgenus forsan psoraleae, cui habitu benzetme, foliis calycibusque
pariter glandüloz; Diversum Dehiscentia insolita antherarum!

6. Cliddenthera psoralioides.

Loc. Paludozda zarf bipedalis. D. Sturt.

DESC. Herba, vel zarf, erecta, bipedalis, glabriuscula. Ramuli
Angulati. Folia cum impari pinnata, 4-5-juga; foliola opposita,
Lanceolata, subtus glandulis crebris parvis manifestis, marjinibus
Scabris. Spicae densae, multiflorae. Calyx 5-Fidus, Parum Inaequalis,
acutus, extus glandulis yoğun konserler. Corolla: Vexillum Lamina
oblonga subcondiplicata nec uplanata, Basi Simplecici absque auriculis;
Ungue Abbreviato. Aloe Vexillo Paulo Breviores, Carinam Aequantes,
Laminis Oblongis, Auriculo Baseos Brevi. Carinoe petala alis uyumludur.
Stamina Diadelpha, Simplex ET Novemfidum; antherae subrotundae v.
Reniformes, Valvula Ventera anthera dimidio Minore Subrotunda. Yumurtalık
Hispidum ovulo reniformi. Legumen Basi Calyce Subemarcido Cinctum,
echinatum. Semen Reniforme, absque strophiola; integumento duplici.
Embriyo viridis; Cotyledones obovatae, Acombentes.

Obs. Bazı açılardan belirli türlere benzeyen bu bitki
Glycyrrhiza, güney iç kısmında yetersiz görünmüyor. BT
Sir Thomas Mitchell'in ilk seferlerinden birinde bulundu ve
Bayan (Yüzbaşı) Gray, Murray'in dairelerinde gözlemledi.

7. Swainsona (Grandiflora) Suckruticosa Pubescens, Foliis 8-10-Jugis
FaceSansis inkano-tomentoz; foliolis oblongis obtusis retusisve:
Adultis Semiglabratis: Rachi Subincana, Racemo multifloro folium
Superante, Bracteolis Lanceato-Linearibus acutis aequantibus tubum
Calycis Albo Lanati Quinque FiDi: Laciniis Acutissimis boyuna fere
Tubi, Vexillo Bicalloso.

Loc. "Murray ve Darling'in zengin alüvyon dairelerinde yaygın." D.
Sturt.

Obs. Bu bitki belki de S. Greyana'dan özel değildir
Lindl. Bot. Regist. 1846, sekme. 66, bunların rakamı iyi
S. grandiflora'nın her açıdan temsili, form ve
Kaliks ve lateral bracteae dişlerinin oranları. Bunlara göre
Borçlu olduğum tam örneklerle tam olarak kabul ediyor
Murray kıyısından Bayan Gray'e ve Bay Eyre'nin istasyonundan
(Moorundi), Adelaide'den yaklaşık 98 mil uzakta,
Kasım 1841. Aşağıdaki karakterler, sabitse, yeterince
S. grandiflora'dan ayırt edin.

Swainona (Greyana) Affruticosa Pubescens, Foliis 5-9-Jugis Exicansis
inkano-tomentoz; foliolis oblongis obtusis retusisve: adalet
Semiglabratis: Rachi Subincana, Racemis multifloris folio longioribus,
bracteis lateralibus Lanceato-linearibus brevioribus tubo calycis
Albo-Lanati Quinque-Dentati: Dentibus obtusculis tubo dimidio
Brevioribus, Vexillo Bicalloso.

Hortus Kewensis'in ikinci baskısında (cilt 4. s. 326), hariç tuttum
Swainona'nın jenerik karakterinden vexillum'un calli
istedikleri iki Avustralya türünü gözlemledi, ancak
Bana bu cinse atıfta bulunabilir; aynı
Var oldukları calli'yi tanıtmaya devam etmemin nedeni
Hortus Kewensis'te yapıldığı gibi belirli karakterler, 1. c. Jenerikte
De Candolle'in prodromusunda verilen Swainsona karakteri (cilt 2. s.
271), Vexillum'un calli kaliks'e aktarılır; Bu sadece
belki de düzeltilmiş bir gözetim olarak kabul edilmek
yazarın kendisi ve bildiğim kadarıyla,
Swainona'nın genel karakterinin olduğu daha yeni bir çalışma
verilen.

8. Swainsona? (Laxa) Glabra, Caule Ramoso, Foliis 6-7-Jugis; foliolis
Oblongo ovibus obtusis, Racemis elongatis laxis, pedicellis calyce
Glabro Quinquedentato Brevioribus, Bracteolis subulatis, Vexillo
Ecalloso.

Loc. Statio nulla indicata, Herb. D. Sturt.

Obs. Bu bitkinin açısından tamamen hemfikir olmayan bir şey var
cinsin diğer türleriyle; Ve meyve bilinmedikçe ve
Çiçekler sarı, şüpheyle Swainsona'ya atıfta bulunuyorum.


Pentadynamis.

Char. Gen.-Calyx 5-Fidus Subaequalis. Vexillum Explanatum, Callo BaseoS
Unguem Decurrenti'de lamina. Carina Obtusa, Havza ve Gibba,
Boylamalı alarum. Dayanıklılık diadelpha; Antheris 5 Majoribus lineareibus,
reliquis ovatis. Yumurtalık polispermum. Stylus e Bası Arcuata Porrectus,
Postice Barbatus. Legumen Kompressum.

Herba (Alt. Caule Angulato
erecto. Folia Ternata; foliolis Sessilibus, lineareibus, obtusis. Flores
Racemosi, Flavi.

9. Pentadynamis incana.

Loc. "Crotalaria Sturtii ile kum tepelerinde." D. Sturt.

DESC. Herba erecta, ramosa, sericeo-insana. Folia Alterna, Ternata;
petiolo elongato, teretiusculo, foliolo terminali longiore vix unciali.
Racemi multiflori, erecti; Pedicelli Subaequantes Calycem. Bracteola
subulatae, infra apicem pedicelli, havza kalikis attingentes. Kaliks
5-fidus; Laciniis acutis tubum aequantibus. Corolla Flava, Calyce Plus
Duplo uzun. Vexillum Explanatum, Basi absque auriculis sed callo
Unguem Decurrenti Ibique Barbato Auctum. Carina infra medium gibba pro
Resepsiyone Baseos Styli. Staminum antherae Binbaşı Lineares, Basi Vel
Juxta Havzası Yapayları; 5 Minores Ovatae, Görevle. Yumurtalık lineare,
Pubescens. Stigma Terminale, Obtusum. Legumen Immaturum İnsanum, Stylo E
Bası Arcuata Porrecto Terminatum, Calyce Subemarcido Subtensum.

Obs. Son seferinin bitkilerinin koleksiyonunda,
İngiliz Müzesi Sir Thomas Mitchell, görünen bir bitki var
muhtemelen biri olan Pentadynamis cinsine ait olmak
Bay Bentham tarafından tarif edilen Vigna türleri.

10. Cassia (Sturtii), Tomentoso-inana, Foliis 4-Jugis foliolis
Lanceolato-linearibus Planis: Glandula Depressa Inter par Infimum, Racemo
Corymboso paucifloro cum pedunculo suo folium paulo Superante v.
Aequante, Calyce Tomentoso.

Loc. "Batı iç kısmının kumlu fırçalarında." D. Sturt.

Obs. Türler proxima C. Artemisiaefoliae de Cand. Prodr. quae cassia
Glaucescens Cunningh. MSS. 1817, Cui foliola Teretiuscula, et Racemus
Corymbosus cum pedunculo suo folio brevior.

11. Cassia (Canaliculata), Cinerascens Pube tenuissima, foliis 2-jugis
(Raro 1-jugis) foliolis angustato-linearibus Canaliculatis: Glandula
Inter par inferius et dum unijuga inter terminale, calycibus
Glabriusculis, Racemis Corymbosis PauCifloris folio brevioribus.

Loc. "Bariyer aralığının derelerinin yatağında, yaklaşık otuz altı
Darling'den kilometrelerce, Lat. 32 derece S. "D. Sturt.

Obs. Proxima C. Eremophilae Cunningh. MSS. quae sequentibus notis a
Cassia Phyllodinea ve C. Zygophylla, Benth. kolay ayırt.

Cassia (Eremophila), Glabra, foliis unijugis raro passim bijugis;
foliolis lineareibus canaliculatis enlemine racheos linearis aversae,
Corymbis paucifloris folio brevioribus.

Loc. Desertis Prope Fluvium Lachlan, Anno 1817, Detexit. D.
Cunningham.

Cassia (Zygophylla), Glabra foliis unijugis; foliolis lineareibus planis
Rachi Duplo LatioriBus, Corymbis Paucifloris folio brevioribus.

Cassia zygophylla, bent. Mitch'te. trop. Austr. P. 288.

Neredeyse C. zygophylla ile ilgili başka bir tür kolayca ayırt edilir
aşağıdaki karakterle.

Cassia (Platypoda), Glabra, foliis unijugis; foliolis lineareibus apiculo
recurvo duplo angudioribus rachi aversa liceolato-lineari.

Loc. Juxta Fluvium Murray, Anno 1841, Detexit Domina Gray.

12. Cassia (Phyllodinea), Canescens Pube Arctisime Adpressa, Phyllodiis
Aphyllis lineareibus planis falcatis aversis, calycibus glabris, legumine
Plano-compresso.

Loc. Herbario D. sturt örneği exstat Nulla Stationis Aut Loci
endikasyon, sed eandem speciem reklam fundum sinüs spencer'ın Körfez Dikti
Sterilibusricis Anno 1802 Legi.

DESC. Frutex Quadripedalis, Ramosissimus. Phyllodia Semper Aphylla,
AVERSA, LineRearia, Acuta, Basi Attenuata, artı Minusve Falcato Incurva,
Biuncialia, 1/16 Circiter Unciae Lata, Exstipulata, Paginis Pube
Arctisime adpressa cancenescentibus, Margine Superiore Glandula Unica
Depressa Obsoleta. Flores Flavi, Umbella Axillari 2-3 flora.

Obs. Cassia Phyllodinea, cinsin çok az türünden biridir,
Bu, New Holland Acaciae'nin çok büyük kısmı gibi
bileşik yapraklar ve ayak izine veya filloduuma indirgenir
Daha sonra çağrılır ve bu genellikle dikey olarak yapraklı hale gelir
Sıkıştırma ve dilatasyon. Açık bir dikey sıkıştırma gerçekleşir
Bu Cassia türünde.

İkinci bir tür, Benth Cassia Circinata. Mitch'te. trop. Austr. P.
384, aynı şekilde ayak izine indirgenmiştir, ancak bu da tezahür etmez
dikey sıkıştırma. Bu türe belki de cassia
1817'de onun tarafından keşfedilen Cunningham MS.
ortasında tek bir önde gelen beze sahip olmakta farklılık göstermek
Phyllodium: Bentham'ın bitkisi tamamen egelloular.

Bu ikisi veya muhtemelen üç tür,
Güney Avustralya iç. Aynı bölgelerde başka bir kabile var
Cassiae çeyiz türleri ile yakından müttefikti; Sadece bir çiftleri var
kadukoz olan ve kalıcı ayak izi daha fazla olan foliola veya
daha az dikey olarak sıkıştırılmış. Bunlarla birlikte ve neredeyse onlarla ilgili,
iki ila dört veya beş arasında birkaç Cassia türü bulunur
dar olan foliola çiftleri, ancak ayak izleri olmadan
Dikey sıkıştırma ve foliola, esas olarak bunlarda kadikozdur,
Ancak, sadece iki çift var.


Petalostylis.

    Caesalpinearum cinsi, Labicheae proksimum.

Char. Gen.-Calyx 5-Phyllus, Aequalis. Petala 5 Subaequalia, Patentia.
Dayanıklılık: Filamenta Quinque Sepalis Opposita, Quorum Tria Antherifera,
Antheris Basifixis lineareibus, ikili reliqua castrata. Yumurtalık
Oligospermum. Stylus Maximus, Petaloideus, Trilobus, Lobo Medio Longiore
Axi intlassate desente stigma obtusum simpleks!

Frutex Glaber, erectus. Folia alterna, pinnata cum impari, foliolis
Alternis. Racemi Axillares, Pauciflori. Flores Flavi.

13. Petalostylis labicheoides.

Loc. "Sturtia ile birlikte bir derenin yatağında." D. Sturt.

Obs. Eadem omnino türleri insülis takımadalarında inter plantas söndürülür
Nemli juxta oram septentrio-chidentalem novandiae in itinere
Navis Beagle Dictae Lectas.

DESC. Frutex facie fere cassiae et labicheae. Folia alterna, cum impari
Pinnata, foliolis alternatif brevissime petiolatis oblongolanceolatis cum
Mucronulo Terminali Paulo Majore. Stipulae parvae caducae. Racemi
Pauciflori, Aksillar, Folio Breviores. Alabasttrum ovali-Oblongum
Acutiusculum. Calyx viridis, sepalis subaequalibus oblongis acutis,
Eestivatione imbricatis. Petala Quinque Subaequalia, Oblonga, Flava
Estivatione imbricata, sepalis sesquilongiora. Stamina 3 Antherifera
Aequalia, Filamentis Abbreviatis, Antheris Acutis Bilocularibus, Loculis
Sulco Longudiali insculptis; 2 reliqua rudientta parva subfiliformia.
Overium Sessil, Lineare, 3-4-Spermum. Stylus Lobo Medio Triplo Longiore,
Oblongo-Lanceolato, Lobis lateralibus auriculiformibus semiovatis
obtusis. Stigma Imberbe.

Obs. Tek önemli karakteri oluşturan stilin yapısı
Bu cinsin, örnekler yargılamamı sağladığı sürece,
dikkate değer ve tuhaf, gerekli olmasını sağlamak için,
İncelendiğim tüm çiçeklerde oldukça tekdüze buldu; yani
Dörtü hemen önce ve üçte genişlemeden sonra.


Podocoma.

Char. Gen.-Incorucrum Imbricatum, Foliolis Angustis acutis. Liguloe
Pluriseriales, angustissimae, femina. Floskül pauciores
Hermafrodito-Maskuli. Ligularum pappo capillari, stipitato, dentikülato.
Reseptaculum epaLeatum.

Herba Humilis, Setosa; Caule yoğun, foliato; folia petiolata, cuneata,
Incisa, Setis Albis Conspersa.

14. Podocoma cuneifolia.

Loc. Herbario D. sturt absque ulla endikasyon loci vel istasyonel.

Obs. Bu bitki ERIGERON'dan genel olarak farklı görünüyor,
Özellikle Stipitat Pappus'ta. Ancak örnekler öyle
Tamamlanmamış, düşündüğümü belirleyemiyorum
STEM, sadece bir dal olmayabilir.


Leichardtia.

Char. Gen.-Calyx 5-Partitus. Corolla Urceolata; Tubo Intus Imberbi;
FAUCE Annulo Integerrimo Interassata. Corona Staminea 5-Phylla, Foliolis
Antheris Oppositis, iisque brevioribus, bireysel. Antheroe membrana
(Brevi) Terminatae. Massoe Pollinis erectae Bası. Stigma vix
Divisum.

Zarf volubilis; foliis lineareibus, fascicularibus, ekstraaribus;
Folliculis ventrikozu ovato-oblongis.

15. Leichhardtia Australis.

Doubah Mitchell, Trop. Austr. P. 85.

Loc. "Murray'de ve iç mekanda yaygın." D. Sturt.

DESC. Zarf pubescens, subcinereus; Ramis Striatisnec Omnino
Teretibus. Folia sesquipollicaria, linearia, acuta. Fasikuli multiflori.
Calycis foliola obtusa, pube tenui cinerascentia. Corolla Glabra; tübo
absque squamulis dentikulisve, ventricoso; Limbovix Boylamalı Tubi,
Laciniis conniventibus sinistrorsum imbricatis. Coronae foliola e Bası
Dilatata adnata linearia, indivisa. Massae Pollinis (Polinia) Lineares.

Obs. Doubah aslen Sir T. Mitchell tarafından bulundu, ancak sadece meyve ile,
Yolculuklarından birinde ve aynı zamanda son seferinde; Ve göre
Ona göre, yerliler tohum bedini yiyor ve kavrulmuş tercih ediyorlar.
Yüzbaşı Sturt ise, yerlilerinin yerlilerinin
Bulduğu bölgeler, sadece pulpy tohum gemisini yiyin, reddederek
tohumlar.

16. Jasminum lineare. Br. Prodr. 1. s. 521.

Jasminum Mitchellii. Lindl. Mitch'te. trop. Austr. P. 365.

Obs. Kaptan Sturt'un koleksiyonunda bunun mükemmel örnekleri var
BURADA AÇIKLAMALARI Tanıtılabileceği Bitki
iç kısmının steril bölgelerindeki genel varlığına göre
Güney Avustralya ve hatta Kuzey-Batı Eoast'a kadar uzanıyor.

Tür, 1802'de topladığım örneklerde kuruldu.
Spencer'ın Körfezi'nin başındaki steril maruz kaldı. Bunlarla ben
aynı Bay A. Cunningham'ın toplanan örneklerini karşılaştırdı ve buldu
1817'de Lachlan yakınlarında; Kaptan Sturt's, daha önce
Darling'den keşifler; Sir Thomas Mitchell,
farklı yolculuklar; ve adalarından birinde toplanan örnekler
Dampier takımadaları. Bu büyük ölçüde, tam olarak kabul ediyor
hala daha dikkat çekici bir bitki ile ve
Bir çöl ülkesi, yani Clianthus Dunieri.

Jasminum Mitchellii'yi çok çeşitli J. Lineare olarak gördüm,
pürüzsüz yapraklarına bağlı olarak bu sözde türün karakteri,
ve onun aksiller neredeyse Sessil Corymbi veya fasciculi,
alt eğilimli yapraklarından daha kısa; Ama içerdiği örnekte bile
Sir Thomas Mitchell tarafından British Museum'a sunulan koleksiyonda,
Genç dallar, Pedunculus ve Pedicelli de kapsanmıştır.
benzer pubesceuce ile ve J. Linearee ile aynı derecede;
Dampier takımadalarından gelen örneklerin eşit derecede pürüzsüz olduğu, ancak
J. Lineare'in çiçeklenmesine sahip olmak; Ve J. Lineare'in örnekleri var
ki, o türün olağan tüylenmesi ile çiçeklenme
Mitchellii. Sir Thos arasında. Mitchell'in müzede koleksiyonu,
Profesör Lindley tarafından fark edilmeyen bir Jasminum var, ki
Neredeyse J. Lineare ile ilgili ve muhtemelen sadece bir çeşitlilik olabilir
aşağıdaki karakterle ayırt edildi.

Jasminum (Micranthum) Cinereo-Pubescens, Foliis Ternatis; foliolis
Lanceato-linearibus, Pedunculis Axillaribus 1-3 Floris, Corollae Laciniis
obtusis dimidio tubi breviori.

17. Goodenia (Cycloptera) Ramosissima Pubescens, Foliis Radicalibus
Serrato insisis; Caulinis Lanceolato-Ellipticis Sessiz Serratis
petiolum attenuatis, pedunculis axillaribus unifloris folia
subaequantibus, seminibus orbiculatis membrana angucta cinctis.

Loc. Herb indicatio nulla istatistik. D. Sturt.

18. Scaevola (DePauperata), erecta Ramosissima, Ramis Alternis; ultimis
Oppositis divaricatis, foliis minimis sublineearibus: ramorum alternis
Ramulorum Oppositis, Pedunculis E Dichotomiis Ramulorum Solitariis
unifloris.

Loc. "Tuz zeminde, Lat. 26 Derece S." D. Sturt.

DESC. Herbacea, vix suffruticosa, adetta glabriuscula, erecta,
Ramosissima. Rami Ramulique Angulati; Ultimi Oppositi, Indivisi,
Divaricati, Apice Diphylli, Foliis Minimis ve Rudimento Minuto Floris
abortivi. Folia Sessilia, Lineareia, Acuta, Brevissima, Ramos Subtandentia
Alterna, Ramulos Ultimos Brachiatos Opposita. Pedunculi e dichotomiis
Ramulorum Ultimorum Penultimorumque Solitarii, Uniflori, Ebracteati.
Kaliks: Limbo Supero Quinquepartito; Laciniis lineari-lanceatis,
Aequalibus, Pubescentibus. Corolla: Tubo Hinc Ad Havzası Usque Fisso; limbo
Unilabiato, 5-parçalı; Laciniis Lanceolatis, Aequalibus, Marginibus
Angustis Induplicatis, Extus Uti Tubus Pubescentibus, Intus glabris
Trinerviis, Nervo Medio Venoso. Dayanıklılık: Filamenta DiNICEA, ANGUSTE
linearia, glabra, axi intlassa; Antherae Liberae, Lineares, Imberbes,
Basi Spixae, Loculis longitinaliter dehiscentibus. Yumurtalık biloculare?
Loculis Monospermis, Ovulis erectis. Stylus Cylindraceus, Glaber.
Stigmatis İndusium Margine Ciliatum ve Extus Pilis Copiosis Longis
Strictis acutis albis tectum / cincum.

19. Eremophila (Cunninghamii) Arborescens, foliis alternis lineareibus
Mucronulo Necurvo, Sepalis Fructus unguiculatis Eglandulosis, Corolla
Extus Glabra.

Eremophila? Arborescens, Cunningh. MSS. 1817.

Eremodendron Cunninghami, De Cand. Prodr. xi. P. 713.

Delessert IC. seçme. Vol. v. s. 43. sekmesi. 100. (Num.
ovulorum.)

Loc. "Alçak batı iç kısmının kumlu fırçalarında, lat'ın ötesinde değil.
29 derece S. "D. Sturt.

Obs. Eremophila cinsi çok tatmin edici olmayan malzemeler üzerine kuruldu,
yani, iki tür, E. oppositifolia ve alternifolia, bulduğum
1802'de Spencer Körfezi'nin başında aynı kumlu çölde büyüyor,
Çıkardığım Scariose Kaliks olan tek birleştirilen karakter
Çiçeklendikten sonra genişlemiş olmalı. Ancak bu,
Bayan Gray'in çiçekte bulduğu E. alternifolia'da dava
Vincent'ın Körfezi Başkanı: Ve o zamandan beri diğer türlerle benzetmeden
keşfedildi, muhtemelen sadece E'de hafif bir şekilde gerçekleşir.
Genişletilmiş çiçekler henüz görülmemiş Oppositifolia.

1817'de, Oxley'nin ilk seferindeki Bay Cunningham, üçüncüsü keşfetti.
ve çiçek ve olgunlaşmamış meyvelerde çok dikkat çekici türler
şüpheyle, Eremophila'ya ve M. Alphonse de Candolle
son zamanlarda ayrıldı, ama bana çok yetersiz göründüğü gibi
EREMODENDRON'un genel adı ile, tamamen kurulmuş olan araziler
Bay Cunningham'ın örnekleri. Dördüncü bir tür son zamanlarda tarafından tanımlanmıştır.
Bay Bentham, Sir Thos. Mitchell'in yolculuğunu anlatması
Tropikal Avustralya; ve bir beşinci açıklamanın bir kısmı aşağıda verilmiştir
madde.

Bu beş tür dört bölüm halinde düzenlenebilir,
Aşağıdaki karakterler:

A. Folia opposita; Sepala unguiculata. Eremophila Oppositifolia. Br.
Prodr. 1. s. 518.

B. Folia alterna; Sepala unguiculata, Eglandulosa; Antherae exsertae.

E. Cunninghamii.

C. Folia alterna; Sepala Breve unguiculata, Eglandulosa; Stamina Invlusa.

Eremophila Mitchelli. Benth. Mitch'te. trop. Austr. P. 31. Eremophila
Sturtii.

D. Folia alterna glanduloso-tuberculata, sepala cuneato-obovata,
Sessilia, Glandulosa.

E. alternifolia. Br. Prodr. Ben. P. 518.

Bu son tür eremophila'dan ayrılabilir; Ancak değil
Stenochilus'a atıfta bulunabilir, bazılarının türleri neredeyse aynı fikirde
Corolla, ama hepsinden glandüler skariyozunda farklı
Kaliks.

20. Eremophila (Sturtii), Pubescens, Foliis Anguste Lineareibus apiculo
Recurvo, Corollis extus pubescenbus limbo intus barbato, staminibus
Inclusis.

Loc. "Sevgilimde; çiçekler morumsu, tatlı kokulu." D. Sturt.

DESC. Frutex orgyalis (D. Sturt.). Kaliks 5-Partitus, Aequalis; sepalis
Obovato-Oblongis, unguem vix attenuatis'te Basi angustieribus sed,
Membranaceis, uninerviis, venoz. Corolla Bilabiata, Tubo Amplo Recto,
Labiis obtusis, extus pubescens, intus hinc (inferius) barbata. Labium
Superius Tripartitum; Lobo Medio Bifido (E Duobus Conflato); laciniis
omnibus obtusis; İnferius Obcordatum Bilobum Lobis Rotundatis, Dinsius
Barbatum. Stamina Quatuor Didynama, Omnino Inclusa. Filamenta Glabra.
Antherae Reniformes, Loculis Apice Confluentibus. Yoğun Lanatum.
Stylus Glaber. Stigma Indivis, Apice Styli Vix Crassius.

Obs. Türler Proxima E. Mitchelli Benth. Mitch'te. Trop. Austr. P. 31.

21. Stenochilus longifolius. Br. Prodr. Ben. P. 517. Stenochilus
Pubiflorus. Benth. Mitch'te. trop. Aust. P. 273. Stenochilus salicinus.
Benth. Mitch'te. trop. Austr. P. 251.

Loc. Nulla Stationis Indicatio.

22. Stenochilus maculatus, bot. Regist. sekme. 647. Cunningh. MSS.
1847. B Stenochilus eğrileri. Benth. Mitch'te. trop. Austr. P. 221. Varietas S.
Maculati, Sepalorum Acumin Paulo Breviore.

Obs. M. Alphonse de Candolle, Prodr. xi. P. 715. S. ochroleucus'u ifade eder
Cunningh. MSS. 1817, S. maculatus için çeşitlilik olarak; Ancak çok
farklı, S. glaber gibi kısa bir dik peduncule olması
Çok daha az ilişkilidir, esasen biraz farklıdır
tüylü.

23. Grevillea (Eugrevillea) Sturtii, Foliis Indivisis (Nonnullis Raro
bifidis) Auguste lineareibus elongatis uninerviis: marjinibus arcte
Revolutis, Racemis Oblongis Cylindraceisve: Rachi Pedicellis
Perianthiisque Exicansis Glutinoso-Pubescentibus, Ovario Sessili, Stylo
Glabro.

Loc. "Lat. 27 S. D. Sturt.

DESC. Arbor 15-Pedalis (Sturt.) Rami Teretes, Pube Arcte Adpressa
Persistenti İnpani. Folia 6-10-PLOLLICES LGA, VIX Tres Lineas Lata,
subter pubesantia incana, süper tandem glabrata. Thyrsus terminalis, 2-4
uncialis, rachi pedicellisque pube erecta nec appressa sekreteri
Glutinosa Intermista. Flores Aurantiai.

Obs. Sir Thomas tarafından British Museum'a sunulan koleksiyonda
Mitchell, son seferinin bitkilerinden çok mükemmel bir
Grevillea Sturtii'nin Çiçeğinde Örnek.

Aynı Grevilleae'ye saygı duyan aşağıdaki gözlemler
Koleksiyon ilgisiz olmayabilir.

Grevillea Mitchellii, Hooker, Mitch. Trop. Austr. P. 265, olduğunu kanıtlıyor
Gr. Chrysodendron, Prodr. fl. Kasım Holl. P. 379, özel adı
yaprakların alt yüzeyinin renginden türetilmemiş,
ki bu gerçekten neredeyse beyaz, ama çok sayıda turuncu renkli
Racemes, bu ağacı büyük bir mesafede göze çarpıyor.

Grevillea longistyla ve G. Juncea aynı anlatı, her ikisi de
Plagiopoda adını verdiğim cinsin bu bölümü.

Çoğu açıdan Gr. longistyla,
Muhtemelen bir çeşit olabilir, ancak en azından bildirimi hak eden,
Bırakılmamış olmak yerine yaprakları pinnatifid. Olabilir
Aşağıdaki karakterle ayırt edildi:-Grevillea (plagiopoda)
ihmal, foliis pinnatifidis subtus niveis; Laciniis lineareibus, stylis
Glabris.

Grevillea (veya Hakea) Lorea, Prodr. Flor.
Kasım Holl. P. 380, ancak Fructification olmadan.

24. Grevillea (Cycloptera?) Lineeata, foliis intivisis lineare-ens
Formibus enerviis subter striis decem paucioribus estatis uniformibus
Interstitia bis-Tıp
Latiore Quam Longa Utrinque Obtusa, Racemis Terminalibus Alternis,
Pistillis Semuncia brevioribus stigmate conico.

Loc. "Derelerde sakız ağacının (okaliptüs) yerini alıyor
Lat. 29 derece 30 dakika S. "D. Sturt.

Obs. Bu türün ayırt edilmesi zor, ki
Kaptan Sturt, Grevillea'dan yaklaşık 20 feet yüksekliğinde bir ağaç oluşturur
Striata. Bunu yukarıdaki özel farkla yapmaya çalıştım,
G. striata'nın yapraklarının her zaman 10'dan fazla olduğu
Stria, tüylü aralıkların genişliğinin iki katı olan,
ve yaprakları geniş olan ve daha fazla veya
Daha az akut, hem yukarıda hem de aşağıda. Bu bir karakter kaynağı
Prodr. Florae novae hollandiae, çalıştım
hem Grevillea hem de Hakea'da birkaç vaka, ama
önemli, çünkü sadece bir form farkı değil, aynı zamanda
Vasküler Düzenleme Genel.

25. Ptilotus (Latifolius) Capitulis Globoz, Bracteis Propriis Calycem
Superantibus, foliis ovatis petiolatis.

Loc. "Lat. 26 Derece S."-D. Sturt.

DESC. Herba Diffusa, Ramosa, Incana. Folia alterna, petiolata, cadovata,
Integerrima. Capitula Ramos Terminantia, Solitaria Vel Duo Yaklaşık.
Bracteae laterales sciosae, sessiles, geç ovatae, enerviae. Perianthium; foliolis subaequalibus, Lana implexa alba basi tectis, ante
Expansionem ungue nervoso tunc brevissimo, anthesinam post
Scariosam Enervem fere aequante. Stamina 5 Antherifera; Filamenta Basi
Cyathulum edentulum connata. Antherae Biloculares, Loculis Utrinque
Medio Solum konjonktis. Yumurtalık monospermum, glabrum. Kalem
Filiformis, Glaber. Stigma Capitatum, Parvum. Utriculus değerlendirme,
Ruptilis.

Obs. İlk başta bu bitkiyi farklı bir cins olarak görmeye meyilliydim
Bununla birlikte, Ptilotus'tan, daha fazlası, alışkanlıktaki dikkate değer farktan
Karakteri için çiçekteki herhangi bir önemli ayrımdan
esas olarak yanal Bracheae'nin büyük boyutundan oluşurdu,
ve anteraları şeklinde.

Kaptan Wickham ve
Stokes, neredeyse çok ilişkili bir bitki var ve belki de
özellikle Ptilotus latifolius'tan farklı, ancak daha dar olan
yapraklar. Dampier takımadalarının adalarından birinde bulundu.

26. Neurachne (Paradoxa) Glaberrima, Culmo Dichotomo, Foliis Rameis
Abbreviatis, fasikulis paucifloris, glumis perianthiisque Imberbibus
Valvula exteriore Cujusve Floris Septemnervia.

Loc. Herbario'da Nulla Indicatio Loci / Stationis. D. Sturt.

DESC. Gramen Junceum, Facie Potius Cyperaceae Cujusdam. Folia Radicalia
UNICO VISO İÇİN NUMUMUNDA; Ramos subtidentia abbreviata, vajina
Aperta Ipsum folium Superante; floralia subpatiformia sed foliacea nec
membranacea. Fasiculi Pauciflori: Spiculae cum pedunculo brevissimo
Articulatae et Solubiles, et subtenae bractea nervosa carinata ejusdem
Tircit Longimeinis. Gluma Bivalvis biflora, nervoza, acuta, mutica;
Valvulae subaequales septemnerviae; Exterioris sinir tribus axin
Occustantibus sed farklı reliquis paria başına bir marjinibus et axilibus
subaequidistantibus; Interioris sinir aequidistibus, externis margine
Yaklaşık. Perianthium inferius (exterius), bivisvis, nötr; valvula
Dış Septemnervis, Exeriori Glumae Similis Textura Forma ET
uzunlamasına; Valvula İç (Üstün) Angustior Pauloque Brevior,
Dinervis, sinir alatis marjini veris latis induplicatis. Periant
Superius Hermafroditum, Paulo Brevius, Pergamineo-Membranaceum, Sinir
viridibus seyrelti; Valvula dış quinquenervis, acuta, concava;
İç ejusdem fere longudeinis, Dinervis. Stamina 3, filamentis
linearibus. Overium Oblongum, Imberbe. Styli Duo. Stigmata plumosa,
pallida?

Obs. Tek bir örnek üzerine kurulan Neurachne Paradoxa,
yapraklar ve kök, ancak kısımlarında yeterince tamamlanmış
Frustification, alışkanlıktan maddi olarak farklılaşır, orijinal türden N.
Alopeuroides ve N. Mitchelliana'dan N. Mitchelliana, bu ikisi
türler, birkaç önemli noktada birbirinden çok farklıdır.
yapı.

* * * * * *

Daha dikkat çekici bitkilerin bir kısmını hesaba katarak
Kaptan Sturt'un koleksiyonu, niyetim bazı
iç mekan bitki örtüsünün genel karakterini detaylandırın
Avustralya, Tropik'in güneyinde.

Şimdi ilgili olarak orijinal niyetimden vazgeçmek zorundayım.
ayrıntılı olarak, ancak yine de konuyla ilgili birkaç genel açıklama sunacak.

Bu açıklamalar muhtemelen daha iyi anlaşılacaktır.
Birincisi, 1814'te yayınlanan bazı gözlemlere, Botanik'te
EK Yüzbaşı Flinders'ın yolculuğuna.

O zamanlar New Hollanda veya Avustralya bitki örtüsüyle ilgili bilgiyle, ben
Başlıca özelliklerinin en büyük derecede var olduğunu belirtti.
Paralel, 33 derece ve 35 derece S. lat arasında dahildir. ben
Bu nedenle ana paralel olarak adlandırılır, ancak bu özellikler veya
Karakteristik kabileler, esas olarak batı ve doğusunda bulundu
Ekstremiteler, bu ara kısımda dikkat çekici bir şekilde azalıyor,
133 derece ve 138 derece arasında, E. Long. Bu gözlemler
tamamen Avustralya kıyılarıyla ilgili, iç mekan,
Dönem tamamen bilinmiyor; ve Avustralya bitkilerinin türleri,
o zaman tanıdığım, 4200'ü aşmadı. O zamandan beri harika
Numaraya eklemeler yapıldı, esas olarak Bay Allan Cunningham,
Port Jackson'ın çeşitli yolculuklarında ve kuzey kıyılarında
ve kuzey-batı kıyılarını kaptan kralın yolculukları sırasında
eşlik etti; Messrs. William Baxter, James Drummond ve M. Preiss,
Müdür Paralelin Batı Ekstremitesi ve Bay Ronald Gunn tarafından
Van Diemen'in topraklarında. Olabilmem muhtemeldir.
Sadece aralarında olduğu gibi,
iki ve üç bin; ve Avustralya bitkilerinin sayısının
Bilinen mevcut, aşmaz, daha ziyade 7000 türün yetersiz kalır.

Bu eklemeler, miktarları ne olursa olsun, orijinalimi onaylayın
Karakteristik kabilelerin dağılımına saygı duyan ifade
Yeni Holland Flora; belki de bazı ek genişlikler verilebilir
Ana paralel ve tuhaf ailelerin kapsamı artık olabilir
Batı'da veya yakınında, doğusundan çok daha fazla ifade edildi
ekstremite.

Avustralya'nın tropikal iç kısmının bitki örtüsü ile biz
Şimdi bir dereceye kadar tanıştı, esas olarak tarafından oluşturulan koleksiyonlardan
Oxley'nin iki seferinde Bay Allan Cunningham ve Charles Fraser
Port Jackson'dan 1817 ve 1818'de batı iç kısmına; itibaren
Yüzbaşı Sturt'un Rivers Darling'in erken seferleri,
Murrumbidgee ve Murray keşfedildi; Sir Thomas'ınkinden
Mitchell, asla kapsamlı bitki koleksiyonları oluşturamayan
Ziyaret ettiği bölgeler; Ve son olarak, Kaptan Sturt'un mevcut koleksiyonundan.

Bu çeşitli keşiflerde toplanan tüm bitki sayısı olabilir.
yaklaşık 700 veya 750 tür olarak tahmin edilmektedir; ve genel karakteri
bitki örtüsü, özellikle geniş steril bölgelerde, neredeyse
Güney Sahili'nin iki büyük girişinin başlarına benziyor,
özellikle Spencer'ın Körfezi; Aynı veya daha büyük
General Avustralya Florasının Karakteristik Kabilelerinin Azaltılması
gözlemlenebilir olmak. Bu karakteristik kabilelerden neredeyse hiç
Okaliptüs hariç oranı bulunur ve bu cins bile
tür sayısında çok azalmak; Yapraksız akasininin
Neredeyse olağan oranlarında var gibi görünüyor; Ve Callitris ve
Casuarina. Epacrideae, Stylideae, Restiaceae'nin geniş aileleri
Ve yürek Papilionaceae kabilesi, neredeyse hiç yok ve hala
Proteaceae'nin daha karakteristik ve geniş ailesi bir
Grevillea, Hakea ve Persoonia'nın az sayıda türü.

Bu bölgelere özgü geniş aileler de yok; tek
Karakteristik kabileler, bitkilözün küçük bölümü veya neredeyse
Aphyllous Cassiae, özellikle benim hesabımda ilan ettiğim
Kaptan Sturt'un koleksiyonuna ait bazı türler; ve birkaç
Myoporinae, özellikle Eremophila ve Stenochilus cinsleri. Her ikisi de
Kabileler iç mekana veya iki büyük körfezle sınırlı görünüyor
Çıkışlar veya doğrudan olarak adlandırılabilecek güney kıyısının
güney iç kısmının devamı; gözlemlenen türlerin birçoğu
Spencer'ın Körfezi Başkanı, neredeyse aynı meridyende de var,
kuzeye birkaç derece. Biraz dikkat çekici değil
Neredeyse aynı genel vejetasyon karakteri var gibi görünüyor.
Kuzeybatı kıyısındaki Dampier takımadalarının steril adaları, nerede
Muhtemelen bütünün boyunca var olan bazı türler bile
Güney iç mekan bulunur; Bunlardan en çarpıcı örnekler,
Clianthus duba ve Jasminum lineare ve bunu genişletmek için
Bu iki türün menzili,
önceki hesapta geçmişleri. Yeni Hollanda bitki örtüsünün özelliklerinde hala daha fazla azalma,
Güney kıyısındaki adalarda gerçekleşir.


Son






Charles Sturt tarafından Orta Avustralya'ya Gutenberg'in seferi Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPEDITION INTO CENTRAL AUSTRALIA ***

***** This file should be named 4976.txt or 4976.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/9/7/4976/

Produced by Col Choat

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
