*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The National Geographic Magazine, Vol. I., No. 2, April, 1889 (National Geographic Magazine, Cilt. I., No. 2, Nisan 1889)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 24, 2015 [EBook #49770]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/49770
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The National Geographic Magazine, Vol. I.,
No. 2, April, 1889, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The National Geographic Magazine, Vol. I., No. 2, April, 1889

Author: Various

Release Date: August 24, 2015 [EBook #49770]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NATIONAL GEOGRAPHIC MAGAZINE, APRIL, 1889 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ron Swanson tarafından üretildi





Vol. I. No. 2.

National Geographic dergisi.




Tarafından yayınlandı

National Geographic Derneği.

Washington, D.C.


Fiyat 50 sent.




İçerik.


Başkanın Yıllık Adresi:
  Afrika, Geçmiş ve Geleceği: Gardiner G. Hubbard

Başkan Yardımcılarının Raporları:
  Arazinin Coğrafyası: Herbert G. Ogden
  Deniz Coğrafyası: George L. Dyer, Hidrograf, U. S. N.
  Havanın Coğrafyası: A. W. Greely, Baş Sinyal Görevlisi, ABD S. A.
  Hayat Coğrafyası: C. Hart Merriam

Sayman'ın yıllık raporu

Denetim Komitesi Raporu

Sekreterlerin Yıllık Raporu

Kuruluş sertifikası

1889 için memurlar

Yönetmelikler

Toplum üyeleri

  Nisan 1889.




Tuttle, Morehouse & Taylor, New Haven, Conn.




National Geographic dergisi.

Vol. I. 1889. No. 2.




Afrika, geçmişi ve geleceği.


En erken kalıntıları içeren kıtaların en büyüğü olan Afrika
insanın ve Avrupa medeniyetinin doğum yeri, sonuncusu
keşfedildi. Hindistan tapınaklarından veya Nineveh'in saraylarından çok önce
Babylon'un asılı bahçesi dikilmeden önce inşa edildi,
Cheops ve Cephren piramitleri inşa edilmişti, tapınaklar
Palmyra ve Thebes ibadetçilerle dolu.

Yunanistan medeniyetini Mısır'a borçlu: güzel emirleri
Mimarlık Nil ülkesinden geldi. Mısır'ın medeniyeti
yaşlanıyordu ve Roma doğduğunda çürümesindeydi. Ne düşün
Geniş zaman uçurumu bizi Romulus ve Remus günlerinden ayırıyor! Ve
Yine de Mısır Piramitleri bin yıl daha yaşlıydı.
O zamandan beri geçen yüzyıllar.

Çağlar boyunca, Afrika sırlarını açıklamayı reddetti
Uygar adam ve kaşifler her birinden nüfuz etse de
tarafı, karanlık kıtayı günümüzde kalır. Afrika'nın bu izolasyonu
konumu ve oluşumu nedeniyle. Geniş, kötü biçimlendirilmiş bir üçgen,
Birkaç iyi limanla, okyanus damarları için gezilebilir nehirler olmadan,
esas olarak Torrid bölgesinde yatıyor. Alçak kavrulmuş arazinin bir saçak, reeking
Sıtma ile, kıyı boyunca kesintisiz monotonlukta uzanır,
Maceraperest kaşife ölümle tehdit etmek. Afrika cehaletimiz
Ekvator altındaki durumunun bir sonucu değil, güney için
Torrid bölgesindeki Amerika uzun zamandır biliniyor. Orada kaşif
Girmalarına büyük nehirlerine kolayca nüfuz eder-Orinoco,
Amazon ve La Plata,-çünkü okyanustan uzaklara gidilebilirler
iç. Ağzından 3.000 mil uzakta olan Amazon, sadece 210 feet
Okyanus seviyesinin üstünde ve dalları ile 10.000 için gezilebilir
mil. Afrika'nın da üç büyük nehri var-bunun her iki tarafında bir
Yarımada. Kuzeyde, Nil, geçmişin nehri,
Akdeniz Denizi, ancak navigasyonu yakında beş kişi kesintiye uğradı
katarakt; böylece çölün gemisi deve, malları taşır
nehrin ilk kataraktının dibinden Avrupa, 800
Miles, Berber'e, bu yüzden tekrar 2.000 mil ile tekne tarafından gönderiliyorlar
Gondokoro, Albert ve Victoria Nyanza göllerine yakın, 4.000 feet
Deniz seviyesinin üstünde, Akdeniz'den su ile 4.200 mil.

Batıda, Kongo, geleceğin nehri,
Ekvator güneşi altında Atlantik Okyanusu; Ama navigasyonu da
Ağzından Stanley Pool'a kadar uzanan ardışık düşmeler tarafından engellendi.
Sonra nehirde neredeyse kesintisiz navigasyon var ve
10.000 mil boyunca kollar. Uzak iç suları
Kuzeydoğu dalları Nil'in sularıyla bir araya geliyor. Bir diğer
Doğu Afrika'da Tanganyika Gölü'nde şube yükselirken, ana nehir
Nyassa Gölü'nün kuzeyinde, kaynağını daha yüksek bulur,
Deniz seviyesinin 5.000 feet üzerinde. Doğuda Zambezi, büyük
Güney Afrika nehri, karşısındaki Hint Okyanusu'na boşalıyor
Madagaskar. Ana şubesinin navigasyonu, Shire,
okyanustan çok uzak değil. Zambezi'nin kendisi
Tete'nin yakınında, ağzından 260 mil; Bir veya iki
Yüz mil daha yüksek Victoria'nın güçlü düşüşleri, sadece aştı
Niagara tarafından su hacminde ve neredeyse yükseklikte eşittir.

Avrupalıların Afrika'ya nüfuz etmeye çalıştığı yönde
aşılmaz engellerle karşılandı. Su ile iletişim
Büyük nehirlerin ağızlarının yakınında düşmelerle önlenir. Büyük kısmı
Sahil çok sağlıksızdı ve sağlıksız olmadığı yerde bir çöl
arkasında; Ancak daha önce keşfi önleyen bu engeller,
Şimdi gezginleri uyarın. Afrika'nın modern keşifleri başladı
Yüz yıl önce, Mungo Park Sahara Çölünü geçtiğinde,
ve Nijer'e inerken hayatını kaybetti. O zamandan
Şimdiki, sürekli artan sayılardaki gezginler Afrika'ya girdi
Her taraf. Atlantik veya Pasifik kıyılarından giren bazıları
vahşi doğasında kayboldu ve iki veya üç yıl sonra ortaya çıktı
karşı sahilde; diğerleri kıyıdan geçti ve
Hiç duyulmamıştı. Zanzibar, favori bir başlangıç ​​noktası oldu
Orta Afrika göl bölgesi. Stanley Zanzibar'dan başladı.
İki beyaz adamla Livingstone'u arayın, ancak yalnız geri döndü. Cameron
iki arkadaşla aynı yoldan yola çıktı, ancak ulaştıktan sonra
Göl bölgesi, yalnızdı. Keith Johnson, iki veya üç yıl önce,
İki Avrupalı ​​ile başladı: Birkaç ay içinde gitti.
Muhtemelen ateş veya kaza ile kapanan her ikinci adam ayrıldı
Kemikleri yol boyunca ağartı. Drummond, yeni bir kaşif
Afrika, Zambezi ve Shire Nehirleri tarafından daha sağlıklı bir rota seçti ve
daha arzu edilir. Onun deneyimini duyalım. Yolculuğunun başlarında
Livingstonia'nın misyoner istasyonu, Nyanza Gölü'nde bir
Misyoner Evi: Spotlessly temizdi; İngiliz mobilyaları
oda, yalan söyleyen kitaplar, dolaplardaki yemekler; Ama misyoner yok. O
Bir sonraki eve gitti: Okuldu; Tezgahlar ve kitaplar
Orada, ama ne akademisyenler ne de öğretmen. Sonra, demirci dükkanına:
Araçlar ve örs vardı, ama demirci yoktu. Ve böylece
Sonraki ve bir sonraki, hepsi mükemmel bir şekilde, ama hepsi boş. Küçük Bir Yol
Kapalı, Mimoza bahçeleri arasında, büyük bir granit dağ altında,
Mezarlar: Misyonerler vardı.

Nijer, tüm Afrika'da küçük vapurlar tarafından gezilebilir tek nehirdir
okyanustan; Ancak Nijer, iç mekana erişim sağlamaz,
Okyanusun 100 mil içinde yükselir ve harika bir viraj yaptıktan sonra
Gine sahilinin dağlarının etrafında, sadece okyanusa boşalır
2.500 mil'lik bir kurstan kaynağının yaklaşık beş derece güneyinde.
Ana şubesi, Benue (veya "suların annesi") 500 veya
Nijer ile kavşağının 600 mil yukarısında. Ülke
Akışlar kalın bir halk ve iyi ekilidir; Ama yerliler
şiddetli ve savaş benzeri ve yakın zamana kadar herhangi bir keşif önledi
Benue.


Afrika Dağları.

Dağ aralıkları nehirlerin seyrini belirledikçe,
Yağış ve iklimi temperle, dağı anlamalıyız
Afrika Sistemi Bir bütün olarak kıtayı anlayabilmemiz.

Kahire'deki kalede durur ve güneye bakar, bir
Yavaş yavaş zirve ve genişliğinde büyüyen kumtaşı sırt
güneye doğru, hatta iyi bir umut pelerinine kadar uzanır.
Afrika'nın diğer sonu. Kıyı izleyen birbirini izleyen dağ aralıkları,
bazen yakın, diğerlerinde iki veya üç yüz mil iç kısım; toprak,
İkinci durumda, sahilden yükseliyor. Bunda tek molalar
Uzun zincir, Zambezi ve Limpopo'nun yollarını zorlamaktadır.
Hint Okyanusu.

Habeşte, Kızıldeniz'de bir dizi karlı dağ var
14.700 feet yüksekliğinde. Güneydoğu'ya birkaç yüz mil ve yakın
Victoria Gölü Nyanza, neredeyse ekvatorun altındaki başka bir karla kaplı
Dağ, Kilima Njaro, 18.700 feet yüksekliğinde-en yüksek dağ
Afrika,-ve Massai-Land dağları,
Habeş Dağları. Başka bir aralık, görünüşe göre uzun süren bir dalı
Kızıldenizden değişen, 100 mil uzunluğunda bir duvar oluşturur ve 10.000 feet
Yüksek, Nyassa Gölü'nün doğusunda, o gölün sularını ayıran
Hint Okyanusu'ndan. Bu aralık Zambezi'ye devam ediyor. Güneyinde
Bu nehir dağlar 8.000 ila 10.000 feet yüksekliğinde yükseliyor. Cape'de
Koloni birkaç dağ aralığıdır. En yüksek zirve compas
Berg, 8.500 feet. Afrika'nın doğu merkezinde, ekvatoral
Bölge, göl bölgesi olan yükseltilmiş bir plato, o zaman orada
ani bir yükseliş ve Atlantik'e karşı kademeli bir iniş. Var
Batı kıyısında az sayıda sürekli dağ aralığı; Ama Kamerun'da
13.100 feet yüksekliğe ulaşan bir dağ kümesi var;
ve Fas'ın güneyinde Atlas Dağları'nın bazı zirveleri bir
12.000 ila 13.000 feet yükseklik, ancak varsa çok az
ülkenin yağış veya sıcaklığı üzerindeki etkisi. Olacak
Bu ifadeden Doğu Afrika'nın yüksek dağ aralığına sahip olduğu görüldü
yükseltilmiş bir platoya yükselmek; Ekvatoral Afrika'daki arazi
bir veya bir veya
Atlantik Okyanusu'nun iki yüz mil, iniş hızlı olduğunda
Düşük ve sağlıksız sahil arazileri. Ekvatoral Afrika aracılığıyla
Kongo'nun kuzeyindeki kara, yavaş yavaş yükseliyor
Yaklaşık 2.000 feet ve daha sonra Chad Gölü'nde 1.200 feet'e iniyor. Güney
Kongodan arazi 3.000 feet yüksekliğe yükselir ve
Portekiz topraklarına kadar bu yükseklik çok güneyde.

Ortalama yüksekliği tespit etmek için dikkatli hesaplamalar yapıldı
Kıta. En dikkatli tahminlerin ortalaması biraz
2.000 fitin üzerinde. Bu nedenle iç mekan miazmatikin üzerine yükselmiştir
Sahilin etkileri, ancak bu yüksekliğin tam olarak hangi etkisi var
Sıcaklık üzerine ancak dikkatli olduktan sonra tespit edilebilir
soruşturma ve bir dizi gözlem. Gine'nin kuzeyinde ve
Senegambia sahil daha az sağlıksızdır; Ama Sahra'nın çölü olarak
Okyanusa uzanır, ülke çok değerlidir ve bu nedenle
Avrupalılar tarafından sahip olmayan yerli kabilelere bırakıldı.

Uluslararası bilimsel dizide,
Afrika on aktif yanardağ,-Batı kıyısında dördü ve altı
Doğu,-ama bu raporun herhangi bir desteklenmesini bulamadım ve
Şu anda patlamada herhangi bir volkan varsa çok şüpheli. Kilima
Njaro ve Kamerun daha önce aktif yanardağlardı, hala kraterler için
var olmak. Güneyde elmas sahaları volkanik kül oluşumudur.


Ekvatoral Afrika.

Afrika'nın göl bölgesi üst sulardan uzanıyor
Nil üç derece güneyde, Zambezi'nin sularına, on beş derece
South,-Eşsiz ve su hacminde eşsiz bir göl bölgesi, hariç
Göllerimizle. İşte iç denizlerin kraliçesi Victoria Nyanza,
Deniz seviyesinin 4.000 feet üzerinde; Ve uzun bir dizi göl, harika ve
küçük, eşit yükseklikte. Bangweolo daha çarpıcı olan
Güney-Batı, Livingstone Mezarı ve Güneydoğu'da Nyassa. İçinde
Derinlikleri Nil, Kongo Nehri ve Shire (Ana Şube
zambezi) kaynakları var.

15. paralel arasında yer alan ekvatoral Afrika'nın büyük kuşağı
Kuzey enleminin ve Güney enleminin 15. paralelinin
sürekli yağmurlar, her yerde iyi sulanmış ve zengin ve
verimli toprak. Bazı bölümler kalın bir şekilde doldurulur ve
yoğun bir nüfusun sürdürülmesi. Bu kemerin kuzey ve güneyinde
Neredeyse eşit genişliğe sahip diğer iki kayış. Bu kayışların her birinde var
Islak ve kuru mevsimler, bitkiler için bol yağmur ile. En ağır
Kuzey kuşağındaki yağış Haziran ayında, güney kuşağında iken
Aralık. Yağış yavaş yavaş kuzeye doğru daha az büyür ve ayrıca
güneye doğru, kuzeydeki Sahara'nın çölünde durana kadar,
ve güneydeki Kalahari'nin çölünde. Bunların kenarında
Çöller kuzeyde Chad Gölü ve güneyde Ngami Gölüdür. Kuzey
Sahara Çölünden ve Kalahari Çölünün güneyinde,
Bol yağış, sağlıklı bir iklim ve verimli toprak. Fas,
Cezayir ve Trablus, Akdeniz'deki kuzey bölgesinde;
ve Zulu-Land, Turuncu Özgür Devlet ve Cape Colony,
Güney'in ilgili bölgesi.

Ekvatorun kuzeyindeki Afrika'nın bu kısmı üç veya dört kez
o güneyden daha büyük ve Sahra Çölü ve Chad Gölü
Kalahari Çölü ve Ngami Gölü'nden birkaç kat daha büyük. .
Sahara Çölü, Susuz Okyanusu üç kat daha büyük
Akdeniz, Atlantik Okyanusu'ndan Kızıldeniz'e kadar uzanıyor, kırık
Sadece Nil'in dar vadisi tarafından. Vahalarla serpiştirilmiş,
Birçok kuru akarsu vadileriyle ve bazı dağlarla 8.000
ayak. Dünyanın en sıcak iklimi var. Gezginler bize şunu söyler,
Yukarı Mısır ve Nubia'da yumurtalar sıcak kumlarda pişirilebilir; bu
Toprak ateş gibi ve rüzgar alev gibidir; diğer bölgelerinde
Kayaların çölleri bazen 200 derece ısıtılır. içinde
Gündüz, ertesi gece termometre aşağı inerken
donma noktası. Çölden geçerken, gezginlerin neredeyse hiç ihtiyacı olmayacak
Kılavuz, yol için yol ve iskeletler tarafından çok açık bir şekilde işaretlenmiştir
Bu nokta.

Chad Gölü, önemli bir ülkenin drenajını alır. İçinde
Kuru mevsim çıkışı yok ve o zaman yaklaşık göl büyüklüğünde
Erie. Islak mevsimde beş kat daha büyük olduğu söyleniyor. Seviyesi
Çölüne taşana kadar yirmi veya otuz feet yükselir
Sahara, yüzlerce kuzeye doğru çalışan bir dere oluşturuyor
Miles ve sonunda büyük bir depresif ovada kaybolur. Güneyde
Afrika'nın bir kısmı Ngami Gölü seviyesi yükseliyor ve benzer bir
biçim.

Büyük ekvatoral kemer boyunca, harika olanlardan biri olan Kongo
dünyanın nehirleri. Bu nehri ve onun
kollar, büyüklüğünden ve öneminden o kadar etkilendik.
Başlıca kaynağı, gölü ayrılan dağ aralığında
Tanganyika Gölü'nden Nyassa, 300 ila 400 mil batısında
Hint Okyanusu; Bu yüzden Bangweolo Gölü'nden güneye doğru koşar. Açık
Bu gölden ayrılırken, 12 derece arasında uzanan bir kuzey-batı kursu alır. güney
2 derece enlem. kuzey enlem, dolayısıyla güney-batıda koşmak
Okyanus, yaklaşık 3.000 mil. Ana kolu Sankuru nehri,
Güneydeki Stanley Havuzunun üzerindeki biraz mesafe kongaya boşalır.
Sankuru'nun ağızları, vurulan Stanley tarafından keşfedildi.
nehrin büyüklüğü ve güzelliği ve muhtemelen
Kongo ile ikinci bir çıkışla bağlayın; Ama o biraz fark etti
nehrin büyüklüğü. Stanley yolculuğundan önce bile,
Portekizli kaşifler güneyde birkaç büyük akarsu geçmişti
Kongo,-Kuango, Kassai ve Lomami-ve keşfedildi
Onları birkaç yüz mil boyunca, ancak onları takip edemediler
ağızlar. 1885 ve 1886'da Wissman ve Belçikalı kaşifler yelken açtı
Portekizliler tarafından keşfedilen akarsulara Sankuru. Sonraki
En büyük şube, şimdi obangi-welle olarak adlandırılan Obangi'dir.
Kıtanın batı tarafındaki Kongo'ya, biraz güneyinde
Ekvator. Kongo Free State tarafından düzenlenen bir keşif gezisi buğulanmış
Bu nehir 1887 ve 1888 kışında ve sorunu çözdü
Welle çıkışından uzun zamandır tartışıldı. Keşife ayrıldı
Vapur "en avant", 26 Ekim 1887'de Kongo. Birkaç geçti
Rapids ve 21 dereceye kadar buğulandı. 55 'Doğu boylamı, durdurulduğunda
Bir kaya üzerinde koşan "en avant" ve düşmanca muhalefet
yerliler. Burada en batı noktasından sadece 66 mil uzaktaydı.
Welle Junker tarafından ulaşıldı ve aynı enlemde her akış koşuyor
Aynı yönde, iki sudan şüphe etmek için yer bırakmaz
Birleştirin.

Wadelai'nin batısında biraz yükselen küçük kibali
Sudan Dağları, bu nehrin ilk dalıdır.
Aralıklı olarak "kibali" "welle" ve "doru" nun adı
1.500 mil'lik bir kurstan sonra "Obangi" adı altında Kongo.

Suyun Kongo'dan deşarjı bundan biraz daha az
Amazon'dan ve üç kat daha büyük olduğu söyleniyor
Mississippi'den deşarj. Grenfel, İngiliz misyoneri ve
Gezgin, Kongo havzasının birden fazla bir parçası olmadığını söylüyor
Gezilebilir sudan yüz mil. Demiryolunun Amerika için Ne Yaptığı
Steamboat, yetmiş ikide Kongo Free State için yapacak
Yüz mil gezilebilir su.


Afrika'nın Avrupa tarafından ödenmesi.

İngiliz, Fransız, Almanlar ve Belçikalılar birkaç yıl içinde
Afrika'da dikilen koloniler. İlgileri için daha fazla olduğuna inanıyorlar
fazla nüfusunun göç etmesine izin vermekten ziyade Afrika'yı kolonileştirmek
Amerika'ya. Bu ülkeler yeni yaratmanın gerekliliğini fark ediyor
Piyasalar, eğer ilerlemeye devam edeceklerse. Afrika'da koloniler
Kendi ülkeye bağlı olmalı ve üreticiler için yeni alanlar açmalı
ve ticaret. Ekvatoral Afrika'da daha fazlası olduğunu biliyorlar
100.000.000 insan her şeyi, hatta kıyafetleri istiyor.

Akdeniz, Atlantik ve
Kızıldeniz'den Süveyş'in isthmus'a kadar Hint Okyanusları tarafından iddia ediliyor.
Avrupa ülkeleri, iki veya üç küçük elverişsiz hariç
ve çorak şeritler. İngiltere Mısır'ı işgal ediyor ve tutacak
belirsiz bir süre için. Fransa'nın kolonileri Trablus, Cezayir'de,
ve Fas ve Atlantik kıyısında Senegambia'daki fabrikaları. BT
Çölün karşısındaki Cezayirlerden Chad Gölü'ne bir yol arar ve
Senegambia Senegal'i vapur tarafından, bu nedenle ülke çapında demiryolu ile
Nijer'de navigasyonun başına ve o nehrin aşağısına
Timbuctu.

İngiltere, Sierra Leone, Altın ve Köle Kıyıları, Delta ve
Nijer Vadisi ve Şubesi Benue. Üzerinde fabrikaları var
Bu nehirler ve üzerlerinde dolaşan küçük vapurlar ve Timbuctu'yu arar
Nijer Nehri. Neredeyse tüm bölgeyi kontrol eder
Palmiye yağı üretilir.

Afrika'nın Avrupa tarafından bilinmesinden çok önce Timbuctu, bir
Avrupa ve Asya mallarında büyük ticaret. Karavanlar çölden geçti
Sahra'nın Timbuctu'dan Kuzey'e Akdeniz'e ve doğuya
Gondokoro, köleler, altın ve fildişi gerçekleştirerek ve geri getirme
Avrupa ve Asya malları.

İngiliz malları arasında sıkışmış olan Liberya
varoluş, sakinleri barbarlığa hızla dejenere.

Gold Coast'ta, iki derece kuzeyindeki İngiliz mallarına katılmak
Ekvator, yüksek dağlara sahip Kamerun'un Alman eşyalarıdır
ve canlandırıcı esintiler; Ama ayaktaki toprak artık elverişli değil
Gine kıyılarından daha Avrupa'ya. Bir veya iki yüz mil
Kıtanın bu bölümünün iç kısmı, arazi hızla yükselir
Vadiye benzeyen zengin ve verimli ekvatoral Afrika'nın tablosu
Kongo, muhtemelen Avrupalılar tarafından yaşanabilir.

Sonra, Fransızlar Ogowe, dallarını ve kıyılarını işgal ediyor.
Kongo ve ülkeyi iç kısımlarda kongo mallarına iddia etmek
Ücretsiz durum. M. Brazza altında, ülkeyi iyice araştırdılar
Kongo Nehri'ne ve Franceville'de fabrikalar kurdu ve
diğer yerler.

Bir sonraki kongo ücretsiz devlet geliyor. Sadece ağızda tutuyor
Nehrin, iç mekanda yatan ana eşyaları Belçika
İç kısımda koloni diken tek ülke. Hepsi gibi
Ekvatoral Afrika'nın içi, Kongo vadisi iyi sulanmış
ve sürekli yağmurlar var. Toprak zengin ve verimlidir, ancak
Pratik olarak erişilemez ve herhangi bir kapsamlı ticaret yapmadan önce
devam eden, demiryolu ile okyanusa bağlanmalıdır. Compagnie
Du Congo, güney tarafında bir demiryolu için bir anket tamamladı
Vivi'nin karşısındaki Matadi'den Stanley Pool'a kadar kongo. Olmadı
olağandışı zorluklarla karşılaşır ve planları sunmuştur ve
Onayı için Belçika Kralı'na projeler.

Kongo Özgür Devletinin güneyinde Angola'nın Portekiz malları var,
Benguela ve Mossames. Portekiz, dolaşan ilk ülke
Afrika ve onu ilk kolonize eden, birkaç yüzyıl boyunca
fabrikalar ve Afrika ile büyük bir ticaret sürdürdü, kıyafet alışverişi
ve köleler, altın ve fildişi battaniyeleri. Vadisini iddia etti
Kongo; Ancak iddia azaltıldı ve şimdi bir
Doğu ve batıdan geçen bir çizgi ile kuzeyde önemli mesafe
Güney enleminin 6. paralelinde. St.'de iyi limanları var
Atlantik Kıyısı'nda Paul de Loango, Benguela ve Mossamees ve
Hint Okyanusu'ndaki Delagoa Körfezi'nde Afrika'nın en iyi limanı. .
Bölge, iddia edilen, inanıyorum ki, en değerli olduğunu kanıtlayacak
Afrika. Kongo'nun sayısız kolu tarafından iyi sulanır ve
Zambezi ve dalları. Kongo Vadisi'nden daha yüksek ve
Bu nedenle daha sağlıklıdır. Birkaç Portekizli, İngilizce ve Almanca
Gezginler kıtanın bu bölümünü geçti ve kurtardı ve
Portekizliler kıyıda ve
iç mekan. Portekizliler, şimdiki neslin
atalarının işletme ve ticaret ruhu ve çok
Ülkenin yerleşimi için çok az.

Portekiz mallarının güneyinde, İngiltere Portekizce'den iddia ediyor
Atlantik'te Pasifik'teki mallarına sahipler,
Namaqua-Land, Cape Colony, Transvaal ve Zulu-Land dahil.

Daha önce Almanlar tarafından iddia edilen Namaqua ve Damara Land
İngiltere'ye ait olarak bazı haritalarda. Tek liman
Sahil İngilizler tarafından tutulur; Ve karakterinden
Ülke, Almanların bunu terk ettiği için şaşırmıyoruz, çünkü
Bize "Sahil kumlu ve sulu, iyi eksik
Kalıcı nehirlerden yoksun limanlar, hiç durmayan sörf ile yıkandı,
Resiflerle kıl ve sürekli bir pusla overhung. "

Zulu-Land'in kuzeyinde, Portekizliler sahili Zanzibar'ın iddia ediyor. Üzerinde
Zanzibar, Almanya son zamanlarda bir antlaşma altında koruyucuyu üstlendi
Ülkenin Sultanı ile, okyanustan araziyi iddia ederek
Büyük Göller; Sonra yine İngiltere, biraz kuzeyde ve uzak
Zanzibar'ın batısında, Almanya'nın iddialarında rakibi. İngilizce var
Zanzibar'ın batısında fabrikalar ve Zambezi ve
Shire Rivers, Nyassa Gölü'ne tek bir portage ve göle giden bir yol
Tanganyika. Göllerin her birinde vapurları var ve birkaç
Misyoner ve Ticaret İstasyonları. Bu bölümün son haberleri
Afrika, göllere giden yolun kapatıldığını ve
Misyonerler ve tüccarlar öldürüldü.

İngiliz mallarının kuzeyinde, Kızıldeniz kıyısı kısır
Ve elverişsiz: az yağmur ve liman yok ve öyle
herhangi bir Avrupa ulusu tarafından talep edilmediğine değer. Kuzeyde
Bu bölge, Hint Okyanusu ve Kızıldeniz'de Habeşsindir,-
Derin vadiler, zengin ve verimli, ama çok
sağlıksız. Deniz seviyesinin üç veya dört bin feet üzerinde bir
Sağlıklı bir ülke, engebeli dağcılardan oluşan bir yarışın yaşadığı
topraklarını dağıtmak imkansızdı. Habeşin kuzeyinde,
Kızıldeniz'de İtalya'nın Massaua'da küçük bir kolonisi var ve İngiltere'de bir kamp
Suakin'de. Avrupa tarafından iddia edilmeyen sahilin tek kısımları
Alışmaz, nüfus veya herhangi bir tür ekimi olmadan. Belçikalılar Kongo'nun keşifinde milyonlarca kişi geçirdiler
ve kolları. On sekiz küçük vapur var geziler
Leopoldville'den nehirden Stanley Şelaleleri'ne ve dallarına kadar,
Kongo havzasında ana istasyonları tedarik etmek. Kongo Ücretsiz
Devlet, diğer tüm Afrika kolonilerinin aksine, herkes için özgürdür. Tüccarlar
Herhangi bir ulus fabrikalar kurabilir, ticarete devam edebilir ve aynı şekilde tadını çıkarabilir
Belçikalılarla ayrıcalıklar ve eşit tesisler. Vadisi
Kongo ve Büyük Göllerin Platosu benzer bir iklime sahiptir ve
toprak; Ancak kongo erişim daha kolay, hükümler daha ucuz, daha fazla
kolayca elde edilir ve yerliler daha az savaş gibidir. Kongo Ücretsiz
Dolayısıyla devlet, diğer herhangi bir bölümünden daha hızlı bir şekilde yerleşecek
Cape Colony hariç Afrika.

Bu ülkelerle ticaret, Avrupa şirketleri tarafından sürdürülüyor
Kraliyet Charter altında, ülkeyi yönetme konusunda yarı-sarkık güçlerle
ve yerlileri yönetmenin yanı sıra onlarla ticaret yapmak. İngiltere,
Almanya ve Portekiz düzenli hale getiren vapur şirketlerini sübvanse ediyor
Batı kıyısında geziler, farklı istasyonlarda durur.

Bu ifadeden İngiltere'nin işgal ettiği görülecek
Afrika'nın en sağlıklı kısmı (Cape Colony), en verimli vadiler
(Nil ve Nijer), en zengin altın sahaları (Gold Coast ve
Transvaal); Portekiz'in daha sonra en çok arzu edilen olduğunu iddia ederek geliyor
Ekvatoral Afrika'nın Cape Colony'nin kuzeyinde ve güneyinde
Kongo, ama bu ülkeyi kolonize edemiyor,
kaçınılmaz olarak İngiltere'nin kontrolü altına girer; Fransız iddiası
Cezayir ve Senegambia ve ticaret için İngiltere ile yarışıyor
Timbuctu ve Nijer'in üst vadisi; o Almanya, boşuna
Kamerun ve Angra Pequena'dan iç mekana nüfuz etme girişimleri
bayrağını Zanzibar'a dikti ve yarışmaya karar verdi
İngiltere göl bölgesi ve Orta Afrika'nın büyük platoları; sırasında
İtalya, diğer eyaletleri taklit etmek, boşuna bir temel almaya çalışır
Kızıldeniz, elde edilirse değersiz.


NÜFUS.

Afrika nüfusu kabaca 200.000.000 olarak tahmin ediliyor,-yaklaşık 18
Avrupa'da 88'e karşı olduğu gibi bir mil kare. Afrika'nın olduğu varsayılıyor
aslen şimdi olan Hottentots veya Bushmen tarafından yaşanmıştı.
Sadece güneybatı Afrika'da ve pigmiler veya cücelerle bulundu
bazıları, bazılarının aynı
grup. Bu grup, genellikle cüce boyu ile not edilir, genellikle
beş fit; Ancak boyutlarının doğal olup olmadığı veya özelleştirme nedeniyle ve
yetersiz yiyecek, kesinlikle bilinmemektedir. Hottentot dili farklı
bilinen başka herhangi bir konuşma biçiminden. Bantu büyük kısmı işgal ediyor
Ekvatorun güneyinde Afrika. Muhtemelen daha önce yaşadılar
Kuzeydoğu Afrika, ancak Hamitler tarafından evlerinden sürüldü.
Bantu, genel karakterleri, renklerinde ve
Fizik, ancak dilleri temel farklılıkları gösterir. Var
Bantu'nun sayısız kabilesi, her bir kabilenin kendi diline sahip, henüz
Başlangıçta, tüm
Bu muazzam bölgenin lehçeleri şüphesiz türetilmiştir. Deyim
Bu aile genellikle alliteral dil sınıfı olarak bilinir.
Bantu'nun kuzeyinde, büyük kısmı işgal eden negroes uygundur
5 derece arasında Afrika. ve 15 derece. Kuzey enlem. Negro kabileleri
Çok yönlü ve ana fiziksel özelliklerinde aynı olsa da,
konuşmalarında çeşitli.

Zenci'nin kuzeyinde, görünüşe göre yerli olan Nuba Fulah Grubu var
Afrika, ama diğer yerli ile ortak bir şey olmadan
gruplar. İsimleri, "pullo" veya "fulah", "sarı" ve onların
Renk onları Zenci'den ayırt etmeye hizmet eder. Hottentot, Bantu,
Zenci ve Fulah, farklı olsa da, her birine aglütinatif
konuşma biçimleri. Hamitler, Nil vadisi boyunca bulunur,
Habeş ve Sudan'ın bölümleri. Shemitik kabileler işgal eder
Sudan'ın daha büyük bir kısmı, doğuda Nil tarafından sınırlanmış ve
Kuzey Akdeniz ve Kuzey Atlantik tarafından.

Nüfusun yaklaşık yarısı negroes uygun, dördüncü Bantu,
Dördüncü Şeritler ve Hamitler, birkaç Nuba Fulah ve Hottentots. .
Zenciler ve Bantu paganlar; Shemites ve Hamitler, Mohammedans.
Neredeyse sayısız kabileler var, farklı diller veya
farklı lehçeler. Altı yüzden fazla kabile ve dil
Shilo tarafından sınıflandırılır, ancak her biri genellikle diğeri için anlaşılmazdır.
Pratik olarak konuşursak, iki büyük bölüm var-negroes
ve Ekvator ve Güney Afrika'yı işgal eden Bantu; Ve Hamitler
ve Shemites, Kuzey Afrika. Ama hatta net bir çizgi yok
Mohammedan ve Negro arasında. Yüz yıl boyunca negroes
köle olarak alındı ​​ve Afrika'nın kuzeyine taşındı ve
Haremleri eşleri ve hizmetkarlarla ailelerle donattım.
Hizmetçiler genellikle ailelere kabul edilir, böylece negro
Kan şimdi şemalar ve Hamitler arasında bile büyük ölçüde baskındır.

Dil veya kandan daha geniş ve daha pratik bir ayrım
Afrika dini tarafından yapılır. Mohammedan dini
Muhtemelen Shemites tarafından Arabistan'dan getirildi. Fethettiler
sahil boyunca ülke ve mahrum veya güneye doğru itti
eski sakinler. Sonra, daha yavaş ama istikrarlı bir şekilde, Muhammedanizm
kılıçla ya da proselyting ile güneye doğru zorladı. Son olarak
Otuz yıl prosely karakterini yeniden değerlendirdi ve şimdi
Önceki zamanlardan daha hızlı uzanıyor.

Misyonerleri neredeyse Negro'ya müttefik bir yarışta. Yaşıyorlar
aralarında, geleneklerini benimsemek ve çoğu zaman onlarla iç içe geçmek.
Herkesin ibadet etmesi ve itaat etmesi gereken bir Tanrı'yı ​​öğretirler ve bir geleceğe
Negro ödülleri anlayabilir hayat. Fedakarlığı yasaklıyorlar
insan kurbanlarının rahatsız edici bir tanrının gazabını yatıştırmak için. Yasaklıyorlar
sarhoşluk. Müslüman haline gelen köleye özgürlük verirler ve
Böylece aralarında yaşadıkları kişileri yükselten ve sivilleştirin. Hıristiyan
Misyoner onun çok üstünde bir yarışta. O beyaz bir adam, efendisi
ve usta. Zihninin ulaşamayacağı şeyleri öğretir, bir geleceğin
hiçbir anlayış oluşturamaz; Çok manevi bir inanç getiriyor; O
Earness ve bağlılığı olan işçiler, hatta onun döşenmesi için
hayat. Yine de Hıristiyanlığın ürettiği ama çok az
Etki, insanları medenileştirme ve yükseltmede izlenim
Mohammedanizm her tarafına yayılıyor.

Ekvatordan güneyden geçerken kabileler daha da bozulur. Sayın
Henry Maine, medeniyetin evrimi teorisini ilan etti
vahşi en düşük durumu. Afrika'da hepsini bulabilirdi
medeniyetin aşamaları; En düşük ölçekte, insan ve eşi, yaşıyor
Tamamen dünyanın meyvelerinde, çıplak bir durumda, tek
Onu ağaçlardan asılı ev kabuğu, onu korumak için
hakim rüzgar; Akbaba nereye rehberliği, önceki gece,
Aslan avına düşmüş, ona büyük kemik iliği kemiklerini bırakmıştı
fil veya zürafanın; tek kolları bir sopa; Hayır
Kabile, erkek arkadaşlarıyla hiçbir bağlantısı olmadan, eli her birine karşı
Dostum, aile ilişkisi neredeyse hiç tanınmadı. Bu ülkenin
goril ve adam arasında çok az fark var gibi görünüyor
Maymun ve her ikisi de Boers tarafından avlanır ve vurulur. Yükselirken
Ölçek, aile ve kabile ilişkisi ortaya çıkar,-bastondan yapılmış bir ev
ve çim veya ağacın kabuğu; birkaç sürü; Tuzaklar Ayarlama Beceri
oyun için; Silah yuvarlak bir taş, sıkılmış ve sivri bir çubuk
deliğe bağlandı. O zaman düşük bir medeniyet emrinin kabileleri gel,
Bu küçük bir zemin geliştirir, eşleri olan despotik bir krala sahip olur
Sınırsız, bazı durumlarda numaralandırma, 3.000; eş ve
köleler ölümünde katledildi, onu şirket tutmak ve ona hizmet etmek için
başka bir hayat. Onlarla birlikte yamyamlık yaygındır. O zaman kabileler gel
Şefin gücünün sınırlı olduğu yüksek medeniyet
demir, bakır ve altın üretilir ve ticaret sürdürülür
Yay için yangın silahlarının yerini aldığı yabancılar ve
mızrak; Sonra Mohammedan; Ve her şeyden önce, kıyılarında
Akdeniz, Fransızların ve İngilizcenin Medeniyeti.

Önemli hale getiren birçok kabilenin ilginç bir gerçek
demir ve bakır üretiminde ilerleme, bir süre durdu
üretme; başkalarının geriye doğru çekildiği ve bazılarını kaybetmiş
daha önce sahip oldukları sanatlar. Görünüşe göre bu düşüş sonra gerçekleşti
Mohammedanslar Kuzey Afrika'yı fethetmiş ve tüccarlarını göndermişlerdir
Negro'nun ihtiyaç duyduğu birkaç makaleyi satan Negro kabileleri arasında
onları üretebileceklerinden daha ucuz ve bu nedenle onları zorladılar
kendi üreticilerinden vazgeçmek. Serbest ticaretin etkisi buydu
İç Afrika. Mohammedans da eskiden daha az üretiyor,
Giderek daha fazla Avrupa üreticisine bağlı. İşletmesi
Beyaz yarış yerli rekabete meydan okuyor ve Stifles
Yerli üreticiler: bu nedenle yerliler arasında büyük bir
dış kültürün ilerlemesine düşme ve son izler
Ev endüstrileri hızla yok oluyor.


Köle ticareti.

Bu toplumun departmanlarından biri yaşamın coğrafyasıdır. -Den
Tüm Yaşam Standlarının Başkanı İnsan: Bu nedenle ilimizde
Daha yakın bir şekilde ilgilenen ve etkilenen soruları araştırın
onun refahı.

Kölelik ve köle ticareti, son iki yüz yıl içinde,
Afrika yaşamını birleştirilen diğer tüm etkilerden daha fazla etkiledi; Ve bu
Ticaret, azaltmak yerine tüm uğursuz etkileri ile her zaman
artan. Sadece kişisel ve
sakinlerin kabile karakterleri, ancak sosyal organizasyonlarında,
ve ülkenin tüm endüstriyel ve ekonomik yaşamında. Var
Sadece birçok kabileyi tamamen yok etmekle kalmadı, aynı zamanda durumu yaptı
Diğer kabilelerin huzursuz anarşi ve güvensizliğinden biri. Olmuştur
Afrika'nın büyük laneti ve onun varlığı için Avrupa ulusları
büyük ölçüde sorumlu ve sorumlu. Öfkesi ve eğilimi
Zenci onu en kullanışlı bir köle yapar. Sürekli sert dayanabilir
emek, küçük yaşa, neşeli bir eğilim var ve nadiren yükseliyor
efendisine karşı.

İki çeşit kölelik vardır-ev ve yabancı. Birincisi her zaman var
Afrika'da hüküm sürdü. Savaşta alınan mahkumlar kurban edilir, yenir veya
köleler yaptı. Kölelik aynı zamanda belirli suçlar için bir ceza iken
Bazı kabilelerde erkekler sık ​​sık satıyorlar. Bu köleler
Ustalarıyla aynı ırk ve medeniyet. Genellikle iyidirler
bir oğul veya kızı olan ailenin üyeleri olarak kabul edilir
Evlilikte verilebilir, usta genellikle onu tutmayı tercih eder
Ailede kızı onu bir yabancıyla evlenmek için. Bu kölelik bir
Ulusal Yerli Büyüme Kurumu. Yarısının yarısı
Sakinler diğer yarının kölesidir. Korku
Köle ticareti bu tür kölelikte bilinmemektedir.

Diğer durumda köle evinden yırtılmış, insanlara taşınır,
Ülkeler ve tanıdık olmadığı iklimler ve sahnelere ve
Ustasının farklı olduğu medeniyet
renk ve başka ve daha yüksek bir medeniyetin, usta ve
köle ortak hiçbir şey yok. İspanyollar Kızılderililerin kölelerini yaptı
ama kölelik için uygun olmayan işten acizlerdi ve
hızla soldu. Hintliler için acıma içinde Afrikalılar getirildi
yerlerini tedarik etmek için. Emek yetenekleri kanıtlandı ve
yakında büyük talep görüyordu.

İthal edilen kölelerin sayısını tespit etmek imkansızdır.
Amerika. Tahminler 4.000.000 ila 5.000.000 arasında değişmektedir. Daha büyük
Sayı muhtemelen bir küçümseme; Ancak bu rakamlar temsil etmiyor
% 121/2 için Afrika'dan gönderilen sayı. kayboldu
pasaj, "baharat süreci" nde üçte bir daha fazlası; böylece,
100 Afrika'dan gönderildi, 50'den fazla kişi etkili olmak için yaşamıyordu
işçiler.

En dikkatli kölelik sorununu inceleyen Livingstone,
ihraç edilen her köle için, beşten az olmayan her köle
katledildi veya öldü ve bazı durumlarda on kişiden sadece birinin yaşadığı
Amerika'ya ulaşın. En düşük tahmin alınırsa,
20.000.000 Zenci mahkum alındı ​​veya köleleri döşemek için katledildi.
Amerika. Afrika'nın birçok bölgesinin depolanmasına şaşmamalı.

Amerika ile köle ticareti bastırılmış olsa da, binlerce kişi
Her yıl çalındı ​​ve Pers, Arabistan, Türkiye'de köle olarak satıldı ve
Orta ve Kuzey Afrika. Mohammedanizm nerede dinin
kölelik var; ve talebi sağlamak için köle ticareti
herhangi birine göre daha kapsamlı ve daha acımasızca
Önceki zaman. Köleler için büyük hasat alanı Orta Afrika'da,
10 derece arasında. Güney ve 10 derece. Kuzey enlem. Bu bölgeden karavanlardan
Köleler Hint Okyanusu ve Kızıldeniz'deki limanlara gönderilir ve
Daha sonra Asya'da Hint-China, Basra Körfezi, Arabistan, Türkiye'ye gönderildi
ve Mussulmans'ın bulunduğu her yerde Mezopotamya'ya bile. İngilizce
Suakin bu trafiğe sürekli bir engeldir; Ve bu nedenle Osman
Digna son beş yıl içinde Suakin'e saldırdı ve arzu ederek
Köleleri Arabistan'a göndereceği bir liman olarak tutmak. Diğer
Karavanlar çölde Mısır, Fas ve
Barbary Devletleri. Portekizli köle tüccarları Orta Afrika'da bulunur,
ve yasaların aksine, kölelerle uğraşın ve sahip olun ve bunları çalıştırın
çok sayıda. Cameron, Portekizli bir tüccar olan Alrez'in 500'e sahip olduğunu söylüyor
köleler ve onları elde etmek için, her biri 100'den
200 ruh yok edildi; ve alınmayanlar, bazıları da öldü
Alevler, diğerleri isteyen ya da vahşi hayvanlar tarafından öldürüldü. Cameron, "Ben
En kötü Arapların merhamet melekleri olduğunu doğrulamaktan çekinmeyin.
Portekizliler ve ajanlarıyla karşılaştırma. Eğer görmemiş olsaydım, ben
Bu kadar acımasız ve acımasız erkeklerin var olabileceğine inanamadım ve
Böyle bir geyimle. "Livingstone," En çok sevk edebilirim
unutulmaya yönelik hoşnutsuz hatırlamalar, ancak kölelik sahneleri geliyor
geri çekilmez ve geceleri beni dehşete düşürerek başlamamı sağlayın
canlılık."

Eğer bir kabilenin şefi veya pacası onun tarafından haraç için çağrılırsa
Üstün, eğer yeni bir saray inşa etmek istiyorsa, haremini sağlamak için veya
Boş bir hazineyi doldurun, askerlerini gönderir, silahlarla donatır ve
fiyonk ve mızraklarla silahlanmış bir negro kabilesine karşı mühimmat ve
Köleleri isteklerini sağlayacak kadar yakalar.

Kölelerin yakalandığı bölge sürekli olarak uzanıyor;
Çünkü, Avrupalı ​​gezgin yeni bir yol açar
İçişini, onu yerleşen Arap tüccarı izliyor,
zemini geliştirir, fildişi satın alır (yaklaşık 500 dolar değerinde her bir çifti çifti
Zanzibar veya Kahire'de); başkalarını gelmeye davet ediyor ve sahip oldukları zaman
Ülke ile tanışın ve büyük miktarlarda topladı
Fildişi ve hamallar dişleri kıyıya taşımak istiyor,
Kavga, Zenciler, Savaş Bildirildi, Esirlerle kışkırtıldı
alındı,-hamallar için erkekler, harem için kadınlar,-köyler yakıldı,
ve kölelerin ve fildişi karavan, kıyıya giden yolunu alıyor,
Hepsi satıldı. İyi otorite üzerine son yirmi boyunca
Bir daha eskiden daha fazla köle gönderildi.
yüzyıl. Wissmann bize ne gördüğünü söylüyor:-

"Ocak 1882'de kampımızdan başladık-200 ruh
Hepsi,-altmış feet genişliğinde, içinde yaşadığı bir bölgeye
Basonge, Sankuru ve Lomami nehirlerinde. Kulübeler yaklaşık yirmi idi
Ayaklar Kare, iki bölmeye ayrılmış, mobilya
baston ve ahşap tabureler; zemin, tavan ve çimlerle kaplı duvarlar
paspaslar. Kulübeler arasında tütün, domateslerin bulunduğu bahçeler vardı
Çam uçları ve muzlar büyütüldü. Arkadaki tarlalar
Nehir tatlı patates, yer fıstığı, şeker kamışı ile yetiştirildi.
Manioc ve Millet. Keçi, koyun ve tavuklar bolca, çiftlik evinde
Homestead'i hiç bitmeyen ardışık olarak takip eder. Yarım past altıdan
Sabah, kasabanın caddesinde mola vermeden geçtik
on bir. Onu bıraktığımızda, yine de çok uzakta
güneydoğu. Koleksiyonumdaki en iyi örnekler, açık çalışma gibi
Bakır, mızrak ve düzgün mutfak eşyaları ile kaplı savaş eksenleri, buldum
Bu köy.

"Dört yıl geçti, kendimi bir kez daha yakın bulduğumda
köy. Sevinçle, beklediğimiz geniş savanları tuttuk
gücümüzü ve hükümlerimizi işe alın. Kasabanın yakınında kamp kurduk ve
Sabah palmiye-terimlerine yaklaştı. Yollar artık temiz değildi
Kahkaha duyulmadı, hiçbir karşılama işareti bizi karşılamadı. Sessizliği
Ölüm palmiye ağaçlarından nefes alır, uzun otlar her şeyi kapsar ve
Birkaç kömürleşmiş kutup, bir zamanlar orada oturduğuna dair tek kanıttır.
Yol kenarında ağartılmış kafatasları ve insan ellerinin iskeletleri
Kutuplara bağlı, hikayeyi anlatın. Birçok kadın taşınmıştı.
Direnen herkes öldürüldü. Bütün kabile var olmayı bırakmıştı. .
Köle bayi, Tippo-Tip'in teğmen olan Sayol'du. "

Sir Samuel Baker, baskılanmada büyük ölçüde etkili oldu.
köle ticareti ve Mısır'daki İngiliz ve Fransızların kuralı iken
korunmuş, kölelik büyük ölçüde azalmıştı; Ama yenilgiden beri ve
Gen. Gordon'un ölümü, köle ticareti hızla arttı ve şimdi
diğer zamanlardan daha aktif olarak devam etti. Tek engeller
Bu trafik, Wadelai, İngilizce ve
Amerikalı misyonerler ve Lakes Victoria'da İngiliz Ticaret İstasyonları
Nyanza ve Tanganyika.

Köle tüccarları Emin Pacha'yı yok etme ve sınır dışı etme çabalarında birleşiyor
Misyonerler ve tüm Avrupalı ​​gezginler ve tüccarlar,
Portekizce ve bu amaçla negro'nun düşmanlığını heyecanlandırın
yabancıya karşı. Bunda Mahdi tarafından yardım edilir. İşi
Mahdi büyük ölçüde bir misyonerlik işletmesidir. Dervişler
ordusuna eşlik etmek dini fanatiklerdir ve
Hıristiyanlar ve Emin Pacha, köle tüccar kadar ciddiyetle.
Bu nedenle dini fanatizm,
Köle Tüccar Hıristiyanları göl bölgesinden çıkarmak için.

Bu raporlar tarafından uyandırıldı ve bu görüşlerden etkilenen kardinal
Lavigerie, yirmi yıl boyunca Cezayir Piskoposu ve şimdi primat
Afrika, geçen yaz Belçika ve Almanya'da yeni bir haçlı seferi başladı
köleliğe ve köle ticaretine karşı. Kardinal organize etti
toplumlar ve iki silahlı buharlı gemiyi donatmak için büyük bir fon yetiştiriyor
Tanganyika Gölü ve Nyassa Gölü için,
Köle ticareti ve gerekirse grubun kendisine başkanlık etmeyi sunar. .
Papa işe girdi, bu fona liberal olarak katkıda bulundu,
ve Orta Afrika'ya üç yüz Katolik misyoner gönderdi. .
köle ticareti, kollar ve mühimmatla sürülür
Avrupalı ​​tüccarlar. Bu kollar olmadan köle ticareti olamazdı
Başarılı bir şekilde devam etti, çünkü Zenciler kendilerini savunabilirler
Kendileri gibi silahlı köle tüccarlarına karşı. Talep iken
köleler devam ediyor, köle ticareti var olacak ve
Avrupa uluslarının fabrikaları,
Afrika.


Afrika Mineral Zenginliği. Phillips'in "cevher yataklarında" değerli metallerin yaptığı söyleniyor
Afrika'da genel olarak dağılmış gibi görünmüyor. Daha kapsamlı
Araştırma, bu görüşün yanlış olduğunu ve büyük olduğunu gösterebilir.
Birçok yerinde demir, bakır, altın ve diğer metal birikintileri
kıta. Altın Gold Coast'ta, Transvaal'da,
Sudan ve Orta Afrika'da, ancak sadece yüzey kazılarında çalışır,
Transvaal hariç; Ama tüm bu yıkamaların yakınında, altın külçeler
büyük boyutlu ve kuvars kayası keşfedildi. Transvaal'da
Madenler uzun zaman önce, muhtemelen Portekizce tarafından çalışıldı, o zaman
terk edilmiş ve unutulmuş. Son zamanlarda yeniden keşfedildiler ve
İngiliz tarafından çalıştı. Transvaal'daki Kaap altın sahasında üç
Yıllar önce, aslan ve zebra, fil ve kaplan, rahatsız edilmeden dolaştı
Şu anda 8.000 nüfusun olduğu dağ yalnızlıklarında,
80 altın madenciliği şirketi ile 18.500.000 dolarlık sermayeye sahip
üçte biri ödenir. Madencilik kasabası olan Barberstown
İki borsa, bir tiyatro, iki müzik salonu, kantinler sayısız,
Birkaç kilise ve otel, dört banka ve bir hastane. Bir demiryolu
Aralık 1887'de Hint Okyanusu'ndan bu madenlere doğru açıldı, 52
mil ve hızla 100 mil daha uzakta inşa ediliyor
Barberstown.

Altın yataklarının Meksika'nınkine eşit olduğuna inanmak için bir neden var
Veya Kaliforniya henüz Afrika'nın birkaç bölgesinde bulunacak. Bakır
Turuncu Özgür Devlette, Orta ve Güney'in bazı bölgelerinde var olduğu bilinen
Afrika ve Tanganyika Gölü'nün güneybatısında Katongo Bölgesi'nde,
Livingstone son yolculuğunda keşfetmek üzereydi. Zengin
Bakır cevherleri de iyi umut, Habeş ve
Ekvatoral Afrika. Büyük ve mükemmel demir cevheri yatakları
Transvaal'da ve Cezayir'de bulundu ve 20 mil uzunluğunda bir demiryolu
Cezayir Madenlerinden denize taşımak için inşa edildi. Çok
Ekvator ve Orta Afrika'daki kabileler hem demir hem de bakır cevherleri çalışır
cevher yataklarının olması gerektiğini gösteren farklı şekillere ve kullanımlara
yaygın olarak dağıtılmış.

Dünyanın birkaç büyük elmas sahasından biri Griqua ve
Cape Colony, Kimberly platosunda, denizden 3.000 feet yukarıda. .
Kuru kazmalar çok üretken olmuştur; Bu yol, ilk olduğunda
keşfetti, neredeyse tam anlamıyla elmaslarla ekildi.

Kömür Zulu-Land'de, Nyassa Gölü'nde ve Habeş'de bulunmuştur. .
Son kömür alanının ikincil olduğuna inanılmaktadır. Demir, kurşun, çinko ve
Diğer mineraller, turuncu özgür durumda bulunmuştur. Tuz yatakları,
Tuz alanları, tuz gölleri ve tuz madenleri farklı bölümlerinde bulunur
Afrika.


Demiryolları.

Afrika'nın tuhaf oluşumu, uzun iç navigasyonu,
büyük nehirlerinin ağızlarının yakınındaki düşmelerle kesintiye uğradı,
okyanusla bağlantı, okyanusu bağlamayı gerekli kılmak
Demiryolları tarafından nehirlerin gezilebilir kısımları ile.

Belçikalılar yakında güney tarafında bir demiryolu inşa edecekler
Kongo, Leopoldville'deki Kongo'nun iç gezilebilir sularına,
Son zamanlarda tamamlanan ön anketlerin ardından; Fransızlar da olabilir
Sahilden Stanley havuzuna bir yol inşa edin; Ve bir ya da
Bu yollardan diğer Afrika'nın iç kısmı açılacak.

Kongo'nun güneyinde, Portekizliler
Benguela iç mekana. Cape Colony Demiryolları'nda
İngiliz mallarının büyük bir kısmı iyi bir umut peleriniyle. A
Demiryolu Delagoa Körfezi'nden madenlere de inşa ediliyor.
Transvaal.

Sudan ve Nil'in üst suları sadece büyük bir
Ticaret, Suakin'den Berber'e bir demiryolu ile yaklaşık 280 mil. Anketler
bu yol için yapıldı ve üzerinde biraz iş yapıldı,
Gen. Gordon'un ölümü. Berber'in üzerindeki Nil'in navigasyonu
Yüz mil boyunca kesintisiz. Berber'in altında düşme kesintisi
navigasyon. Nil'den Gondokoro'dan rota tekne ile
Berber, Assuan'a Deve, Siut'a Tekne ve Kahire'ye Demiryolu ve
İskenderiye, açılışı önleyecek kadar dolambaçlı bir yol yapmak
Sudan'ın herhangi bir kapsamlı ticarete.

Cezayir'de 1.200 mil demiryolu var ve daha fazlası
inşa edilmiş. Fransızlar üst kısımdan bir demiryolu inşa ediyor
Senegal Nehri'nin Nijer'in baş sularına. İngilizce var
Gold Coast'tan bir yol inşa etmek için bir şirket düzenledi.
İç mekanda mayınlar.

Böylece demiryolunun zaten bir yol açtığı görülecektir.
Daha kapsamlı bir şekilde devam edeceğinden emin olan Afrika.


Stanley Expedition.

Afrika'yı keşfetmenin iki yöntemi vardır. Biri bireyin
Bir Livingstone, Schweinfurth veya Dr. Junker gibi
yalnız yolculuk. İç mekanda, hatta bir kabileye katılıyor
Mümkün olduğunca keşif; Kabile ile yaşıyor, alışkanlıklarını benimseyerek
ve yaşam tarzı, dilini öğrenmek, her türlü keşif yapmak
yapabilir; Ve böyle bir kabile tarafından işgal edilen bölge tam olarak
Keşfedildi, bir sonraki daha uzakta bırakıyor. Bu plan zaman gerektirir
ve asla başarısız olmayan sabır; Ama bu şekilde Afrika'nın büyük bölümleri
araştırıldı. Diğer yol, Cameron, Stanley tarafından kabul edildi,
Wissmann ve Portekizli kaşifler, bir parti toplamak
yerliler ve kafalarında kıtada yürürler.

"Bu dükkansız toprağa nüfuz etmek için muazzam bir kıyafet gerekiyor ve
Gezgin karavanını sadece Zanzibar'daki Çarşı'ndan telafi edebilir. .
Fildişi ve köle tüccarları karavanlamayı bir meslek haline getirdi ve her
Explorer'ın istediği şey, bu çarşılarda, bir teneke
tekrarlayan bir tüfek için sardalya. Burada bu siyah kötü adamlar
Porter-Gezginlerin Gerekliliği ve Umutsuzluğu
köle çantaları ve her bir adaletten kaçaklar
Kabile-Kiralık Kongre. Ve eğer Afrika'da bir şey varsa
Gezginler, tembellik, çirkinlik için bir kez kabul edilmektedir.
aptallık ve kötülük, bu adamlar herhangi bir
Dünyada Kıta. "Bu Stanley gibi erkekler üzerine
bağlı olmak.

Bu şekilde seyahat etmek diğerinden daha hızlı olsa da, çok
pahalı ve yalnız tarafından karşılaşılmayan birçok zorluk var
gezgin. Explorer her zaman yürüyerek,
Dövülmüş yollar. Geç gezgin diyor ki: "
Ekvatoral Afrika'nın kara ticareti şimdi kıyıdan
iç mekan sadece patikalardır, asla bir ayağın üzerinde bir ayak üzerinde,
kararlı kadar zor ve orman yatağının seviyesinin altına çarptı
Yüzyıllık yerli trafik. Kural olarak, bu ayak yolları
muhteşem bir şekilde doğrudan. Eski Roma'nın yolları gibi, hareket ediyorlar
Her şeyden doğrudan,-Ridge ve Mountain ve Valley,-Asla
Engellere, ne de nefes almak için bir kenara dönen herhangi bir yere tırmanmak. Ülke Yok
Dünyada daha iyi yollarla tedarik edilir. Her köy bağlı
Başka bir köyle, bir sonraki kabile ile her kabile ve
Bir gezgin bir kez dışarı çıkmadan Afrika'yı geçmesi mümkün
dövülmüş parça. "

Ancak bu yolları kullanan kabileler yok edilirse, yollar
durduruldu ve kısa süre sonra hızlı büyüme ile engellendi
Underbrush; veya rota dışındaki bilinmeyen bölgelerden geçiyorsa
Büyük karavan izleri, yollar tarif edilenlerden çok farklı
Bay Drummond tarafından, çünkü genellikle bataklıklar ve tacizden geçiyor veya
Kalın ormanlar veya yüksek dağ geçişleri üzerinde veya bir vahşi doğada kaybolur
suların.

Bu seferlerde büyük zorluk yiyecek elde etmektir. Gibi
Malzemeler taşınamaz, yerlilerden temin edilmelidir.
Çok az kabileler altı yüz kişilik bir güç için yiyecek sağlayabilir (
Stanley ile sayı); Ve yiyecekleri olduğunda, talep ediyorlar
Fahiş fiyatlar. Genellikle yerliler sadece yiyecekleri reddetmekle kalmaz.
ünlü gezginler, ama onlara sahip oldukları silahlarla karşı çıkın; Ve
O zaman kendini savunmada onlara ateş etmek gerekir.

Explorer'ın karşılaştığı en büyük zorluk doğrudan ya da
dolaylı olarak köle tüccarının muhalefetinden. Eski
Köle tüccar ekvatoral Afrika'da bulunamadı; Ama çünkü
Explorer yolu açtı, köle tüccarı çok nüfuz etti
iç mekan ve giriş yolunda engeller atıyor
Avrupalılar Afrika'ya. Stanley'nin rahatlaması gerektiğine karar verildiğinde
Emin Pacha, rotasını seçmeye bırakıldı. Schweinfurth ile tanıştı,
Junker ve diğer Afrikalı gezginler, Kahire'de. Ona gitmesini tavsiye ettiler
Doğrudan Zanzibar'dan Victoria Nyanza'ya kadar olan eski rotası ile. .
Bu rotanın tehlikeleri ve zorlukları ve savaş benzeri karakteri
Yerliler, iyi biliyordu. Kongo'nun Wadelai'ye giden yolu asla
seyahat edildi ve zorlukların daha büyük olamayacağını düşündü
eski rotadan daha; Ve ayrıca, çok daha ileri doğru ilerledi
çok daha kısa bir mesafe bırakan kongo üzerinde vapur tarafından iç mekan
Zanzibar yolundan daha vahşi doğada. Geldiğinizde
Zanzibar, Büyük Arap tüccarı Tippo-Tip ile bir düzenleme yaptı
ve çok sayıda hamal için köle satıcısı. Onlar yelken açtılar
Zanzibar, Stanley'nin Şubat 1887'de geldiği Kongo'ya.
Kongo'ya yelken açtı ve Haziran ayında Aruvimi kavşağına geldi
Kongo ile Stanley Şelalesi'nin kısa bir mesafesi. Stanley inandı
Aruvimi ve Welle aynı akıştı ve
Bu nehri takiben Wadelai'ye doğrudan giden yolda olacaktı.
Sonraki araştırmalar onun yanıldığını göstermiştir. Hakkında
1 Temmuz Kongo'dan ayrıldı ve Emin Pacha'ya ulaşmayı bekledi
Ekim 1887. Ondan kesin bilgi alınmadı
o zaman şimdiki zaman. Stanley'de tippo uçunu komuta etti
Düşer ve bir yardım keşif gezisinin izlenmesini bekledi. Vardı
Bu seferi düzenlemede büyük gecikmeler,
erkekleri elde etmek ve Tippo-Tip'in sadakatsiz olduğu düşünülmüştü. .
Erkekler nihayet temin edildi ve sefer Haziran ayında Aruvimi'den ayrıldı,
1888, Binbaşı Barttelot'un komutası altında. Bir veya iki gün sonra
Başlayan Binbaşı Barttelot, özel hizmetçilerinden biri tarafından öldürüldü.
Sefer Kongo'ya döndü ve Lieut altında yeniden organize edildi.
Jamieson. Hastalandı ve tıpkı başlamaya hazır olduğu gibi öldü ve
Kimsenin yerini almadığı bulunmadı; Ve bu rahatlama seferi
terk edilmiş. Raporlar, Stanley'nin rotayı daha zor bulduğunu söylüyor
Bekledi; Şiddetli yağış, nehirler, bataklıklar ve bataklıklar engellendi
Yol; Sezonun hasta olduğunu ve takipçilerinin büyük bir kısmı
Emin Pacha'ya ulaşmadan çok önce öldü.

Yakalanmasının ve Aruvimi'ye güvenli dönüşünün raporları
Nehir, herkes tarafından bilinir. Bunlar doğru olabilir veya olmayabilir. Sahip olsak da
Stanley'den bir buçuk yıl boyunca duyulmadı, ancak hiçbir şekilde
Öldüğünü takip eder; Livingstone, Stanley ve diğer kaşifler için
daha uzun süre kayboldu ve daha sonra yollarını buldum
Sahile dön. Hiç kimse ülke hakkında daha fazla bilgiye sahip değildir
hangi rotası yatıyordu, ya da yerlilerin karakterinin ya da en iyisi
onlarla başa çıkma şekli. Emin Pacha neredeyse sessizce kamplandı
Wadelai'de iki yıl; ve Stanley, benzer şekilde,
bazı iç noktalarda kalmaya ve kendi hükümlerini yükseltmeye zorlandı.


Afrika'nın geleceği.

Herhangi bir ülkenin geleceğini kehanet etmek imkansızdır,
Fiziksel özelliklerin bu kadar belirgin kaldığı Afrika'nın
sakinlerine ve hayvan yaşamının böyle olduğu izlenim
diğer kıtalardan farklı. Daha çok
Afrika'yı herhangi bir veri elde ettiğimiz diğer ülkelerden ayırmak
geleceği hakkında bir görüş oluşturmak. Afrika, gördüğümüz gibi, Avrupa'nın bir saçaklarıyla çevrilidir.
yerleşimler. Bu yerleşimlerin Afrika üzerinde ne gibi bir etkisi olacak? İrade
Avrupa nüfusu iç mekana nüfuz ediyor ve Afrika'yı kolonize ediyor mu?
Afrikalıları boyun eğdirecek mi yoksa kovacak mı yoksa solacaklar mı?
Ülkemizin Kızılderilileri? Avrupalıların kolonizasyonu başarısız olursa,
Afrika, barbar olarak ülkenin tek sakinleri olmaya devam ediyor veya
uygar mı?

Mısır şimdi İngilizler tarafından kontrol ediliyor, ancak iklimi de
İngilizler için sağlıksız ve çevresi çok elverişsiz; Ve biz
mesleğinin geçici olacağını güvenle varsayabilir veya
Kalıcı, sömürgeciler olarak değil. Hindistan'da olduğu gibi yabancılar kalacaklar
Ve yöneticiler, boyun eğdirilen insanlar güçlerinde yükselene ve kovana kadar
onları ve eski yaşamlarına geri dönün. İngilizce kuralı, muhtemelen
Mısır için faydalı olan, Mısır'ı talep eden yerliler tarafından nefret edilir.
Mısırlılar.

Mısır'dan ayrılırız, biz gelene kadar yaşanamaz bir sahil geçiyoruz
Cezayir Fransız Kolonileri. Fransızlardan bu yana yaklaşık altmış yıl geçti
Cezayirlere sahip oldu. Büyük bir göç oldu
Fransa; Ama iklim, kış iklimi kadar mükemmel olsa da
Invalids ve diğerleri, kalıcı bir yerleşim için elverişsiz,
özellikle bebekler için. Bir yıldaki doğumlar asla eşit olmamıştı
ölümler. Cezayir ilk olarak Fransızlar tarafından fethedildiğinde,
Vahşi doğa, ama şimdi bir bahçe. Üzüm ekimi
En başarılı ve kapsamlı demir maddeleri açıldı. Fransız
Yavaş yavaş çölün karşısındaki Cezayirlerden yollarını itiyorlar
Timbuctu ve ayrıca Senegambia'dan Timbuctu'ya. Masrafı
Cezayir'in korunması, ondan elde edilen herhangi bir geliri büyük ölçüde aştı.
Birçoğu onu korumanın politik bilgeliğinden şüphe duysa da, Fransızlar
işletmenin herhangi bir
bir başarısızlık; Ve şüphesiz tutacaklar ve belki bir
imparatorluk. Senegambia ve Gine Sahili, Fransızlar tarafından iddia edildi ve
İngilizce, düşük ve nemli, bataklıklar ve lagünlerle dolu,
herhangi bir Avrupa kolonizasyonunu önleyin.

Kongo'nun güneyinde, Portekizliler ülkenin geniş bir bölümünü iddia ediyor
Afrika'da koşmak. Bu ülkeyi iki yüzün üzerinde işgal ettiler
yıllar. Kolonileşmek için çok az şey yaptılar ve sadece birkaç tane tuttular
kıyıda ve iç mekanda ticaret gönderileri, esas olarak
köleler, fildişi ve altın; ve sahip olup olmadıklarından şüphe edilebilir
bu ülkeyi kolonize etme veya herhangi bir
Bu konuda kalıcı izlenim.

Atlantik'teki 18. paralelden Afrika'nın güney kısmı
Hint Okyanusu'ndaki 26. paralel, genellikle verimlidir; ve
İklim Avrupalılar için elverişlidir ve büyük bir
nüfus. Cape Colony'nin büyümesi çok yavaş, ama daha
Hızlı büyüme bekleniyor. Kalıcı olarak işgal edileceğine inanıyoruz
Aborjinleri atacak ve büyük bir
ve kalıcı İngiliz devleti. Zanzibar'ın sahili, işgal edilen
Almanlar ve İngilizce, zengin ve verimli, iklimi sağlıksızdır; Ancak
Dağ menzilleri geçtiğinde ve yükseltilmiş plato ve
Göl bölgelerine ulaşılır, iç kısım Kongo bölgesine benzemektedir.
Massaua ve Suakin, Kızıldeniz'de, sağlıksız ve değersizdir.
Demiryolu ile Yukarı Nil ile bağlandı.

Fransız yerleşimleri de dahil olmak üzere ekvatoral Afrika var.
Ogowe, Chad Gölü, Kongo ve kolları hakkındaki bölge,
ve göl bölgesi. Ekvatoral Afrika'yı ne kadar çok şey öğrenirsek,
Daha büyük doğal avantajları gibi görünüyor. Nehirler açar
Ülke ticaret ve yerleşim için elverişli bir şekilde. Yüksekliği
2.000 ila 3.000 feet arasında sağlıklı hale getirecek, ancak bu yükseklik
sadece on dereceden on dört dereceye eşittir
enlem. Burada Torrid bölgesinin tüm meyveleri, meyveler ve çoğu
ılıman bölgenin taneleri, pamuk, Hindistan-kauçuk ve
şeker kamışı bulunur.

Ülke sağlıksızdı, birçok Avrupalı ​​öldü ve
Çok azı olmadan iki veya üç yıldan fazla kalabildi
iyileşmek için Avrupa'ya dönüyor. Bu gerçekler,
İklim Avrupalılar için sağlıklı değildir. Ama ölüm oranı çok oldu
Ülkenin yerleştiği ve sağlıksız olduğundan daha büyük
İstasyonlar daha sağlıklı yerler için değiştirildi. Her Yeni
Ülkenin keşfedilmesi gereken tuhaf tehlikeleri var. Ne zaman
Engeller anlaşılır ve üstesinden gelir, Avrupalılar muhtemelen işgal eder
tüm bu bölge ve bir Avrupa kolonisi olacak.

Avrupa kolonizasyonu başarılı olursa, Avrupa medeniyeti gelecek
Afrika barbarlığı ile temas halinde. Böyle bir yarışmanın devam ettiği yer
İklimin iki yarış için eşit derecede elverişli olduğu bir ülkede,
Sadece alttan boyun eğdirme veya yıkımıyla sonuçlanabilir
ırk. İklim beyaz nüfus için elverişsizse, o zaman
İnferior, beyaz nüfusa maruz kalmadıkça
ülkeyi kolonileştirmede başarısız olacak ve negro ya yavaşça
Barbarlıktan ortaya çıkın veya orijinal durumuna geri dönün.

Zenci hiçbir zaman yüksek derecede medeniyet geliştirmedi; ve hatta
Eğer medeniyetle temasa geçtiğinde,
Bu temas sona erdiğinde önemli ilerleme, kötüleşti
barbarlığa. Ancak öte yandan, asla kaybolmadı ve
Amerika'nın Kızılderili ve Güney'in yerlileri gibi kayboldu
Takımadalar.

Doğa, bol ve hiç bitmeyen bir hasat yaydı.
Negro ve ona ne beden ya da zihin emeğinin olmadığı bir iklim verildi,
Ne kıyafet ne de bir ev, rahatlığı için gereklidir. Tüm doğa
boş bir hayata davet eder; Ve sadece zorlama ve temas yoluyla
olmadan, durumunun iyileştirilebileceği bir hayatla.

Afrika'da medeniyet ve barbarlık arasında bir yarışma devam ediyor,
Hıristiyanlık ve Muhammedanizm, Özgürlük ve Kölelik, Dünya Gibi
hiç görmedi. Bunun sonuçlarıyla ilgilenemeyebilir
anlaşmazlık? Afrika'nın en yüksek yeteneği olabileceğini biliyoruz
Medeniyet, çünkü tüm medeniyetin doğum yeriydi. Biz
tüm sanat ve bilimlerimizin kökeni için borçludur ve
Günümüzde insanın en harika eserlerine sahiptir. Umarım
Sabahı çok parlak ve gecesi çok karanlık olan Afrika
henüz başka ve daha yüksek medeniyetin ışığını görmek için yaşayacak.

[İllüstrasyon: Afrika'nın Avrupalılar tarafından tahsis edilmesi. 1. İngiliz. 2.
Fransızca. 3. Almanca. 4. İspanyolca. 5. İtalyan. 6. Portekizce. 7. Kongo Ücretsiz
Durum. 8. Liberya. 9. Güney Afrika ve Turuncu Ücretsiz Devletler.]




Rapor-Arazinin coğrafyası.

Herbert G. Ogden tarafından.


Bu ilk raporu, başkan yardımcıslarından biri olarak hazırlarken
Toplum, tüzüklerimizin amacını yorumlamak zorunda kaldım
Başkan Yardımcılarının sonunda sunulması gerekliliği
dünyada yapılan çalışmaların yıl özetleri
birkaç departman. Biriktirilebilecek bilgi miktarı
On iki ay boyunca, ayrıntılı olarak atıfta bulunulursa, sadece korkunçtur; ile
Toplum için derlemek büyük bir emek olurdu ve tamamlandığında
büyük ölçüde başkalarının çalışmalarının çoğaltılması olurdu, zaten
Diğer toplumların dergilerinde erişilebilir ve özel olarak
Bu ve akraba konularına adanmış yayınlar. Bu kadar ayrıntılı
Tarihsel dergi toplum tarafından korunmalıdır.
bir soru. Birinin ilk yılında açıldığını görmeyi umuyordum.
Toplumun tüm departmanlarını benimseyecek işimiz:
ama biraz hayal kırıklığı ile itiraf etmelisiniz, çok sanguine olmak
ve heyecanlanabilecek ilgiyi aşırı tahmin etmek
yeni bir kuruluşun üyeleri. Bir tür günlüğe ihtiyacımız var
referans; Ortaklarımız, kendimiz ve birçok arkadaşımız için umuyoruz
Bilgileri çekmek için onlara tedarik edebiliriz. Ama iyi olamaz
Hayatın her gün işlerine katılan bir adam tarafından derlendi ve ben
bu konuda bile bu yönde herhangi bir girişimde bulunmadım
Benim sorumluluğum altında toplumun bölümü tarafından sınırlandırıldı.

       * * * * * *

Avrupa işlerinde gerekli göründüğü çok az şey buldum
dikkatinizi çekin; Gerçekten de, son on iki ay oldukça
Coğrafi bilginin ilerlemesinde büyük olayların çoraklığı.
Bu, belki de daha uzun veya daha kısa aralıklarla beklenmelidir
dönemler, en gelişmiş halklar tarafından yönetildiği gibi
kendilerini tüm ilerlemelerinden faydalayan medeniyet
Oraya kadar yaşadıkları araziyi keşfetmek ve geliştirmek için bilim
Bilim belirlemeydikçe, doğanın çok az kaldı
Daha güçlü bir şekilde bağlanacak yeni gerçekler, zaten bulunan gerçekleri bağlar. Olabiliriz
hem şimdi hem de gelecekte en büyük değişiklikleri arayın
Durumunu iyileştirmek için istekli çekişmeye baskı yapan insanın çalışması
diğerlerinin üstünde daha az neyse ki; Arama avantajı
çevresinin yeni ticaret kanallarını açmak için özellikleri
karları eski yollardan yönlendirecek.

Bu tür amaçların ilerlemesinde önerilen birçok şemadan çok az
bir nesil içinde gerçeklere dönüşen. Doğa karşı olabilir
gerçekler tam olarak öğrenildiğinde, kâr
harcama ve siyasi düşünceler
Aksi takdirde iyi olduğu kabul edilebilir. Böylece bir
Sahara çölünün iç denizi infaz edilmesi imkansızdır.
Çölün okyanustan yüzlerce metre daha yüksek olduğu gerçeği.
Korint isthmus'u kesmek için uzun zamandır konuşulan proje, şimdi
Başarılı, yirmi yüzyıl veya daha fazla bir tartışma temasıydı.
Ve daha sonraki proje gördüğümüz İngiliz kanalını tünel
birkaç ürkek adamın korkularıyla yenildi. Büyük olan
Biri, şimdi biraz ciddiyetle tanıtılan, kanalı köprülemek için Mayıs
Daha iyi bir kaderle buluş.

Baltık ve Kuzey Denizlerini Birleştirme Gemi Kanalı'nın rotası,
belirlendiği ve ön çalışması olduğu bildiriliyor
İnşaat başlatıldı. Ve bir teklifin
Tuna'yı Baltık Denizi ile bağlamak için tartışılmak
Vistula. Ne kadar kimerik böyle bir proje bize görünebilir,
Bu kez buna inananları itibarsızlaştırın. Huzursuz olduğunu gösterir
yaşı baskın olan ruh, ustalık için çabalayan
Ticari Dünya. Politik olarak, Avrupa coğrafi bir değişiklik görmedi,
Ancak işlerle ilgili konuşanlar,
Muhtemelen daha güçlü ulusları ve
zayıf olanların varlığını tehlikeye atar.

Pratik olarak toprakları hakkında bilgi edindikten sonra,
Bu uluslardan insanlar özenle daha büyük gelişmeye çalışıyor
Tüm dünyayı incelemede şeyler ve böylece bir
Bu amaçla, şimdi uluslararası jeodezik olarak bilinen şey
Dernek. Bu ilişkinin birincil amacı,
dünyanın biçimi. Bu ilgiyi emme soruşturmasıdır ve
Amerika'daki jeodezik çalışma sonunda önemli bir faktöre katkıda bulunmalıdır
Çözümünde. Bu nedenle, faturanın şimdi
Kongre ABD'ye temsil etme yetkisi
Dernek, bir yasa olacak. Aradaki ücretsiz değişim
Bu şekilde kurulacak kıtalar hesaplanamaz olacaktır
Bu önemli bilimsel emeğin kovuşturulmasında her ikisine de fayda sağlayın.

Asya'nın bitişik kıtasına dönersek, hala açık bir
Coğrafi araştırma için geniş alan. Olduğu gibi, büyük ölçüde
Yüzyıllar boyunca yarı-nivilize yarışlar, bunu beklemiş olabilirdik
açılabilecek doğa kitabı uzun zamandan beri olurdu
Önümüzde yayıldı; Ancak bu yarı kalifikasyonun münhasırlığı
tökezleyen bir blok, onun bilge adamları söylenene kadar
Milletler sadece kitlelerin öğrenmemesi gerektiğini yaşadılar. Ki
Bu büyük bölgenin siyasi coğrafyası adil bir anlayışımız var ve
Fiziksel koşullardan, genel olarak bildiğimiz söylenebilir.
Aydınlanmış erkekler güçlü olanlarla sınırlarda dövülüyorlar
İlerici ulusların desteği ve birkaçı sınırları geçti
münhasırlıktan ve bize eski masallara geri döndü
ihtişam. Erkekler,
Yasak zemin ve birçoğu kazanma çabalarında hayatlarını kaybetti
Bu kadar ısrarla korunan sırlar. Ama yürüyüş
Medeniyet, yarı Barbarous tarafından engellenmemelidir; henüz olabilirler
Geçmişte olduğu gibi engelleyin, ama sadece bir süre olabilir; .
Dürtü, bilgi ve güç susuzluğunun
Antagonistik ırklar, güçlü olsa da, tüm engelleri önler.
Kıta boyunca Vladivostock'a düşünülen demiryolu olabilir.
Bu refrakter halkların üstesinden gelme ve açılışta doruğa ulaşan adım
İlerleme yürüyüşüne kadar olan bölgeleri. Kendi başımıza gördük
bu demir yollarının güçlü etkisini kıtaya sahiptir ve bu da değil
Orient'in garip çevresinde bile inanmak için çok şey
münhasırlık ve batıl inançlara karşı bir güç kullanacaklar
yol vermek zorunda kalacak.

Afrika'da hala farklı koşullar buluyoruz. Büyük Bir Kıta
muazzam kaynaklar içerdiğine inanılıyor, ancak koyu renk tonuyla insanlar
Yerli ırklar, eğilimlerinde barbarca ve sık sık eksik
Akılda ve yine de zaman zaman vahşi bir ihtişam gösteren
ilginin hayranlığını teşvik ederken
öğrenci. Kartaca ve İskenderiye'yi ve tüm harikaları hatırlayabiliriz
kendi günümüzün karışıklığına yaşayan eski Mısır'ın
Onları desen eden en çok sınırların ötesinde kayboldu
Antik Tarih: Ve bozulma üzerine titreyen huşu ile bak
takip etti, çağların öğrenilmesinin sınırsız dağılımı
Biz sadece en ekili hayal gücümüz olan kalıntılar kaldık
Kıtlık kalıntılara yükseltmeye değer bir üstyapı inşa edebilir.

Ancak yeni bir dönem açılıyor, sonraki yılların zekası yayılıyor
Bu bir zamanlar verimli alanlar üzerinde ve yavaş ama kesinlikle modern fikirler
Bilinmeyen kaosun ortasına ilerlemek ve zamanla geri yüklenecek
Çağların cehaletinde değişen büyük avantajlar. .
Avrupa ulusları, mallarını genişletmek için birbirleriyle yarışıyor ve
Çılgın yarışta öncelik için atık yerleri bile geri kazanıyor
Gördükleri güce ve servete ulaşmayı umdukları dayanaklar
gelecekte geliştirilebilir. Kaşifler harika masalları geri getirdi
takasta kâr edenlerin kupürlüğünü heyecanlandıran
Doğanın ürünleri, geniş planların ele geçirilmesi öngörülene kadar
Servet kolay kavrayışta olduğuna inanıyordu.

Cesur ruhlar yeni ülkeleri keşfeder ve
gördükleri harikalar, daha temkinli vatandaşlarına ilham veriyor
Kazanç umuduyla bilinmeyen alanlara girin. Hoşnutsuz da,
Yeni bölgelerde tecrit ve hayal kırıklığına uğrayan bağımsızlığı arayın ve bu nedenle
ana ülkelerin ele geçirdiği, teşvik ettiği ve
zamanla bir kıtada devrim yaratabilecek kolonilere dönüşmek ve
Dünya ulusları arasında bir yer arayın. Bu olay dizisi
Afrika'da yavaş yavaş ilerliyor ve büyük ölçüde
son yılların keşifleri tarafından hızlandı. Büyük bir bölümü
İç mekan, formasyonda ticaret ve kolonizasyona açıldı
"Kongo Özgür Devlet. "Gelişiminde bir dönemi işaret ediyor
Hızlı ilerlemeye verimli olmayı vaat eden kıta. Coğrafi
Dergiler, yıl boyunca birçok sayfa notu içeriyordu.
Kaşiflerin coğrafi ayrıntılarını tedarik etme faaliyeti
daha erişilebilir bölgeler. Ama neredeyse yarısı kadar büyük bir alan var
Explorer'ın henüz olmadığı Amerika Birleşik Devletleri'nin
nüfuz etti; coğrafyacılar için büyük ilgi alanları, ancak
Hikayeyi okuyabilmeleri için beklemeden yıllarca.

Doğu Hint Adaları ve Pasifik Adaları arasında hala var
En ilginç karakterin coğrafyası için çalışın ve gerçekten de,
Kaşif için de. Büyük Okyanusun Grafiklerine Bağlı olanlar
pozisyonlarının kusurlu kararlılığını çok sık fark edin
Bunların çoğu izole edilmiş yer işaretleri ve onları çevreleyen tehlikeler.
Bu, hükümetler için bireylerden daha düzgün bir şekilde çalışıyor ve biz
Amerikalı subaylar tekrar yapabildiğinde günün çok uzak olmadığını umabilir
Coğrafi araştırmalarda denizleri dolaşın ve taç için taze defne getirin
Halkımızın işletmesi.

Büyük Amerikan Kıtası, Yeni Dünya denir, sunar
Tarihin bize benzer olmayan bir ilerleme örneği-
fethetme zeki azlığının gücünün işaretli örneği
yeni alanlar ve kullanımı ve refahı için insanın hakimiyetini getirin
bazı unsurların kendileri. Geçen yüzyılın bir şubesini gösterdi
Geleneklerinin çoğundan boşanmış eski ebeveyn hisse senetlerinden biri
ve kendilerine bırakıldı, bir ilerleme ruhuyla dolu
Bir nesilde gördüğümüz bu dev adımlarla gelişti
Yüzyıllarda daha önce dünyaya gelenden daha garip şeyler.
Milletimizin doğumunda Ohio'daki şimdi kalabalık bölge ve
Büyük Göller, yerli kabileler tarafından dolaşan "Uzak Batı" idi. .
Günümüzün büyük kuzeybatısında haritalar üzerinde "keşfedilmemiş" ve
Pasifik'teki kıtanın sınırları daha çok
Gözlem bilgisinden daha iyi raporların inancı; o zaman
Mississippi'nin batısındaki geniş bölge hiç bilinmiyordu ya da sadece
kısmen "babalardan" iletilen efsaneler aracılığıyla
Kutsal çağrılarını takip ederek işgal etti. Ve yine de yarım
Yüzyıl kaşifleri neredeyse her mil kare geçti, bilimin var
dünyaya öğreten bilgi hazineleri keşfedildi: ve
Gezici kabilelerin geniş bir bölgesi yerine, bir medeniyet buluyoruz,
enerjik, ilerici ve hala geri almak için baskılıyor
atık olarak kabul edildi. Gerçekten de, bu yüzden hızlı bir şekilde seçime sahip
Alanlar işgal edildi, hiçbiri olmayacak birkaç yıl olabilir
sol ve aşırı nüfus sorunu bize gün olarak baskı yapabilir
Yaşlı uluslara baskı yapıyor. Bu durum olmayabilir
Mevcut alarmı heyecanlandırın, bu bir tebrik meselesidir.
Kongre, son oturumunda bir
ne olduğunu belirlemek için büyük kurak bölgenin kapsamlı muayenesi
Bir kısmı sulama ile geri alınabilir.

Ve Alaska'da mallarımız hakkında daha iyi bilginin arzu edilebilirliği
uluslararası komplikasyon korkusu ile vurgulanmıştır.
Kongre tarafından küçük bir ödenek ile sonuçlanan sınır
Anketler için, daha iyi bir bilgi edinmek amacıyla
sınırın daha makul bir sınırlandırılması olabilir
yapılmış.

Hükümet hizmetinin bürolarının
ekonomik kaynaklarımızın pratik gelişimine adanmış
yıl boyunca enerji ile gerçekleştirildi
Bu şimdiye kadar ilerlemelerini işaret etti. Ama henüz çok erken
Yılın çalışmasının özel sonuçlarına bir değer koyun ve ben
Bu nedenle onların halefime dikkat edin. Devletlerin topografik araştırmalarının yayınlarına bakıyorum
En dikkat çekici coğrafi olarak New Jersey ve Massachusetts'in
Son yılların bu ülkesinde yapımlar. Massachusetts
tarafından sunulan tüm tesislerden yararlanan ilk eyalet
Genel Hükümet, topraklarının haritalarını çalışma konusunda hazırlamada
New Jersey sahada daha erken olmasına ve hepsini elde etse de ölçekler
O zamanlar yürürlükte olan yasalar tarafından verilebilecek yardım.
Massachusetts'teki anketin masrafı eşit derecede karşılandı
Eyalet ve Amerika Birleşik Devletleri arasında, trigonometrik hariç
iş; Ve devletin toplam maliyeti bu kadar hafif, umabiliriz
Sonunda benzer veya daha ayrıntılı bir işi görmek için
Birliğin tüm eyaletleri. Şimdiye kadar üretilen atlas sayfaları
Haritamacının sanatının en hoş örnekleri, her bir özellik veya
kolay okumaya izin veren bir ağırlık verilen ayrıntı sınıfı
herhangi birinde aşırı önem vermeden. Yeni atlas sayfalarında
Jersey, devlet tarafından yayınlanan aynı takdire şayan etkiler
üretildi, ancak farklı bir tedavi tarzında, sorular
daha fazla ayrıntının tanıtılmasıyla daha karmaşık olmak.
Massachusetts de kesin bir şekilde kovuşturuluyor
Tüm sistematik referansla şehir sınırlarının belirlenmesi
şimdi kapsayan üçgenleme istasyonlarına köşe izleri
Devlet Bölgesi. Bu çalışmanın masrafı devlet tarafından karşılanır.
Amerika Birleşik Devletleri Memurlarına maaşlarda az miktarda
Mevcut yasalar uyarınca çalışmanın bölümlerini yürütmek için ayrıntılı. Toplam
Maliyet muhtemelen topografinin toplam maliyetine yaklaşacaktır
Anket, ancak büyük avantajları tamamladığında
ondan türetilmek, insanlara büyük tasarruflara neden olacaktır.
Durum.

Kanada Dominyonu'ndaki komşularımız geç yıllarda aktif oldular
kaynaklarını geliştirirken. Kanada Pasifik'in tamamlanması
Demiryolu, yerleşim için büyük bir verimli bölge açtı ve
Demiryolunun kendisi uluslararası trafik için bir yol olmayı vaat ediyor
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kıtalararası yollarla ciddi rekabet.
Hudson'ın kısa bir demiryolu bağlantısı için projeler de kuruldu.
Körfez, yaz aylarında doğrudan Avrupa'ya gönderilen sevkıyatlar-ama
Böyle bir
rota. Geçtiğimiz iki sezonda Kanada da
Kuzeybatı bölgesinde, sınır boyunca kapsamlı keşifler
Alaska hattı. Öğreniyorum partiler sadece geri dönüyor
son yaz işçileri ve muhtemelen biraz zaman olacak
Bundan bir yıl önce bölümünü destekleyebilmemizden önceki kış
İlginç bölge.

Ancak geç yıllarda çözülmede çok az ilerleme kaydedildi.
Kuzey Kutbu Gizemleri. Geçen yaz bir parti geçti
Grönland'ın güney kısmı, ancak tavsiyeler henüz bunu yapmadı
keşif değerini gösterir. İkinci bir parti
Grönland'ın doğu kıyısını kuzeye doğru takip etmek için organize edildi
Daha sonraki bir tarihte duyabiliriz, ancak raporlar zaten alınsa da
Doğru, çabaların olumsuz hava ile şaşkına döndüğünü gösterecektir. A
Birkaç ay önce Avrupalılar tarafından bir keşif gezisi ciddi olarak düşünüldü.
Antarktika'nın donmuş denizleri. Tarafından destekleneceği gibi
Enerjik iş adamları şüphesiz büyük ölçüde takılmış olurdu
amacı ve bu nedenle,
Proje ertelendi-eğer terk edilmezse.

Orta Amerika eyaletlerinde bir Kongre toplandı
Bir genel hükümet altında devletlerin birleşmesini düşünün-
uzun süredir tartışılan bir sendika, ancak
rakip grupların kıskançlığı şimdiye kadar imkansız görünüyordu
başarı; Ancak Kongre'nin işçilerinin
Şimdi oturumda daha başarılı olacak. Bu eyaletlere en büyük coğrafi ilgimiz,
İnteroceanik kanallar için projeler. İsthmus'u kesmek için plan
Seçkin Fransız mühendisi De Lesseps tarafından üstlenilen Panama
birçok zorlukla beslenin, en azından değil
İşlerden derhal sorumluluk sahibi olanların doğaçlama yönetimi.
Bu büyük çalışmanın nihai sonucunu öngörmek imkansızdır.
Konuyla ilgili kararlı görünümleri ifade eden tüm raporlar bir
yazarlarının kişisel görüşlerinden renklendirme. .
Orijinal planlar, "
Zirve seviyesi. "Bu, sadece geçici bir uygun olarak belirtiliyor
Kanalın açılışını erken bir tarihte güvence altına alın ve sonunda
Çalışma, bir "Cut" ın orijinal planında tamamlanacak. BT
En son raporlardan, çalışmanın devam edeceği açık görünüyor.
masrafları karşılamak için para geldiği sürece ve değiştirilmiş olarak
Yüksek arazinin bir kesim yerine kilitlerle üstesinden gelme planı,
mühendislik sorunlarını büyük ölçüde basitleştirir,
Kanal başarılı bir gerçek haline geliyor. Yoluyla ikinci bir rota
San Juan Nehri ve Nikaragua Gölü, bu da tartışılmaktadır
Uzun yıllardır, son zamanlarda Amerikan tarafından enerjik olarak savunuldu
Bir çizginin gerçek konumu ve dikkatli bir şekilde mühendisler
Geçen yıl kesitleme. Bir şirket kuruldu ve
Vermont eyaletinden bir tüzük elde etti ve temsil edildiği gibi
Bol sermaye tarafından desteklenmek için, uzun yıllar,
Amerikan altında açılan interoceanik bir kanalın görülmesinin memnuniyeti
himaye.

Birçok spekülasyon, bir
Dünyanın Taşıma Ticareti Üzerine Bu İsthmus aracılığıyla kanal,
yeni ticari ilişkilerin açılmasına verebileceği itici güç,
ve medeniyetimizi ilerletme etkisi bile
Uzak Milletler. Bu spekülasyonlar bu raporla pek ilgili değildir,
Ama o zamandan beri işlenen değişiklikleri iyi düşünebiliriz.
Kanalın Süveyş Isthmus aracılığıyla açılması ve eğer
yapabiliriz, seviyelendirme,
Batı dünyası kanalı kesecek aynı etkilerden
onun isthmus aracılığıyla.

Güney Amerika son bir tarihe kadar ciddi ajitasyondan kurtuldu;
Bazı eyaletler her zamanki içi gösterememiş olsa da
Siyasi işlerde dağılımlar. Geç Tavsiyeler Samimi Bir Olası
Venezuela ve İngiltere arasında bir
Orinoco Nehri'nin ağzını kucaklayan büyük bölge,
tartışmalı bölgenin kalıcı işgaline neden olur
Avrupa gücü, bunun gelişiminde belirgin bir etki yaratabilir
Kıta bölümü.

Uzun zamandır ajite edilmiş bir proje, bir kıta inşa etmek için
Kuzey ile doğrudan demiryolu iletişimi sağlayacak demiryolu
Kıta, son zamanlarda yeniden başlatıldı ve bir
başarısına yol açacak ciddiyet. Bunun geniş alanları
İlginç ülke henüz bize açıklanmadı, ne de bekleyemeyiz
Coğrafi harikaları hakkında tam bilgi edinmek için araçlara kadar
iç iletişimin daha güvence altına alınmıştır.

Peru'daki bir coğrafi toplumun son açılışı da
Daha ayrıntılı bilgi edinmemize yönelik önemli adım,
ve şüphesiz kurucularının kredisine geri dönecek
Kindred toplumlarında dünyadaki teşvik edecektir.

Jeoloji, coğrafya ile o kadar yakından bağlantılı bir bilimdir ki
Suçlu hissetmeli mi, buna bir referans eklemedim mi
ancak, açıklamalarımın yetersiz olması için adalet yapmak olabilir.
ders. Coğrafyacılara arazinin çeşitli dağılımının kökenini ve
su, dağların, ovaların, okyanuslar, göllerin ve göllerin nedeni ve büyümesi
nehirler, yüzünde meydana gelen büyük değişiklikler
geçmiş zamanlarda, sadece onların tarafından rakip olan ilgiyi emen
Günümüzde görülebilen hakkında mükemmel bilgi arzusu. Vardı
Tarih öncesi insan, torunlarının zekası ile hediye edildi
şimdiki dönem, bizim için bir kayıt bırakacaktı
gerçekten değerli ve şimdi olan şey yolumuzu temizledi
spekülasyon ve ancak kelimeler için çok sık yiyecek. Ancak doğru, ancak
Geçmişin gizemleri bize açıklanmış olsaydı kaybetmeliyiz
çalışmasının sağladığı zevkler ve belki de bir
Şimdi sağladıkları uyaran kaybı yoluyla türlerin dejenerasyonu.
İnsan ne kadar zaman önce yaşadı ve bir kayıt yapmış olabilir hala tartışmalı
Soru, ama aynı zamanda, dünyanın kaydı da içeriyor.
Buzul sürüklenmesindeki insan kalıntıları ilişkisi bu dönemi getiriyor
Dünya tarihinde birkaç yüz bin yıla yakın,
Ve yaklaşık bir milyon meydana gelmiş gibi spekülasyon yapmak yerine
Yıllar önce, jeologlar bunun muhtemelen olmadığını düşünmelidir.
dünyanın en son eksantrikliğiyle çakışan
Gökbilimciler bize yaklaşık on veya on beş bin yıl önce oldu.
Jeoloji, gerçeklerini matematiksel bilime de uydurmalıdır.
En son hesaplamalara güven. Bir matematikçi şimdi ilerledi
yüzeyin ortalama beş mil altında ortalama derinlikte
Yukarıdaki karşıt güçlerin sonucu ve "gerginlik yok" bir kemer var ve
Aşağıda, davanın doğasından geçilemez bir kemer,
Hanından, yukarıda olan şey aşağıda olana ve
Aşağıda, yukarıdaki şeylere geçemez, sınırlandıracak bir durum
Tüm sismik ve volkanik rahatsızlıkların kökeni ve sonuçları
Coğrafi değişiklikler, sadece kabuğun bir kabuğuna. [1] Sonucu
Hesaplama kesinlikle ilginç ve umarız
Gelecekteki tartışmalarda görüşünü kaybet, ancak kazanmayı paylaşabilir
destek veya muhalefet. Bir varsayımına dayanır
Dünya soğumaya başladığında sıcaklık, daha düşük bir sıcaklık varsaymak için
kayışı yüzeye daha yakın çeker ve daha yüksek bir sıcaklık
hangi ısının etkileyebileceğine dair bilgimizle tutarsız olduğuna inanılıyor.
Ancak bu kemerin yavaş yavaş battığı belirtiliyor ve
Bu nedenle hesaplama, zamanı temsil eden bir terim içerir ve i
jeolojik zaman tahminleri olarak önerme girişimi genellikle
Belirsiz ve tükenmez gibi görünüyor, muhtemelen bolluk olabilir
Kemeri tüm teorik amaçlar için yeterince derinden batırmak için sağlanır.

[Dipnot 1: Şubat 1888'de Amerikalı jeologda Prof. Reade
"kemer veya seviyesi teorisinin inşasına karşı protestolar
Deprem ve diğer rahatsızlıkların odaklarını yerleştirme
Kemerin üzerindeki katmanlar.]

Coğrafyacılar için daha ilginç olan eski formların kavramlarıdır
Son zamanlarda Prof. Shaler tarafından geç saatlerde ilerleyen görüşler tarafından önerildi
Bilim sayısı (15 Haziran 1888), "Krenitik hipotez ve
Dağ binası. "Hayal gücünün tam bir oyun oynamasına izin vermek için olabiliriz
Şimdi geniş dağ sıralarına sahip olduğumuz yerde,
Eskiden büyük sedimantasyon ovaları ve sürecini gördüğümüz yerde
Sedimantasyon Günümüzde aktif gelecekte büyük dağlar olabilir.
Ve ayrıca "
Tabakalı Kaya Katmanları "(Prosedür. Boston Soc. Nat. Hist., Cilt.
xxiii), değişikliklerin yoğunluğu ile taşınabiliriz
önerilen. Katkıda bulunmak için denizaltı yaşamının tekrar eden yok edilmesi
Kıtaların Kayalarının Binası: Görünüşe göre sonsuz
arazinin ortaya çıkma döngüleri ve suların çöküşü, ayrılmak
Günümüzde gördüğümüz coğrafi koşullar, ek kanıtlar sunuyor
geçmişin harikalarının ve bize zorlanmamıza zorlanıyor
Büyük evrimde ne kadar az yaşadığımız çağ.

Amerikalı jeologlar dünya bilgisini geliştirdiler; sadece
Son zamanlarda Amerikan buzul çalışma yöntemleri Salisbury'yi etkinleştirdi
Kuzey Almanya'nın terminal morallerini yorumlamak için (Am. Jour.
Bilim, Mayıs 1888) ve bilimin bizim arasında aktif olduğunu
vatandaşlar bir jeolojik toplumun oluşumu ve
sadece çıkarlarına adanmış bir derginin kurulması.
Amerika da son zamanlarda jeolojik kongreye katkıda bulundu
Londra'da düzenlendi ve bir sonraki oturumunun
Philadelphia için Kongre vaat edildi.

Ortaklarımızdan birinin önerisinde,
Bilimin öğrencileri ve gerçekten de onunla ilgilenen ve ayrıca
Coğrafyacılar, "
British Isles, "Jukes-Browne (Scribner & Welford, N.Y.).
arazinin evrimi üzerine en iyi inceleme olarak nitelendirildi
henüz ortaya çıkan alanlar; Jeolog açısından
Yılın Kitabı. Başka bir iştirak, en özenli olmayı önerir
"Ortanın Üç Oluşumu ile ilgili son makaleleri dikkate alıyor
Atlantic Slope, "W.J. McGee (Am. Journal Science, Şubat-Haziran, 1888),
son yılların en orijinal makalelerinden biri olarak.

Ayrıca bir makaleyi dikkatinizi çekmek için büyük bir zevk veriyor
Wm. M. Davis, bir kitapta
S. H. Scudder tarafından "New England Kelebekleri" nde. Neredeyse hiç
Şüphesiz bu yayını incelemenize tavsiye etmek için gerekli
ortaklarımızın kalemlerinden olmak, canlı bir ilgiyi heyecanlandıracak
Bu bilimlere adanmış olanlarda.

Sonuç olarak, "National Geographic
Dergi, "Toplum tarafından yayınlandı, ilk sayısı
Son zamanlarda senden önce yerleştirildi. Komitenin arzusu
Bu yayını bir Etki Dergisi yapmak için sorumluluk sahibi olmak ve
yararlılık. Toplumda bol miktarda materyal var.
Madde, eğer komuta olanlar, meşru kullanım yaparsa
fırsatları. Metnin olması talihsiz bir durum olurdu
Topluma sunulan makalelerle sınırlı. Bu değildi
Müdür Kurulu'nun niyeti böyle olması gerektiğinde
Yayın belirlendi. Aksine, bu
Birçok kişiden orijinal iletişim olacağı beklentisi
Kaynaklar: Beşin çeşitli konularında denemeler, incelemeler ve notlar
Toplumun örgütlendiği departmanlar, mutlaka değil
üyeler, aynı zamanda bu bölümlerle ilgilenen arkadaşlarından da
genel konu. Bu beklenti bir
Tedbir, iyileştirme için yer var ve geleceğin iradesi umuluyor
Artan bir faiz ve daha cömert katkılar gösterin.

Aralık 1888.




Rapor-Deniz coğrafyası.

George L. Dyer.


National Geographic Society'ye sunum yaparken bu ilk yıllık
Deniz Coğrafyası alanında gerçekleştirilen iş özeti,
Konu aralığını sınırlamanın imkansız bir şekilde
ona atanabilir. Büyük Okyanus çok büyük bir faktör
Doğanın operasyonları, özelliklerinden birini tanımlama girişimi
Hızlı bir şekilde, az ya da çok yatan başkalarının dikkate alınmasını içerir
Diğer tarafından eşit kuvvetle talep edilebilecek gölgeli bölge
Toplumun bölümleri. Bu nedenle,
aşağıdaki hesap yalnızca birkaç özelliklere değinir.
okyanus suları ve hiçbir anlamda onları tedavi etme girişimi değildir
Tümü. Bu düşünüldüğü topluma ilk rapor
Bilgimizde yapılan ilerlemenin kısa bir taslağını vermeniz tavsiye edilir
Ellis 650 ve 891 derinlikleri bildirdiğinde 1749'dan beri denizin
Afrika'nın kuzey-batı kıyısındaki kulaçlar. O zaman bile
Aparat, suyu farklı derinliklerden kaldırmak için kullanıldı.
sıcaklığını belirleyin. Bu başarı
Bazıları dışında, bu yönde daha fazla çaba sarf etmek için itici güç verdi
nispeten küçük derinlikler ve Cook tarafından kaydedilen birkaç sıcaklık ve
Forster 1772-75 ve 1773'te dünyanın dört bir yanındaki yolculuklarında
Kuzey Kutbu'ndaki Phipps, geçen yüzyılın sonlarında vardı ama
Deniz fiziksel koşulları hakkında çok az biliniyor.

Bununla birlikte, bu yüzyılın başında daha fazla aktivite
Birkaç hükümet tarafından gösterildi ve Fransa tarafından gönderilen keşifler,
İngiltere ve Rusya, çeşitli yönlerde temeli koymaya başladı
Oşinografi Bilimi.

Az bilinen bölgelerin keşfi, çoğunun temel amacı idi.
Bu seferler, ancak gözlem ve dikkat çekildi ve
okyanus koşullarının araştırılması, böylece sondaj hesapları,
Çeşitli derinliklerde deniz suyu sıcaklıkları, tuzluluğu ve spesifik
Yerçekimi, akımların kayması, vb. Kayıtlarının bir parçasını oluşturur.

Bize en alttaki karakterine bir göz atan ilk
Derinlikler, ünlü Kuzey Kutbu Explorer Sir John Ross'du. İçeri girerken
1819'da Ponds Inlet, Baffin Körfezi, ustaca
Derin deniz istimi adı verilen kontral, başarılı oldu
alt kısımların derinliklerden büyük bir kısmını çıkarmak ve getirmek
1.000 kulaç gibi. Bu çamurun canlı organizmalar içermesi
İmkansız olduğu düşünülen derinliklerde yaşamın ilk kanıtı
var olmak. Ancak bu keşfin gerçeği genellikle değil
Atlantik'in her iki tarafında birçok seçkin bilim adamı kabul edildi
ona karşı ve ona karşı yarışma ve soru nihayet çözülmedi
Uzun zamandan sonra, 1860'da, bir kırık yetiştirme ile ne zaman
Akdeniz'deki telgraf kablosu,
O denizdeki en büyük derinliklerde yaşamın varlığı elde edildi. .
Ancak bilim, Maury'nin yaklaşık 1850'ye kadar bebeklik döneminde kaldı
tüm bölümlerinden gözlem toplama sisteminden kaynaklandı
Globe ve onun sünnetsiz enerjisi ile bütünün ilgisini uyandırdı
Fiziksel fenomenlerin araştırılmasında medeni dünya
deniz.

Maury'nin çabaları sayesinde ABD hükümeti bir
Brüksel'de düzenlenen bir deniz konferansı için davetiye
1853 ve Belçika hükümetlerinin temsilcileri tarafından katıldı,
Danimarka, Fransa, Büyük Britanya, Hollanda, Norveç, Portekiz, Rusya,
İsveç ve Amerika Birleşik Devletleri. Konferansın ana nesnesi,
Tek tip bir meteorolojik gözlem ve kayıt sistemi tasarlamak,
başarılı. Anlaşmaya göre, gemilerin günlükleri
Aşağıdaki konuların gözlemlerini kaydetmek için sütunlar: enlem,
Boylam, manyetik varyasyon, akımların yönü ve hızı,
Rüzgarın yönü ve kuvveti, gökyüzünün huzursuzluğu, sis, yağmur, kar ve
Dolu, Deniz Durumu, Suyun Sıcaklığı ve Sıcaklığı
yüzeyde ve farklı derinliklerde. Ayrıca önerildi
Derin deniz sondajları tüm uygun durumlarda alınmalıdır ve
Kasırgalar, tayfunlar, kasırgalar gibi diğer tüm fenomenler,
Su taşları, kasırga, gelgit, kırmızı sis, toz duşları, çekim
Yıldızlar, Haleler, Gökkuşağı, Aurora Borealis, Meteors, vb.
Dikkatli bir şekilde tarif edilmiştir ve uygulanabilir olduğunda yapılmış gelgit gözlemleri.

Bu konferansın pratik sonuçları harikaydı. Sistematik ve
Tüm uluslardan erkekler tarafından tek tip veri koleksiyonu devam ediyor
kesintisiz bir şekilde gündüz ve çözümü için araçlar sunuyor
Deniz coğrafyasıyla ilgili sorunların çoğu. Bu bilimin ilerlemesinde bir çağ görünümü ile işaretlenir.
Maury'nin rüzgarı ve mevcut çizelgeleri, denizin fiziksel coğrafyası ve
İlk derinin kaydını içeren yelken yönleri
Amerika Birleşik Devletleri gemileri tarafından alınan sondajlar; ve Amerika Birleşik Devletleri'ne,
Maury'nin çabaları sayesinde,
Büyük derinliklerde ses çıkarmak amacıyla ilk düzenli seyir.

Maury'nin talimatları altında ABD Brig Dolphin,
Teğmen Lee ve daha sonra Teğmen Berryman tarafından detaylandırıldı
1851-3'te Atlantik'te bildirilen tehlikeleri aramak ve
Düzenli olarak 200 mil gidiyor ve geri dönüyor. Yunus
Midshipman Brooke'un sondaj aparatı ile sağlandı ve
2.000 derinliklerden dip örneklerini elde etmeyi başardı
Fathoms. Aynı dönemde ABD Albany, Plymouth,
Kongre, John Adams, Susquehanna, St. Louis ve Saranac da
Çeşitli bölgelerde ve ABD S. Portsmouth,
1853, ilk gerçekten derin denizciyi bildirmenin onuruna ait
Pasifik'te 2.850 kulaçta elde edilen sondaj, yaklaşık 39 derece. 40 'N.,
ve 139 derece. 26 'W.

Bu çalışmanın uygulanabilirliği tam olarak gösterildi ve
Daha önceki sonuçlardan bazıları, kusurlu cihazlar ve
deneyim eksikliği, tamamen güvenilir değildi, karakteri ve
Başarı her zaman Amerikan girişimine ve yaratıcılığına bir övgü olacaktır.

Denizaltı telgrafının ortaya çıkmasıyla
Okyanus yatağının derinliği ve konfigürasyonu hayati öneme sahip oldu,
ve bu amaç için seslendirme çalışması aktivite ile ele alındı;
Bu projelerin ilgisinde ilk yolculuklardan biri
ABD S. S. Arctic, Lieut komutası altında. O. H. Berryman, IN
1856, St. Johns, Newfoundland ve Valentia, İrlanda arasında.

İç Savaş doğal olarak Amerika Birleşik Devletleri tarafından bu operasyonlara bir durak
gemiler. ABD Schooner Fenimore Cooper, son katılımla ilgiliydi
Bu çalışma, 1858-59'da Pasifik'te 3.400 kulağa geliyor ve
Ayrıca 900 Fathom'un sadece 3/4'ünün batısında bir sondajın
Gaspar Rico Reef, yaklaşık 14 derece. 41 'N. ve 168 derece. 56 'E.

Amerikalılar tarafından çok iyi başlayan iş, diğerleri tarafından hızla ele alındı
hükümetler ve o zamandan günümüze, kayıtlarını buluyoruz
çeşitli bilimsel gözlemler için çok sayıda keşif gezisi
Dünyanın her yerinde. Cihazlarda sürekli iyileştirmeler ve
Aletler, sonuçları mümkün olandan daha kesin hale getirdi.
Daha önceki zamanlar ve veriler biriktikçe,
Okyanuslar daha doğru hale geliyor. Bu iş çok olana kadar değil
Ancak daha ileri düzeyde,
Okyanusların derinlikleri ve ağırlıkları, bilgimizle karşılaştırılabilir
deniz üzerindeki çeşitli büyük kara kütlelerinin yükseklikleri ve ağırlıkları
seviye.

Bu seferlerin diğer önemli sonuçları doğrulama olmuştur
daha önce düşünülen okyanus yatağının bildirilen birçok yüksekliği
Şüpheli, yenilerinin keşfi ve varolma kanıtı
Navigasyon tehlikeleri olarak bildirilen diğerleri.

Deniz coğrafyası,
Birkaç büyük bilimsel seferin başlangıcı
Şimşek, 1868'de Hebrides ve Faroe Adalarına,
Profesörler Carpenter ve Wyville Thompson'un müfettişliği
öncü. Bunu üç yıllık seyir izledi.
1873-75'te Challenger (br.), 1874'te Tuscarora (Am.) Ve
1875 yılında Gazelle (Ger.)
ABD Sahil Araştırması ve ABD Balık Komisyonu ve diğerleri
Avrupa hükümetlerinin himayesinde gönderilen daha az önem,
ve özel kişiler tarafından. Bunların hepsi seçkin bir
Bize daha iyisini vererek bilimin ilerlemesi derecesi
denizin fiziksel ve biyolojik koşullarının anlaşılması
tüm derinlikler. Muhteşem işten özel bir söz edilmelidir.
ABD balıkları tarafından gönderilen seferler tarafından sürekli olarak yapılmak
Komisyon. Amerika Birleşik Devletleri Servisi'nin bu şubesi, başlangıçta
düşüşün nedenlerinin araştırılması için kurulmuş
yararlı gıda balıkları ve giren çeşitli faktörlerin temini
Bu sorun, bu nesnelerin peşinde koşmak için bir
Ayrıntılı sorgulama, derin deniz sondajlarını ve tarama işlemlerini kucaklamak,
Farklı derinliklerde sıcaklıkların gözlemlenmesi, şeffaflık, yoğunluk
ve deniz suyunun kimyasal bileşimi, yüzeyin araştırılması ve
akımlar vb. Başka bir deyişle, tam bir keşif yapmak
Denizin fiziksel, doğal ve ekonomik özellikleri, ayrıca
Doğal tarihin çok sayıda örneğini toplamak. .
Bu komisyon tarafından gönderilen seferler,
Okyanusun derin yatakları olağanüstü bir hayvan yaşamı,
daha önce bilim tarafından bilinmiyor. Birkaç gemi daha büyük bir
F. C. S. Alatross'tan daha derin deniz sondaj sayısı. Bu vapur
doğu ve batı kıyılarında balıkçılık alanlarını araştırdı.
kıta; Ve geçen yılın başlangıcından beri bir yolculuk yaptı
Güney Amerika'nın doğu kıyısındaki kuzeyden Güney Atlantik'e,
Magellan Boğazı'ndan ve Batı Kıyısı boyunca kuzeye Panama'ya
ve Galapagos Adaları ve bundan sonra San Francisco ve Alaska'ya; .
En son operasyonlarının sahneleri,
Alaska Sahili ve Unalaska ve San Diego, Kaliforniya'daki bankalar.

Coğrafya Biliminin İlerici Durumunda Büyük Bir Pay
Deniz, denizcinin sistematik koleksiyonuna da yatırılmalıdır.
hidrografik ofisler ve diğer kurumların gözlemleri
dünyanın üzerinde. Bu, zaten sahip olduğum gibi
belirtilen, akıllı azaltma ve kesinti yoluyla çizilmelidir,
Çeşitli olanı yöneten karmaşık yasalar hakkında daha iyi bir bilgi
deniz ve hava fenomenleri.


Okyanus dolaşımı.

Belirli yerlerde akımların varlığı çok
erken tarih ve yeni dünyaya yolculuklarında gezginler yakında
Körfez akışını ve Atlantik'in diğer akımlarını keşfetti. .
İlk şimdiki grafikler iki yüz yıldan fazla bir süre önce yayınlandı.
Teoriler yakında nedenleri açıklamak için ilerletildi, bir grup
akımların kökenini farklılıklara atfeten bilimsel erkekler
Atmosfer basıncının eşit olmayan bir dağılımı ile üretilen seviye
okyanuslar, gelgit fenomenlerini neden ile birleştiren başka bir set
okyanus akıntılarının ve yine de
Dünya varlıkları için yeterli bir neden. Kutup kökenli
Düşük enlemlerde bulunan soğuk derin su uzun zamandır dikkate alınmıştır
muhtemel ve genel bir okyanus teorisine yol açtı
tarafından üretilen dikey ve yatay yönde dolaşım
sıcaklık ve yoğunluk farklılıkları. Son teorik
Ancak soruşturmalar, bu nedenlerin tek başına
Akım üretememekten aciz ve günümüzde rüzgarların
esas olarak tüm mevcut hareketlerden çok büyük ölçüde sorumludur
baskın. Benjamin Franklin muhtemelen ilk tanıyan kişiydi
Ticarette, tropik bölgelerde batıdaki batı nedeni ve
Kısa süre sonra rennel, sürüklenme ve akarsu akımlarının bölünmesini yaptı. .
Rüzgar teorisine karşı ortaya çıkan itirazlar karşılandı
Okyanus hareketlerinin mevcut durumunun
Sayısız binlerce yıl içinde rüzgarlar tarafından yapılan çalışmaların sonucu.

Mevcut fenomenler kısaca en sonunlardan biri tarafından aşağıda özetlenmiştir.
Konuyla ilgili yetkililer:

1. Okyanusun mevcut hareketinin büyük bir kısmı
Hakim rüzgarlar tarafından üretilen bir sürüklenme olarak kabul edilir, ortalama
yön ve kuvvet, ortalama set ve hızı için önlemlerdir.
mevcut.

2. Başka bir grup akım grubu ve aslında tüm akımların bir kısmı,
gerekliliği tarafından yaratılan telafi veya tedarik akışlarından oluşur.
Sürüklenen suyun sürüklenmesinin ön kısmındaki değiştirilmesi
bölge.

3. Üçüncü bir grup, yapılandırma ile saptırılan sürüklenmelerden kaynaklanır
kıyılar; Serbest akımlar olanlar, hızlı geçiş
telafi eden akışlara.

4. Dünyanın dönüşünün sapma kuvveti olarak kabul edilir.
alt öneme sahip, ancak akımlar üzerinde bazı etkileri olabilir
tamamen veya kısmen telafi edici veya ücretsizdir.

ABD Sahil Araştırması tarafından Körfez Akışı'nın Geç Araştırmaları
Bu dikkate değer akımla ilgili ilginç gerçekler.

Akışın nedeninin tatmin edici bir açıklaması henüz
Bulundu, ama birçoğu Franklin ile güçlü ticaretin sürüklenmesine inanıyor
Yucatan arasındaki geniş kanaldan Meksika Körfezi'ne girmek
Ve Küba suyu Florida Boğazı aracılığıyla güçlü bir akım olarak bastırıyor,
burada dere kıyı boyunca kuzeye döner. 1850'den beri
Amerikan Deniz Memurları,
Bu akışın özellikleri, özellikle son on yılda,
komutanlar tarafından kayda değer soruşturmalar yapıldı
Bartlett ve Sigsbee ve Lieut. Pillsbury, U.S. N.,
ABD Sahil Araştırması ve Teğmen Komutanı tarafından
Tanner, ABD S. N., Balık Komisyonu Vapur Albatross'ta.

Özel önem taşıyan değerli ve ilginç sonuçlar
Lieut tarafından elde edilen akıştaki gelgit eylemine ilişkin. Pillsbury, U.
S. N., The Coast Survey Vapur Blake'te, başlayan gözlemlerden
Fowey arasında Florida Boğazı'nın en dar bölümünde 1885'te onu
Rocks ve Gun Cay (Bah.) Ve Rebecca Shoal ve
Küba ve Yucatan ve Cape San Antonio (Küba) arasında ve Cape dışında
Hatteras.

Geçen yıl Lieut. Pillsbury operasyon alanını genişletti
Karayip Denizi'ni çevreleyen adalar arasındaki pasajlara ve
Atlantik akışını ticaretin sınırları dışında incelemek için
Drift Bir istasyon, yaklaşık 700 mil işgal edilmişti.
Barbados'un kuzey doğusunda; Ancak bu maalesef
Kötü hava.

Florida Strait'teki gözlemlerden elde edilen kesintiler çok
Açıkça bir _Daily_ ve bir _monthly_ varyasyonu hızında
akış, birincisi 21/2 knot aralığına sahip ve maksimuma ulaşıyor
Ay'ın üst kısmından sonra ortalama yaklaşık 9^h 9^m ve 3^h 37^m
Transit ve yaklaşık iki güne ulaşan aylık varyasyon
Ayın maksimum sapmasından sonra. Bunda varyasyonlar
Batı'da bölümü, doğu tarafından daha büyük bulundu.
Boğazı ve derenin ekseni veya en güçlü konumu
yüzey akışı, Teğmen Pillsbury tarafından 111/2 mil doğusunda yer aldı
Fowey kayalar ve daha kuzeyde, Jüpiter Light'ın yaklaşık 17 mil doğusunda.
Bu bölümdeki ortalama yüzey akımı 3-3/5 knot idi.
Maksimum 51/4 düğüm ve saatte minimum 13/4 knot. Sonuçlar da
Akım maksimum olduğunda yüzey akışının
Aşağıdaki herhangi bir derinlikte olduğundan daha hızlı, ancak minimum olduğunda hız
15 kulaç derinliğinde, hatta 65 kulaçtan daha fazla
yüzey ve bazen güneye doğru akan bir akım var
Aşırı doğu hariç akışın tüm kısımlarında alt kısım
taraf.

1887 ve 1888'deki soruşturmaların sonuçları henüz
yayınlandı, ancak yetkililer tarafından nazikçe döşenmiş bilgilerden
Sahil Araştırması, daha fazlasının kısa bir taslağını verebiliyorum
Önemli gerçekler tespit edildi. Rebecca Shoal ve Küba arasındaki bölümde günlük varyasyon
Velocity, Florida Boğazı'nda olduğu kadar belirgin bulundu, ortalama zaman
daha önce 9^h 18^m'ye karşılık gelen sekiz maksimum ve üç maxima
Ayın geçişinden 3^h 25^m. Bu akışın ekseni
Bölüm mevcut prizmanın merkezine ve akışın yakınında bulundu
doğu ve her iki tarafta eksene doğru eğimli. Eksen
Akışın diğer kısımlarından daha yüksek bir seviyeyi işgal ediyor gibiydi ve
Bu, yaklaşık yarının sayısının
Batı tarafındaki Florida Boğazı'nda atılan mevcut şişeler
Eksen, Florida'nın doğu kıyısı boyunca geri kazanılırken, bunlardan
Eksenin doğusuna atılan tek bir tanesi duyulmadı. Kural olarak
Akım ne kadar güçlü olursa, o kadar sabit olursa
yön ve stratum o kadar derin. Dikkate değer dalgalanmalar
Eksenin yakınındaki akış not edildi, hız bazen bir tane arttı
On veya on beş dakika içinde düğüm ve sonra aniden tekrar azalıyor.
Teğmen Pillsbury, bunu bir serpantin hareketine bağlar
bazen işgal edilen istasyona çarpacak maksimum akışın
Blake tarafından. Akışın kenarı yaklaşık 30 mil güneyde bulundu
Rebecca shoal ışık evi.

Yucatan ve Cape San Antonio arasında akışın aktığı bulundu
kuzey ve maksimum hız çizgisi ortalamaya karşılık gelir
10^H Önce ve 2^h 20^m ayın geçişinden sonra. Aşırı
Varyasyonlar Florida Strait'teki, batı tarafında olanlar gibiydi.
Akış ve maksimum 61/4 knot hızı yaklaşık 5 mil bulundu
Yucatan Bank'ın 100-Fathom hattından. Akışın doğu kenarı
Cape San Antonio'nun yaklaşık 20 mil batısında ve bu kenar ve
Ada, girdap akımları var. O sırada en doğu istasyonu
Bu bölüm ilk işgal edildi, ayın sapması düşüktü
ve kuzey-doğuda yüzey akımı seti. Yüksek güneyde
Ayın Yüzeyi Yüzey akımı güneyde bulundu
yön ve yüzeyin altındaki doğu veya güneydoğu. Normal akış
Yüzeyin altında Körfez'den Karayipler'e her durumda
Deniz ve bu istasyonun kıyıya yerleştirilmesini muhtemel hale getirir
akışın ortalama sınırının. Cape San Antonio bankasında
Akımlar gelgit, taşkın kuzeye doğru ve güneye doğru ilerler. Üzerinde
Yucatan Bank Akımları da gelgitti, ancak bankanın kenarı olarak
Körfez akışının daha güçlü akışı baskındır. .
açıkça tanımlanmış olan hızda aylık değişim
İlk iki bölüm işgal edildi, bu bölümde yok edilmek için ortaya çıktı
Birincisinde mevcut olmayan anomaliler tarafından.

Kapalı Cape Hatteras Blake'in dikkat çekici başarılarını başardı
1.852 kulaçta çapada kalmak ve bu bir yüzey akımı ile
4 düğümden fazla. İki istasyon işgal edildi ve benzer varyasyonlar
Hız diğer istasyonlarda olduğu gibi gözlendi. Dikkate değer özellik
Bu istasyon, Körfez akışının altındaki gelgit eyleminin keşfiydi,
200 çiftlikteki akımlar, yönlerini çok değiştiren derinlikler
Düzenli olarak, 7 saat boyunca S. S. E. 1/2 E.
ve N. N. W. 1/2 W. 5 saatten biraz fazla bir süredir.

1888'de araştırılan ilk bölüm ekvatoral sürükleniyordu
yedi istasyonun işgal edildiği Tobago ve Barbados arasında. .
Derenin ekseni ortanın batısında veya güneye yakın bulundu
Amerikan kıyısı ve ortalama yön kuzeye doğru idi. -Den
İstasyonların hiçbiri rüzgar yönünde yer almadı,
Her ne kadar işlemler her zaman 2'den bir kuvvetle esiyor olsa da
7. Günlük varyasyon da burada çok belirgindi, ortalama süre
Ayın geçişinden sonra yaklaşık 5^H 56^m meydana gelen maksimum akışın. -Den
65 ve 130 Fathom Derinliği Akım, istasyonların üçünde
İşgal edildi, Kuzey-Batı'da; güney-birde. Hız
130 kulaç 65 kulaçtan büyük ve yüzeyde daha fazlaydı
15 ve 30 Fathom'a.

Grenada ve Trinidad Tidal Eylemi arasındaki üç istasyonun hepsinde
Yerel etkilerden kaynaklanan sapmalarla gözlenmiştir.

Santa Lucia ve St. Vincent arasındaki pasaj,
Ekvatoral akarsu çizgisi. Bundan beş istasyonun her birinde
geçiş gelgit eylemi telaffuz edildi, akımlar içeri ve çıkış
Karayip Denizi biraz derinlemesine. Bu pasajdaki günlük varyasyon
ayın geçişinden sonra yaklaşık 6^h 3^m ile en fazla ulaşır ve
Ay meridyendeyken minimum. Akımlar giren
Bu pasaj boyunca Karayip Denizi, derinlemesine 100 kulaçtır, ancak
Muhtemelen bu derinliğin altında akan neredeyse eşit bir hacim vardır.

Windward Adaları arasında akımlar genellikle batıya doğru akar, ancak
Gelgit eylemi her yerde görünür.

Desirade'nin doğusunda, gözlemlenen tüm derinliklerde akımlar bir
kuzey yönü, E. tarafından N.E arasında dalgalanan N.W.
N.

Anegada geçişinin doğu kesiminde yüzey akımı akıyor
S. S. W. ve S. arasında değişen yönlerde Karayip Denizi'ne
E., ama 130 kulağa kadar denizaltı akımı bir yönde akar
Kuzey ve doğu arasında yatıyor.

Pasajın daha batı kısmında akımlar daha karmaşıktır,
Görünüşe göre derinlemesine daha büyük varyasyonlar nedeniyle
İşgal edilen istasyonun yakınında.

Mona pasajında ​​düzenli akımlar algılanamazdı. Mona arasında
ve Porto Riko Karayip Denizi'nden çıkan akımlar,
65 hariç, N. tarafından E. N.E.
İçsel bir akış gibi göründüğü derinlikler. Üzerinde
Pasajın batı tarafı, Santo Domingo yakınında,
Akımlar W. tarafından S. S. E. ve S.W. arasındaydı, ancak az sayıda gözlem
olumsuz hava nedeniyle alınabilir.

Windward pasajında, batı tarafında akımlar
S. E.
çeyrek ve 200 kulaçta yön W. olarak değiştirildi S.
Doğu tarafı Yüzey akımı E.N. E. ve E. S. E.,
Yaklaşık 1/2 düğüm hızı ile. Benzer yöndeki varyasyonlar
kapsam, orta ve üzerinde yer altı akımlarını da karakterize etti
pasajın doğu tarafı.

Bu üç istasyondaki gözlemlerin ortalaması, ancak
Her iki yönden geçen küçük hacim su.

Eski Bahama kanalında, Cayo Romano'nun kuzeyindeki istasyonda (ada
Küba'nın kuzey kıyısında) yüzey setindeki ve yakınındaki akımlar
Doğu'nun güneyinde; Ancak 65 kulede yön yaklaşık olarak değişir
N. W.
Batı'nın kuzeyinde, 130 derinliklerinde 11/2 knot'un üzerinde bir hızı ve
200 kulaç.

Bahamaların dışında, Büyük Abaco'nun kuzeyinde, hafif bir akım
yüzeyde N.W. hakkında akar ve 30 kulaç; 65 çiftte
Derinlik Yön, bir noktaya daha batı ve 130'da değişir
Yüzey akımından daha doğuran bir noktaya kadar Fathoms.
Bu istasyondaki günlük varyasyondaki maksimum, yaklaşık 12^H gerçekleşir
Ayın geçişinden sonra.

Teğmen Pillsbury tarafından tamamlanan gözlemler
Körfez akışı ile ilgili olarak şu anda sahip olduğumuz en değerli veriler,
ve daha fazla araştırma ve analitik tedavinin
Bu gözlemlerden, ilgili dinamik yasaları açıkça geliştirecektir
ve bizi genel olarak mevcut fenomenlerin doğru bir teorisine götürür.


Gelgit fenomenleri.

Gözlenen gelgit elemanlarındaki eşitsizliklerin çoğunun nedenleri
Farklı yerlerde henüz tatmin edici bir şekilde açıklanmamıştır. .
Olaylar tamamen karasal koşullara bağlıdır. Biz
belirli sabitlerden tolere edilebilir doğrulukla tespit edebiliyorlar,
Gözlemden, gelgitlerin zamanlarından ve yüksekliklerinden,
Teorik olarak bilinen ideal bir okyanusun gelgitlerini hesaplama sorunu
Derinlik ve konfigürasyon hala çözülmemiş. Ferrel'e göre bizim
Gelgit fenomenleri hakkında mevcut bilgi, sahip olanla karşılaştırılabilir
2.000 yıl önce astronomi bilimi.


Deniz sıcaklığı.

Deniz suyunun sıcaklığı, Ellis tarafından zaten gözlemlenmişti.
1749, Atlantik'te ve sonraki seferler bir
Çeşitli denizlerde çok sayıda sıcaklık gözlemi ve
Çeşitli derinlikler. Enstrümanların çeşitliliği ve tarafından kullanılan yöntemlerin çeşitliliği
Daha önceki gözlemciler ve hatalı kayıt yöntemleri
Bu gözlemlerin çoğunun tekdüze azalması zor veya
imkansız. Bu eskilerin en eksiksiz ve değerli koleksiyonu
Enstrümanların ve yöntemlerin bir açıklaması ile 1868'e kadar gözlemler
Her gözlemci tarafından kullanılan, 1876 yılında Prestwich tarafından yayınlandı.
Felsefi İşlemler, Cilt. 165.

Büyük bilimsel seferlerin ortaya çıkmasıyla
Modern ve rafine enstrümanlar ile sağlanan bilgimiz
Denizin termal koşulları son derece ilerledi ve şimdi
tüm okyanusların grafiklerini oluşturabilir ve dağıtımını gösterir
önemli doğrulukla izotermler.

Yıllık ortalama yüzey sıcaklığı,
Hint Okyanusu Atlantik veya Pasifik'ten daha; Kuzey Atlantik
Kuzey Pasifik'ten biraz daha sıcak, ancak Güney Pasifik
Güney Atlantik'ten daha sıcak; Bu genellikle iyi tutar
yüzey ve taban arasındaki sıcaklıklar.

Sıcaklık genellikle az ya da çok hızlı azalır.
Derinliğinde oldukça düzgün bir şekilde yaklaşık 500 kuleye doğru
39 derece arasında. ve 40 derece. F. Bu derinlikten yavaş yavaş azalır
Alt: Kutupsal denizlerde 27 derece arasında. ve 28 derece. F.; Ortada ve
Kuzey yarımkürenin daha yüksek enlemleri ve 2.000 ila
34 derece arasında 3.000 kulaç. ve 36 derece. F.; Ekvatorda ve
Güney enlemleri 32 derece mahallede kalır. F.

Alttaki düşük sıcaklıkların sabit bir
ancak kutup denizlerinden ekvatora doğru yavaş suyun dolaşımı,
ve dolaşımın en serbest ve engelsiz olduğu yerlerde,
Güney Atlantik, Güney Pasifik ve Hint Okyanusu, Alt Sıcaklık
her ikisi de Kuzey Atlantik ve Kuzey Pasifik'ten biraz daha düşük
nispeten dar ve
Sığ Boğazlar.

Kutup Denizlerinden bu dolaşımın teorisi büyük ölçüde
araştırılmasından ortaya çıkan gerçekler tarafından güçlendirildi
Kapalı denizlerde batimetrik izotermler, yani ayrılan denizler
Denizaltı bariyerleri ile derin okyanuslardan. Böyle denizlerde
Sıcaklık, yüzeyden derinliğe kadar yavaşça azalır.
bariyer ve oradan alt tarafa sabit kalır.

Akımların yüzey sıcaklığı üzerindeki etkisi çok belirgindir,
izotermal çizgileri ekvatora doğru büken soğuk akımlar ve
onları kutuplara doğru büken sıcak akımlar. Mevsimsel değişiklikler
Yüzey sıcaklıkları önemlidir, en az tropikal
bölgeler.

_Atlantic Ocean_'da maksimum yüzey sıcaklığı
Para ve Cayenne arasında Güney Amerika sahili ve maksimum
Freetown ve Cape Coast arasında Afrika'nın batı kıyısında meydana gelir
Kale.

_Pacific Ocean_, yüzey sıcaklıklarının tuhaflığını gösterir
Batı tarafında doğu tarafındakilerden daha düşüktür. Arasında
45 derece. N. ve 45 derece. S. sıcaklık 50 derecenin altına düşmez, ancak
Bu paralellikler ve kutuplar her zaman bu rakamın altında kalır.

En sıcak su, yüzeyin burada
Sıcaklık 90 dereceye kadar kaydedildi. Ekvatorun kuzeyinde
ortalama yıllık sıcaklık oldukça 80 derece üzerinde, ancak güneyinde
25 derece paralel olarak, 80 derece arasında değişir. 70 dereceye kadar ..


Kimyasal bileşim, tuzluluk ve deniz suyunun yoğunluğu.

Bu soruşturma dalında büyük ilerleme kaydedildi ve deniz suyu
artık en az 32 temel beden içerdiği bilinmektedir. Şef
Bileşenlerin klorürler ve sülfatlardan oluştuğu bulunmuştur.
Sodyum, magnezyum, potasyum ve kalsiyum. Ayrıca hava içerir ve
Karbonik asit.

Deniz suyunun tuzluluğu ve yoğunluğu çok araştırıldı
Özellikle Atlantik'te iyice. Deniz tuzluluğu olarak
Su, yoğunluğunun bir endeksidir, eskiden doğal olarak değişiklikler
ikincisini etkiler. Tuzluluk genellikle azaldığı bulunmuştur
nehirlerin sularını suyunu aktardığı kıyılar mahallesi
deniz ve ticaret bölgelerinde bir maksimum ve minimum
Ekvatoral yağmur kuşağı. Tuzluluk derecesinden etkilenir
buharlaşma ve yağış sıklığı ile ve şimdi
Denizin biyolojik koşullarında önemli bir faktör.

Üç büyük okyanustan, Atlantik, Tuzluluğu 3,69
Cent., Pasifik ve Hint'inkine hafif bir baskınlık gösterir
Ortalama tuzluluğu sırasıyla 3.68 ve 3.67 olan okyanus.

Ticaret kemerlerinde büyük buharlaşma tuzluluğu arttırır ve
Dolayısıyla, yoğunluk ve kutup bölgelerde buz oluşumu
daha az derecede olsa da aynı sonucu getirir. İçinde
Ekvatoral sakin bölge Sık yağış tuzluluğu azaltır ve
Tuzlu suyun seyreltilmesi yoluyla yoğunluk. Yoğunluk ve tuzluluk
Dolayısıyla belirli bir dereceye kadar mevsimsel değişikliklere tabidir.

_Atlantic_'de yoğunluk genel olarak daha yüksek olandan artar
Ekvatora karşı enlemler, ancak maksimum bir bölge ile ayrılır
daha az yoğunluk. Kuzey Atlantik Okyanusu'ndaki maksimum bulunur
Azores, Kanaryalar ve Cape Verde Adaları arasında ve
Ekvator ve 15 derece arasında minimum. N.

Güney Atlantik'te biri Trinidad'ın kuzeyinde olmak üzere iki maksimum meydana gelir,
diğeri St. Helena yakınlarında ve bu ada ve yükseliş arasında.

4 derece saf su almak. C. Birlik için,
Atlantik 1.0275 ve Pasifik'te 1.0270.

_North Pacific_'de maksimum yoğunluk 30 derece arasında gerçekleşir. ve 31 derece.
N. ve minimum yaklaşık 71/2 derece. N., ekvatoral sayaç akımında,
burada 1.02485 kadar düşük bulundu.

_South Pacific_'de,
Kuzey Pasifik, maksimumun yakınında bulunmuştur
Toplum Adaları.

_İndian okyanusunun sularının yoğunluğu henüz değil
Atlantik ve Pasifik olarak bilinir, ancak sonuçlar tespit edildi
kuzey kesiminde daha az yoğunluğu belirtin,
20 derece arası bölge. ve 36 derece. S. ve Long. 60 derece. 80 derece. E.

Java ve Sumatra yakınlarında, muhtemelen aşırı nedeniyle
atmosferin nemi ve sık yağış, yoğunluğun
1.0250 kadar düşük bulundu.

Çeşitli derinliklerde suyun yoğunluğu ile ilgili olarak,
genel bir kural olarak yüzeyden düştüğünü tespit etti
Yaklaşık 1.000 kulağa, daha sonra tekrar yavaşça artar
alt. Ancak ekvatoral sakin bölgelerde, ağır yağmurlar
yüzey suyunu seyreltin, yoğunluk yüzeyden azalır
50 ila 100 kulaç arasında, bundan sonra bulunan yasayı takip eder
Okyanusun diğer kısımları. Güney Atlantik'in alt yoğunlukları
ve Pasifik, sadece 1.02570 ile değişen benzer şekilde bulundu.
1.02590; Bununla birlikte, Kuzey Atlantik'inki daha büyük bir değer gösteriyor,
1.02616 ila 1.02632 arasında değişen.


Okyanusların en büyük derinlikleri.

Atlantik.-En eski sondajlardan bazılarını güvenilmez olarak reddetmek,
Kuzey Atlantik'te bilinen en büyük derinlik,
Porto Riko adası, enlem 19 derece. 39 'N. , boylam 66 derece. 26 '
W., C.S. S. Blake, Lieut tarafından bulundu. Komutan Brownson, ABD N.,
1882-83, 4.561 kulaç.

Güney Atlantik'te bilinen en derin nokta, yaklaşık 3.284 kulaç
enlem 19 derece. 55 'S., boylam 24 derece. 50 'W., ABD S. S.
Essex, Komutan Schley, 1878'de.

Sonuçların genel çalışması, daha büyük depresyonların
Batı'nın doğu veya orta kısmından daha yakın var
Atlantik, Kuzey ve Güney.

Pasifik.-Kuzey Pasifik'te en büyük depresyon bulundu
ABD S. S. Tuscarora, Komutan Geo tarafından. E. Belknap, U.S. N., IN
1874, 4.655 Fathom, enlem 44 derece. 55 'N., boylam 152 derece. 26 'E.
Kuzey Pasifik'te bir sonraki en derin ses,
1875'te Challenger, 4.475 Fathom, enlem 11 derece. 24 'N., boylam
143 derece. 16 'E. Atlantik'te olduğu gibi, daha büyük derinlikler var gibi görünüyor
Batı kısmı ve özellikle Japonya kıyılarında.

Güney Pasifik'te en büyük derinlikler, son zamanlarda
Dönem, doğu kısmında olmak. Ancak son iki yıl içinde,
İngiliz araştırması gemisi Egeria daha büyük depresyonlar keşfetti
Güney Pasifik'in batı kesiminde, bir nokta 4.430 gibi geliyor
24 derece enlemde kulaç. 37 'S., boylam 175 derece. 08 'W. ve diğeri, 12
Miles daha güneyde, 4.298 kulaç.

Hint Okyanusu.-Bu okyanusta en büyük derinlikler var gibi görünüyor
Avustralya kıtasının kuzey ve batısında,
Geniş çapta ayrılmış noktalarda 3.000 kulaç, bir
önemli ölçüde depresif alan.

Hint Okyanusu'nun en güney bölümünde veya daha doğrusu
_Antarctic bölge_, meydan okuyucu, 1874'te maksimum derinlik elde etti
1.673 kulaç, enlem 65 derece. 42 'S., boylam 79 derece. 49 'E.

Kuzey Kutbu Okyanusu.-En büyük derinlik 1868'de Sofya tarafından duyuldu,
2.650 kulaç, enlem 78 °. 05 'N., boylam 2 derece. 30 'W.

Küçük denizlerde tespit edilen maksimum derinlikler:

  Karayip Denizi 3.452 Fms., Büyük Cayman'ın güneyinde.
  Meksika Körfezi 2.119 "(Sigsbee Deep).
  Akdeniz 2.170 "
  Kuzey Denizi 375 "
  Baltık 178 "
  Çin Denizi 2.100 "
  Mercan Denizi 2.650 "
  Sulu Denizi 2.550 "
  Celebes Sea 2.600 "
  Banda Denizi 2.800 "

Ocak 1889.




Rapor-Havanın coğrafyası.

A. W. Greely tarafından.


National Geographic Society'ye bir özet sunarken
Havanın alanı ile ilgili coğrafi ilerleme, başkan yardımcısı
Bir görevi biraz zor bulur. Gezgin doğudan geçiyor
Afrika'nın Batı Kıyısı ve bununla mücadele etme çabaları
Büyük Kıta, hafızasında uyandırıcı bir resmini etkileyin
Ülkenin geçtiği fiziksel özellikler ve
Bitkilerin dağılımı ve hayvan yaşamı. Yani, bir gemi
bir sahilden diğerine, buraya ve orada bir sondaj kurşun
Hangi ölçümler Oldukça kesin bir fikir vermek mümkündür
Deniz dibinin rahatlama özellikleri.

Karakterinin karakterini göstermeye hizmet eden izler gibi küçük
Deniz dip, ancak bizi sağlayanlardan çok daha fazladırlar
Havanın bir açıklamasını vermek için. Atmosferik rahatsızlıklar çok geniş
Ve eylemleri o kadar hızlı ki,
Binlerce gözlemci, en kaba olanı çizmeyi umabilir
Geçen fırtına figürü. Kuvvet ve yöndeki değişiklikleri not etmek için
Rüzgarın, yağmurun derinliğini not etmek için artış ve azalma
sıcaklık ve değişen sulu buhar değişiklikleri
görünür veya görünmez form, milyonlarca dikkatli, sistematik gerektirir
gözlemler ve sonra bunlar yapıldığında, harmanlama görevi,
Onları detaylandırmak ve tartışmak herhangi bir erkek için neredeyse çok büyük görünüyor. Neyse ki meteorolojik çalışmanın değeri kendini etkilemedi
Sadece ödeneklerle liberal olarak yardımcı olan hükümetler üzerine
ve organizasyon, ancak daha çok izole gözlemci üzerine binlerce
Dünyanın yüzü boyunca zamanlarını ve emeklerini verir ve ekler
Evrensel bilgi zenginliğine akar.

Tüm harika fiziksel sorularla bağlantılı olarak, zaman zaman bir
Biraz özel aşamalara uygulama eğilimi
diğerleri. Bilimsel ve teorik olduğu söylenemez
Meteoroloji tartışması geçmişte haksız yere ihmal edilmiştir.
yıl, yine de meteorologların en büyük faaliyeti olduğu açıktır.
klimatolojik araştırmaya ve derlemelere ayrılmıştır
Bu karakter geçmişte özellikle çok sayıda oldu
Yıl-sadece Amerika Birleşik Devletleri ve Avrupa'da değil, ancak
bütün dünya.

Meteorolojik araştırmaların artan pratik önemi
Son zamanlarda belki de daha çarpıcı bir şekilde kanıtlanmış
Brezilya'da en kapsamlı meteorolojik hizmetin kurulması,
4 Nisan 1888'de İmparatorluk Hükümeti'nin bir kararnamesi tarafından yaratıldı.
Merkez Meteoroloji Enstitüsü, Deniz Bakanı yönetiminde
Meteorolojik, manyetik ve diğer fiziksel için merkezi olun
Tüm deniz ve askeride araştırmalar ve gözlemler yapılmalı
Çeşitli illerde, üst Amazon'daki kuruluşlar
Uruguay ve tüm sübvansiyonlu hükümet vapurlarında. Bu hizmet olmalı
Yakında sonuçlarda verimli olun, iç kısmının meteorolojisi
Brezilya neredeyse kesinlikle bilinmiyor.

İmparatorluk'ta Brezilya'dan başka bir geniş plan ortaya çıktı
Rio Janeiro Gözlemevi. Senor Cruls, yönetmeni,
Dünya klimatolojisi sözlüğü, aylık araçlar ve
aşırı basınç, sıcaklık, yağış, rüzgar vb. Bu şema
Kurs, sadece uluslararası işbirliği ile başarılı olabilir. .
Amerika Birleşik Devletleri sinyal hizmeti bu konuda yardımını verdi
ülke.

Rus meteorologlar arasındaki eski eğilim
Klimatolojik derlemelere en büyük enerjiler yavaş yavaş vermiştir
Hava ve fırtına ile bağlantılı diğer pratik çalışmalara yolu
Kurum tarafından Rus hükümeti tarafından gösterildiği gibi tahminler
Gemilerde gezinen gemilerin yararı için fırtına savaş sistemi
Karadeniz.

Blanford, kısmen açıklanan önemli bir makale ortaya koydu
Diurnal barometrik değişikliklerin çok karmaşık sorusu, özellikle
maksimum basınçın kritik koşullarla ilişkisi
sıcaklık, bulanıklık ve yağış. Bir
Maksimum barometrik basınç olup olmadığı konusunda Lamont tarafından negatif ışık
sıcaklıktaki en büyük artış oranına atfedilebilir
havanın, gerektiği, varsayılmaktadır.
Isıtmalı ve genişleyen hava, Blanford tarafından yeniden incelendi,
Sonuçlar bir şekilde bu teori lehinedir.

S. A. Hill yıllık basınç salınımını tedavi etti, bu yüzden
Hindistan'da fark edilir ve bunu yaparken değişiklikleri araştırdı
4500 metre yüksekliğe kadar üç seviyeye basınç. Azaltma
aylık barometrik araçların yüksek seviyelerinde,
sıcaklığın dikey dağılımı,
Leh seviyesinde yıllık eğri, tek bir
4500 metre yükseklik, bu büyük ölçüde tersi
Aşağıda gözlemlenmiştir.

Konu, Bay Hill tarafından başka bir şekilde ele alınır.
tüm Hindistan için normal aylık araçların analizi,
İlk periyodik terimleri temsil eden bir formül sunmak
salınımın iki temel faktörü.

Bay Hill ayrıca rüzgarlarındaki anormallikleri özenle tartıştı.
Kuzey Hindistan Barometrik dağılımı ile ilişkilerinde
basınç. Anomaliler şunlardır:-(1) Sıcak mevsimde rüzgar yönü
Sıklıkla barometrik gradyanla hiçbir ilişki göstermez; (2) Rüzgarlar
Ovaların üzerinde basınç gradyanları ile çok az veya hiç ilişki göstermez, ancak
sıcaklığın en büyük olduğu sıcaklıktan bariz bir
en yüksek.

Olası, olası olduğu belirtiliyor.
Kuzeybatı Himalayalar'da kışın geç saatlerde sadece düşük üretmekle kalmaz
Himalaya'daki sıcaklıklar aralıklar, ancak daha sonra kuru
Kuzey ve Batı Hindistan üzerinde Kuzeybatı rüzgarları ve bu
Gelecek yağmurlu karakterin güvenilir tahminleri varsayımı
Musonlar birkaç yıldır yapıldı. Konveksiyon akımları
Üst ve alt hava tabakaları arasında Koppen tarafından önerilir, açıklayın
Rüzgar hızı ve yönündeki günlük varyasyonlar. Düşük istasyonlarda
Maksimum hız en yüksek sıcaklık sırasında gerçekleşirken
Yüksek istasyonlarda tersi elde edilir. Hill bir
Bu konu ile bağlantılı önemli nokta, yani büyük yerel
Sıcaklığın dikey varyasyonundaki farklılıklar. Hill tarafından sona erer
düşük seviyelerde yüksek baskıların düşük olduğunu söylemek
sıcaklıklar ve rüzgar yönlerinin
büyük ölçüde basıncın düzensiz dağılımından etkilenen
seviyelerde, anormal varyasyonları bilmek daha önemlidir.
Hindistan'daki en yüksek tepe istasyonlarında baskı
ovalar.

Overbeck, son zamanlarda görünen hareketleri hakkında bir makale yayınladı.
atmosfer, içinde net ve takdire şayan bir şekilde
Selefleri tarafından havanın dinamikleri. Modu hakkında yorum yapıyor
Ferrel'in yanı sıra Guldberg ve Mohn'un tedavisi. Fazla önbüklemek
daha sonra kendi yöntemini ortaya koyar ve etkiyi özenle tartışır
karşıt dirençlere referansla dünyanın rotasyonunun
atmosferin hareketi. Tarafından üretilen etkiye değiniyor
Hızla hareket eden sıvıya sıvıya giren sıvıya girme, gelişimi
süreksiz (Helmholtz tarafından denilen) akımlar,
benzer hızlara karşı eşit olmayan hızların paralel akımları,
Farklı bitişik akımlardan kaynaklanan sürtünmenin etkisi
sürtünme katsayısı üzerine, sıcaklığın hızları
Dünya yüzeyinde dağılım vb.
Havanın hareketleri için basit ifadeler; Birincisi veren
enlem açısından herhangi bir noktada dikey yönde hız,
ve yukarıdaki noktanın mesafesine bağlı olarak bir sabit ve faktör
dünyanın yüzeyi. Diğer ifadeler hızları verir
kuzey veya güney yönü ve doğu veya batı yönünde, ayrıca
sabitler ve enlem terimleri. Çizildiğinde hız
Overbeck denklemleri,
Ekvator 35 derece. kuzey ve dolayısıyla direğe inen bir akım. .
Ekvator ve kutuptaki meridyen akım sıfırdır ve maksimum
45 derece enlemde değer ..

Ciro Ferari, gök gürültüsü fırtınalarının uzun ve önemli araştırmalarından,
Bu fenomenlerin her zaman düşük hareketsiz alanlara katıldığını gösterir
baskı ve bu tür fırtınaları tahmin etmek için en kesin unsurlara inanıyor
sıcaklık dağılımındaki özellikler bulunacak
ve mutlak nem. Fırtına cephesinin her zaman
kendisini nemin olduğu bölgelere yansıtma eğilimindedir
en büyük ve bu dolu hızla hareket eden derin fırtınalara eşlik ediyor
Barometrik depresyon. Ferari, gök gürültüsünün başlıca nedenlerini düşünüyor
Yüksek sıcaklık ve yüksek nem bağlantısında yatmak için fırtınalar.
Grossman, artan nemli yük akımlarının nedeni olduğuna inanıyor.
gök gürültüsü fırtınaları ve dolayısıyla sıcaklıkta en sık görülürler
Yükseklik ile küçülme çok harika, böylece aşırı ısınması
Günün en sıcak kısmında daha düşük hava tabakaları
Birincil Maksimum gök gürültüsü fırtınası frekansı. Abercromby ve Hildebrandsson bir
Bulutların on temel tipte yeniden sınıflandırılması
Cirro-Stratus, Cirro-CUMULUS gibi bileşik adının ilk kısmı
vb., bir bulutun yüksekliğinin bir göstergesidir.

Hildebrandsson aylık hava araçlarının farklılıklarını çizdi
Ocak 1874 - 1884 için baskı. Ocak 1874'te değerler
Kuzey yarımküredeki neredeyse tüm istasyonlar artı ve
güneyde olanlar, eksi. Böyle bir genel
Bu önemli meteorolojik unsurun tartışılmasına devam edilebilir.

General A. von Tilllo, planimetre yoluyla,
Teisserenc de Bort'un sıcaklık ve basınç dağılımı
grafikler. Ocak ayı için Kuzey Yarımküre üzerindeki ortalama baskı,
29.99 inç (761.7 milimetre) ve sıcaklık 46 derece olduğunu bulur.
(8 derece..3 c.); Temmuz ayında, 29.806 (758.5 ​​mm.) Ve 72 derece. 7 (22 derece..6 c). Rusya'da
Bir milimetre basınç artışı bulur.
Sıcaklıkta 1 derece azalma. 6 C..

Doberck, Hong Kong'da Eylül tayphoonlarının soruşturulmasından sonra,
O zaman görünüşlerini nispeten düşük basınçla ilişkilendirir
Formosa ve Lyon arasında var.

Amerikan fırtınalarının değerli ve ayrıntılı araştırması,
Profesör Elias Loomis tamamlandı. Loomis iyice
Haritalar tarafından sunulan barometrik maxima ve minima alanları tartışıldı
bu alanların içinde olduğu görüldüğü sinyal hizmetinin
genel eliptik, en uzun eksenden neredeyse iki kat daha fazla
Yüksek alanlarda en kısa, fark düşük alanlarda daha azdır.
Ayrıca barik gradyanlara göre rüzgarları araştırdı, bu nedenle
Çeşitli meteorolojik teorileri kanıtlamak için değerli veriler sunmak.
Loomis'in maksimum alanların hareketiyle ilgili araştırmaları bunları doğrular
Sinyal hizmetinde zaman zaman ortaya konan
yayınlar; burada yüksek alanların daha fazlası olduğu anlaşılıyor
düşük alanlardan daha güney hareketi.

Van Bezold, Termodinamik hakkında bir anı ortaya koyarken, Helmholtz,
Oberbeck ve Diro-Kitso hareketlerle ilgili değerli anılara katkıda bulundu
Yerçekimi ve havanın değişen yoğunluğundan kaynaklanır. Bunlar mobilyalar
sıvı yasaları konusunda önemli sonuçları olan meteorologlar veya
Gazo hareketler. Amerikalılara,
Ferrel tarafından birçok anısında elde edilen değerli sonuçlar doğrulandı
Bu sonraki araştırmalarla.

Kuşkusuz geçmiş içindeki en önemli meteorolojik olay
yıl, 1 Ocak 1888'de,
Uluslararası eşzamanlı meteorolojik raporlar açıldı
Eylül ayında Viyana'daki konferansın anlaşmasına uygun,
1873. Bu gözlemlere dayanan fırtına yollarının grafikleri olarak
Bir yıl arkasında ABD sinyal hizmeti tarafından yayınlandı.
Gözlemlerin tarihi, bu çalışmanın basılı formda tamamlanması
Çünkü genel halk 31 Aralık 1888'de gerçekleşmelidir.

Bu eşsiz gözlem seti ile bağlantılı birkaç açıklama
yerinde olmayabilir. Bu çalışmayı kabul eden Kongre, karşılaştı
Avusturya hükümeti tarafından verilen davetiyelere uygun olarak
Eylül 1873. Bu Kongrede İşbirliği Karar Verildi
Pratik şekil 1 Ocak 1874, günde bir günlük eşzamanlı
Rusya ve Türk imparatorluklarından, İngilizlerden rapor başladı.
Adalar ve Amerika Birleşik Devletleri: Bunların enerjik işbirliği
Rusya için Profesör H. Wild aracılığıyla güvence altına alınan uluslar; Profesör
A. Türkiye için Coumbary; Büyük Britanya için Bay Robert H. Scott; ve bvt.
Brik. General A. J. Meyer, ABD için. Eşzamanlı eylem
Kısa bir süre sonra Avusturya tarafından Profesör Carl aracılığıyla izledi
Jelineek; Profesör E. Quetelet aracılığıyla Belçika; Capt.
Hoffmeyer; Fransa Mösyelileri U. J. Leverrier, Marie Davy ve
St. Claire Deville; General Farre tarafından Cezayir; Profesör tarafından İtalya
Giovanni Cantoni; Profesör tarafından Hollanda oy pusulası; Norveç
Profesör H. Mohn; Profesör A. Aquilar tarafından İspanya; Profesör tarafından Portekiz
F. de Silveira; Profesör E. Plantamour tarafından İsviçre; ve
Profesör G. T. Kingston tarafından Kanada Hakimiyeti. Bir yıl içinde
dışında yapılan günlük eşzamanlı gözlem sayısı
Amerika Birleşik Devletleri'nin sınırları 214'e yükseldi. Daha sonra işbirliği
Hindistan, Meksika, Avustralya, Japonya, Brezilya, Cape hükümetlerinin
Koloni, Almanya ve Yunanistan, ayrıca birçok özel
Kuzey genelinde yaygın olarak ayrılmış noktalarda gözlemevleri
Yarımküre.

Eşzamanlı meteorolojik olan on altı yıl içinde
Gözlemler devam etti, raporlar yaklaşık on beşten alındı
Yüz farklı istasyon, yaklaşık yarıya kara istasyonlarından,
ve diğerleri donanıların gemilerinden ve tüccar deniz
Çeşitli ülkeler.

Her 5 derecelik için bir tane sayarak toplam fırtına merkezi sayısı
Merkezin uluslararasıdan izlendiği kare
1878-1887 arasında eşzamanlı gözlemler, kapsayıcı,
Kırk iki bin, yıllık ortalama dört binden fazla iki
yüz. Yüzde 1'in 1/25'inden az. Bu fırtınalardan güneyde meydana geldi
10 derece paralel ve yüzde 1'in sadece 1/4'ü. Paralelin güneyinde
15 derece .. ekvatoral bu özgürlüğe göre belirgin çelişkili
fırtınalardan bölgeler, aşırı yaygınlığa dikkat edilmelidir.
40 derece paralellikler arasındaki bu fenomen. ve 60 derece, kuzey; hangi
Bölgeler Kuzey Fırtınalarının üçte ikisi
Yarımküre meydana geldi; 45 derece paralellikler arasında. ve 55 derece, kuzey,
Yüzde 36. tüm rahatsızlıkların kaydedilmesi. En çok
Kuzey Yarımküre'de dikkate değer fırtına frekansının kayışı
Saint Lawrence Körfezi'nden batıya doğru uzatma
Superior Gölü, yaklaşık yüzde 8 olarak. tüm fırtınalardan
Kuzey yarımküre bu sınırlı bölgeden geçti; maksimum
5 derecelik kare üzerinde meydana gelen frekans (yüzde 1,2)
Huron Gölü'nün kuzeydoğusunda.

Boyuna dağılım ile ilgili olarak, alışılmadık derecede büyük bir oran
Batı 50. Meridyen ve 105. Meridian arasında fırtınalar hüküm sürdü; 37
yüzde. veya Kuzey Yarımkürenin tüm fırtınalarının üçte biri
bu bölgede meydana geliyor. Karşılaştırmalı fırtına ikinci bir kemer
Frekans Greenwich Meridian'dan doğuya doğru 30.
meridyen; Hangi bölgede yüzde 15. tüm fırtına sayısı
olmuş.

Sadece dört yüz veya yüzde 9'dan az. tüm sayısının
fırtınalar, Pasifik Okyanusu'ndan Amerikan kıtasına girerken
Batı Hindistan Kasırgaları hariç yaklaşık on üç yüz fırtına,
Amerikan kıtasından doğuya doğru geçti. Dokuzdan fazla fırtına
muhtemelen dört yüz olan Atlantik Okyanusu'ndan Avrupa'ya girdi
ve elli veya yüzde on. kaydedilen tam sayının
Atlantik Okyanusu üzerinde geliştirildi. Muhtemelen otuz fırtına veya daha az değil
yüzde üçten fazla. Atlantik'ten Avrupa'ya girenlerin
Avrupa ve Asya'nın kıtalarını Pasifik Okyanusu'na geçti.
Atlantik'ten Avrupa'ya giren fırtınaların tamamen üçte ikisi
Asya'ya ulaşmadan önce aktif fırtına merkezleri olarak dağıldı
sınır.

Tamamen çevrili olduğunda büyük su kütlelerinin eğilimi veya
büyük ölçüde kara tarafından, fırtınalar üretmek veya gelişimlerini kolaylaştırmak için
Büyük Göller üzerindeki fırtınaların olağandışı yaygınlığından açıkça görülüyor,
Lawrence Körfezi ve Kuzey Amerika'da Meksika Körfezi; üzerinde
Kuzey ve Baltık Denizleri, Biscay Körfezi ve Avrupa'daki Akdeniz;
Bengal Körfezi ve Çin ve Okhotsk denizleri üzerinde. Kuşkusuz bu fırtınaların önemli bir kısmı
Bu bölgeler, buharlaşmanın nem üzerindeki etkisi ve
Süper müstehcen atmosferin sıcaklığı, böylece çok
Bu karelere yatırılan fırtınaların önemli bir kısmı
orada ortaya çıkmadı, ancak komşudan çekildi
çeyrek. Bu eğilim, fırtınalar geçtikçe Kuzey Amerika'da işaretlenmiştir
Göl bölgesi ve St. Lawrence Vadisi, ister
Meksika Körfezi'nde, Rocky Dağları'nın merkezi yamacında
Amerika Birleşik Devletleri'nde veya Saskatchewan ülkesinde kuzeyde. İçinde
Gibi tarz fırtınalar güneydoğudan Körfez'den Akdeniz'e geçer
Biscay ve Atlantik Okyanusu'ndan aynı denize kadar kuzeydoğu,
Ve sonra siyahın üzerinden geçme konusunda çok belirgin bir eğilim gösterin ve
Hazar Denizleri.

Farklı bölümlerden kaynaklanan fırtınaların bu eğilimi
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki göl bölgeleri, normalden çok açıktır.
Nisan, Mayıs, Haziran, Ağustos, Kasım ve Aralık aylarında fırtına izleri.

Gales'in nadiren ekvator üzerinde ortaya çıktığı görüşü
Bu fırtına izleri tarafından onaylandı. Kuzeydeki en güney fırtınası
Pasifik Okyanusu, Temmuz 1880'de Borneo adası arasında geliştirildi
ve Pere Mark tarafından verilen mükemmel bir hesabı Mindanao
Dechevrens, S.J., Zi-ka-wei Gözlemevi Bülten Mencuelle.
Kasım ayında Kuzey Atlantik Okyanusu üzerindeki en güney fırtınası,
1878, kökeni, süresi, yolunun uzunluğu ve
yaşam ve mülkün muazzam yıkımı. Merkezi
1, Trinidad yakınlarındaki şiddetli bir tropik kasırga olarak, barometre
29.05, orada şimdiye kadar kaydedilen en düşük ve yoğunluğundan ve
hız, önemli ölçüde ortaya çıkması muhtemeldir.
doğuya ve muhtemelen bir şekilde o adanın güneyine.
Fırtına, ABD aylık hava incelemesinde açıklandı.
Eylül 1878.

Yazar, sonuçlara büyük ilgi gösteriyor
Atmosferin yıllık dalgalanması hakkında bir tartışmadan sonra
ondan çıkarılan ortalama aylık basınçlarla gösterildiği gibi basınç
Yıllar uluslararası gözlemler. Bu araçlar olduğu sürece
atmosfer basıncının periyodikliğinin
büyük ölçüde 1885'te belirtilen sonuçlara uygun olarak
Lady Franklin Körfezi Seferi. O yıl ifade edilen mahkumiyet
hala uyuluyor-bu, uzak bir günde, genel yasalar
atmosferik değişiklikler formüle edilecek ve daha sonra anormal
Uzak bölgelerde _Barometrik kalkışlar_ genel olarak tahmin edilebilir
Mevsimlerin karakteri olumlu bir şekilde bulunur.

Bu sınıfın Hindistan için uzun süredir tahminlerinin başarısı
Bu raporun önceki bir bölümünde ortaya çıktı. Bir
Meteorolojik fenomenlerin geniş bir şekilde daha fazla tartışılması,
Hem günlük hem de aylık formda uluslararası hava koşullarının araçları,
Sonunda önemli ve temel keşiflerle sonuçlanmalıdır. Öyle
bu uluslararası görevde bunu bilmek için Amerikan gururuna sevindim
Havanın coğrafyasını özetleyen Amerika Birleşik Devletleri liberal olarak
bu on yılı sunmak için emek ve araçlar sağladı '
Render gibi tablo ve coğrafi biçimlerde meteorolojik veriler
Herkes tarafından çalışılabilir.

Teşekkür Profesör Thomas Russell, değerlidir.
Çeviriler, özellikle Almanlardan; Hangi çeviriler oldu
Bu raporun hazırlanmasında malzeme değeri.

Aralık 1888.




Rapor-Yaşam coğrafyası.

C. Hart Merriam.


Yıl boyunca şimdi tek bir iş değil,
Departmanının kapsamı içinde meşru bir şekilde düşmeyi düşünün
Hayatın coğrafyası, dünyanın herhangi bir yerinde, ben olduğum kadarıyla
farkında olmak. O zaman, açıkça imkansız olmak,
Yönetmelik gereksinimi,
yıl, ne hakkında konuşmak için yeterince kazma için affedilebilirim
Biyoloji ilişkilerinde bu toplumun _function_ gibi görünüyor.

_'' can'_ terimi sınırlama olmadan uygulanır veya
Topluluğun beş departmanından birine yeterlilik sadece değil
kapsamlı, ancak farklı olmasa da farklı olmasa da duyarlı
yorumlar. Gerçekten de, büyük şiddet olmadan yorumlanabilir
sistematik botanik, zooloji alanının neredeyse tüm alanını anlamak için,
ve antropoloji. Aslında, bunun amaçlandığına inanıyorum
doğrudan yaşamın dağılımıyla ilgili her şeyi ekleyin.
toprak. Böylece doğal olarak tüm bilgi kaynaklarını kucaklar
Yerlere türlere atayın. Yerel listeler ve faunal yayınları
Her tür bu kafanın altına düşecek ve ayrıca
karşılaşılan hayvanlardan ve bitkilerden bahseden gezginler
Yolculuklar. Ornitolojinin tek dalında, yaklaşık yüzde elli. ile ilgili
Mevcut literatür dahil edilmelidir. En bariz
Bu kapsamın kapsamlılığına itiraz,
Sadece başlıkların bibliyografik kaydı tek başına bir dergiyi doldurur
National Geographic Magazine.

Bu nedenle, bir ön reconnoissance denemek yanlış olmayabilir.
Arkadaşım Bay Marcus Baker'ın yakın zamanda "A
Yargı amaçları için II. Sınıf araştırması. "Bu nedenle arayalım
Oldukça iddia edebileceğimiz bölge hakkında bir sınır çizgisi çalıştırmak
Başkalarının eşyalarına hendek.

Bunu yapmadan önce belirli gerçekleri akılda tutmak gerekli olur
ve bilgisi olmayan yasalar
akıllıca konuda. Bu yaygın bir gözlem meselesidir
Farklı hayvan ve bitki grupları, farklı bölgelerde yaşıyor, hatta
aynı enlemde; bazı formların neredeyse dünya çapında olduğunu
dağıtım; başkalarının çok sınırlı alanlarla sınırlı olduğunu; O
Çok farklı türlerin aralıkları genellikle coğrafi olarak
tesadüf; Ve kural olarak, bitişik alanlarda yaşayan hayvanlar
uzak bölgelerde yaşayanlardan neredeyse ilişkilidir. .
Bu gerçeklerin tanınması,
Hayvan yaşamına göre dünyanın yüzeyi 'faunal'
ilçeler. _Fauna_ terimine göre, bir
bölge.

Belirtmek için nispeten yetersiz bir bilgi arzı yeterlidir.
Bir ülkenin ana faunal alt bölümleri, ancak eşleştirmek için
Bu tür alanların kesin sınırları büyük ölçüde daha büyük ve daha hassas bir fon
bilgi gereklidir. Bu tür haritaların hazırlanma şekli
yerlerin mevcut tüm otantik kayıtlarını toplayarak
belirli türler bulunmuştur. Bu yayınlanan derleme ile yapılır
çeşitli müzelerdeki örnek etiketlerini inceleyerek kayıtlar ve
özel koleksiyonlar ve sahada çalışarak. Bu şekilde getirilen veriler
Birlikte yazarlar ve bölgeler altındaki kartlarda düzenlenmiştir ve
türler altında tablo haline getirildi. Daha sonra yerler renkli ile belirtilir
Anahat haritasındaki noktalar, lekelerle çevrili alan yıkanıyor
aynı renkte daha soluk bir renk tonuyla. Ayrı bir harita
her tür.

Faunal haritalar, çok sayıda tür haritasının birleştirilmesiyle yapılır. İçinde
Bu tür kombinasyonları yapmak, kural olarak, önemli bir
tür haritalarının yüzdesi iyi tanımlanmış belirli bir
Renk yamaları esasen çakışan kategoriler. .
Bu haritaların cooerdipinginden kaynaklanan kompozit tutulabilir.
Bir ülkenin doğal faunal bölgelerini temsil eder. Bu tür birkaç alan olabilir
bulunmayan türlerin ortak bulundurma ile karakterize olun
başka yerlerde ve bir faunal eyalet oluşturacak şekilde birleştirilebilir; birçok
İller, bir bölge; ve birkaç bölge bir alem veya birincil
Dünya yüzeyinin hayvanat bahçesi-coğrafi bölümü. Doğalın gerçek kapsamını ve sınırlamalarını tespit etmiş olmak
faunal bölgeler, dağıtım gerçeklerini ilişkilendirmeye devam ediyor
Fizyografinin gerçekleriyle.

Kendi inançlarım, bu toplumun coğrafi çalışmasının
Dağıtım sonuçların genelleştirilmesi ile sınırlandırılmalıdır:
Felsefi kesinti ile değil,
ayrıntılı gözlemler ve sıkıcı adımlar ve zahmetli yöntemler
bunlar kullanılabilir hale getirilir. Amacımız,
Hayvanların ve bitkilerin fizyografik koşullarla dağılımı
bu dağılımı yöneten ve yasaları formüle etmek
Gördüğümüz sonuçları getirmede operasyonel. Başka bir deyişle, biz
Fizyografinin biyolojiyle ilişkilerinde neden ve sonuç incelenmesi.

Yıllık raporunda tartışmayı hak eden iş türleri
Bu bölümün başkan yardımcısı,
Humboldt, Dana, Agasiz, Decandolle, Engler, Darwin, Huxley,
Pelzeln, Sclater, Wallace, Baird, Verrill, Allen, Cope ve Gill. Onun gibi
nadiren bir veya ikiden fazla işin herhangi bir tek
yıl, karlı için geniş bir fırsat olması muhtemeldir
tartışma.

Ocak 1889.




Sayman yıllık raporu.

Aralık biten yıl için. 27, 1888.


Sayman, National Geographic Society ile ilgili olarak.

1888.
27 Aralık. Hayat üyelerinden alınan nakit $ 100 00
             "" Yıllık aidatlar için 1888 1025 00
                                                               -------
                                                              1125 $ 00

1888.
16 Nisan. Nakit-M. F. Peake & Co. (20 sandalye) $ 60 00
            "Ücretli Kolomb Üniversitesi, kira
                    Salon 20 00
31 Ekim. "Ücretli Tuttle, Morehouse ve Taylor,
                    baskı ve bağlama için
                    Vol. İ dergisi 190 $ 56
            "Norris Peters, litografi için
                    Dergi için fırtına plakaları 58 00
            "Dergi'nin muhtelif masrafları 6 35 254 91
27 Aralık. "Ücretli Cosmos Kulübü, Salon Kirası 18 00
            "" Çeşitli masraflar için:
            "" "Baskı 74 50
            "" "Kırtasiye 28 35
            "" "Posta ücreti 29 15
            "" "Ürünler 13 39 145 39
Elde Denge (Bank of Bell & Co.) 626 70
                                                               -------
                                                              1125 $ 00

C.J. Bell,
_Treasurer_.


28 Aralık 1888.

_ National Geographic Society'ye: _

Tasarlanmış, incelemek için bir denetim komitesi atanmış
Sayman'ın 1888 hesapları,
Aşağıdaki rapor:

Makbuzları resmi üye listesi ile karşılaştırdık ve
Tam bir anlaşma bulun. Ödemeleri ile karşılaştırdık.
Aynı kuponlar ve onları usulüne uygun olarak bulundurduğunu ve
doğru kaydedildi. Banka hesabını inceledik ve
aynı şeye eşlik eden kontroller. Ellerindeki dengeyi karşılaştırdık
Ledger tarafından gösterildiği gibi saymanın (626,70 $) dengesi ile
Banka Kitabı tarafından gösterildi (644.70 $) ve onları tutarlı buldu,
Fark, 18 $ 'lık bir çekin çekilmesiyle açıklanıyor
Cosmos Kulübü Sekreteri'nin lehine henüz sunulmadı
ödeme için. Hesapların durumunu tamamen buluyoruz
tatmin edici.

Çok saygıyla,
S. H. Kaufmann.
G. K. Gilbert.




Sekreterlerin Yıllık Raporu.


National Geographic'in organizasyonuna doğru ilk adım
Toplum, 10 Ocak'ta aşağıdaki davetiyenin dolaşımıydı,
1888. "Sevgili Efendim: Bir toplantıda yapılmaya davetlisiniz.
Cosmos Kulübü Meclisi Salonu, 13 Ocak Cuma akşamı 8'de
organizasyonun tavsiye edilebilirliğini dikkate almak amacıyla saat,
Coğrafi bilginin artması ve yayılması için bir toplum.

  Çok saygıyla senin
    Gardiner G. Hubbard, Henry Mitchell,
    A.W. Greely, Henry Gannett,
    J. R. Bartlett, A.H. Thompson,
                                     ve diğerleri. "

Bu davetiye yanıt olarak 33 beyefendi atanan yerde buluştu
ve zaman. Toplantı, Prof. A. H. Thompson tarafından sipariş verildi.
nesnelerini belirtti ve Yüzbaşı C. E. Dutton'u başkan olarak aday gösterdi. .
Bir coğrafi toplumun oluşumu Messrs. Hubbard,
Bartlett, Thompson, Mitchell, Kennan, Gannett, Merriam ve Gore.

Prof. Thompson tarafından tanıtılan aşağıdaki karar kabul edildi:

_Resolved_, 1. bu toplantının duygusu olarak her ikisinin de tavsiye edildiği
ve şu anda bir coğrafi toplumu örgütlemek için uygun
Washington;

2. Bu toplumun geniş ve liberal olarak örgütlenmesi gerektiği
Üyelik nitelikleri ile ilgili olarak,
Kendi refahı ve temsil ettiği bilimin haysiyeti.

3. Dokuz kişilik bir komite, başkan tarafından bir
bir anayasa ve organizasyon planının taslağı,
Ertelenmiş toplantı, bu salonda Ocak Cuma akşamı yapılacak
20, 1888.

Başkan tarafından Messrs. Hubbard'dan oluşan bir komite atandı.
Greely, Bartlett, Mitchell, Kennan, Thompson, Gore, Tittman ve Merriam
bir organizasyon planı formüle etmek için.

20 Ocak'ta daha sonraki bir toplantı yapıldı ve
toplumu birleştirin ve aynı komite taşımaya devam edildi
Bu amaç. 27 Ocak'ta toplum kuruldu,
Kuruluş sertifikasını imzalayan beyler:

Gardiner G. Hubbard, J.W. Powell,
C.E. Dutton, Henry Gannett,
O. H. Tittman, A.H. Thompson,
J. Howard Gore, A.W. Greely,
C. Hart Merriam, Henry Mitchell,
J. R. Bartlett, George Kennan,
Rogers Birnie, jr., Marcus Baker,
            Gilbert Thompson,

ve aynı gün toplumun ilk toplantısı yapıldı.
Seçim tarafından düzenlendiğinde Cosmos Kulübü Meclisi Salonu
Aşağıdaki memurlar listesinden ve tüzüklerin benimsenmesi:

_Başkan_,
Gardiner G. Hubbard;

_VICE-CEZIDENTS_,
Herbert G. Ogden, A.W. Greely,
J. R. Bartlett, C. Hart Merriam,
A. H. Thompson;

_Treasurer_,
Charles J. Bell;

_RECUDING SEDERİ_,
Henry Gannett;

_ Karşılaştırma Sekreteri_,
George Kennan;

_Managers_,
Cleveland Abbe, W.D. Johnson,
Marcus Baker, Henry Mitchell,
Rogers Birnie, jr., W.B. Powell,
G. Brown Goode, James C. Welling.

Organizasyonunda topluma katılan üye sayısı
165. O tarihten beri 45 üyeliğe seçildi.

Toplum yıl boyunca bir üyeyi ölümle kaybetti, Bay James
Stevenson.

Mevcut üye sayısı 209'dur.

Toplum, 13'ü için adanmış olan 14 toplantı gerçekleştirdi.
Makalelerin Sunumu. İlk sayısını yayınladı
kopyaları üyelerine dağıtılmış olan dergi
Toplum, coğrafya ve coğrafi ile ilgilenen başkalarına
Borsa amacıyla dünya çapında toplumlar.

Toplum ayrıca fiziksel bir atlasın hazırlanmasını üstlendi.
Biraz ilerleme kaydedildiği Amerika Birleşik Devletleri.

Çok saygıyla gönderildi,
Henry Gannett,
George Kennan,
Sekreterler.

Washington, D.C., 28 Aralık 1888.




National Geographic Derneği.

Kuruluş sertifikası. Bu, isimleri burada abone olduğumuzu onaylamak içindir,
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları ve çoğunluğu vatandaşı olan
Columbia Bölgesi, uyarınca kendimizle ilişkilendirildi
ABD'nin gözden geçirilmiş tüzüğünün hükümlerine
Columbia Bölgesi'ne ve Kongre Yasası'na: "Bir
Amerika Birleşik Devletleri'nin revize edilmiş tüzüklerini değiştirme eylemi
Columbia Bölgesi ve diğer amaçlar için, "23 Nisan 1884'te onaylandı,
bir toplum ve beden kurumsal olarak, kurumsal adıyla bilinecek
National Geographic Derneği ve bir dönem için devam etmek
yüz yıl.

Bu toplumun belirli nesneleri ve işi şunlardır: artırmak
ve yaygın coğrafi bilgi; işlemlerini yayınlamak için
Toplum; Bir periyodik dergi yayınlamak ve
Coğrafya Bilimi; bu tür yayınları satış yoluyla imha etmek veya
aksi takdirde ve kısıtlamalar altında bir kütüphane edinmek ve
Yönetmeliklerinde kurulacak düzenlemeler.

Şirketin işleri, fonları ve mülkleri
İlk yıl numarası olan yöneticilerin genel suçlaması
On yedi, bir başkan, beş başkan yardımcısı, bir kayıttan oluşan
Sekreter, ilgili bir sekreter, bir sayman ve diğer sekiz
Üyeler, stil yöneticileri, hepsi oy pusulası ile seçilecek
Yıllık Toplantı. Bu memurların ve diğer memurların görevleri ve
Daimi komiteler ve onların şartları ve seçimleri
veya randevuda randevu verilecektir.

Gardiner G. Hubbard, J.W. Powell,
C.E. Dutton, Henry Gannett,
O. H. Tittman, A.H. Thompson,
J. Howard Gore, A.W. Greely,
C. Hart Merriam, Henry Mitchell,
J. R. Bartlett, George Kennan,
Rogers Birnie, jr., Marcus Baker,
          Gilbert Thompson.




Memurlar.

1889.


_Başkan_.
Gardiner G. Hubbard.

_VICE-CEZISTENTS_.
Herbert G. Ogden.
Geo. L. Dyer.
A. W. Greely.
C. Hart Merriam.
A. H. Thompson.

_Treasurer_.
Charles J. Bell.

_Secretaries_.
Henry Gannett.  George Kennan.

_Managers_.
Cleveland Abbe.     C. A. Kenaston.
Marcus Baker.       W. B. Powell.
Rogers Birnie, jr.  O. H. Tittmann.
G. Brown Goode.     James C. Welling.




Yönetmelikler.


Madde I.
İSİM.

Bu toplumun adı "National Geographic Toplumu" dir.


Madde II.
NESNE.

Bu toplumun amacı coğrafi artış ve difüzyonudur
bilgi.


Madde III.
ÜYELİK.

Bu toplumun üyeleri,
Coğrafi Bilim. Aktif üç sınıf üye olabilir,
karşılık gelen ve fahri.

Aktif üyeler yalnızca şirketin üyesi olacaktır,
oy kullanma hakkına sahiptir ve göreve başlayabilir.

Columbia Bölgesi'nden uzakta ikamet eden kişiler olabilir.
Toplumun ilgili üyeleri. Toplantılarına katılabilirler,
Yargılamalarına katılın ve yayınlarına katkıda bulun.

Coğrafi tanıtımla seçkinliğe ulaşan kişiler
Bilim fahri üyeler olabilir.

İlgili üyeler aktif üyeliğe aktarılabilir ve
Tersine, aktif üyeler karşılık gelenlere aktarılabilir
Yöneticiler Kurulu üyeliği.

Üyelerin seçimi Yöneticiler Kuruluna emanet edilir.
Üyelik adayları, üç aktif üyesi tarafından imzalanır.
toplum; adayın niteliklerini belirtecek; ve
kayıt sekreterine sunulmalıdır. Aday gösterilmeyecek
En azından öncesine kadar Yöneticiler Kurulu tarafından eylem
iki hafta ve en azından almadıkça hiçbir aday seçilmeyecek
Dokuz olumlu oy.


Madde IV.
Memurlar.

Toplum memurları başkan, beş başkan yardımcısı olacak,
bir sayman, kayıt sekreteri ve ilgili sekreter.

Yukarıda belirtilen memurlar, diğer sekiz üyesi ile birlikte
Yöneticiler olarak bilinen toplum bir yöneticiler kurulu oluşturur. Memurlar ve yöneticiler her yıl oy pusulası ile seçilecektir.
bir seçim için gerekli olan oyların; Tutacaklar
halefleri seçilene kadar ofis; ve doldurma gücüne sahip olacak
yıl boyunca meydana gelen boş pozisyonlar.

Başkan veya onun yokluğunda başkan yardımcısılardan biri
Derneğin ve Yöneticiler Kurulu toplantılarına başkanlık etmek; O
Kayıt Sekreteri ile birlikte yazılı olarak imzalayacak
toplumun sözleşmeleri ve yükümlülükleri ve kurumsal olduğunu kanıtlayın
fok; Topluma yıllık adres sunacaktır.

Her Başkan Yardımcısı Toplumda ve Kurulunda temsil edilecektir.
Yöneticiler, coğrafi bilim departmanı aşağıdaki gibi:

  Arazinin coğrafyası,
  Denizin coğrafyası,
  Havanın coğrafyası,
  Hayat coğrafyası,
  Coğrafi Sanat.

Başkan Yardımcıları,
toplum; Her yıl toplum özetlerine sunacaklar.
Çeşitli departmanlarında dünya çapında yapılan çalışmalar.

Toplum tarafından kendi departmanlarına seçilecektir.

Başkan Yardımcısı, iki sekreterle birlikte
İletişim konusunda Yöneticiler Kurulu komitesini oluşturur ve
Yayınlar.

Sayman, toplumun fonlarından sorumluluğa sahip olacak,
Aidatları toplayın ve yönetim kurulu yönünde ödeme yapmalı
yöneticilerin; Yıllık bir rapor hazırlayacak; Ve hesapları olacak
her yıl toplumun bir komitesi tarafından denetlendi ve bu tür zamanlar
Yöneticiler Kurulu'nun yönetebileceği gibi.

Sekreterler, toplumun ve
Yöneticiler Kurulu; toplumun yazışmalarını yürütür; Ve
yıllık bir rapor hazırlayacaktır.

Yöneticiler Kurulu, Toplumun tüm işlerini işlem yapacak,
hariç, yıllık toplantıda sunulabilir. Olan
işinin yürütülmesi için kurallar oluşturun. Dokuz üyesi
Yöneticiler Kurulu bir çekirdek oluşturur.


Madde V.
AİDAT.

Aktif üyelerin yıllık aidatları beş dolar olacak,
Ocak ayı veya yeni üyeler durumunda otuz içinde
Seçimden günler sonra.

Kasım ve Aralık aylarında seçilen üyelerin aidatları kredilendirilecektir
sonraki yıla.

Yıllık aidatlar işe alınabilir ve ödeme ile elde edilen yaşam üyeliği
elli dolar.

Borçlu hiçbir üye yıllık toplantıda oy vermeyecek ve
iki yıl ödenmemiş üyeler
üyelik.


Madde VI.
Toplantılar.

Topluluğun düzenli toplantıları alternatif Cuma günleri yapılacaktır,
Kasım'dan Mayıs'a kadar ve yıllık toplantı hariç,
İletişime adanmış olun. Ancak Yöneticiler Kurulu,
arzu edildiğinde toplantıları erteleme veya atlama gücüne sahip olun. Özel
Toplantılar Başkan tarafından çağrılabilir.

Memurların seçilmesi için yıllık toplantı son olacak
Aralık ayında düzenli toplantı.

Yıllık toplantıdan önceki toplantı,
Başkanın Yıllık Adresi.

Emekli Başkan Yardımcılarının raporları
Ocak.

İşletme işlemi için bir çekirdek yirmi beşten oluşacaktır.
aktif üyeler.


Madde VII.
Değişiklikler.

Bu Yönetmelikler, üyelerin üçte iki oyu ile değiştirilebilir
Önerilen bildirim şartıyla düzenli bir toplantıda mevcut
Değişiklik en az dört düzenli toplantıda yazılı olarak verilmiştir
Haftalar önce.




Toplum üyeleri.


  _a_., Orijinal Üyeler.
  _l_., Hayat Üyeleri.
  * Merhum.

Adreste hiçbir şehir verilmediği durumlarda, Washington, D.C.,
anlaşılacak.


Abbe, Prof. Cleveland, _a_. _l_.,
  Ordu Sinyal Ofisi. 2017 I Street.

Abert, S.T. (Sylvanus Thayer),
  810 Ondokuzuncu Cadde.

Ahern, Yeremya,
  Jeolojik Araştırma. 804 10. Sokak.

Allen, dr. J. A. (Joseph Asaph),
  Amerikan Müzesi Doğa Tarihi, New York.

Aplin, S.A., jr. (Stephen Arnold),
  Jeolojik Araştırma. 1513 R Street.

Arrick, Clifford, _a_. -
  Jeolojik Araştırma. 1131 On dördüncü Cadde.

Ashburner, Prof. Charles A.,
  Pa. Geol. Anket, Hamilton Bldg., Pittsburg, PA.

Atkinson, Bayan E.S. (Emma Seccombe), _a_.,
  Washington Normal Okulu. 918 Massachusetts Bulvarı.

Atkinson, W.R. (William Russum), _a_.,
  Jeolojik Araştırma. 2900 Q Sokak.

Ayres, Bayan S.C. (Susan Caroline), _a_.,
  Emeklilik Ofisi. 502 bir sokak se.

Baker, Prof. Frank, _a_.,
  Hafif House Board. 1315 Corcoran Caddesi.

Baker, Marcus, _a_.,
  Jeolojik Araştırma. 1125 Onyedinci Cadde.

Baldwin, H.L. (Harry Lewis), _a_.,
  Jeolojik Araştırma. 125 Altıncı Sokak NE.

Barnard, E.C. (Edward Chester), _a_.,
  Jeolojik Araştırma. 1715 G Sokak.

Bartle, R.F. (Rudolph Francis),
  947 Virginia Avenue Sw.

Bartlett, Comdr. J. R. (John Russell), ABD N., _a_.,
  Providence, R. I.

Bassett, C.C. (Charles Chester), _a_.,
  Jeolojik Araştırma. 929 New York Bulvarı.

Bell, A. Graham (Alexander Graham), _a_.,
  1336 Ondokuzuncu Cadde.

Bell, Chas. J. (Charles James), _a_.,
  1437 Pennsylvania Bulvarı. 1328 Ondokuzuncu Cadde.

Bien, Julius, _a_.,
  139 Duane Street, New York, N.Y.

Bien, Morris, _a_.,
  Jeolojik Araştırma. Takoma Park, D.C.

Birnie, Capt. Rogers, jr., ABD S. A., _a_.,
  Ordnance Ofisi. 1341 New Hampshire Bulvarı.

Blair, H. B. (Herbert Buxton), _a_.,
  Jeolojik Araştırma. 1831 F Sokak.

Blodgett, James H. (James Harvey), _a_.,
  Jeolojik Araştırma. 1237 Massachusetts Bulvarı.

Bodfish, S.H. (Sumner Homer), _a_.,
  Jeolojik Araştırma. 58 B Sokak NE.

Boutelle, Capt. C. O. (Charles Otis), _a_.,
  Sahil ve Jeodezik Araştırma.

Braid, Andrew, _a_.,
  Sahil ve Jeodezik Araştırma. 807 E. Cap. Sokak.

Brent, L.D. (Lawrence Decatur),
  Jeolojik Araştırma. 1334 Q Sokak.

Brewer, H. G. (Harrison Gaston), _a_.,
  Hidrografik ofis. Meridian Bulvarı, Mt. Hoş.

Brewster, William,
  Cambridge, Massachusetts.

Brown, Bayan E.V. (Elizabeth Virginia),
  1312 S Street.

Burton, Prof. A. E. (Alfred Edner), _a_.,
  Massachusetts Teknoloji Enstitüsü, Boston, Mass.

Carpenter, Z. T. (Zachary Taylor), _a_.,
  1003 f Sokak. 1009 Onüçüncü Cadde.

Chapman, R.H. (Robert Hollister), _a_.,
  Jeolojik Araştırma. 1207 L Street.

Chatard, dr. Thos. M. (Thomas Marean), _a_.,
  Jeolojik Araştırma. 516 Park Avenue, Baltimore, MD.

Christie, Peter H. (Peter Harrison),
  Jeolojik Araştırma.

Clark, A. Howard (Alonzo Howard),
  Ulusal Müze. 1527 S Street.

Clark, E.B. (Elias Buckner), _a_.,
  Jeolojik Araştırma. Laurel, MD.

Colvin, Verplanck, _a_.,
  Albany, New York.

Mahkeme, E.E. (Emil Edward),
  Hidrografik ofis. 431 Q Sokak.

Cummin, R.D. (Robert Dodge), _a_.,
  Jeolojik Araştırma. 1710 Ben sokak.

Curtis, W.E. (William Ellery), _a_.,
  513 On dördüncü Cadde. 1424 Q Sokak.

Dall, Bayan. Caroline H. (Caroline Healey), _a_.,
  1603 Ey Sokak.

Darwin, Chas. C. (Charles Carlyle), _a_.,
  Jeolojik Araştırma. 1907 Harewood Bulvarı, Le Droit Park.

Davidson, Prof. George, _a_.,
  Sahil ve Jeodezik Araştırma. San Francisco, Cal.

Davis, A.P. (Arthur Powell), _a_.,
  Jeolojik Araştırma. 314 M Street.

Davis, Bayan. A.P. (Elizabeth Brown Davis),
  314 M Street.

Davis, Prof. Wm. M. (William Morris),
  308 Walnut Street, Philadelphia, PA.

Gün, dr. David T. (David Talbot),
  Jeolojik Araştırma. 621 Onüçüncü Cadde.

Dennis, W.H. (William Hooper), _a_.,
  Sahil ve Jeodezik Araştırma. 12 Iowa Circle.

Diller, J.S. (Joseph Silas), _a_.,
  Jeolojik Araştırma. 1804 On altıncı Cadde.

Douglas, E.M. (Edward Morehouse), _a_.,
  Jeolojik Araştırma. Takoma Park, D.C.

Dow, John M.,
  Pacific Mail S. S. Co., Panama.

Duke, Basil,
  Jeolojik Araştırma. 457 C Street.

Dunnington, A.F. (Abner F.), _a_.,
  Jeolojik Araştırma. 504 Sokak SE.

Durand, John,
  16 Rue Littre, Paris.

Dutton, A.H. (Arthur Henry), _a_.,
  Hidrografik ofis. 1305 H Street.

Dutton, Yüzbaşı. C.E. (Clarence Edward), ABD A., _A_.,
  Jeolojik Araştırma. 2024 R Street.

Dyer, Lieut. G. L. (George Leland), ABD N.,
  Hidrografik ofis. 1415 Yirminci Cadde. *Dyer, G.W. (George Washington), _a_.,
  1003 f Sokak. 1325 Vermont Bulvarı.

Edson, J.R. (Joseph Romanzo), _a_.,
  1003 f Sokak. 1335 Corcoran Caddesi.

Elliott, Lieut. W. P. (William Power), U.S. N., _A_.,
  Donanma Departmanı. 1801 Q Street.

Fairfield, G.A. (George Albert), _a_.,
  Sahil ve Jeodezik Araştırma. 1418 On beşinci Cadde.

Fairfield, Walter B. (Walter Brown), _a_.,
  Sahil ve Jeodezik Araştırma.

Fernow, B.E. (Bernhard Eduard), _a_.,
  Tarım Bakanlığı. 1704 Ondokuzuncu Cadde.

Finley, Lieut. J. P. (John Park), ABD A., _A_.,
  Ordu Sinyal Ofisi. 1003 Yirmi Dördüncü Sokak.

Fischer, E. G. (Ernst George), _a_.,
  Sahil ve Jeodezik Araştırma. 436 New York Bulvarı.

Fitch, C.H. (Charles Hall), _a_.,
  Jeolojik Araştırma. 3025 N Street.

Fletcher, L.C. (Louis Cass), _a_.,
  Jeolojik Araştırma. 1831 F Sokak.

Fletcher, dr. Robert, _a_.,
  Ordu Tıp Müzesi. Portland.

Ford, W.C. (Worthington Chauncey), _a_.,
  Dışişleri Bakanlığı. 1725 H Street.

Gage, N.P. (Nathaniel P.), _a_.,
  Seaton Okulu.

Gannett, Henry, _a_.,
  Jeolojik Araştırma. 1881 Harewood Bulvarı, Le Droit Park.

Gannett, S.S. (Samuel Stinson), _a_.,
  Jeolojik Araştırma. 401 Spruce Street, Le Droit Park.

Gilbert, G.K. (Grove Karl), _a_.,
  Jeolojik Araştırma. 1424 Corcoran Caddesi.

Gilman, Pres. D. C. (Daniel Coit), _a_.,
  Johns Hopkins Üniversitesi, Baltimore, MD.

Goode, G. Brown (George Brown), _a_.,
  Ulusal Müze. Lanier Heights.

Goode, R. U. (Richard Urquhart), _a_.,
  Jeolojik Araştırma. 1600 on altıncı cadde.

Goodfellow, Edward, _a_.,
  Sahil ve Jeodezik Araştırma. 7 DuPont Circle.

Gordon, R.O. (Rhome O.), _a_.,
  Jeolojik Araştırma. Aziz Asaph Junction, VA.

Granger, F.D. (Frank Dewolf),
  Sahil ve Jeodezik Araştırma.

Greely, gen. A. W. (Adolphus Washington), ABD A., _a_.,
  Ordu Sinyal Ofisi. 1914 G Street.

Griswold, W. T. (William Tudor), _a_.,
  Jeolojik Araştırma. 1715 G Sokak.

Gulliver, F.P. (Frederic Putnam),
  Jeolojik Araştırma. 811 Dokuzuncu Cadde.

Hackett, Merrill, _a_.,
  Jeolojik Araştırma. 490 Maine Bulvarı.

Harrison, D.C. (Dabney Carr), _a_.,
  Jeolojik Araştırma.

Hasbrouck, E.M. (Edwin Marble),
  Jeolojik Araştırma. 1625 On dördüncü Cadde.

Haskell, E.E. (Eugene Elwin), _a_.,
  Sahil ve Jeodezik Araştırma. 1418 On beşinci Cadde.

Hayden, Lieut. E. E. (Edward Everett), U.S. N., _a_.,
  Hidrografik ofis. 1802 On altıncı Cadde.

Heaton, A.G., (Augustus George),
  1618 Onyedinci Cadde.

Henry, A.J. (Alfred Judson), _a_.,
  Ordu Sinyal Ofisi. 1404 S Sokağı.

Henshaw, H.W. (Henry Wetherbee), _a_.,
  Etnoloji Bürosu. 13 Iowa Circle.

Herrle, gustav, _a_.,
  Hidrografik ofis. 646 C Sokak NE.

Herron, W.H. (William Harrison), _a_.,
  Jeolojik Araştırma. 1008 H Street.

Hill, Geo. A. (George Andrews), _a_.,
  Ordu Sinyal Ofisi. 2148 Pennsylvania Bulvarı.

Hill, Prof. R. T. (Robert Thomas),
  Austin, Teksas.

Hinman, Russell,
  Cincinnati, O. Care van Antwerp, Bragg & Co.

Hodgkins, Prof. H. L. (Howard Lincoln), _a_.,
  Kolomb Üniversitesi. 1531 Dokuzuncu Cadde.

Hopkins, C.L. (Charles Linsley),
  Tarım Bakanlığı. 1443 Chapin Caddesi.

Hornaday, W. T. (William Tapınağı), _a_.,
  Ulusal Müze. 405 Spruce Street, Le Droit Park.

Howell, E.E. (Edwin Eugene), _a_.,
  48 Oxford Street, Rochester, N.Y.

Howell, D.J. (David Janney), _a_.,
  939 F Sokak. İskenderiye, VA.

Hubbard, Gardiner G. (Gardiner Greene), _a_.,
  1328 Connecticut Caddesi.

IArdella, C.T. (Charles Thaddeus), _a_.,
  Sahil ve Jeodezik Araştırma. 1536 Ben sokak.

Jennings, J.H. (James Henry), _a_.,
  Jeolojik Araştırma. 822 H Street NE.

Johnson, A.B. (Arnold Burges), _a_.,
  Hazine Bölümü. 501 Maple Bulvarı, Le Droit Parkı.

Johnson, J.B.,
  Howard Üniversitesi.

Johnson, S.P. (Stuart Phelps),
  501 Maple Bulvarı, Le Droit Parkı.

Johnson, W.D. (Willard Drake), _a_.,
  Jeolojik Araştırma. 501 Maple Bulvarı, Le Droit Parkı.

Karl, Anton, _a_.,
  Jeolojik Araştırma. 1210 B Street SW.

Kauffmann, S.H. (Samuel Hay), _a_. -
  1000 m Sokak.

Kenaston, Prof. C. A. (Carlos Albert), _a_.,
  Howard Üniversitesi.

Kennan, George, _a_.,
  1318 Massachusetts Bulvarı.

Kennedy, George G., _l_.,
  Roxbury, Mass.

Kerr, M.B. (Mark Brickell), _a_.,
  Jeolojik Araştırma.

Kimball, E.F. (Edward Fenno),
  411 Maple Bulvarı, Le Droit Park.

Kimball, S. I. (Sumner Artışı), _a_.,
  411 Maple Bulvarı, Le Droit Park.

Kral, F.H.,
  Wisconsin Üniversitesi, Madison, Wis.

Kral, Prof. Harry, _a_.,
  Jeolojik Araştırma. 1319 Q Sokak.

Kral, William B.,
  1328 Onikinci Sokak.

Kral, Bayan. W. B.,
  1328 Onikinci Sokak.

Knight, F.J. (Frederick Jay), _a_.,
  Jeolojik Araştırma. 744 Sekizinci Cadde.

Knowlton, F.H. (Frank Hall), _a_.,
  Ulusal Müze.

Koch, Peter, _a_.,
  Bozeman, Mont.

Lackland, W.E. (William Eason), _a_.,
  Jeolojik Araştırma. 1305 Corcoran Caddesi.

Leach, Boynton,
  Hidrografik ofis. 2028 P Street.

Lerch, R.L. (Robert Lee), _a_.,
  Hidrografik ofis. 809 Yirmi Birinci Sokak.

Lindenkohl, Adolph, _a_.,
  Sahil ve Jeodezik Araştırma. 19 Dördüncü Sokak SE.

Lindenkohl, Henry, _a_.,
  Sahil ve Jeodezik Araştırma. 452 k Sokak.

Longstreet, R.L. (Robert Lee), _a_.,
  Jeolojik Araştırma. 1536 Ben sokak.

Lovell, W.H. (William Henry),
  Jeolojik Araştırma. 2410 On dördüncü Cadde.

McGee, W.J., _a_.,
  Jeolojik Araştırma. 1620 P Street.

McGill, Bayan Mary C.,
  336 C Sokak.

McKee, R.H. (Redick Henry), _a_.,
  Jeolojik Araştırma. 1753 Rhode Island Bulvarı.

McKinney, R.C. (Robert Christian), _a_.,
  Jeolojik Araştırma. 1120 Onüçüncü Cadde.

Maher, J. A. (James Arran), _a_.,
  Johnson City, Tenn.

Manning, Van H., Jr. (Van hartrog),
  Jeolojik Araştırma, Branchville, MD.

Marindin, H.L. (Henry Louis),
  Sahil ve Jeodezik Araştırma. 1316 Rhode Island Bulvarı.

Bataklık, ens. C.C. (Charles Carleton), U.S. N., _a_.,
  Deniz Gözlemevi. 926 Yirmi üçüncü sokak.

Matthews, dr. Washington, ABD A., _A_.,
  Ordu Tıp Müzesi. 1262 New Hampshire Bulvarı.

Melville, Geo. W. (George White), _a_.,
  Baş Mühendis, ABD S. N. Donanma Departmanı. 1705 H Street.

Menocal, Civ. Eng. A. G. (Aniceto Garcia), U. S. N., _A_.,
  Donanma Departmanı. 2012 Hillery Place.

Merriam, dr. C. Hart (Clinton Hart), _a_.,
  Tarım Bakanlığı. 1919 On altıncı Cadde.

Mindeleff, Cosmos,
  Etnoloji Bürosu. 1408 Onbirinci Cadde.

Mindeleff, Victor,
  Etnoloji Bürosu. 2504 On dördüncü Cadde.

Mitchell, Prof. Henry, _a_.,
  18 Hawthorne Caddesi, Roxbury, Mass.

Mosman, A.T. (Alonzo Tyler), _a_.,
  Sahil ve Jeodezik Araştırma.

Muldrow, Robert, _a_.,
  Jeolojik Araştırma. 1412 On beşinci Cadde.

Murlin, A.E. (Arlington Elliott),
  Jeolojik Araştırma. 1550 Üçüncü Cadde.

Myers, Bayan. Ida. G. (Idalia Gilbert),
  1008 Ben sokak.

Natter, E.W. F. (Ernst Wilhelm Franz),
  Jeolojik Araştırma. 474 Pennsylvania Bulvarı.

Nell, Louis, _a_.,
  Jeolojik Araştırma. 1118 Virginia Avenue Sw.

Niles, W.H.,
  Massachusetts Teknoloji Enstitüsü, Boston, Mass.

Nordhoff, Charles, _a_.,
  1731 K Sokak.

Ogden, H. G. (Herbert Gouverneur), _a_.,
  Sahil ve Jeodezik Araştırma. 1324 Ondokuzuncu Cadde.

Parsons, F.H. (Francis Henry), _a_.,
  Sahil ve Jeodezik Araştırma. 210 First Street SE.

Patton, Pres. W. W. (William Weston), _a_.,
  Howard Üniversitesi. 425 College Street.

Peale, dr. A. C. (Albert Charles), _a_.,
  Jeolojik Araştırma. 1446 Stoughton Caddesi.

Perkins, E.T., Jr. (Edmund Taylor), _a_.,
  Jeolojik Araştırma. 1831 F Sokak.

Penrose, R.A. F.,
  Austin, Teksas.

Peters, Lieut. G. H. (George Henry), U.S. N., _A_.,
  Donanma Departmanı.

Peters, W.J. (William John), _a_.,
  Jeolojik Araştırma. 1831 F Sokak.

Pierce, Josiah, jr.,
  Jeolojik Araştırma. 1829 G Street.

Powell, Binbaşı J. W. (John Wesley), _a_.,
  Jeolojik Araştırma. 910 M Street.

Powell, Prof. Wm. B. (William Bramwell), _a_.,
  Franklin Okul Binası. 1729 Onikinci Sokak.

Prentiss, dr. D. W. (Daniel Webster), _a_.,
  1101 On dördüncü Cadde.

Renshawe, Jno. H. (John Henry), _a_.,
  Jeolojik Araştırma. 1121 Ben sokak. Ricksecker, Eugene, _a_.,
  Seattle, Washington Bölgesi.

Riley, dr. C. V. (Charles Valentine), _a_.,
  Tarım Bakanlığı. 1700 Onüçüncü Cadde.

Ritter, H.P. (Homer Peter), _a_.,
  Sahil ve Jeodezik Araştırma. 1125 Onyedinci Cadde.

Roberts, A.C. (Arthur Carr), _a_.,
  Hidrografik ofis.

Russell, I.C. (İsrail Cook), _a_.,
  Jeolojik Araştırma. 1754 Corcoran Caddesi.

Sargent, Prof. C. S. (Charles Sprague), _a_.,
  Brookline, Massachusetts.

Schley, com. W. S. (Winfield Scott), U.S. N., _A_.,
  Donanma Departmanı. 825 Vermont Bulvarı.

Scudder, Sam. H. (Samuel Hubbard), _a_.,
  Cambridge, Massachusetts.

Shaler, Prof. N. S. (Nathaniel Southgate), _a_.,
  Cambridge, Massachusetts.

Siebert, J.S. (John Selmar),
  Hidrografik ofis. 330 Spruce Street, Le Droit Park.

Smith, Edwin, _a_.,
  Sahil ve Jeodezik Araştırma. 2024 HILLERY PLAAT.

Smith, Middleton, _a_.,
  Ordu Sinyal Ofisi. 1616 Ondokuzuncu Cadde.

Sommer, E.J. (Ernest Julius), _a_.,
  Sahil ve Jeodezik Araştırma. 330 bir sokak se.

Stein, Robert,
  Jeolojik Araştırma.

Stejneger, Leonhard, _a_.,
  Ulusal Müze.

Stockton, Lt. Comdr. C. H. (Charles Hubert), U.S. N., _a_.,
  Donanma Departmanı. 1828 Ben sokak.

Sutton, Frank,
  Jeolojik Araştırma. 938 k Sokak.

Thomas, Bayan Mary Von E. (Mary von erden), _a_.,
  Sahil ve Jeodezik Araştırma. 229 New Jersey Bulvarı SE.

Thompson, Prof. A. H. (Almon Harris), _a_.,
  Jeolojik Araştırma.

Thompson, Gilbert, _a_.,
  Jeolojik Araştırma. 1448 Q Sokak.

Thompson, Laurence, _a_.,
  Kutu 380, Seattle, Washington Bölgesi.

Thompson, Lieut. R. E. (Richard Edward), ABD A., _a_.,
  Savaş Departmanı. 2011 N Street.

Tittmann, O.H. (Otto Hilgard), _a_.,
  Sahil ve Jeodezik Araştırma. 1019 Yirminci Cadde.

Towson, R.M. (Richard Mathew), _a_.,
  Jeolojik Araştırma. 824 Onüçüncü Cadde.

Trenholm, Hon. Wm. L. (William Lee), _a_.,
  American Surety Company, 160 Broadway, N.Y.

Tweedy, Frank, _a_.,
  Jeolojik Araştırma.

Urquhart, Chas. F. (Charles Fox), _a_.,
  Jeolojik Araştırma. 1600 on altıncı cadde.

Vasey, dr. George, _a_.,
  Tarım Bakanlığı. 2012 On dördüncü Cadde.

Vinal, W. I. (Washington Irving), _a_.,
  Sahil ve Jeodezik Araştırma. 152 D Street SE.

Von Haake, Adolph,
  Postane Departmanı. 1215 L Street.

Walcott, C.D. (Charles Doolittle), _a_.,
  Jeolojik Araştırma. 418 Maple Bulvarı, Le Droit Park.

Wallace, H. S. (Hamilton Stone), _a_.,
  Jeolojik Araştırma. 2118 G Sokak.

Ward, Lester F. (Lester Frank), _a_.,
  Jeolojik Araştırma. 1464 Rhode Island Bulvarı.

Weed, Walter H. (Walter Harvey), _a_.,
  Jeolojik Araştırma. 825 Vermont Bulvarı.

Weir, J. B. (John Bradford), _a_.,
  1602 L Street.

Welling, dr. J. C. (James Clarke), _a_.,
  1302 Connecticut Caddesi.

Beyaz, dr. C. A. (Charles Abiathar), _a_.,
  Jeolojik Araştırma. 312 Maple Bulvarı, Le Droit Park.

Beyaz, dr. C. H. (Charles Henry), U.S. N., _a_.,
  Donanma Departmanı.

Whiting, Henry L. (Henry Laurens),
  Sahil ve Jeodezik Araştırma. Batı Tisbury, Mass.

Wilder, Gen. J. T. (John Thomas), _a_. _l_.,
  Johnson City, Tenn.

Wilder, Bayan Mary,
  Johnson City, Tenn.

Willis, Bailey, _a_.,
  Jeolojik Araştırma. 1512 R Street.

Willis, Bayan. Bailey (Altona H. Grinnell),
  1512 R Street.

Wilson, A.E. (Adolphus Irwin),
  Jeolojik Araştırma. 931 g Sokak.

Wilson, H.M. (Herbert Michael), _a_.,
  Jeolojik Araştırma. Cosmos Kulübü.

Wilson, Thomas,
  Ulusal Müze. 1218 Connecticut Caddesi.

Winston, Isaac,
  Sahil ve Jeodezik Araştırma. 1325 Corcoran Caddesi.

Woodward, R.S. (Robert Simpson), _a_.,
  Jeolojik Araştırma. 1804 Columbia Yolu.

Yarrow, dr. H. C. (Harry Crecy), ABD A., _A_.,
  Ordu Tıp Müzesi. 814 Onyedinci Cadde.

Yeates, Chas. M. (Charles Marion), _a_.,
  Jeolojik Araştırma. 1304 R Street.






Projenin Sonu Gutenberg National Geographic Magazine, Cilt.
I., No. 2, Nisan 1889, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NATIONAL GEOGRAPHIC MAGAZINE, APRIL, 1889 ***

***** This file should be named 49770.txt or 49770.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/9/7/7/49770/

Produced by Ron Swanson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
