*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The March of Portola (Portola yürüyüşü)
Yazar: Zoeth S. Eldredge and E. J. Molera
Yayın Tarihi: January, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4978
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The March of Portola, by
Zoeth S. Eldredge and E. J. Molera

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The March of Portola
       and, The Log of the San Carlos and Original Documents
       Translated and Annotated

Author: Zoeth S. Eldredge and E. J. Molera

Posting Date: March 20, 2009 [EBook #4978]
Release Date: January, 2004

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MARCH OF PORTOLA ***

*** START OF TURKISH PART ***
David A. Schwan tarafından üretildi







Portola yürüyüşü ve San Francisco Körfezi'nin keşfi


Zoeth S. Eldredge tarafından





San Carlos'un kaydı ve çevrilmiş ve açıklanmış orijinal belgeler


E.J. Molera tarafından



Kaliforniya Promosyonunun Resepsiyon Komitesi tarafından yayınlandı
Komite



Bu kitap,
Portola Festivali İcra Komitesi.



Portola yürüyüşü

Ve

San Carlos'un kütüğü



           San Francisco


     "Sakin, kader kayıtsız,
     Batı kapısında yer alıyorsun;

     Son zamanlarda yüksekliklerin üzerine kazandı,
     Hala güneşin afişlerini eğiyor;

     Beyaz denizleri çadırlarına vuruyorsun,
     O İki kıtadan koruyucu,

     Ve uçan barıştan küçümseyen,
     Kızgın rüzgarlarınız ve somurtkan gökyüzü,

     Her şeyi çiziyorsun, küçük ya da harika,
     Batı kapısının yanında sana. "



İçindekiler


  giriiş
  Portola yürüyüşü ve San Francisco Körfezi'nin keşfi
  Kaliforniya'dan ayrıldıktan sonra Portola ile ilgili veriler
  Don Julian de Arriaga'ya Yeni İspanya Viceroy Mektubu
  San Carlos'un seferine yol açan nedenler
  San Carlos'un kütüğü
  San Carlos Komutanının Raporu
  San Francisco Körfezi'nin Tanımı
  San Carlos pilotunun raporu



Çizimler

   Monterey'e Yürüyüş (Frontispiece)
   Hastayı Taşıma
   San Francisco Körfezi Keşfi
   San Carlos'un La Paz'dan ayrılması
   Vali Portola'nın imzası
   San Francisco Körfezi'nin ilk anketi ve haritası




giriiş

Macera Annals'ta artık heyecan verici anlatılar yok
görev performansında kayıttan daha fazla kahramanca azim
Amerika'da İspanyol keşifleri. Girmiş olanlara
Onlar tarafından açılan adil topraklara sahip olmak, onların hikayesi
Seyahatler ve maceralar en derin ilgiye sahiptir. Hesap
Portola keşif gezisi hiçbir zaman düzgün bir şekilde sunulmamıştır. Birçok
Yazarlar ona dokundu ve H. H. Bancroft, tarihinde
California, Crespi'nin günlüğünün kısa bir özetini verir. Çoğu yazar
California tarihi Palou'nun Vida Del V. P. F. Junipero'ya çekildi
Serra ve Noticias de la Nueva California ve daha fazla bakmadan,
dini anlatıyı kabul ettiler. Çalıştık
Bu taslak, net ve özlü bir biçimde,
Kaliforniya'nın işgalinden önce geldi ve yol açtı.

Pasifik'in kontrolü ile ilgili olarak Kaliforniya'nın önemi
bazıları olan ama
Papa Boğası'na Küçük Saygı Alexander VI Yeni Dünyayı Bölme
İspanya ve Portekiz arasında. İngiltere, Fransa ve Rusya tekrarladı
Pasifik'e sefer. 1646'da İngiliz Amirallik iki tane gönderdi
Güney Denizi'ne Kuzeybatı Geçidi için Hudson Körfezi'ne bakacak gemiler,
Bunlardan biri Kaliforniya'nın önemli ismini taşıyordu. Yolculuğu
Francis Drake, 1577-1580, özel bir girişimdi, ancak Drake's Bay'de
Elizabeth'in egemenliğini ilan etti ve ülkeye yeni seçti
Albion. İki yüz yıl sonra (1792-1793) Kaptan George Vancouver
Kaliforniya kıyılarını otuz dereceye kadar keşfetti
enlem (ensenada de todos santos), ki "
Sir Francis Drake tarafından keşfedildiği gibi, New Albion'un en güney sınırı,
veya yeni Kaliforniya, İspanyollar sık ​​sık dediği gibi. "
İspanyollar tarafından işgal ve yerleşim, bu yüzden zayıftı
Vancouver'ın Amiraliteye bildirdiği gibi,
İspanya'dan gürlemek için küçük bir güç alırdı
mülk. Ancak İspanya'nın artan zayıflığı zamanı öngörmesine rağmen
Amerika'ya tutunması gevşetildiğinde, bireysel standardı
Kahramanlık azaltılmadı ve Portola ve Anza'nın başarıları
De Soto ve Coronado'nunkilerle rütbe. California Explorer yaptı
Doğru, şiddetli yerlilerin ordularında yoluyla savaşmak zorunda değil. Kaliforniya Kızılderilileri, kural olarak beyaz maceracıları aldı
memnuniyetle ve sundukları gibi misafirperverlikle eğlendirdi,
Ancak Santa Barbara kanalının kuzeyindeki Kızılderililer zayıf bir parti idi.
Her türlü oyunda bolca bulunan bir ülkede, balıklarla sürüklenen bir deniz,
Her gıda maddesinin her karakterini büyütebilen bir toprak, bu sefil
Yerliler kronik bir açlık durumunda yaşıyordu.

Kahramanca niteliklerde olduğu gibi, aynı zamanda beceri ve yargıda da Portola
İspanya'nın en iyi gelenekleri. Bir seferin başarısı
liderin karakteri. Panfilo de Narvaez kıyılarına indi
Nisan 1528'de Florida, üç yüz kişilik iyi donanımlı bir ordu ile
ve kırk at, İspanya'dan yelken açtığı gücün sadece yarısı
Önceki Haziran ve Florida'ya götürdüğü üç yüz adamdan
Sadece dördü medeniyete ulaşmak için yaşıyordu-geri kalanı öldü. Yani
Ancak beceriksiz liderliğin bir örneği. Portola organize ettiğinde
San Diego Körfezi'nden Monterey'e yürüyüşün seferi, birçoğu
Askerler iskorbütlerden hastaydı ve bir zamanlar yürüyüşte hasta
Vali ve Rivera da dahil olmak üzere on dokuz adam listesi şefi
Memur. On altı erkeğin taşınması gerekiyordu ve üçe, ekstremlerde
Viaticum uygulandı; Ama hepsini getirdi ve geri döndü
Bir erkeğin kaybı olmadan San Diego'ya.

Bu seferin iki tam günlük var, biri Peder Crespi ve
diğeri Alferez Costanso tarafından. Ayrıca, Junipero'nun günlüğü var
Yürüyüşün Serra'dan Velicata'dan San Diego Körfezi
Out West Magazine (Los Angeles), Mart-Temmuz 1902'de basılmıştır.
Tarih öğrencisi için küçük bir değerdedir. Bir günlük var
Bancroft tarafından alıntılanan Portola ve Ortega tarafından bir Fragmento da
Bancroft. Bunları görmedik. Francisco'dan mektuplar var
Palou, Juan Crespi ve Miguel Costanso, Ocak için Batı'da basıldı
1902. Peder Crespi'nin Günlüğü Palou'nun Noticias de la'da basılmıştır
Nueva California. Documentos para la historia de mexico, yeniden basılmış saniye
Francisco, 1874. Miguel Costanso'nun günlüğü Sutro Kütüphanesinde.
Hiç basılmadı. Tarihsel bir anlatı tarafından ön plana çıkıyor,
Dalrymple, Londra, 1790 tarafından yayınlanan zayıf çevirisi, 1790,
Ve Chas tarafından daha iyi bir tane. F. Lummis Out West, Haziran-Temmuz 1901.
Güney Kaliforniya Tarih Derneği Yayınları, Cilt. II,
Bölüm 1, Los Angeles, 1891, Sutro koleksiyonunun bir dizi belgesi
George Butler Griffin'in çevirileri ile basılmıştır. Bunlar ile ilgilidir
Kaliforniya sahillerinin Filipinler'den gemiler tarafından keşifleri,
Junipero Serra'nın bazı mektupları olan Vizcaino'nun iki yolculuğu ve
1774'te Santiago'nun kuzey kıyısına yolculuğunun günlükleri.

Burada gönderilen taslak, orijinalin çok fazla çalışmasının sonucudur.
belgeler ve seferin rotası dikkatli olduktan sonra
Mümkün olan yerlerde fiziksel coğrafyanın araştırılması ve diğer durumlarda
Jeolojik araştırmanın konturlu haritaları, talimatları takip etmek
ve Diaristlerin verdiği dil. Danışılan basılı kitaplar arasında
Palou'nun Vida del Padre Junipero Serra ve Noticias de la Nueva
California, yukarıda not edildi. Büyük Kuzeybatı'nın fethi Agnes C.
Laut, New York, 1908; H. H. Bancroft tarafından Kaliforniya Tarihi; Antlaşma
navigasyon, Cabrera Bueno, çeviri, Dalrymple, Londra, 1790; .
San Francisco Bay, George Davidson ve Francis Drake'in keşfi
1579'da Amerika'nın Kuzeybatı Kıyısı, aynı yazar; Bildiriler
Pasifik Coğrafi Derneği.

Yaklaşan Portola Festivali göz önüne alındığında, California Promosyonu
Komite, resepsiyon komitesi aracılığıyla üçünü atadı
Üyeler, yerleşim için ilk seferin tarihini derleyecek
Kaliforniya. Hayat hakkında daha fazla bilgi edinme çabasında
ve Portola'nın karakteri, komite etkinleştirildi.
Üyelerinden birinin çabaları, aralarında dikkatli bir arama yapılması
Saville'deki Hindistan ofisinden Madrid Arşivi
Meksika ve Puebla, ve henüz gösterecek çok az şey varken,
Portola ile ilgili olarak, en üst düzeyde başka belgeler aldık
San Francisco Tarihinin Önemi: Olayların Bir Tarihi
Körfezin keşfinden sonra.

Royal Emict tarafından, keşif için bir deniz seferi
Amerika'nın kuzeybatı kıyıları San Blas'tan erkenden yelken açtı
1775 yılı. Bu, fırkateyn Santiago'dan oluşuyordu.
Başkomutan Don Bruno de Heceta; Paket Teknesi San Carlos,
Teğmen Ayala ve Schooner Sonora, Teğmen Bodega'nın altında.
Teğmen Ayala'ya San Körfezi'nin keşfi atandı
Francisco, Santiago ve Sonora kuzeye doğru yola çıktı.
Bodega adını taşıyan körfezi keşfetti ve heceta (onu hecelemek için
genellikle yazıldığı gibi) Columbia Nehri'ni keşfetti. Bancroft
(Kaliforniya Tarihi), Palou'nun Vida'sını onun için otorite olarak vermek
Ayala'nın anketinin kısa ve yanlış açıklaması, "Bu talihsiz bir durum
Bu en eski anketin ne haritası ne de günlüğü mevcut. "
zevkle halka sunmamıza izin verilir
belgeler, şimdi ilk kez basılmış ve sadece pişmanlık duyuyor
Çalışmaları için izin verilen zaman darlığı belki daha sonra gerekebilir
Bazı küçük düzeltmeler.

Ayrıca İspanya Deniz Bakanı Don Jose'den de aldık
Ferrano, 14 Temmuz 1909 tarihinde, Paquebot'un bir çizimi, SAN
Carlos, cesur komutanı Don Juan'ın kaydı ile birlikte
Manuel de Ayala.

Ayala, 28 Aralık 1745'te Osuna, Endalucia'da doğdu.
19 Eylül 1760'ta Deniz Piyadeleri'ne girdi ve yapıldı
Alferez de Fragata, 10 Ekim 1767; Alferez de Navio, 15 Haziran 1769;
Teniente de Fragata, 28 Nisan 1774; Teniente de Navio, Şubat 1776;
ve Capitan de Fragata, 21 Aralık 1782.

Kuzey kıyısının keşif emri yapıldığında Ayala
işe atanan memurlardan biriydi. Vera Cruz'a geldi
Ağustos 1774'te Meksika şehrine geçti ve tarafından sipariş edildi.
Viceroy Bucareli'ye San Blas'a, ona geminin komutası verildi
Sonora. Heceta'nın altındaki filo neredeyse hiç başlamamıştı.
San Carlos komutanı Don Miguel Manrique aniden delirdi.
Ayala, paket teknesi komutasına sipariş edildi ve
Talihsiz subayla San Blas, Filosu Birkaç Gün Takip Etmek
Daha sonra.

Aralık 1775'te Ayala, yeni kıyıda bir keşif yaptı
İspanya ve sonuç olarak Santiago'nun komutasına yerleştirildi ve
Ekim 1778'e kadar Kaliforniya'nın yeni kuruluşlarına hizmet etti. İçinde
Ağustos 1779, komutanlığında Filipin Adaları'na gönderildi.
San Carlos, 1781'de San Blas'a döndü. Temmuz 1784'te geri döndü
İspanya ve 14 Mart 1785'te kendi isteği üzerine Royal
Fırkateynin kaptanı olarak ona tam ödeme vermesini emrederek
Kaliforniya'ya hizmetleri. 30 Aralık 1797'de öldü.

  Zoeth S. Eldredge,
  E.J. Molera,
  Charles H. Crocker,

  San Francisco, Ağustos 1909.-Komite.





Portola yürüyüşü ve San Francisco Körfezi'nin keşfi

Zoeth S. Eldredge tarafından


Popüler zihin, yerleşimin sık sık tekrarlanmış ifadesini kabul eder
California, sadık bir rahibin dindar gayretinden kaynaklanıyordu,
Heathen'in ruhlarını kurtar, baba bakımı ile desteklendi
Konularının refahı için istekli bir hükümdar. Siyasi
Günün zorunlulukları unutulur; askeri komutanlar ve sivil
Valiler önemsizliğe batıyor ve sadece yöneticiler haline geliyor
Rahiplik, Junipero Serra'nın kahramanca çabaları dönüştürmek için
yerliler, tehlike karşısında cesareti, yüce gayreti ve onun
uygun olmayan özveri, onu kolonizasyonunda itici faktör haline getirin
Kaliforniya.

Kilisenin yol açtığı popüler anlayış da
California Strange, bunun yazıları olduğunu anladığımızda
Junipero'nun arkadaşı, öğrencisi ve halefi Francisco Palou, Fray Francisco Palou
tüm tarihçilerin mesleğin hesabına döndüğü. Yıpranmak
Palou, birlikte çalıştığı liderin görkemli hayatını detaylandırır; O
Geçirirken değerli rahip, ateşli misyoneri eulogize ediyor ve
Toprağın uzunluğunda, görevler kurma, asma dikme,
zeytin ve sakinleri sık sık olan bir topraktaki meyve ağacı
açlıktan muzdaripti; Hasta ve yorgun yardım ve rahatlık vermek
ve ölmek için teselli. Gerçekten de, padreslerin resimleri
büyüleyici. Kilise tarafından dikilen bebek kuruluşları zenginleşti
ve güçlü, ama çok akıllıca ve nazikçe
rahipler ve misafirperverlikleri o kadar cömert, Kaliforniya'daki yaşam
On dokuzuncu yüzyılın ilk çeyreği neredeyse bir dolce idi
Niente varlığı.

Palou tarafından çizilen Junipero'nun rahip figürü gibi,
Dikkatli araştırmacı,
Kaliforniya'nın işgali, misyoner değil, sert askeri zorunluluktu
gayret. Cabrillo zamanından itibaren İspanya, kıyılarını iddia etmişti.
Keşif hakkıyla kırk iki dereceye kadar Pasifik kuzey enlemine kadar,
Ama iki yüz yıldan fazla geçti ve hiçbir şey yapmamıştı
Yerleşim yoluyla bu kadar iyilik yapmak. Ülke açıktı
Herhangi bir ulus tarafından kolonileşme, koruyacak ve koruyacak kadar güçlü
Koloniler.

Portola'nın yürüyüşünün hikayesini ilişkilendirmeden önce,
İspanya ve diğerleriyle ilişkisinde Kaliforniya'nın durumu
Avrupa ülkeleri ve o zaman İspanya'nın neden bulduğunu anlayacağız
Ülkeyi işgal etmek için gerekli.

Legaspi 1565'te Filipinler'in fethini tamamladığında,
amiral gemisi San Pedro, onun komutası altında Yeni İspanya'ya geri dön
torunu Felipe Salcedo, uygulanabilir bir anket ve çizim emirleri ile
Adalardan dönen gemiler için rota. San Pedro yelken açtı
Cebu, 1 Haziran 1565 ve yolunu doğu-Kuzeydoğu kursunu Ladrones'a götürdü,
bundan sonra kuzeye doğru otuz sekiz, dolayısıyla doğuya doğru yelken açıyor,
Kuroshiwo'nun ardından Japonya'nın siyah akımı, yaptılar
Kaliforniya kıyısında pelerin enlemi hakkında bir kara
Mendocino. Kıyılardan iki bin beş yüz mil uzakta bir yelken
California ve Yeni İspanya, yolculukları Acapulco Limanı'na getirdi.
Bu rota, San Pedro'daki rahipler tarafından çizildi ve
Yaklaşık üç yüzyılın ardından İspanya Galyononları
Manila'dan Acapulco'ya yelken açıyor. Pasifik'teki yolculuk bir
Uzun ve sıkıntıdaki gemiler,
Japonya. Kaliforniya kıyısında gemilerin bulabileceği bir liman
Barınak ve onarım hasarları büyük ölçüde arzu edildi. Bilinmeyen bir anket
Güney Denizi kıyıları, denildiği gibi emredildi ve aynı zamanda
keşiflerin kırk saniyenin ötesine uzatılmasını önerdi
Kuzey enlem derecesi, sahilin bir parçası olduğu anlaşılıyor
Çin ile aynı kıtada veya sadece bundan ayrılan
enlemde açıldığına inanılan Anian'ın Dar Boğazı
kırk iki.

Bu zamana kadar Kaliforniya'nın kuzey kıyısının tek keşfi
Juan Rodrigues Cabrillo'ydu ve ölümünden sonra devam etti.
1542-1543'te baş pilotu Bartolome Ferrelo. Cabrillo olarak yelken açtı
Fort Ross olarak çok kuzeyde, farallonların Körfezi'ne demir attı,
Altın Kapıya Giriş ve sonra korkunç olan sığınak aradı
San Miguel Adası, Santa Barbara Kanalı'ndaki fırtınalar öldü.
Ferrelo komuta aldı ve adını verdiği Cape Mendocino'ya yelken açtı
Don Antonio de Mendoza'nın onuru, Yeni İspanya'nın ilk başkan yardımcısı.

17 Haziran 1579'da Francis Drake, Altın Komutanlığı
Hinde, şimdi Drake's olarak bilinen Point Reyes altındaki Körfez'e sığındı.
Koy. Kraliçe Elizabeth adına ülkeyi ele geçirdi,
ve ona yeni Albion adını verdi, Beyaz Kayalıklar yüzünden, papaz
Fletcher, "Denize doğru uzan" ve ayrıca "
kendi ülkemizle biraz yakınlık. "Bu yerdeydi ve
İlk İngilizce hizmetinin Amerika'da Master tarafından yapıldığı zaman
Francis Fletcher, Papaz'a Francis Drake. "Dua Kitabı Çapraz"
Golden Gate Park, San Francisco, etkinliği anıyor.

Drake bu koyda otuz yedi gün kaldı, gemisini yeniden taktı,
kendini odun ve su ile sağladı ve 23 Temmuz'da
Güneydoğu farallones, bir mühür eti mağazasına koydu ve
25'inci Pasifik boyunca İngiltere için iyi pelerin yoluyla yelken açtı
Umut.

1585'te Filipinler için yelken açan Kaptan Francisco de Gali
Yelken, dönüş yolculuğunda, hava durumu kadar kuzeyde
izin verecek ve Kaliforniya kıyılarına ulaşarak araziyi inceleyecek
ve limanlar eve doğru giderken, hepsinden haritalar yapın ve hepsini bildirin
başardı. Gali'nin raporundan görünmüyor
özellikle bir şey başardı. Enlemde sahile ulaştı
37 derece. 30 '(sütun noktası) ve arazinin yüksek ve adil olduğunu kaydetti; O
Dağlar [1] karsızdı ve birçok endikasyon vardı
sahil boyunca nehirler, koylar ve kalemler.

1594'te hizmette Portekizli bir denizci olan Kaptan Sebastian Cermenon
İspanya'nın, Filipinler'e benzer emirlerle yelken açtı
Gali. Sahili incelemek amacıyla gemisini kaybetti.
Agustin. Farallonlardan birine çarptığı düşünülüyor ve
Drake's Körfezi'nde plajed. Bir ağacın gövdesinden inşa ettiler
tekne, viroco denir ve bu geminin şirketi
Yetmiş kişi evine gitmeye devam etti. Küçük gemi ulaştı
Porto de Navidad güvenlik içinde ve burada komutan ve bir kısmı
Şirket, pilot Juan de Morgana'nın bir mürettebatı ile sorumlu bıraktı.
31 Ocak 1596'da onu Acapulco'ya getiren on adam;
Yaklaşık yirmi beş yüz mil en dikkat çekici bir yolculuk
Gemi enkazı, hasta ve aç erkekler, açık bir tekneye kalabalık. İle
San Agustin'in Kaybı, Kaliforniya Sahili'nin Laden Keşifleri
Filipinler'den gelen gemiler sona erdi.

1595 yazından bir süre önce, Yeni İspanya Viceroy, Don Luis
De Velasco, arayan belirli kişilerle bir anlaşma yaptı
Kaliforniya kıyılarının keşfi ve yerleşimi
arazi. Bu girişimin dikkate alınması
Maceracıların masrafı, inci balıkçılığının ayrıcalığıydı ve
Ticaret, tüm onur, iyilik ve muafiyetlerle birlikte genellikle
Yeni illerin emziklerine ve yerleşimcilerine verildi. Hazırlıklar
Lider arasında bir anlaşmazlık ortaya çıktığında sefer sürüyordu.
ve işletmedeki ortakları ve konu
Mahkemeler. Bir karara varılmadan önce lider öldü ve hakim
Aralarında bir Sebastian Vizcaino olan diğer ortaklara
Üç ay içinde Kaliforniya'ya yolculuğa başlayın. Bunun altında
Vizcaino, Viceroy Velasco'ya başvurdu ve iznini aldı
Yolculuk yapmak için. Ekim ayında işlerin durumu buydu.
5, 1596, Velasco rahatladı ve yeni bir Viceroy, Don Gaspar de Zuniga y
Monterey'in sayısı Azevedo komuta aldı. Velasco'nun isteği üzerine Zuniga
Sefer ile ilgili tüm konuların dikkatli bir şekilde incelenmesini sağladı
Kaliforniya ve sonuç Vizcaino için uygun değildi. .
Yeni Viceroy, sonuçları içerebilecek bir işletmenin
Bu kadar büyük bir öneme sahip olan bir
Böyle belirsiz pozisyon ve sınırlı sermayeye sahip kişi. O da şüphe etti
Vizcaino, bu kadar büyük bir karar ve kapasiteye sahip olsaydı
taahhüt ve ona bozuklukların ortaya çıkması gerektiği ortaya çıktı.
adamları disiplin eksikliği yoluyla veya ülkenin yerlileri
gittiği onu itmeli, itme ve kraliyet otoritesi
Kral tehlikede olacaktı. Öte yandan karar vardı
Mahkeme, Viceroy'un imtiyazı ve Vizcaino'nun
bu konuda zaten pahasına olmuştu. Zuniga onu iletti
Onun şaşkınlığında,
Viceroy'un yazdığı gibi seçilen bir teolog ve hukukçuya soru,
görüşlerini en büyük hakkı olanların sayısından
düşünce. Kararları, Viceroy'un imtiyazının
bir anlaşmanın ve sözleşmenin gücü; ilk başta ne oldu
iyilik bir hak haline gelmişti ve kaptanın tezahür ettiği gibi
yetersizlik ve suçsuz suçlu olmuştu, kompakt olamazdı
Çeşitli. Zuniga'nın konuyu da attığı Audiencia [2]
benzer görüş. Bu nedenle, meselenin olduğu uzunluk
Gitmişti, Viceroy sözleşmeyi iptal etmeye değil, hepsini yapmak için karar verdi
seferin başarısını güvence altına alma gücünde. O vizcaino
Askerler ona saygı duyabilir ve saygı duyabilir, Viceroy onu giydirdi
otorite ve ona en büyük onuru gösterdi. Vizcaino'ya ihtiyaç duydu
ona tam olarak muhtıralar ve envanterler ile donatın ve
Lanchas yanına, yelkenleri ve mücadele ile almayı amaçladı.
İnsan sayısı ve onlar için hükümler, silahlar, mühimmat ve hepsi
diğer mülkler ve Acapulco'daki kraliyet memurlarına bunun
Keşifin tam olarak sağlanana kadar yelken açmasına izin verilmemelidir.
Yolculuk ve insanların güvenliği için gerekli her şeyle.
Hintliler Konseyi, Zuniga'nın raporunu aldıktan sonra ona emretti
Vizcaino'nun komisyonunu iptal etmek ve
keşif gezisi, ancak bu emir Viceroy'a ulaşmadan önce Vizcaino
yelken açmıştı. Sefer, altı, altı amiral gemisi San Francisco'dan oluşuyordu
yüz ton; daha küçük bir gemi olan San Jose, kaptanın komutası altında
Rodrigo de Figueroa ve bir Lancha. Vizcaino Acapulco'dan yelken açtı
Mart 1596. İlk durağı sahildeki Calagua limanındaydı
Colima'nın bazı insanlarını ve mağazalarını aldığı ve buna
dikkatli Viceroy'un bunu görmek için kişisel bir temsilci gönderdiğini
Vizcaino, tüm gereksinimlerine uydu ve
Askerlerinin davranışları. Buradan Vizcaino kuzeybatı Cape'e yelken açtı
Corrientes, bundan sonra San Juan de Mazatlan Adaları'na.
Mazatlan'dan Kaliforniya Körfezi'nde Batı-Kuzeybatı ve
daha sonra olarak bilinen San Felipe adını verdiği büyük bir koyda indi
Cerralbo Körfezi. Buradan La Paz Körfezi'ne gitti.
Onu alan Kızılderililerin barışçıl karakteri yüzünden
Balık, oyun ve meyve hediyeleri ile misafirperver. Bu, öyle
varsayılan, Kaliforniya'nın keşfedicisi Jimenez'in kaybettiği yer
1533'teki hayatı ve Cortez'in kötü niyetli kolonisini iki diktiği yer
yıllar sonra. Körfeze girerken, amiral gemisi bir Shoal'da koştu ve
Direklerini kesmek ve onu kargolarından hafifletmek zorunda kaldılar.
Büyük bir kısmı ıslak ve kaybedilen hükümler. Burada Vizcaino indi
ve bir stok kalesi inşa etti ve sökülmüş amiral gemisini ve
Şirketinin evli adamları teğmen Figueroa,
3 Ekim'de San Jose ve Lancha ve Seksen Adam ile yelken açtı
Körfezi keşfetmek için. Onu ayıran şiddetli fırtınalarla karşılaştı
Gemiler ve adamları arasında uygun disipline sahip olmadıkları sorun yaşadı
On dokuz erkeğin kaybedildiği kıyı Hintlileri ile
Geminin uzun teknesinin devrilmesi. La Paz'a döndü, burada
Fırtınalar ve yoldaşlarının kaybı tarafından cesaretlendirilen adamları,
Yeni İspanya'ya iade edilmesini istedi. Hüküm stoğu
düşük koşmak ve hoşnutsuz olanı amiral gemisine ve
Lancha, onları geri gönderdi ve San Jose ve kırk ile
28 Ekim'de tekrar yelken açan erkeklerden daha maceracı olan
Körfezin Müdürleri. Altmış altı gün boyunca güçlü karşı savaştı
Kuzey rüzgarları ve sadece yirmi dokuzun enlemine ulaşmayı başardı; Daha sonra
Adamlarının taleplerini karşılayarak, Adalar Limanı'na yelken açtı
Mazatlan.

Keşifin sonuçları Vizcaino'nun itibarına katkıda bulunmadı,
Ama keşiflerinin en parlayan raporunu yaptı. Bir topraktan bahsetti
Yeni İspanya'nın kapsamını iki katına çıkarın ve durumda çok tercih edilir; onun
Mükemmel kalitede ve her türlü balıkta bulunan denizler,
keşfedilen diğer denizlerde bulunandan daha büyük miktarda;
Toprağın iç kısmındayken, yirmi günlük yolculuk
Kuzeybatı, kasabalarda yaşayan, kıyafetler giyen, altın vardı ve
gümüş süs eşyaları, pamuk pelerinler, mısır ve hükümler, kümes hayvanları
ülke (hindiler) ve Castile (tavuklar); Böylece Hintliler söyledi
O-sadece tek bir yerde değil, çoğu. İzin istedi
Başka bir yolculuk yapın ve geç sefer kendi başına tükendiğinde
kaynak, otuz beş bin dolar verilmesini istedi.
Kraliyet hazinesi ve gemileri için donanım. Bu ilerlemeler
Yolculuk sırasında aldığı ilk kazançtan geri ödeme yapmayı kabul etti.
Ayrıca, ona eşlik edenler adına,
kendisine taç altına giren ülkeler onlara verilir
Beş Yaşam için Encomienda [3]; Beyler yapıldıklarını ve verildiklerini
Diğer beylerin zevk aldığı tüm iyilikler, muafiyetler ve özgürlükler,
Sadece Hint Adaları'nda değil, İspanya'da da. Bunlar için
Ve diğer iyilikler için Vizcaino beş gemiyle yelken açmayı kabul etti,
uygun topçu, yüz elli adam, kol ve
Mühimmat, hükümler, vb.-Yolculuk için gerekli her şey.
Krala tüm altın, değerli taşların beşte bir kısmını ödeyecekti ve
Alınan değerli mineral maddeler, alınan balığın onda biri,
ve elde edilen tuzun yirminci kısmı. Ayrıca yapmayı kabul etti
Tüm Ensenada ve Kaliforniya Körfezi'nin keşfi, al
Majesteleri adına toprağa sahip olmak, yerleşimler yapmak,
Kaleler inşa edin ve ülkeyi bir mesafe için keşfedin
Yüz lig.

Vizcaino'nun gül renkli raporu yetkilileri kandırmadı, ancak
Gerekli kıyafetleri vardı ve biraz deneyim geçirdi, konsey
Zuniga olsa da, keşif gezisine başkanlık eden en iyi adam olduğuna karar verdi
Komutan için Saville'den Don Gabriel Maldonado'yu tercih etti. Konsey
Vizcaino'nun Kraliyet Hazinesi'nden tüm
gerekli fonlar; Üç hayat için encomienda nimetini verdi,
ve keşiflerin beyefendilerin tüm ayrıcalıklarına sahip olması gerektiğini
Hintliler boyunca. Ayrıca diğer küçük ayrıcalıklar ve nimetler verdi
sordu. Vizcaino seferin kaptanı yapıldı ve
5 Mayıs 1602'de Acapulco'dan, kıyılarını keşfetme emriyle yelken açtı.
Cape San Lucas'tan Cape Mendocino'ya veya kuzeydeki Kaliforniya
enlem kırk iki olarak. Gemileri San Diego, amiral gemisi, Santo'ydu
Tomas, Toribio Gomez de Corvan'ın altında, Tres Reyes, küçük bir fragata
veya ihale, Alferez Martin Aguilar altında ve keşfetmek için bir barcolongo
nehirler ve koylar [4]. Seferin baş pilotu Francisco'ydu
Kayıp San'da Cermenon ile pilotlardan biri olan Bolanos
Agustin. Üç yalınayak karmelit manevi ihtiyaçlara baktı
maceracıların. Vizcaino'nun bu ikinci yolculuğunun hikayesi iyi
bilinen. 10 Kasım'da San Diego Körfezi'ndeydiler,
Vizcaino, 14 Kasım günü olan San Diego de Alcala için adlandırıldı.
Cabrillo tarafından verilen adını göz ardı ederek, koyda geçirildi, San Miguel
Altmış yıl önce. Ayın ilerleyen saatlerinde San Pedro'ya girdi ve adını verdi
Bay, Saint Peter, 26 Kasım günü İskenderiye Piskoposu için,
oldu. Ayrıca hala Santa Catalina ve San olarak bilinen adaları seçti.
Clemente. Daha sonra yelken açtı ve Canal de Santa Barbara'yı seçti,
Kanaldayken 4 Aralık'ta Saint's Günü gözlendi ve
Ayrıca Isla de Santa Barbara ve Isla de San Nicolas olarak adlandırıldı. Punta Geçen
[5] adını verdiği De la Concepcion, Vizcaino bir
14 Aralık'ta kaldırma yapan kalın sis, Voyagers'a açıklandı
Yüce Sahil Menzili genellikle
Filipinler. Ötesinde dört lig, yüksekten akan bir nehir gördüler
Güzel bir vadiden denize tepeler. Verdiği dağlara
Sierra de la Santa Lucia'nın adı, günün onuruna
(13 Aralık) Yeni kutladılar ve Rio adını verdiği akış
Del Carmelo, Carmelite Friars onuruna. Yüksek Ormanlık Yuvarlama
Punta de los pinos adını verdiği nokta, Monterey'de çapa bıraktı
Bay, 16 Aralık 1602. İşte Vizcaino çok istenen limanı buldu
sığındı ve onu patronu Conde de Monterey için adlandırdı. Vizcaino
Keşfinden en iyi şekilde yararlandı ve Krala yazdığı bir mektupta
Monterey Bay, 28 Aralık 1602 [6], en parlayan bir açıklama veriyor
Körfez, en iyi ihtimalle, ama açık bir yol. Hintliler,
her zamanki, ona iç mekandaki büyük şehirlerden bahsetti.
Ziyaret etmek, ama Vizcaino katlanamadı. Hükümleri neredeyse gitmişti,
Adamları, birçoğunun öldüğü iskorbütle hastalandı ve
Santo Tomas'ta en çaresiz, onu Acapulco'ya gönderdi
Yardım ve 3 Ocak 1603'te amiral gemisi ve fragata ile yelken açtı
Kuzey. Bir fırtına yakında gemileri ayırdı ve her birini görmediler
Acapulco limanında buluşana kadar tekrar. Vizcaino söylendi
Pilot tarafından Bolanos, Cermenon'un Drake's Bay'de büyük bir
balmumu miktarı ve birkaç ipek sandık ve koya girdi
8 Ocak, gemi veya kargodan herhangi bir iz kalıp kalmadığını görmek için. Yapmadı
ama fragata'nın gelişini bekledi. Görünmediği için
Tedirgin oldu ve ertesi sabah onu aramak için yelken açtı. Üzerinde
13., güneydoğudan şiddetli bir gale onu kuzeye doğru sürdü. Bu
onu yoğun bir sis izledi ve kaldırıldığında kendini içinde buldu
Latitude Kırk-İKİ-Talimatlarının sınırı-Cape Blanco ile
görme, "ve sahil hattının eğilimi," diye yazıyor "
Japonya ve büyük Çin, ancak kısa bir koşu. "Sadece altısı onun
Erkekler artık güverteyi koruyabildi ve Acapulco için uzaklaştı,
21 Mart 1603'te onunla birlikte yelken açan şirketin geldi.
Kırk iki ölmüştü.

1606'da İspanya Kralı Philip III, Monterey'in işgal edilmesini emretti
ve Filipin gemilerini yenmek ve yeniden oluşturmak için orada hazırlanmıştır. O
Vizcaino'ya yönlendirilen keşif komutası verilmelidir.
Emirleri yapılmadı ve Vizcaino bunun yerine Japonya için yelken açtı,
1613'te geri döndü ve üç yıl sonra öldü.

Yüz altmış yıldan fazla bir süredir,
Alta California'nın Pasifikasyonu ve Yerleşimi. Galleonlar devam etti
Filipinler'e yıllık yolculuklarını yapmak ve geri dönmek, yelken açmak
adil arazinin gözünde kıyıdan aşağı; Ama sığınak limanı yok
kuruldu ve ülkeyi kolonize etmek için hiçbir girişimde bulunulmadı.

Sonunda İspanyol Kralı, eğer tutarsa
Amerika'da mallar, korunmaları için bazı eylemler gerekliydi.
Pasifik'teki İspanyol egemenliği tehdit edildi. Ruslar vardı
çapraz bering denizi, kendilerini Alaska kıyılarında kurmuştu,
ve avcıları deniz su samuru arayışlarını genişletiyorlardı
Daha fazla güney suları. İngiltere Kanada'yı Fransa'dan güreşmişti ve
Dikkatini İspanya'nın Amerikan mallarına çevirmeye hazır. .
Fransa, İspanya ve İtalya'nın burbon prenslerinin aile kompakt
Pitt'in öfkesini uyandırdı, sonra şöhretinin zenitinde ve çözüldü
İspanya'dan bir açıklama talep etmek ve alamamak için saldırı
Hazırlanmadan önce evinde ve yurtdışında olduğunu ilan ederek
Bourbon'un tüm evini alçaltma zamanı. Kabine bir çek
Pitt'in istifasına neden oldu, ancak 1766'da yine iktidara geri döndü
canlılık ve kibir kesilmemiş.

27 Şubat 1767'de İspanya'dan Don Carlos III ünlü kararnamesini yayınladı
Cizvitleri İspanyol Hakimleri'nden kovmak. Bu toplum vardı
Aşağı Kaliforniya ve Don Gaspar De'de bir dizi görev kurdu
İspanya Alayı Ejderhalarının Kaptanı Portola atandı
Kaliforniya Valisi ve yirmi beş ile Tepic'ten yelken açtı
Ejderhalar, yirmi beş piyade ve on dört fransisken friars
Cizvitleri dağıtın ve Kaliforniya görevlerini
Fransisans.

Kral, Rusların ilerlemesi konusunda uyarıldı
Kaliforniya'nın kuzey kıyılarına, Yeni İspanya'nın Viceroy'una almasını emretti
Dominyonlarının bu kısmını tehlikeden korumak için etkili önlemler
istila ve hakaret. Viceroy bir bulmak üzere atılırken
organize etme ve gerçekleştirme yeteneği yeterince öneme ve yeteneği olan kişi
çok büyük bir girişim, Don Jose de Galvez, ziyaretin
Krallık ve Hint Adaları Konseyi Üyesi, hizmetlerini sundu
ve Lower California'ya gitmek ve organizasyonu etkilemek için gönüllü oldu
ve keşif ekipmanı. Hizmetleri hevesle kabul edildi ve
Galvez, San Blas için 9 Nisan 1768'de Meksika Şehrinden yola çıktı.
Yeni Galiçya Sahili. O limana gelmeden önce geçti
Viceroy'dan bir kurye ile,
Mahkeme, bir deniz seferinin bir keresinde gönderilmesi gerektiğini yönlendiren
Monterey'e ve bu liman güçlendirildi. Junta'yı San Blas'ta Toplama
16 Mayıs 1768'de Senor Visitador onlardan önce attı
Kralın durum ve istekleri. Bunu dış cephede veya
Kaliforniya'nın Ocidental Kıyıları, İspanya Cape San Lucas'tan iddia etti
güneyde Rio de los Reyes [7] 43 derecede, ancak tek
İşgal edilen kısmı 30 derece kadar Cape San Lucas'tan oldu. 30 '. [8] Uygarlar
veya topluluğun Hıristiyan kısmı (Yayın De Razon-Akıl İnsanları)
Dedi ki, dört yüzden fazla ruh, dahil olmak üzere,
Loreto garnizonunun askerlerinin aileleri ve
güneydeki madenciler; Herhangi bir ulusun yabancıları kuracak olsaydı
kendileri San Diego ve Monterey'in ünlü limanlarında,
Hükümet bildirim almadan önce kendilerini orada güçlendirin
onun. Yeni İspanya kıyılarını yıkayan tüm güney denizinde
Yakın zamanda inşa edilen iki paket tekneden başka gemi yoktu.
San Blas, San Carlos ve San Antonio ve diğer iki küçük
Cizvit misyonerlerine iletişimlerinde hizmet veren tonaj
Kaliforniya ve Sonora kıyıları arasında. Bu birkaç gemide oluşuyordu
Yabancı'ya karşı çıkabilecek tüm deniz kuvvetleri
istila. Bütün bu Galvez cuntanın önüne koyuldu, mevcut
Bölümün komutanı ve ordu subayları ve pilotlar
orada olma şansı. Deniz yoluyla bir keşif gezisi göndermeye karar verildi.
San Carlos ve San Antonio ve gemileri hazırlamak için sipariş verildi,
Galvez, toplantısına katılmak için yarımadaya geçerken
malzemeler ve hükümler. Aşağı Kaliforniya'nın tüm görevleri atıldı
Yeni görevler için kıyı ve kutsal gemilerin katkısı altında
kurulacak, ayrıca kurutulmuş meyveler, şarap, yağ, binicilik atları ve katır
sürü; Galvez, Deniz Küresi'ni desteklemeye karar vermişti
Bir tanesi karaya göre, sonsuz riskler ve tehlikeler uzun bir
Deniz geçişi girişimini kürtaj yapmalıdır. Vali, Don
Gaspar de Portola, keşif gezisine liderlik etmek için gönüllü oldu ve seçildi
Başkomutan. Don Fernando de Rivera y Moncado, Kaptanın Kaptanı
Loreto Presidio, komuta olarak ikinci olarak atandı. Birlikler
Loreto'nun başkanlığından kırk süvarilerden oluşuyor
California, Rivera'nın altında ve refakatçinin yirmi beş piyade
Teğmen Don Pedro Fages altında Katalonya Franca. Başkanlığa
Birliklere görevlerden otuz Hıristiyan Kızılderili katıldı, silahlı
Yaylar ve oklarla. Bunlar arazi seferi için tasarlanmıştır. .
Yarımada'nın en kuzey görevi olan Santa Maria'nın misyonu
Arazi kuvvetlerinin buluşması ve loreto dört çakmak yüklendi
Körfeze Körfez'e Körfez'e gönderildi
Santa Maria'nın misyonuna en yakın nokta olan San Luis Gonzaga'dan
Askerler, Muleteers ve Vaqueros'un karaya çıktığı da
her türlü sürü. Sığır için yetersiz otlak bulma
Santa Maria, Velicata'ya ilerlediler, otuz mil uzakta ve
Burada arazi seferi toplandı. Memurlara ek olarak
adlandırılan, Kraliyet Mühendisleri Teğmen Don Miguel Costanso,
Kozmograf ve Diarist olarak keşif gezisine katılın ve Don Pedro Prat
atanan doktor. Askerlere bakan ve sorumluluk almak
Yeni arazide kurulacak görevler, aşağıdaki misyoner
Meksika'daki tüm San Fernando Koleji rahipleri,
sefere eşlik edin. Fray Junipero Serra, Başkanlık Başkanı
Alta California'nın Görevleri, Fray Juan Crespi, Fray Fernando Parron,
Fray Juan Vizcaino ve Fray Francisco Gomez.

6 Ocak 1769'da La Paz limanında San Carlos
yüklü ve deniz için hazır. Saygıdeğer Peder Junipero Serra Sang Mass
Ona ve diğer adanmışlık egzersizleriyle gemiyi kutsadı ve
Standartlar. Ziyaret, Senor San Jose Patron'u seçti.
Keşif ve ateşli bir cesaretle, bunların ruhlarını yaktı
yelken açmak üzere. Bunlar yirmi beş Katalanıyla Don Pedro Fages'dı
1. Batallion 2d Alayı, Voluntarios de Cataluna, Alferez
Miguel Costanso, Cerrah Don Pedro Prat ve Padre Fernando Parron. .
Gemiye Kraliyet Donanması Teğmen Don Vicente Vila tarafından yönetildi;
Mate Don Jorge Estorace ve yirmi üç denizci, iki
Geminin geri kalanını takip eden erkekler, dört aşçı ve iki demirci
Şirket-Alt-iki. 9 Ocak gecesi başladılar ve
10'unda yelken açtı. Galvez, Gefe de Las Armas-Şef Fages atadı
Denizde askeri keşif gezisi ve ona komuta vermesini söyledi.
Valinin Monterey'e gelmesine kadar karada askerler [9].
15 Şubat'ta Peder Junipero,
San Antonio ve aynı gün Don Juan'ın komutası altında yelken açtı
Perez, "Filipinler Navigasyonu", Frays Vizcaino taşıyor
ve Gomez, bazı marangozlar, demirciler ve aşçılar,
Denizciler, her iki gemiye de söylenen doksan kişi yaptı. .
Rendezvous, her şeyin buluşacağı San Diego Körfezi idi.

Arazi seferi iki bölüme ayrıldı. Birinci Bölüm,
Rivera altında, 24 Mart ve ikincisi Velicata'dan başladı.
Vali Komutanlığı, 15 Mayıs'ta başladı. Rivera ile Padre idi
Crespi, Pilotin (dostum) Jose Canizares. Yirmi beş Soldados de
Cuera [10], üç muleteer ve on bir Hıristiyan Kızılderili-iki adam. Vali ile Junipero Serra, on beş Soldados de Cuera,
Çavuş Jose Francisco de Ortega altında, iki hizmetçi, Muleteers ve
Kızılderililer-dört-dört. Önceki gün, 14 Mayıs 1769, Paskalya olmak
Pazar, Junipero Fray ile San Fernando'nun görevini kurdu
Bakan olarak Miguel de la Campa. Kuvvetlerin sükunması ve rahatlaması için,
Hem deniz hem de kara, Galvez, San Blas'ta, adını verdiği bir gemi inşa etti
Keşif Koruyucusu, San Jose ve Yükleme
sarf malzemeleri ve hükümleri ile onu karşılamak için emir gönderdi
Monterey'de sefer. Denizde kayboldu.

Bu Mart ayında çok az ilgi var iki yüz mil
Sakarlık bir ülke aracılığıyla San Diego Körfezi'ne. Junipero'nun Günlüğü Yalanları
benden önce [11]; Yürüyüşün küçük olaylarının kasvetli bir resitalidir,
tanıştıkları Hintliler, geçtikleri barrancalar, dindar yorumlarla,
vesaire.; Kurs yok, hiçbir mesafe seyahat edilmedi veya başka bir bilgi gibi
rota ve ülkeyi anlamak için gereklidir. Diarist olarak o
Crespi ile karşılaştırılmamalıdır. 20 Haziran'da ilk kez görünürler
Ensenada de Todos Santos'ta deniz; Bu yüzden yolculukları
Rendezvous'a gelene kadar deniz kenarında. San'a yaklaştıklarında
Diego, Hintli müttefikleri çöl olmaya başladı, açıkça korkudan
Rakamlarla buluşmaya başladıkları ve rascally olduğunu kanıtlayan dieguenos
pay. Kampı taht ettiler ve onların için mükemmel bir sıkıntı haline geldiler
yalvarma ve çalma. Junipero'dan bornozundan ve
Vali onun cuera, yelek, pantolon ve sahip olduğu her şey. Onlardan biri
Junipero'yu göstermek için gözlüklerini çıkarmaya teşvik etmeyi başarmak
Onlara ve ellerine girer girmez onlarla birlikte,
Rahibe onları kurtarmak için bin zorluklara neden oluyor. 27.
Haziran Çavuş Ortega, İzcileri ile San Diego'ya ve
Endişeli kampa valinin yakınlığı duyuruldu. Rivera gönderildi
Ortega ve Portola ile taze atları olan on askerinden on tanesi,
emrinden önce, 29 Haziran'da kampa ulaştı ve tüm
Bölüm, 30 Haziran, İyi Düzenli ve Durum, Kırk Altı Gün geldi
Velicata'dan.

Onların gelişini tahmin edelim ve diğerinin kaderini tespit edelim
Keşif bölümleri. Bir buçuk yüzyıldan fazla bir süredir
San Diego Körfezi'nin sakin suları, herhangi bir zanaat tarafından rahatsız edilmemişti
Yerlilerin Tule Rafts'tan (Balsas De Enea), ne zaman
11 Nisan 1769'da sessiz bir gemi yavaşça körfeze girdi ve
çapasını şimdi feribot teknesinin bulunduğu noktadan çok uzakta bıraktı
Coronado kaymayı bırakır. San Antonio'ydu, ilk varış
Rendezvous. Yalnız kaldılar ve
Dread Scurvy onları kavradı. İki kişi öldü ve geminin çoğu
Şirket hastaydı. 29'da San Carlos, LA'dan 110 gün geldi
Paz, şirketi daha kötü durumda. Hepsi hastaydı, bazıları vardı
öldü ve sadece dört denizci ayaklarında kaldı, çalışmaya yardımcı oldu
Yardım edebilen askerler tarafından gönderildi. O sürülmüştü
kursundan uzak; kendini sudan kısa bulmuştu ve yapmak zorunda kaldı
kendini tedarik etmek için cedros adasına koyun ve
En büyük zorluk San Diego Körfezi'ne ulaştı. İlk şey
Yapılacak iyi su bulmak ve hastalara bakan. Bunun için
Amaç, 1 Mayıs'ta Don Pedro Fages, Don Miguel Costanso,
ve Don Jorge Estorace, yirmi beş erkek-asker, denizciler vb. İle
Görev yapabilen ve kıyıya devam eden herkes,
Bazı Hintlilerin Yönü, Uzakta İyi Dağ Suyu Nehri
Kuzeydoğu'ya üç lig. Gemilerini onlar kadar yakın taşıma
Sahilde bir kamp hazırladılar,
Dünya ve faslinler korkuluk ve iki top monte etti. Yaptıkları için
Gemilerin yelkenlerinden ve tentelerinden iki büyük hastane çadır ve
Memurların ve rahiplerin çadırlarını kurun. Sonra aktardılar
hasta. Emek muazzamdı, çünkü herkes hasta ve bunların listesi
günlük olarak görev yapabilmek daha da küçüldü. Zorlukları
Durum çok harikaydı. Neredeyse tüm ilaçlar ve yiyecekler
Uzun yolculuk sırasında tüketildi ve cerrah Don Pedro Prat,
Kendisi iskorbütle hasta, tarlalarda bin endişe ile arandı
kendisi de ağrılı olduğu bazı iyileştirici bitkiler
diğerleri. Soğuk, geceleri canlılıkla hissettirdi ve güneş yandı
Onları her gün-hastalığın acımasızca acı çekmesini sağlayan alemler, iki veya
üçü her gün ölüyor,
doksandan fazla adamdan oluşuyordu, kendisini sekize indirdi
Askerler ve bir eyaletteki birçok denizci,
gemiler, lansmanların çalışması, kampın velayeti ve
Hastaların bakımı.

Arazi bölümlerinden ne olursa olsun haber yoktu. Mahalle
Kale özenle bir at sürüsünün parçaları arandı, ama hiçbiri
keşfedildi. Bu gecikme hakkında ne düşüneceklerini bilmiyorlardı. -Den
Uzunluk, 14 Mayıs'ta Kızılderililer bazı askerlere bildirimde bulundular
Güney erkeklerin yönünden atlara monte edilen plaj ve
Silahlı olarak geliyorlardı. Rivera altındaki ilk arazi bölümü idi,
Velicata'dan elli gün, bir erkeğin kaybı olmadan veya hasta olmak
bir; Ama yarı rasyonlardaydılar; Sadece üç çuvalları un vardı
her insana günde iki ekmeği [12] yayınladılar. Harika
Rivera'nın gelişi boyunca hastaların kampında sevinçti
güç. Şimdi nehre yakın kampı çıkarmaya karar verildi. Bu
bitti ve şimdi bilinen bir tepede yeni bir kamp kuruldu
"Eski şehir" olarak, bir stok yapıldığı ve topun monte edildiği yer.
Cerrah Pedro Prat, kendini hastalara adadı, ama ölümler
La Paz'dan yelken açmış olan doksan ve daha fazlasına kadar devam etti.
Üçte ikisi Punta de los Muertos'un kumunun altına döşenmiştir [13]. Oldu
Şimdi paketlerden birini San Blas'a göndermek için en iyi düşündüm.
Viceroy ve seferin eyaletinin ziyareti ve
bu daha uzun gecikmişse, geminin
Denizcilerin eksikliği için denize koyun. Bunun için San Antonio seçildi
amaç ve denize hazırdı, ama yelken açmak üzereyken,
Portola'nın gelişiyle kamp bir sevinç ecstasy'ye atıldı ve
İkinci Bölüm, Vücutta Ses ve 163 katırla yüklü
hükümler. Vali, kendisini derhal durumu hakkında bilgilendirdi
işler ve Senor ziyaretinin emrinin
SAN'dan Kaptan Vila'ya deniz seferi yapılmalıdır.
Carlos Gemiyi çalıştırma emrinden on altı adamı,
Monterey'e yolculuğa çıkın. Vila tüm gemisinin memurlarını kaybettiği için,
Boatswain, depoçı, lansman coxswain ve bir
Portola tarafından sunulan erkekler arasında denizci, denize gitmeyi reddetti
bu koşullar. Bu nedenle mevcut tüm denizciler üzerine yerleştirildi
San Antonio'ya yönetim kurdu ve 8 Haziran'da San Blas'a yelken açtı.
erkekler sadece bir mürettebat için.

Vali şimdi yürüyüş için gücünü düzenlemeye devam etti.
Monterey. Gelişen mevsimi değil, aynı anda hareket etmeye karar verdi
onları Sierra'nın geçişlerine sahip olma tehlikesine maruz bırakmalı
Karla kapalı, San Diego'da bile deniz yoluyla gelenler
Sierras, Nisan ayında varışlarında karla kaplı.

14 Temmuz'da Portola yürüyüşüne Monterey'e başladı, uzak
Yüz elli dokuz lig. Gücü Çavuş Ortega'dan oluşuyordu.
Rivera'nın altındaki yirmi yedi Soldados de Cuera ile altı Katalan ile Fages
Gönüllüler-Seyahat edebilecek hepsi, Teğmen Costanso, Rahipler, Crespi
ve Gomez, Yedi Muleteer, misyonlardan on beş Hıristiyan Kızılderili
Aşağı Kaliforniya ve iki hizmetçi-altı dördüncü. Hem FAGE hem de
Costanso iskorbütle hastalandı, ancak buna rağmen komuta katıldı. Bu seferin personeli en iyi bilinen isimlerden bazılarını içeriyor
Kaliforniya'da. İlk vali Portola; Rivera, Comandante
1773'ten 1777'ye kadar Kaliforniya, Colorado'daki Yuma isyanında öldürüldü
1781'de; Fages, Kaliforniya'nın ilk komutanlığı, 1769-1773, vali,
1782-1790; Ortega, Pathfinder, Explorer, Golden Kapının Keşfi
ve karquines boğazı [14]; Teğmen ve Brevet Kaptanı, Comandante
San Diego, Santa Barbara ve Monterey Başkanlığı;
Santa Barbara Başkanlığı ve San Juan misyonlarının kurucusu
Capistrano ve San Buenaventura. Rütbe ve dosya arasında erkekler vardı
İsimler daha az bilinmiyor: Amador'a adını veren Pedro Amador
kontluk; Vali Alvarado'nun büyükbabası Juan Bautista Alvarado; Jose
Raimundo Carrillo, daha sonra Alferez, Teğmen ve Kaptan, Comandante
Monterey, Santa Barbara ve San Diego Başkanlığı ve
Büyük Carrillo ailesinin kurucusu; Jose Antonio Yorba, Çavuş
Katalonya gönüllüleri, bu isim ailesinin kurucusu ve hibe sahibi
Rancho Santiago de Santa Ana; Pablo de Cota, Jose Ignacio Oliveras,
Jose Maria Soberanes ve diğerleri.

San Diego'da Portola, sadıkların bakımı altında hastayı bıraktı
Cerrah, Prat ve on Cuera askerinin bir koruyucusu; Kaptan Vila
San Carlos, birkaç denizciyle; Frays Junipero Serra, Juan Vizcaino ve
Fernando Parron, bir marangoz, demirci ve birkaç alt Kaliforniya
Hintliler, bazı kırk kişi. Vali de onlarla birlikte ayrıldı
yeterli sayıda at ve katır ve yaklaşık altmış yük [15]
hükümler. Portola seferi başladıktan iki gün sonra 16 Temmuz'da,
Junipero, uygun törenlerle San Diego'nun misyonunu kurdu
De Alcala, Alta California'da kurulan ilk görev. Ölümler
devam etti ve Portola'nın Ocak ayında dönmeden önce, sekiz asker, dört
Denizciler, bir hizmetçi ve sekiz Kızılderili öldü, ayrıldı ama yaklaşık yirmi
Kamptaki kişiler.

Şimdi valiyi takip edeceğiz. Tedarik gemisine biraz güvenmek,
Monterey'de onunla buluşacak olan San Jose
görülen, denizde kayboldu ve ayrıca San tarafından getirilecek malzemelerde
Vali Antonio, deniz yolculuğunun belirsizliklerini bilerek,
Yanında hükümlerle dolu yüz katır aldı, yeterli, o
sonuçlandı, altı ay sürdü.

Mart ayında aşağıdaki sipariş gözlendi. Çavuş Ortega,
altı veya sekiz asker önceden gitti, rotayı ortaya koydu, seçildi
kamp yeri ve olduğu düşman Hintlilerin yolunu temizledi
sık sık çevrili. Sütunun başında Comandante'yi sürdü,
Fages, Costanso, iki rahip ve altı katalonya eskortu ile
gönüllüler; Sonra Hintlilerden oluşan Sappers ve Madenciler geldi.
Pioneers tarafından kullanılan maça, mattocks, levrekler, eksenler ve diğer aletler;
Bunları, dört bandın içine bölünmüş ana gövde izledi.
Her biri muleteers ve bir başkan askerleri koruyucusu ile paket analizler.
Sonuncusu, kaptan Rivera tarafından komuta edilen ve
Yedek atlar ve katırlar (Caballada y mulada).

Başkanlık askerlerine iki çeşit silah, saldırgan verildi
ve savunmacı. Savunma Cuera'dan (deri ceket) oluşuyordu
ve Adarga (Kalkan) [16]. Birincisi, bir palto şeklinde yapılmak
Kolsuz olmayan, altı veya yedi kalınlıkta giyinmiş
Geyik derileri çok kısa menzil hariç, Hint oklarına karşı geçirimsiz.
Adarga, solda doğan iki kalınlık çiğ boğa kaplamasıydı
kol, ve bu yüzden asker tarafından kendini ve atını savunmak için yönetildi
Kızılderililerin oklarına ve mızraklarına karşı; Ayrıca, bir
Deri önlük türleri, eyerin kulübesine tutturulmuş,
atın her iki tarafına, üzengi için bir düşüş,
Uyluk ve bir süvari bacağını ört ve binerken onu koruyun
fırça ile. Bu önlük Armas olarak adlandırıldı. Saldırgan kolları
at sırtında büyük bir el becerisi ile yönettikleri mızrak mıydı,
Broadsword ve kısa bir tüfek, bir davada taşındı. Costanso, kim
Düzenli ordunun bir subayı, durmadan emeğe tanıklık ediyor
Bu Mart ayında Kaliforniya Başkanlık Askerlerinin
erkekler çok fazla yorgunluk, itaatkar, kararlı ve
aktif; "Ve onların en iyi atlılar olduklarını söylemek çok fazla değil
dünyada ve ekmeğini alan en iyi askerler arasında
Kralın Hizmeti. "[17]

Bu birliklerin yürüyüşlerinin böyle bir trenle olduğu anlaşılmalıdır.
Bilinmeyen bir ülke aracılığıyla ve kullanılmayan yollarla, uzun süre olamazdı.
Bir sonraki yürüyüş için bir gün araziyi keşfetmek gerekiyordu,
ve günün kampı bazen mesafe tarafından düzenlendi
su, yakıt ve meraların olabileceği bir sonraki yere gitti
vardı. Yapılan mesafe iki ila dört lig [18] ve komuta idi
neden olduğu yorgunluğa göre, dört günde bir, az ya da çok
Yolun pürüzlülüğü, öncülerin zorluğu, dolaşan
canavarların veya hastaların gereksinimleri. Costanso bunu söylüyor
En büyük zorluklarından Caballada'nın kontrolündeydi
(At-Hderd), yolculuk yapılamadı. Bir ülkede
Bilmiyorlar, atlar kendilerini en çok korkutuyor
inanılmaz bir şekilde. Onları damgalamak için keşfetmeleri yeterlidir
bir çakal veya tilki. Bir kuşun uçuşu, Toz rüzgarla fırlatıldı-
bunlardan onları korkutabilir ve birçoğunu çalıştırmalarına neden olabilir
ligler, kendilerini barrancalar ve uçurumlar üzerinde çöktürüyor,
onları kısıtlamak için boşuna herhangi bir insan çabası. Daha sonra muazzam bir maliyet
Onları tekrar toplamak için ve öldürülmeyen veya sakatlanmayanlar,
bir süredir hizmet yok. Belirtilen biçim ve şekilde
İspanyollar yürüyüşlerini yaptılar, daha fazla büyüyen muazzam toprakları geçerek
kuzeye doğru ilerledikçe verimli ve hoş.

Sefer, daha sonra daha sonra
Camino Real. Dördüncü jornada (günlük yolculuğu)
Daha sonra kurulduğu güzel vadi San Luis'in görevi
Rey. Buna San Juan Capistrano adını verdiler, ama bu isim daha sonra
buranın kırk mil kuzey kuzeyinde bir göreve transfer edildi. Komuta
Burada dinlendi, 19 Temmuz. 20'nci yürüyüşe devam eden Sierra (San
Onofre), kimin üssü süpürüyorlar, denize o kadar yakın çekildi ki
ilerlemelerini tehdit ediyor gibiydi, ama kıyıya yakın tutarak,
Yollarını tuttular ve 24'ünde ince bir akışta kamp kurdular
bir sierra dibinde bir mesa'dan geçen su,
Deniz karşısında Santa Catalina Adası'nı soyabilirlerdi. Bu San'dı
Juan Capistrano, ve burada 25'inde dinlendiler. 28'de
Bu ismin şu anki kasabasının yakınındaki Santa Ana Nehri'ne ulaştı; A
yaşadıkları şiddetli deprem şoku
Jesus de los Temblores Nehri [19]. 30 ve 31 Temmuz'da bulundular
San Miguel adını verdikleri San Gabriel Vadisi ve 1 Ağustos'ta
Şu anki Los Angeles şehrinin bulunduğu yere yakın durdular. .
Bu günü durdurun, gerekli dinlenmeye ve gerekliliğine ek olarak
keşif, askerler ve insanlara fırsat vermekti
Porciuncula'nın büyük hoşgörüsünü kazanmak için keşif gezisi. [20] Rahipler
Söz konusu kütle ve ayin uygulandı. Öğleden sonra
Askerler avlanmaya gitti ve bir antilop (Barrendo) getirdi.
Toprak bol görünüyordu. Ertesi gün Los Angeles'ı geçtiler
Nehir şimdiki şehrin bulunduğu yere göre, Rio de Nuestra adını verdi
Senora de Los Angeles de Porciuncula [21]. Nehirden geçmek, onlar
kanondan geçti ve San Fernando Vadisi'ne geldi.
Valle de Santa Catalina de los Encinos-St. Catherine Valley
meşe. Beş gün vadide geçirdiler ve Noel Baba'yı geçtiler
Susana Dağları, belki de Tapo Canon tarafından Noel Baba'ya geldiler
Clara Nehri Camulos bölgesine yakın ve 9 Ağustos'ta dinlendi.
Portola, hâlâ taşıyan Santa Clara Nehri adını verdi.
12 Ağustos günü onlar tarafından gözlemlenen aziz. Beş gün,
Easy Jornadas ile nehirden aşağıya doğru seyahat ettiler ve 14'üne vardılar
Kanal Kızılderililerinin ilk Rancheria'sında [22]. Vespers
La Asuncion de Nuestra Senora bayramı, Portola köy olarak adlandırıldı
La ASUNCION. Yaklaşık otuz büyük, iyi inşa edilmiş evler içeriyordu
kil ve acele ve her ev üç veya dört aile tuttu. Bunlar
Kızılderililer iyi boyuttaydı, iyi biçimlendirilmiş, aktif, çalışkan ve çok
Tekneler, ahşap kaseler ve diğer eşyalar inşa etme konusunda yetenekli.
Portola, bu Pueblo'nun Cabrillo, Pueblo De tarafından adlandırılan kişi olması gerektiğini düşündü
Canoas (teknelerin pueblo). Bu görev için seçilen site idi
San Buenaventura, 31 Mart 1782'de kuruldu. Yerliler onları aldı
nazikçe, onlara bol miktarda yiyecek verdi ve onlara iyi yapılmışlarını gösterdi
Yirmi dört feet uzunluğunda, birlikte bağlanmış çam tahtalarından yapılmış tekneler
kordonlar ve asfaltla kaplı ve her biri on adam taşıyabilir.
Sonraki dört gün plajı takip ettiler ve 18 Ağustos'ta kamp yaptılar,
Onlar tarafından La Laguna de la Concepcion olarak adlandırılan büyük bir laguna. Bu
Gelecekteki Presidio ve Santa Barbara misyonu. Her yer
Kızılderililerin büyük kalabalık rancherias'ları ve her yerdeydiler
en misafirperver şekilde alındı ​​ve daha fazla yiyecek sağladı
yiyebilirlerdi. Bir sonraki durak, kıyısında üç lig ötesindeydi.
üzerinde iyi bir ada içeren büyük bir lagün ve bataklık
Büyük bir rancheria, diğer dört kişi lagünün kıyılarını sıraladı.
Portola bu gruba mediaciones de las rancherias adını verdi
De Mescaltitan-Mescaltitan'ın bitişik rancherias. Adı
Mescaltitan hala adaya bağlı, ancak bataklık çoğunlukla
Kaliforniya'daki en iyi ceviz bahçelerinden bazılarını boşalttı. Açık
28.
Onlar tarafından Paraje de los Pedernales olarak adlandırıldı. Point Pedernales, yaklaşık beş
Miles ötesinde, ismi korur. 30'unda büyük bir
Santa Rosa adını verdikleri nehir, o aziz onuruna
gün öyleydi. Bu şimdi Santa Inez, görevinden
1804'te bankasında kurulan bu isim.
Plaj, Sal Point'te dışarı çıkan keskin bir mahmuz onları çevirdi
küçük pastanın ardından güney Pasifik Kıyısı
Çizgi ve 10 Eylül'de kuzeybatıdaki büyük bir göle geldiler
Laguna adı verilen Santa Barbara County'nin köşesi
Şimdi Guadalupe Gölü olarak bilinen largalar. Üç lig ötesinde, kamp yaptılar
Costanso, Laguna Redonda tarafından adlandırılan bir göl, ancak askerlerin aradığı
El oso flaco--ince ayı-ve hala bu isimle bilinir. Burada
Çavuş Ortega hastalandı ve on askerden şikayet etti
ağrılı ayaklar. 3D'de dinlendiler ve 4.
San Luis Canon. Burada misafirperver olarak şef tarafından alındı
Görünüşü askerlerin kendisine başvurmasına neden olan büyük bir rancheria
"El Buchon" adı, boynundan asılı büyük bir tümöre sahip.
Peder Crespi, askerlerin uyguladığı ismi onaylamadı
Şef, Rancheria ve San Luis'e giden kanona
Obispo ve San Ladislao köyünü seçti. Pek çok durumda olduğu gibi
İyi baba, sopa verdiği ismi yapamadı, azizde
Göz ardı edildi, ama Point Buchon, Harford ve Mount Point'in hemen üstünde
Bald Knob olarak bilinen Buchon, kalmaya tanıklık ediyor
Şefin boynundaki tümörün nitelikleri. Dar kanondan geçmek
San Luis Creek'ten, görevin yerinde veya yakınında kamp yaptılar ve
San Luis Obispo Şehri. Buradan, ilerlemek yerine
Sierra de Santa Lucia, Cuesta tarafından Yukarı Salinas Vadisi'ne geçti,
Monterey'e yürüyüş kolay olurdu,
West ve Morro Körfezi'ndeki Kanada de los Osos'u denize takip etti.
El Estero de San Serafin'i aradılar. Kanada de los osos [23], hala
Sözde, çok şiddetli ayılarla kavga yüzünden adlandırdılar,
Biri dokuz top aldıktan sonra öldürmeyi başardılar.
Bir diğeri katırları yaraladı ve zorluk çeken avcılar onları kurtardı
Yaşıyor.

Gezginler şimdi 13'üncü olarak gelene kadar kıyıya doğru yürüdüler
Sierra de Santa tarafından daha fazla ilerlemenin tartışıldığı bir noktaya kadar
Lucia. Sierra'dan Mars Dağı'nda sona eren bir mahmuz buradaydı,
Plajın yanındaki geçişi engeller ve cesur bir cepheyi sunar, üç yükselir
sudan bin metre. Sierra'nın dibinde kamp, ​​Portola
Bir pasaj bulmak için Rivera altındaki kaşifleri gönderdi.
dağlar. 14 ve 15. sırada, öncüler bir yol açmaya çalıştılar
San Carpoforo Canon aracılığıyla Sierra'ya ve 16. sırada komuta
Dik ve dar gulch, erişilemeyen dağlar ile yukarı doğru hareket etti
Her iki taraf da. Bu sağlam yoluyla rotalarını takip etmek imkansız
Herhangi bir doğruluk derecesine sahip dağ aralığı. İlerlemeleri yavaştı ve
acı verici. 20.
Kuzey ve zirvesinden İspanyollar sınırsız bir denize baktı
Dağların, "Sunum," diye yazıyor Crespi, bizim için üzücü bir ihtimal
Yolculuğun yorgunluğu ile yıpranmış gezginler. "Soğuk
Şiddetli olmaya başlıyor ve erkeklerin çoğu iskorbütlerden muzdaripti
ve herkes için zorluğu artıran hizmet için uygun değil; Yine de onlar
Sırıltı yapmadı ama cesurca bastırdı ve 26.
Canada del Palo adını verdikleri Arroyo Seco'nun dağları
Caido [24] (Düşmüş Ağacın Vadisi) ve Salinas Nehri'nde kamp kurdu,
Rio de San Elizario vaftiz ettiler. Şu andan itibaren yürüyüş bir
Salinas Vadisi'nden denize kolay.

Eylül ayının son günü, komuta ağzının yakınında durdu
Salinas Nehri, okyanusun sesi içinde, göremeseler de
BT. İstenen limandan uzak olmadıklarına ikna oldular.
Monterey ve geçtikleri dağ aralığının tartışmasız olduğu
Torquemada tarafından tarihinde tarif edilen Santa Lucia'nın
Vizcaino'nun yolculuğu ve pilot Cabrera Bueno'nun grafiğinde gösterilmiştir.
Vali, kaşiflere dışarı çıkıp hangi kısmı tespit etmelerini emretti
Sahiller vardı. Yarın, Rivera, sekiz askerle,
kıyı kıyısının kıyısında yürüdüğünü keşfetti.
Çok liman arıyorlardı, Portola, Costanso, Crespi ve
Beş asker, büyük bir ensenada gördükleri bir tepeye tırmandı,
kuzey noktası denize uzun bir yol kat etti ve deldi
Güneyde iken sekiz denizcilik liginde Kuzeybatı
Bir tepe şeklinde denize çıktı ve göründü
Çamlarla ormanlık. Kuzeydeki Punta de olarak tanıdılar
Ano nuevo ve güneyde Punta de pinos olarak, ikisi arasında
Great Ensenada'yı [25], kasvetli kum tepeleriyle yatırın. Bu atıldı
Cabrera Bueno'nun sahil pilotunda (Derretreto), ama neredeydi
Monterey'in ünlü limanı?

Belki de Monterey'i Büyük Devrede geçtiklerini düşündüler
Dağ aralıklarından yapmışlardı. Üç gün boyunca arama
devam etti. Rivera, çam noktasının güneyinde ve
Bu ve güneye bir başka nokta (Point Carmelo) küçük bir ensenada,
dağlardan bir su akışı geldiğinde ve
Estero; Bunun ötesinde sahil çok yüksek ve geçilmezdi
geri dönmek zorunda kaldı ve aynı sierra olduğuna inanıyordu
bu da onları 16 Eylül'de sahilden ayrılmaya zorladı. Bu raporlar tarafından çok şaşkın olan Vali
Memurlar, takip edilecek en iyi kursta müzakere edecekler. Çarşamba günü,
4 Ekim, Konsey bir araya geldi ve Mass'ı dinledikten sonra komutan koydu
onlardan önceki konu. Mağazalarının kısaltmasını ortaya koydu
hükümler, hasta listesindeki on yedi adam, görev için uygun değil,
Sentinel görevinde geri kalanına uygulanan aşırı emek yükü, bakım
hayvanların ve sürekli keşiflerin ve
mevsim. Bu koşullar ve limanının
Monterey olduğu söylenen yerde bulunamadı, her kişi mevcut
fikrini özgürce ifade etmeye çağrıldı.

Costanso önce konuştu; Vizcaino Monterey'i 37 derece koymuştu; Sadece vardı
36 derece ulaştı. 42 '; 37 dereceye kadar keşfetmemelidirler. 30 ',
Ya limanı bulmak ya da var olmadığına karar vermek için. Fages içindi
37 dereceye kadar gidiyor. ya da biraz daha. Rivera kurmaları gerektiğini düşündü
kendileri bir yerde. Sonra kararlı komutan gitmeye karar verdi
İleri ve Tanrı'ya güvenmek. İstenen limanı bulurlarsa
Monterey ve orada Tedarik San Jose, hepsi iyi olurdu. Eğer
Monterey ortaya çıkmadı, yerleşim için bir yer bulacaklardı; Ancak
Eğer her şeyin yok olacağı Tanrı'nın isteği olması gerekiyorsa,
Tanrı'ya ve insanlara görevlerini yerine getirdi.
üzerine gönderildikleri işletmeyi gerçekleştirmeye çalışın. İle
Bu kararlar kabul etti ve isimlerini kompaktlara imzaladı.

Ortega ve İzcileri artık rotayı hazırlamak için gönderildi ve
Birkaç gün önceden kamp yerlerini bulun ve 7.
Ekim, yürüyüş devam etti. On altı hasta adam artık kullanımını kaybetmişti
uzuvları. Her gece petrol ile ovuldu ve her sabah
iki katır arasında sallanan hamaklara kondu ve böylece taşındı
Endülüs kadınları tarafından kullanılan seyahat modunda [26]. Yürüyüş
yavaş ve acı vericiydi. Hastaların bir kısmının son olarak olduğuna inanılıyordu
Ekstremite ve 8 Ekim'de Kutsal Viaticum uygulandı
Üç, ölmekte olduğu düşünülen.

Bu gün, adlandırdıkları Rio del Pajaro'yu geçtiler, çünkü
Kızılderililerin öldürdüğü ve samanla doldurduğu harika bir kuştan
bir kanadın ucundan yedi fit ve dört inç ölçtü
diğeri. Kraliyet kartal olduğu düşünülüyordu ve yerlilerin
korktuklarında bazı törenlere hazırlamak
İspanyolların yaklaşımı. Hala aziz tedariki olan Crespi
El, nehre la Senora Santa Ana adını verdi, ama yine aziz
göz ardı edildi ve nehir pajaro (kuş) olarak bilinir. 17.
Rio de San Lorenzo'yu geçtiler ve adlandırdılar.
Şimdiki Şehir Santa Cruz. 20. sırada Punta de Ano'daydılar
Nuevo ve Waddell Creek kanonunun girişinde kamp yaptı. Onlar
Cabrera Bueno tarafından verilen açıklamadan tanınmış nokta Ano Nuevo,
Ve Crespi bunun kamptan uzak bir lig olduğunu tahmin etti. İle
İyi su ve yakıt, komut 21 ve 22d burada dinlendi. İkisi birden
Portola ve Rivera şimdi hasta listesine eklendi. Et ve sebze
vermişti ve rasyonlar beş kepek ekmeğine indirildi
ve günde un. Crespi, Camp San Luis Beltran'ı seçerken
Askerler buna La Canada de Salud adını verdi. 23d'de tekrar hareket ettiler
İleri, Punta de Ano Nuevo'yu geçerek ve iki ligde seyahat ederek kamp yaptı
Muhtemelen Gazos Creek'te, büyük bir Hint Rancheria nerede olan
Sakinler onları nazikçe aldılar. Bu kamp, ​​zıttı
Güvercin Point, Casa Grande, San Juan Nepomuceno [27] adını verdiler. .
Sonraki Jornada dört ligden uzun biriydi ve kampları San'daydı
Gregoria Creek. Yağmur yağmaya başladı ve komuta secde edildi
Kimseyi koruyamayan ishal salgını. Şimdi gördüklerini düşündüler
Sonları, ama aksine durum böyle görünüyordu. İshal
Scurvacy'i ve hastaların şişmiş uzuvlarını rahatlatıyor gibiydi
Daha az acı verici olmaya başladı. Camp Vane de los Soldados de adını verdiler
Los Cursos ve Crespi Santo Domingo'nun adını ona uyguladılar. Aciz
25 ve 26'da seyahat etmek, ancak 27 Ekim Mart'ta devam etmek için,
İleri bastırdılar. Bir sonraki durak Purisima Creek'ti, iki kısa
Ligler uzak, ama yol zordu ve öncüler yapmak zorunda kaldı
İnişlerin dik ve zor olduğu üç arroyodaki yollar
Invalidlerin taşınması için. Derenin kıyısında bir
Hint Rancheria, görünüşe göre terk edildi. İspanyollar eline geçti
kulübelerden, ama yakında "Las Pulgas! Las çığlıkları ile çıktı
Pulgas! [28] "Açıkta kamp yapmayı tercih ettiler. Askerler aradı
Camp Rancheria de Las Pulgas, Crespi ise San Ibon adını verdi. Üzerinde
28. Pilarcitos Creek, İspanyol Kasabası veya Yarım Ay'da kamp yaptılar
Koy. El llano de los Ansares kampını adlandırdılar-
Kazlar-ve Crespi buna San Simon y San Judas adını verdi. İçindeki her erkek
Komut hastaydı; İlaçlar neredeyse gitmişti ve yiyecek tedariki
çok kısa. Bazı katırları öldürmeyi düşündüler. O gece
Çok yağmur yağdı ve çok hasta olan Portola,
29. 30 Ekim Pazartesi günü ilerlediler. Half Moon Bay ve
Sütun noktası kaydedildi, ancak isim verilmedi. Birkaç derin arroyos
çapraz, bazıları almak için köprüler inşa edilmesini gerektiriyordu
hayvanlar bitti. Bir kaya bariyerine kadar kıyıya doğru ilerlediler
onlarla yüzleşti ve pasaja itiraz etti. Burada bir Rincon'da (köşe)
Sierra tarafından oluşturuldu ve kuzey rüzgârından korundu.
Ortega ve adamları,
Montara Dağları. Küçük bir dere onları su ile döşedi ve
Midye ve Midye ve
Kayalarda buldukları diğer kabuk balıkları. Crespi buna la punta diyor
Del Angel Custodia. Kampın yeri yaklaşık bir mil kuzeyinde
Montarara Sis sinyali. Ertesi gün öğlen 31 Ekim, Pioneers
Point San Pedro'nun cesur burun üzerinde bir pasaj hazırlamıştı ve
Sabah saat onda şirket izinin izine başladı
Exploradores ve zirveye acı veren yollarını yaptı. Burada harika
Görüş gözleriyle tanıştı ve işaretleme ruhlarını hızlandırdı. Onlardan önce
Parlak ve güzel, büyük bir ensenada yayıldı, suları dans ediyor
güneş ışığında. Kuzeybatıda denize uzanan bir nokta,
aniden onlardan önce yükseliyor, okyanusun üzerinde. Solda,
Batı-Kuzeybatı, altı veya yedi beyaz farallon görüldü ve son olarak
Kıyı boyunca kuzeye doğru beyaz kayalıkları ve neyi fark ettiler
bir girişin ağzı gibi görünüyordu. Hata olamazdı. .
Uzak nokta Punta de los Reyes'di ve onlardan önce Bahia o
Puerto de San Francisco. Aziz onlara iyiydi ve sevinçle
kalpleri dik ve zor iniş yaptılar ve
San Pedro Vadisi [29] Montara Dağları'nın eteklerinde.

Şirketin bir kısmı Monterey limanını geride bıraktıklarını düşündü
ama San Francisco limanına ulaştıklarına inanmazlardı. İle
meseleyi çözün, vali Ortega ve adamlarına incelemelerini emretti
Ülke Point Reyes'e kadar, onlara üç gün veriyor
Rapor, komut Vallecito de la Punta'da kampta kaldı
De Las Almejas del Angel de la Guarda, Crespi'nin dediği gibi,
30 Ekim Kampının İki Adı ve Kampa Aktarma
San Pedro Vadisi'nde.

Ertesi gün, 2 Kasım Perşembe, Mass'dan Sonra All Souls Günü olmak
Bazı askerler geyik için gidip avlanma izni istedi. Onlar
Kampın doğusundaki dağlara tırmandı ve gecelikten sonra geri döndü
dağın tepesinden muazzam bir
Estero veya Deniz Kolu, kendini topraklara iten
Göz güneydoğuya uzanan; gördüklerini
Birçok sütun, ağaçlarla kalın bir şekilde kaplı bazı güzel ovalar
üzerlerinde yükselen duman, Hint ile iyi stoklandıklarını gösterdi
köyler. Bu hikaye, onların
San Francisco limanı ve tarif edilen Estero'nun konuşulması
Cabrera Bueno tarafından, ağzı gördüklerini hayal ettikleri
Montara Dağları [30]. Şimdi Ortega'nın olacağından memnunlardı
Point Reyes'e ulaşamıyor ve bu üç gün yeterli zaman değildi
Böyle bir Estero'nun başını dolaşmak. Keşif parti geri döndü
3 Kasım gecesi, yangın silahlarını boşaltarak
yaklaştı. Kendilerini engellenmiş bulduklarını bildirdiler
olağanüstü derecede karaya kadar uzanan muazzam haliçler [31],
Ama sevinçlerine neden olan şey, işaretlerden anlamalarıydı
iki gün içinde bulundukları yerden yolculuk yapan Kızılderililer
bir geminin demirlendiği bir bağlantı noktası. Bu duyuruda, bazıları düşündü
Monterey Limanı'nda olduklarını ve tedarik gemisinin San
Jose veya San Carlos onları bekliyordu. Crespi, eğer onlar
Monterey'de değildi, kesinlikle San Francisco'daydılar.

4 Kasım Cumartesi günü, San Carlos Borromeo Günü olmak
Kimin onurunu bir kraliyet başkanlığı ve misyonu kurmaya gelmişlerdi
Monterey Limanı ve ayrıca Kralın Günü, Don Carlos III (Que
Dios Guarde), kitlenin kutsal kurbanı "
Küçük vadi, limanın plajı (en az şüphesiz) babamın
San Francisco. "" Adamlar, bol miktarda midye üzerinde liberal olarak şölen yaptılar
Yakındaki kayalarda ve büyük ve iyi telaffuz edilen ve,
Bir süredir olduğundan daha iyi ruhlarda,
Öğleden sonra saat birinde yürüyüş. Kısa bir mesafe devam etmek
Plaj, sağlarındaki dağlara dönüştüler ve
Zirve muazzam Estero O Brazo del Mar. Sonra inen
Kanada de San Andres, güney ve güneydoğuya döndüler ve
Bir tepenin dibinde Kanada'da kamp yapan iki lig, çok
Düşük fırça ile yeşil ve tabanında bir meşe kümesi var. Sonraki
İki gün Kanada'dan aşağıya doğru seyahat ettiler, estero'yu giydiler.
sollarındaki alçak tepeler (Lomeria) için göremedi,
Meşe bahçeleri, Redwood (Palo Colorado) ve
Madrono. Birçok geyik ve aynı zamanda ayıların izlerini gördüler. Hintliler
Onlarla birlikte, siyah tamales ve atole'nin dostça teklifleriyle tanıştı
Memnuniyetle yarı açlıklı İspanyollar tarafından alındı. Yabancılara yalvardılar
Rancherias'a gitmek için, ancak vali kendini mazur görerek mazur gördü
ilerlemesi ve onları boncuk hediyeleriyle reddetmesi ve
ıvır zıvır. 6'da, aniden Kanada'nın sonuna ulaştılar
doğuya döndü ve Estero'nun [32] bir
Geniş vadi. Kanada'ya San Francisco adını verdiler [33].
Doğuya doğru kısa bir mesafe seyahat ettikleri için derin bir kamp yaptılar
Sierra'dan suları inen ve hızla akan Arroyo
Estero'ya. Sitenin yakınındaki San Francisquito Creek'teydiler
Stanford Üniversitesi [34].

Ocean Beach Rotası'ndan Point Reyes'e geçemedikten sonra,
Portola şimdi Ortega'yı Contra Costa tarafından ona dört verdi
ülkeyi keşfetmek ve içeren limanı bulmak için
Tedarik gemisi.

Ortega, Exploradores ile, bazı dost Kızılderililer tarafından yönlendirilen
Komşu Rancherias, 7 Kasım'da öğleden sonra yola çıktı ve geri döndü
10. gecede. Hiçbir liman belirtisi görmediğini bildirdi
veya gemi ve bilgiyi anlamadığına ikna olmuştu
Kızılderililer ona aktarmaya çalışmışlardı ve Monterey limanının
Önceden değil. Ayrıca gördükleri ülkenin
Kuzey ve Kuzeydoğu'ya doğru keşif için geçilmezdi, çünkü
Kızılderililerin çimleri yakmasının nedeni ve buna ek olarak
düşmanca ve pasaja itiraz ederdi. Sahip olduklarını söylediler
Kuzeydoğu'da (Carquinez Boğazı) başka bir muazzam esterle karşılaştı,
ayrıca iç kısımda koştu ve güneydoğudaki ile bağlantı kurdu,
ve ikiye katlamak birçok seyahat ligini alacaktır [35].

Kaşiflerin yokluğu sırasında keşif halkı
Meşe meşe palamudu yemek için et istemek için zorlandı, bu da onlara çok neden oldu
hazımsızlık ve ateşten muzdarip.

Portola, 11 Kasım'da bir Memur Konseyi aradı.
İzlemek için en iyi kurs. Karar, bu noktaya geri dönmek oybirliğiydi
Çamlar ve zor Puerto de Monterey arayışını yenileyin
Geride kaldıklarına inanıyorlardı. Bu bir kerede hareket etti ve
Komuta, o günün öğleden sonra yürüyüşünü aldı ve geri döndü
Gelişinin rotası ve 27. kampta,
Çamurlu su gölünde çamlar. Kısmen vahşi doğaya geçmişlerdi
çektikleri kazlar ve midye kayalarından toplanan midye
sahil. Ertesi gün, 28 Kasım,
Çamlar ve Carmelo Kanada'da kamp, ​​bol miktarda odun vardı
ve nehirden iyi su. Adamlarına dinlendikten sonra vali
Altı Hintli ile Rivera'nın komutası altında on asker gönderdi
Sahil Yolları tarafından onlara rehberlik etmeyi üstlenen öncüler
güneye kıyı iyice keşfetmek ve
Monterey Limanı, Sierra de Santa'nın bazı "Rincon" da gizlendi
Lucia.

Keşif parti 4 Aralık Pazartesi günü gece döndü. Onlar
Kaba dağ yollarının üzerindeki seyahatleriyle yoruldu ve
Kamplarının güneyinde hiçbir Monterey Limanı bulunmadığını bildirdiler; O
Dağlar Sierra de Santa Lucia'ya aitti ve
Kıyı boyunca geçiş yok.

Vizcaino, Monterey'in Sierra de Santa'nın hemen kuzeyinde olduğunu söylemişti
Lucia. "Ümde ve bir
Filipinler'e yolculuk yapan gemiler için istasyon, o zaman yelken açıyor
Bu sahilde bir karaya düşüyorlar. Bu bağlantı noktası hepsinden korunuyor
rüzgarlar * * * ve kalın bir şekilde bulunduğum insanlarla yerleşti
nazik bir eğilim, barışçıl ve uysal; * * * Ketenleri var
Castile, Kenevir ve Pamuk, "[36] vb.

Komutan ne düşüneceğini bilmiyordu. Harika bir liman ne olmalı
Tüm rüzgarlardan korunan, bir ensenada idi; Ne olmalı
Rio Carmelo bir Arroyo'ydu; Harika göller ne olmalı ama
lagunillas; "Ve burada da insanlar, çok zeki ve uysaldı,
Keten, kenevir ve pamuk yetiştiren kim? "Costanso,
Yolculuk, çok ince nüfuslu veya hiçbir insan bulamadılar
Burada tanıştıkları birkaç yerliden daha vahşi ve vahşi. Öyle
Portola'nın Broad Ensenada'da tanıyamadığı garip değil,
Vizcaino'nun Famoso Porte de Monterey.

Komutun durumu çok ciddi hale geliyordu. Gıda arzı
neredeyse gitmişti. Bir katır öldürmüşlerdi, ama sadece Kızılderililer ve
Katalonyalılar onu yerdi. Komutan bir memur konseyi çağırdı
6 Aralık ve onlara işlerin durumunu anlattı. Bulamadılar
Aradıkları liman, dedi ve bulma umudu yoktu
onları veya onları başarması gereken gemi; On dört on dört
Yarı çuval un kaldı; Kış üzerlerinde idi, soğuk
Aşırı ve dağlara kar yağmaya başlamıştı. Davet etti
ücretsiz tartışma, ancak kararı ertesi güne kadar erteledi,
yansıma için zaman olabilir. 7 Aralık'ta Mass'ı duyduktan sonra,
Junta yine buluştu. Bazıları nerede olduklarına kadar kaldı
hükümler tamamen tüketildi ve daha sonra geri çekildi,
San Diego'ya yolculuk sırasında yemek katırları; Diğerleri daha iyi düşündü
Partiyi bölmek için, yarısı kalmaya ve diğeri San'a dönüş
Diego. Her iki proje de dikkatle tartışıldı ve her ikisi de sunuldu
zorluklar. Hakim olan duygu bir dönüşü tercih ediyor gibiydi ve
Vali kararlılığını açıkladı. San Diego'ya döneceklerdi
Bir kerede, eğer kar dağ geçişlerini kapatmalısa,
Bütün sefer kaybedilecekti.

Öğleden sonra şiddetli bir fırtına ortaya çıktı, bu da geceye kadar sürdü
9 Aralık, yürüyüşün geciktirilmesi.

10 Aralık Pazar günü Monterey'den geri çekilmeye başladılar. Önce
Carmelo Körfezi'nden ayrıldılar, küçük bir tepede büyük bir haç kurdular.
Ensenadita'nın kıyısı ve üzerinde, ahşabın içine kesilmiş, efsane: "kazmak;
Ayakta bir yazı bulacaksınız. "
şişe ve haç dibine gömüldü. Gerçekleri verdi
Keşif, komutanı, başlangıç ​​tarihi, girme tarihleri
Santa Barbara'nın kanalı, geçiş noktası concepcion, pasajın
Santa Lucia Dağları, Punta de Pinos'un görüşü, noktadan
Reyes, vb.

"Point Reyes'e ulaşmak istedi, ancak bazı esteros
Uzak bir yolculuk gerektiren içeride uzanan müdahale etti
etrafında ve diğer zorluklar (şefi isteyen
hükümler), geri dönmemizi gerekli kıldı,
Monterey Limanı belki Sierra de Santa Lucia'nın yakınında olabilir ve
Gözlemlemeden geçebileceğimizi düşünerek. Biz ayrıldık
11 Kasım'daki dönüşümüzde San Francisco Estero. Geçtik
Söz konusu ayın 19'unda Punta de Ano Nuevo ve ikincisine ulaştı
Bu liman ve Ensenada de Pinos'un 27'sinde zaman. "

O günden buna kadar gayretli bir arama yaptıklarını
Monterey limanı, ama boşuna ve şimdi onu bulmanın umutsuzluğu,
Hükümleri neredeyse gitti, San Diego'ya dönüyorlar. Sonra takip eder
Costanso tarafından gözlemlenen çeşitli noktalardaki enlem. İster
San Jose veya San Antonio komutanları, eğer ya da her ikisi de
Mektubun içeriği ve durumu hakkında bilgilendirilmelidir
Keşif, sahilden olabildiğince yakın bir şekilde yelken açmak,
keşif görebilir ve onlardan sükunet elde edebilir.

O gün Mart, çam noktaları, bir buçuk lig, bir buçuktı,
Ve Monterey Körfezi kıyısında kamp kurdular, burada bir tane daha kurdular
ayrıldıklarını duyuran bir yazıtla çaprazlayın. 11'de
Salinas'a çıktı ve geldikleri rotasını geri çekmeye başladı.
İhtiyaçlarını biraz rahatlatan birçok kazı öldürdüler ve
21. sırada Santa Lucia Dağları'ndan arınmıştı. Aç askerler
un çaldı ve daha fazla hırsızlığı önlemek için komandan bölündü
Aralarında geri kalanlar. 28'de komut hızlı bir şekilde sıkışmıştı
San Luis Obispo yakınlarındaki çamur deliği ve kitle söyleyemedi
bir bayram günüydü [37]. 3 Ocak'ta Point Concepcion'u geçtiler. Burada,
Kanal Kızılderilileri arasında yiyecekler bol miktarda bulundu, ciddi denemeleri
ve komutanın sağlığı günlük olarak gelişti. Takip etmek yerine
Santa Clara Nehri'ne kadar Santa Susana Dağları'nı geçtiler,
San Fernando Vadisi'ne ve Los Angeles Nehri'ni takip etti,
18 Ocak Santa Ana'yı geçti ve 24 Ocak San Diego'ya ulaştı.
1770, sağlığı iyi ve bir erkeğin kaybı olmadan,
"Erkeklerin etini yemeye mecbur kalmanın değeri ve
kadın katırlar ve Monterey limanını bulamamış olduğumuz
içinde bulunan büyük kum tepeleri tarafından doldurulduğu yargılandı
Bulmayı beklediğimiz yer. "[38]

Portola, San Diego'daki küçük kampta neşeli bir karşılama buldu. Birçoğu vardı
öldü ve Junipero ve Peder Parron sadece iskorbütlerden kurtuldu.
San Antonio'dan henüz bir haber alınmadı. Komutan bir
Malzemelerin dikkatli envanteri ve velicata'ya yürüyecek kadar ayrılmış
San Antonio'nun geri kalanının olması gerektiğinde görünmemesi durumunda
yorgun. Bu, hesapladı, biraz sonra biraz sonra
Mart ve o ayın 20'si kalkış tarihi olarak sabitlendi,
Rahiplerin hayal kırıklığına çok fazla. 11 Şubat'ta Rivera
on dokuz veya yirmi askerden oluşan bir gardiyanla velicata'ya gönderildi
Orada bırakılan sığırları ve malzemeleri getirin.

Ayrılma için atanan bir günün gün batımından sonra
Uzakta yelken ortaya çıktı. San Antonio'ydu, tam zamanında
San Diego'nun terk edilmesini önleyin. Bol malzemeler getirdi,
ve Portola, limanını aramak için ikinci bir sefer için hazırlandı
Monterey. San Carlos'tan Kaptan Vila
Arama onunla ilgiliydi, inşa ettikleri yer
İkinci haç, Monterey'in uzun süredir kayıp limanıydı.

16 Nisan'da San Antonio, Junipero'yu taşıyan Monterey için yelken açtı.
Costanso, Prat ve yeni görev için bir mağaza yükü. 17'de,
Portola, Fages With Fages, On İki Katalan Gönüllü, Yedi
Soldados de Cuera, Crespi, iki muleteer ve beş yerli. San Diego'da
eşiyle Vila ve San Carlos, Babalar'da beş denizci kaldı
Parron ve Gomez, Çavuş Ortega ve Sekiz Soldados de Cuera ile
gardiyan ve Rivera Temmuz ayında seksenden fazla katırla geldi
sarf malzemeleri ve yüz altmış başı sığır.

Portola, geri çekildiği rotayı izledi.
Monterey ve 24 Mayıs'ta Punta de altındaki Ensenada Grande'ye geldi
Pinos, haçın yakınında, 10 Aralık'ta inşa ettikleri. Bir Yer Seçme
Kamp için Portola, Fages, Crespi ve koruma için bir asker aldı ve
Herhangi bir geminin yerini ziyaret edip etmediğini görmek için çarmıhta gitti. Buldular
Haç etrafında, bazıları yere sıkışmış bir ok halkası
tüylerle süslendi; diğerlerinin onlara bağlı balık ve et vardı,
Haç dibinde iken küçük bir kabuklu balık yığını vardı. Gibi
Portola, Fages ve Crespi sahil boyunca yürüdü ve baktı
Körfez ve yüzme mühürleriyle sakin ve sakin sularını kaydetti
Ve balinaları örtüyorlar, tek bir sesle ortaya çıktılar, "Bu liman
Aradığımız Monterey. Tam olarak Sebastian tarafından bildirildiği gibi
Vizcaino ve Cabrera Bueno. "[39]

Rio del Carmelo, Portola'daki kamptaki iyi suyu hatırlamak
Expedition'ı Direct Line ile Carmelo Bay'e sipariş ederken,
Fages ve Crespi, çam noktasında ilerledi. Buldular
Çam ağaçlarıyla iyi kaplı, birçoğu bir direkler için yeterince büyük
gemi. Ayrıca ötesinde bir noktada bir selvi korusu üzerine geldiler (Cypress
Nokta) ve dört iyi ligden bir yürüyüşten sonra kampa geldi. Burada onlar
San Antonio'nun gelişini bekledi.

31 Mayıs'ta Paquebot Point Pinos'un yakınında görüldü. Askerler
geminin silahlarıyla cevap verdiği sinyaller ve geceden önce
Denizciler tarafından telaffuz edilen Monterey Körfezi'ne çapasını düşürdü
en ünlü liman olmak.

3 Haziran 1770'te, Meşe yakınındaki bir şube sığınağı altında,
1602'de Vizcaino'nun karmelli friarları Mass'ı kutladı, Don Gaspar de
Portola, memurları, askerleri ve arazi seferi insanları ile birlikte,
Fray Junipero Serra ve Fray Juan Crespi, Don Juan Perez, Kaptanın Kaptanı
San Antonio, Don Miguel del Pino, ikinci komuta ile birlikte
Mürettebat, bir başkanlık ve misyon kurmak için toplandı. Baba
Başkan kitleyi zikretti ve müjdenden vaaz ederken
Müzik eksikliği silahlardan tekrarlanan deşarjlarla iyi yapılmıştır
San Antonio ve Askerlerin Tüfeklerinden Voleybol. -Den
Dini törenlerin sonucu, Don Gaspar de Portola, Vali
Kaliforniya'dan, onun adına ülkenin bulundurulması
Majesty Don Carlos III, İspanya Kralı ve Başkanlığı ve Misyonu
San Carlos de Borromeo de Monterey kuruldu ve kuruldu,
Birinci Presidio ve California'daki ikinci görev.

Visitador-General'in emirlerine uygun olarak Portola şimdi
Kaliforniya'nın komutanlığı olarak teğmen fages'e teslim edildi
9 Temmuz'da San Antonio'da SAN için yelken açan yeni kuruluşlardan
Blas ve California onu artık tanımıyordu.






Kaliforniya'dan ayrıldıktan sonra Don Gaspar de Portola ile ilgili veriler

E.J. Molera tarafından


Portola ve Costanso, 9 Temmuz 1770'te Meksika için verecek şekilde yelken açtı.
Viceroy keşiflerinin bir hesabı. Costanso kaldı
sermaye ve diğerlerinin yanı sıra çeşitli mühendislik çalışmalarına katıldı
Meksika Vadisi Haritası ve Drenajı. Çalıştırılmış gayretli arama
Meksika ve İspanya'daki yazar tarafından Portola'nın ileri tarihi hakkında,
şimdiye kadar komutanın
Sermayeye Dönüşü Kaptan'dan Tanıtım izledi.
Kraliyet İspanyol Ordusu'ndaki Teğmen-Albay ve
Puebla Valisi, 23 Şubat 1777.

Puebla şehrinin belediye arşivlerinde, folio'nun 33. sayfasında
1776-1783 yıllarını kapsayan Portola'nın aşağıdaki açıklaması
Ofise o şehrin ve devletin valisi olarak sahip olmak:

"Vali Portola'nın bulundurulması."

"Oturumda (23 Şubat 1777 toplantısında) Konsey bir kraliyet gördü
Bu şehrin siyasi ve askeri valisi unvanı
Majesty'ye Senor Don Gaspar de Portola, Kraliyet Teğmen-Albay
Ordu ve aynı zamanda Ekselansları Valisi, Vali, üstün bir emri,
ve bu yeni İspanya'nın Kaptan Generali,
Başlık iletildi. "

"Konsey Başkanı, ayakta duran ve ortaya çıktı, unvanı aldı
elini ve öptü ve başının üzerine koydu, bir mektup
Kral, efendimiz ve itaat edeceğini ve itaat ettiğini söyledi
içerik ve hükümlerinde Teğmen-Albay
Don Gaspar de Portola'ya söz konusu ofise sahip olmak ve bunun için
Amaçlı, Noble Corporation'ın onu getirmek için müjdecilerle birlikte çıktığını söyledi
Bu seansların dolu ve o zaman, bir noter kamu olan
kimliğine sertifikalandırılmış, sadakatle ve iyi kullanmaya yemin etti
Vali Ofisi, adalet yapıyor, cezalandırma ve yüklemiyor
aşırı vergilerle fakir; saklamak ve saklanmaya neden olmak, haklar,
ayrıcalıklar, kraliyet kararnameleri ve yönetmelikleri vb. "

"Yemini imzalayan başkan ona kraliyet bastonunu verdi
sahip olma eyleminin tamamlandığı adalet. "

Aynı ciltte, birçok kararname ve yönetmelik Portola tarafından imzalanır.
Puebla Valisi.

1779 yılında Portola'nın hala Puebla Valisi olduğu kanıtlandı.
Yazarın elinde iki orijinal el yazması. Biri dairesel
Meksika'nın tüm baş yetkililerine resmi bildirim,
Viceroy Frey Don Antonio Bucareli y Ursua'nın ölümü ve burada gösterilmiştir;
Diğeri, 17 Nisan 1779 tarihli Don Gaspar de Portola'nın bir mektubu.



Yeni İspanya Viceroy'dan Don Julian de Arriaga'ya mektup vererek
San Carlos paket teknesinden San Blas'a varışın bir hesabı,
San Francisco limanının anketinden dönüyor. Belge
Hintliler Arşivlerinden elde edildi, Seville.



"Sevgili Efendim:"

"Bana San Blas'tan bana gönderilen kurye tarafından, kraliyetin yeni olduğunu öğrendim
Pack-Boat San Carlos, Fırkateyn Don'un Teğmen Komutanlığı altında
Hükümler ve mallarla liman için yelken açan Juan Manual Ayala
6.
Inst. San Blas. "

"Buraya gönderdiğim kopyalarda yapılan kapsamlı sınavdan
Bu memur ve pilotu Don Jose Canizares, Ekselanslarınız
Bakın, ayrıntılı olarak, her şey avantajlı bulundu ve haberler elde edildi
Geniş limanın içerdiği her şeyi ve tesisleri bilgilendirir
Bu [40] gemileri inkâr etmek zorundadır. Uysallık ve nazik tavırlar
Çevresinde yaşayan dinsizlerin, faydalı olan umutlara ilham veriyor
daha önce belirlediğim planın
kara."

"Bir kopyası da kapalı olan bu memurun mektubu,
Her şey, limanın manzarasının ihtişamını, su,
ahşap ve bol olduğu balast ve iklim olmasına rağmen
Oldukça soğuk, sağlıklı ve Monterey'de bulunan sislerden arınmış. "

"Dönüşünde neler olduğunu açıklıyor ve övüyor.
Komisyonu tahliye eden pilot Don Jose Canizares'in liyakati
ona emanet edildi ve onu ayırt ettiğim dikkatimi çekiyor
kralınkine; Aynı zamanda Ekselanslarınıza Tavsiye
Bu pilotun en kullanışlı pilotlardan biri olduğunu hatırlattığınızı
San Blas Departmanı'nın sahip olduğu ve yolculuklarda yaptığı
her zaman aynı şeref, davranış ve zekayı gösterdi
biri hizmete böyle bir avantajla bitti, çünkü
Görevinin yerine getirilmesinde gösterdiği bilgi ve bilgi. "

"Ödülü için, onu kraliyet ödülüne layık görüyorum ve
Fırkateyn Teğmen, Don Juan Manuel de Ayala, böyle bir kısmı için
önemli iş. "

"Rab'bin sizi yıllarca zarardan koruyabileceği benim dileğimdir."

"Exm Deg .. Sr."

"Ekselanslarının ellerini öpen en itaatkar hizmetçiniz,"

"Bailio Frey D. Antonio Bucareli y Ursua."

"Meksika, 26 Kasım 1775."

"Ekselansları Sr Bailio Frey Don Julian de Arriaga."





İspanya Hükümeti'nin bir sefer göndermesine karar veren nedenler
Deniz kıyısında herhangi bir Rus yerleşimi olup olmadığını tespit etmek için deniz
Kaliforniya ve San Francisco limanını incelemek.


Peder Junipero Serra, Komutan Fages'dan almakta zorluk çekti
öngörülen görevleri bulmak için gerekli askerler ve
Yaşlılığına rağmen, Meksika'nın başkentine gitmeye karar verdi
Yetkililerden önce sorunları. San Diego'dan yelken açtı
Posta Teknesinde San Carlos 19 Ekim 1772, ancak ateşle kapılmış
Guadalajara, 16 Şubat 1773'e kadar Meksika'ya ulaşmadı.

Viceroy Bucareli, o zaman koloninin komutasında, emirleri verdi
Kaliforniya için gerekli kabul edildi, ancak emirleri alacaktı
çok az etki veya tüm yetkililerin yavaş sürecini takip ederdi
iş, onlara güç verilen bir dış olay yoktu.

Kont De Lacy, sonra İspanya Bakanı St. Petersburg'a bakan,
Madrid'deki mahkemeye, Rusların keşfettikleri
Amerika sahili. İfadesini kopyalarıyla destekledi.
Rus başkentinin gazeteleri [41]. Bu haber, destekleyici
Bucareli'ye 11 Nisan Kraliyet Edicts ile kanıtlar gönderildi ve
23 Eylül 1773.

Bu bilgilerin sonucu,
San Blas Denizcilik Bölümü ve Kaliforniya için daha iyi düzenlemeler.
Ayrıca San Francisco'da bir yerleşim yapılması gerektiği emredildi;
San Diego arasında daha iyi iletişim aracı oluşturuluyor
ve Monterey ve bu,
Ruslar Kaliforniya kıyılarında yerleşimler yapmıştı.





San Carlos'un kütüğü

Takma ad toison de oro (altın polar)

Kraliyet Donanması Don Juan Manuel Fırsatlı Teğmen Komutanlığı
De Ayala

San Blas limanından San Francisco Limanı'na


San Francisco limanına giren ilk gemi. Transkript
Orijinalin sertifikalı kopyası, şimdi Hint Adaları Arşivlerinde
Seville, İspanya [42]. 19 Mart 1775'te Frigate Teğmen Don Juan Manuel de
Ayala, komutasının altında, beyaz kayaların yakınında demirlemişti.
San Blas limanı, fırkateyn Santiago'nun yelkenini bekliyor
California'nın Batı Kıyısı, keşif komutanı Don
Bruno de Ezeta, Fırkateyn Teğmenine teslim etmesini emretti, Don
Juan de la Bodega y Cuadra, gemisinin komutası ve komuta al
Paket teknesinden San Carlos, kaptanı Don Miguel Manrique olarak
hasta ve yolculuk yapamıyor. Ayala emre uydu ve bekledi
21'in sabahına kadar, lansmanın geri dönüşü için
selefini San Blas'a taşıdı. Gemide her şeyi hazırladı
Fırkateyn ve Schooner'ı takip etmek ve komutanını sordu
Expedition, Don Bruno de Ezeta, fırkateyn biraz kahverengi şeker almak için
ve güverte dışında teknesinde konaklayamayacağı hükümler
Hasar görme sorumlu oldukları yer.

3 s. M. 21'inden San Blas'ın demirlemesinden yelken açtı.
Doğu-Kuzeydoğu rüzgarı ve ertesi gün Isabela'nın gözünde geldi
Ada, Batı'ya yaklaşık beş mil uzanıyor. 23'te geldi
Maria Adaları'nın görüşü ve fırkateynin ve geminin
Adaların güneydoğusunda, onları gözden kaçırdı. Ters rüzgarlar
Ve sakin hava, San Carlos'un herhangi bir kayda değer kalmasını engelledi
ilerlemek. 26'da Ayala, pilotunu elde edip edemeyeceğini görmek için gönderdi.
tüketilenlerin yerini almak için biraz su [43]. Pilot yapabilir
Bir iniş yapmayın ve sonuç olarak su elde etmedi. Nisan'da
2d, Mazatlan ve Packetboat Concepcion'u gördü. Ertesi gün o
Concepcion'a yaklaştı ve kaptan ona sahip olduğunu bildirdi
Kaliforniya Valisi Yönetim Kurulu [44]. Concepcion Ayala'dan elde edildi
Altı fıçı su. 4 Nisan'da ciddi bir kaza oldu
Komutan. Selefi hastalandığında,
Yüklü tabanca. Ayala, yaralanamayacakları yere yerleştirilmelerini emretti
herhangi biri. Bunu yaparken biri düştü ve taburcu edildi, mermi girdi
Komutanın ikinci ve üçüncü ayak parmakları arasındaki ayağı, altına çıkıyor
ayak başparmağı. Bu kaza onun yatağını tutmasına neden oldu.

7 Nisan'da Cape San Lucas kuzeyde görüldü, uzakta
iki lig. 8'de, Cape San Lucas batıda görülüyordu.
On iki lig uzak. Aksine rüzgarlar nedeniyle ilerleme
Northward çok yavaştı. 22 Haziran'da biraz saha ısınırken
Lansman için ateş aldı, ama büyük önce söndürüldü
hasar verildi. Aynı gün arazi belirtileri kaydedildi ve bazıları
Denizcilerin ilk toprak belirtisi olduğunu söylediği balinalar görüldü. Açık
Ertesi gün denizcilere göre bazı mühürler gördüler.
toprağın ikinci işaretiydi. 24'ünde bazı ördekler gördüler, ki
Diyor ki, arazinin yakın olduğu kanıtıdır. Aynı gün kara
4 s. M.; San Francisco'nun kuzey farallonları
Kuzey ve Nuevo Nuevo güneydoğuya. 7 s. m.,
Güney farallonları, yaklaşık iki ligden uzakta görüldü.
Kuzeydoğu. İğnenin varyasyonu gözlendi ve 13 derece bulundu.
E.

Ertesi gün 9 a. m., sis kaldırdı, toprak görüldü ve ano noktalı
Nuevo, kuzeybatıda uzak üç ligde tanındı. -Den
Öğlen güneşin yüksekliği alındı ​​ve enlem 36 derece bulundu. 58 '.
3 s. M. Point pinos yapmak için rulman aldılar, ancak bu nokta
Sis nedeniyle görülmez. 4 s. M. Sis kalktı ve
5 s. M. Monterey limanını koruyan noktayı gördüler. .
İğnenin varyasyonu gözlendi ve 12 derece bulundu. 58 'E. vardı
İyi bir demirleme bulmada biraz zorluk, ama sonunda bunu kumlu yaptı
alt.

26 Haziran'da Komutan Ayala, lansmanını Posta ile Shore'da gönderdi
ve belgeler ve geri dönüşünde gemi hızlı bir şekilde yapıldı. Ayala, 26 Temmuz'a kadar Monterey limanında kaldı.
Kargolarını boşalttığı zaman, balast, su ve yakıt aldı, yelkenleri düzeltti
ve kötü bir şekilde ihtiyaç duyan gemiyi onardı, altıncı tahta altındaki altıncı tahta
kakadaki su, bir buçuk uzunlukta değiştirilmesi gerekiyor
yarda.

San Francisco'nun yeni keşfedilen limanına başlamaya hazırlandı.


Monterey barınağından başlayarak, enlem 36 derece. Deg. 33 ',
boylam 16 derece. 45 'W. of San Blas, yeni keşfedilen San limanına
Francisco, 26 Temmuz 1775.

O gün, bir
aksine yön.

27 Temmuz'da lansman San Carlos'u gelene kadar çekti.
Güneybatı rüzgar menzili ve kuzeybatı yönünde yelken açmıştır [45]. -Den
Öğlen Point Pinos, güneyde 13 ° 'dır. uzak beş mil; 3 s.
M. Görüşten kaybolmuştu. Çok kısa bir süre sonra Point Ano Nuevo geldi
Görünürde ve bitişik arazi, yaklaşık dört veya beş mil uzakta.
28 Temmuz - 3 Ağustos tarihleri ​​arasında çok az ilerleme kaydedildi.
kuzeybatıdan gelen rüzgarlar. 3d Ağustos'ta 1 s. m., toprak
Doğu 1/4 kuzeydoğuda, on iki lig hakkında uzak. Oldu
Ano nuevo nokta olarak bulundu. 7 s. M. Başka bir nokta ortaya çıktı
kuzey 1/4 kuzeydoğu taşıyan, yaklaşık on iki lig,
Point Reyes olarak kabul edildi. 10 s. m., rüzgar kuzeybatı
San Carlos batı-güneybatı yönlendirdi ve o kursta 8'e kadar devam etti
A. M. 4'üncü, yatak Kuzey-Kuzeydoğu olarak değiştirildiğinde.
Öğlen güneşin yüksekliği alındı ​​ve enlemin
37 derece. 11 've boylam 17 derece. 51 'W. of San Blas. 6 s. m., 4 Ağustos,
San Francisco limanının en güney farallonu
Kuzeybatı, yaklaşık sekiz lig. Kuzeydeki toprak noktaydı
Reyes, 4 derece taşıyan. W., yaklaşık on dört lig. Yarısında
On bir, sahilin yakın olduğu düşünüldüğünde, kurs olarak değiştirildi.
Güney-güneybatı, 3 a. M. 5 Ağustos, tekrar değiştirildiğinde
kuzey-kuzeydoğu 5 derece. kuzey, gemiyi güneşin doğuşuna getirmek için
Bir gün önce gün batımında olduğunu. 5 a. M. dördü
San Francisco'nun farallonları Kuzey-Kuzeybatı, uzak
dört lig. Ano Nuevo, on ikiden 1/4 doğudan güneydoğuydu.
On dört lig ve nokta almejas kuzeydoğu 4 °. Doğu, uzak üç
Ligler. 8'de a. m., karaya yakın olan Komutan Ayala,
lansman ve IT'de Pilot Canizares, bir
Anchorage, San Carlos sahil boyunca devam etti. 9 a. M. A
Güçlü akım hissedildi, bu onları denize sürükledi, ama on birde
geminin kıyıya yaklaştığını gözlemledi, bu da
Komutan gelgitten kaynaklandığını ve bu
sondajlar; limana girerken, ilk vesileyle olduğu gibi, gelgit
Dışarı çıkıyor ve ikincisinde gelgit geliyordu. Yükseklik
Güneşin o gün öğlen saatlerinde, azami özenle alındı ​​ve
enlem 37 derece bulundu. 42 've boylam 17 derece. 14 'W. of San
Blas. Bu zaman noktasında Ano Nuevo yaklaşık on dört lig uzaktaydı
Güneydoğu güneyinde; kuzeybatıdaki faralonlar, uzak dört
Ligler ve Point Reyes North 1/4 Kuzeydoğu, uzak dört lig.
Rüzgar batıdan geliyordu. 4 s. M. Gemi,
Kuzey-Kuzeydoğu ve yarım saat sonra sondajlar alındı ​​ve alt
on altı brazada [46] çamur ve kum karışık ve uzakta
Ağız yaklaşık iki lig. 5 s. M. Bottom on beş Brazas'ta bulundu,
aynı tür alt malzemeyle. Sondaj devam etti ve
Alt, büyük haritada belirtildiği gibi bulundu. Akım öyleydi
Bu limanın ağzında 8:30 s. M. güçlü bir rüzgarla
Batı-güneybatıdan tam yelkenlerle, akım gitmelerine izin verdi
saatte bir buçuk milden fazla değil, bu da akım
Kanalın ortasında en az altı mil gitmelidir. Hızlılık
akımın, lansmanın geri dönmemiş olması ve o gece
geliyordu, bir demirleme aramayı gerekli kıldı; Bu
büyük özen ve önlem ile yapılır; Rüzgarın kuvvetinin yaptığı gibi
Tam yelken sahibi olmak için gerekli, bazı arıtmalardan korkuldu
yol verebilir. Bu nedenle, sesler sürekli olarak alındı
20 lb. kurşun ve altmış Brazas'tan oluşan bir çizgi de dibe ulaşamadı
kanalda veya noktaya yakın. Bu kadar garip görünüyordu
akımın liderliği taşıdığını ve grev yapmadığını fark etti
alt. Böylece, içinde bir lig olana kadar
Körfez ağzı ve kıyıdan çeyrek mil uzakta, rüzgar
aniden durdu. Akımın gemiyi taşıdığını bulmak
ağız, hızlı yaptıktan sonra bir çapa denize atıldı
Büyük direğe göre, dibe yakalamadıysa
kaybolmak. Çapanın tutulduğu bulundu. İki çap daha yapıldı
Büyük olanın sürüklenmesi durumunda düşmeye hazır. Rüzgar durduğunda
Ve şu an sona erdi, geminin yirmi iki brazada olduğu bulundu,
kumlu alt [47] ile.

6 a. M. 6 Ağustos, gün batımından beri görülmemiş olan lansman
Bir gün önce gemiye geldi. Pilota neden olmadığı soruldu
Gemiyle tanışmaya gel, yelkenini aradığını görünce
Körfezin girişi, bunu 6 s. M. Uygun bir şey görmüştü
Girişin doğusundaki paket tekne için liman ve
akımdan kaynaklanan jakuzi ve girdaplardan çıkmaya çalıştı
öyle ki, akım taşıdığı için herhangi bir ilerleme kaydedilmesi imkansızdı
Onu kıyıya doğru geri döndü, böylece limanda kalmaya karar verdi
Ayrılmaya çalışmıştı. Bu ve erkeklerin kovulduğu gerçeği
dışarıda 4 a'ya kadar beklemesini sağladı. m., tekrar dışarı çıkmaya çalıştığında,
eskisi ile aynı sonuçla. Çıkma çabaları sırasında gördü
Paket-tekne ve yayını ona doğru koyarak zorluk çekmedi
ona ulaşmak.

7'de a. m., komutan pilotu bir limanı incelemek için gönderdi.
Batı-Kuzeybatı içindi. İşe yaramaz buldu, çünkü vardı
Yeterli su, taban yapışkan çamurdu. Ayala ihtiyacı olmadığı için
O zaman barınak, kaybetmekten korktuğu için o limana girmedi
Çamurdaki çapası ve ayrıca güneyden açık olduğu için
Doğu, rüzgar karadan iki yaşından gelse de
limandan ligler [48]. Bu limanı "carmeita" olarak adlandırdı, çünkü
İçinde bu emrin bir friarını andıran bir kaya vardı. İçinde vardı
civarında bir Hint köyü, sakinleri onların
kulübeler ve haykırdı ve geminin yanlarına gitmesi için işaretler yaptı. Gibi
Denizciler sondaj yapıyorlardı ve kıyıya, Kızılderililere yaklaşıyorlardı
üstünde çok sayıda tüy olan bir kutup dikildi. .
Onlara cevap verecek siparişleri olmayan denizciler,
sahil. Kızılderililer, şüphesiz, denizcilerin korktuklarını düşünmek
onları, yaylarını yere bırakarak onları temin etmeye çalıştı,
Ve oklar yaparken havada bir daireyi tanımladıktan sonra
kum. Lansman tekrar gemiye geldi ve kısa bir süre sonra Hintliler,
Geminin yakınındaki bir toprak noktasından, denizcilerle yüksek sesle konuştu
Ağlar ve sesleri belirgin bir şekilde duyulsa da,
bir tercüman isteği için anlaşılmalıdır. 9'da lansman tekrar gönderildi
daha iyi korunaklı ve kuzeydeki başka bir limana ve
daha iyi ankraja sahip olmak [49]. Öyleydi ve lansman geri döndüğünde
10, pilot, dibe sekiz ila on dört brazasta bulduğunu belirtti,
Ve alttı çamurla yapışkantı. 3 s. M. Gemi doğru yola çıktı
Mekan incelendi, ancak güçlü bir akım ona ulaşmasını engelledi. BT
Daha sonra on beş brazas, kumlu dipte demirlemeye karar verildi ve
bütün gece orada kaldı, bu süre zarfında gemi
Ankrajların kötü kalitesi.

7'de, 9 a. m., gemi büyük ve
Saldırıcı görünen ince görünümlü liman. Sondajlar alındı ​​ve
Alt, on iki ila on dört Brazas'ta bulundu. Karar verilmişti
Sonuna gitmek için, ama gelgit aksine ve gerekliydi
1 s'de gemiye dönmek için. M. Kıyıdan Hintliler arıyorlardı
yüksek sesle çığlık atan erkeklere ve komutan lansmanı göndermeye karar verdi
Rahip, pilot ve silahlı adamlarla,
Kızılderilileri taciz etmek değil, onlara iyi davranmak ve hediye yapmak için
Komutan hangi amaçlı erkeklere boncuklar ve diğer biblolar verdi ve
Kızılderililer durumunda iyi önlemleri gözlemlemelerini emretti
Dört silahlı olan lansmana kolayca dönebilecekleri kavga gösterdi
Erkekler her zaman geri çekilmeyi korumak için kalmalıdır. Doğrudur
İlişkinin Hintlilerle ilk olduğu gün, nasıl görüldü
nazik ve misafirperverlerdi, en büyük arzuyu gösteriyorlardı
İspanyollar köylerine gitmek için, dediler ki, yemek yiyebilirler ve
uyumak. Zaten kıyıda bir pinole, ekmek yemekleri hazırlamışlardı
Mısır ve aynı tomales. İspanyollar
Kızılderililerle, ikincisinin İspanyolca kelimeleri tekrarladığını buldular.
Büyük tesisle ve işaretlerle İspanyollar Kızılderililerden gitmelerini istedi.
Paket teknesinde, ancak Hintliler, aynı zamanda işaretlerle de
İspanyollar köylerini ziyaret edene kadar devam edemediler
pano. Kısa bir süre sonra İspanyollar tekneye döndü ve
Kızılderililer kayboldu.

8'de, pilot, erkeklerle birlikte,
Bay ve 9'unda geri döndü ve raporunu yaptı.

12'de lansman daha iyi bir demirleme aramak için düşürüldü.
Bu koyun en büyüğü olan Angel Island ve birçok iyi yer
bulundu. Başka bir adayı incelemek de iyi bir fikir düşünülüyordu,
ki bu çok dik ve kısırdı ve barınak almayacak
lansman için bile. Bu adaya "Alcatraz" deniyordu [50]
Üzerinde bulunan kuşların bolluğu.

13. gemi dokuz brazas ile başka bir demirlemeye taşındı
Toprağın tabancasında su. 21'inci, ilk pilot Don Jose
De Canizares, ona gönderildiği bir keşif gezisinden döndü
Birkaç gün önce ve raporunu yaptı. Aynı gün, ikinci pilot,
Don Juan B. Aguirre, yeni adamlarla birlikte, bulmaya çalışmak için lansmana gitti
Başkanlık komutanının göndereceğine söz verdiği parti
San Francisco'ya kara. İkinci pilot partiyi görmedi, ama
Toprağa yaklaşık on iki lig giren bir Estero araştırdı [51].

23d on beş Kızılderili bir sal geldi ve gemiye alındı,
Onlar eğlendiler ve yiyecek bir şeyler verdiler. Nasıl yapılacağını öğrendiler
İspanyolca ekmek isteyin.

Bu günden 6 Eylül'e, Körfez Keşifleri
San Francisco'dan devam etti ve ilk pilot Don Jose de Canizares
Raporunu ve Körfez Haritası'nı yapma talimatı verildi.

7 Eylül'de dönüş yolculuğu için denize gitmeye çalışıldı,
Ancak dümen, akımın bulunduğu batık bir kaya tarafından yaralandı.
gemiyi taşıdı.

Bu günden 18 Eylül'e kadar, onarma zamanı geçti.
Dümen ve gerçekleşen dönüş yolculuğu için hazırlıklar yapmak
O gün, ertesi gün geldikleri Monterey'e gitmek.

Gemiye gerekli onarımları yapmak ve Equinox'u geçmek için
İyi barınakta, San Carlos Monterey limanında kaldı.
13 Ekim 1775, San Blas için başladığında,
Aynı yılın 6 Kasım. Don Juan Manuel de Ayala Paket Teknesi Komutanı San
Carlos, New İspanya'da Don Antonio Maria Bucareli Viceroy'a
San Francisco limanının incelenmesi


Ekselansınız:-Komuta Aldığım Siparişleri bitirdim
San Carlos'un bugün bu San Blas limanına dönen, Kasım
6, Monterey ve San Francisco limanlarını ziyaret ettikten sonra.

Ekselanslarınız sınavımın hesabında görecek olsa da,
Pilot ile birlikte Don Jose Canizares'ın sınavına ilişkin raporu
ve bu limandan yaptığı harita, yapılan işin doğası. Yapacağım,
Buna rağmen, kısa bir hesap verin, bu da
San Francisco, bu sahilde gördüğüm en iyilerden biri olacak
Cape Boynuzu.

Yüz bir günlük navigasyondan sonra limana vardım
27 Temmuz'a kadar kalmam gereken Monterey'in kargoyu deşarj etmesi
ve gemimin güvenliği için gerekli onarımları yapmak. Temmuz'da
27, San Francisco limanını aramaya başladım, burada
5 Ağustos gecesi. Orada kırk dört gün kaldım, denetledim
Kendi başıma veya pilotum tarafından, tüm olası doğrulukla,
Bu konu ile ilgilidir.

Bu limanın iyi olduğu doğrudur, sadece güzel uyum için değil
manzarayı sunuyor, ancak çok iyi olmadığı için
bol miktarda su, ahşap ve balast. İklimi soğuk olsa da
Sağlıklı ve günlük olarak geçirdiğimiz zahmetli sislerden arınmış
Monterey, çünkü buradaki sisler limanın girişine neredeyse hiç ulaşamıyor,
Ve limanın içine girdikten sonra hava çok açık. Buçuklara
Avantajlar en iyisi eklenmelidir: Ve bu, dinsiz Kızılderililer
Bu limanın etrafında iyi arkadaşlıklarında çok sabit ve çok nazik
Onların tavırlarında, onları birkaç tane zevkle aldım
Zamanlar ve ben denizcilerin onları karada sık sık ziyaret ettiler; Bu yüzden
ilkinden son güne kadar, içinde aynı kaldılar
davranış. Bu onları biblolar, boncuklar ve bisküvi ile sunmamı sağladı;
En son dilimizde açıkça istemeyi öğrendiler.

Bu iyi arkadaşlığın bizim için büyük bir rahatlık olduğuna şüphe yok,
Keşiften daha az korkuyla yapmamızı sağlamak
benden emretti. Ekselanslarınız tarafından yazılan bir mektupta
Selefi Don Miguel Manrique, 2 Ocak tarihli, bunun olduğunu okudum
San Francisco'da yapılabiliriz, üstlenilen arazi seferi
Kaptan Don Juan de Anza tarafından; Bu hesapta teklifi reddetmedim
Monterey kaptanının başka bir küçük arazi seferinin
Fernando de Rivera, beni yaptı. Ben ikisini de görmedim
o bağlantı noktasında kaldı, ama bu hesapta ertelemedim
keşif. Tüm bunları şahsen yapamadım, çünkü
Sağ ayağımdaki ciddi bir yaradan iyileşme, 3 Nisan'da alındı
Don Miguel'in çift namlulu tabancasının kazara deşarjı ile
Manrique kabine yüklenmişti. Buna rağmen ben
Don Jose Canizares'in her zamanki yeteneğiyle idam edildiğinden memnun
Onun bakımına emanet ettiğim her şey. Bu nedenle Ekselanslarınızı belirtiyorum
(işinin değeri göz ardı edilemeyebilmesi için),
Benimle olduğu gibi, sadece her zamanki dürüstlüğüyle değil, aynı zamanda gösterdi
mesleğinde o kadar büyük yetenek ki sorunlarımın ortasında
Görevimin daha hassas noktalarına emanet etmek için bir tane buldum.

7 Eylül'de San Francisco Limanı'ndan ayrılmaya karar verdim.
keşif tamamlandı ve bunu yaparken
Rüzgar, bazı kayalara karşı güçlü akım tarafından taşındım, yaralandım
dümen ve kırılan iki dişi ve bir erkek cıvatası. Bu beni zorladı
Kazayı mümkün olduğunca tamir ettiğim bir koya girmek için ve
yine yelken açmaya çalıştı, kuzeyden hafif bir esinti (tek bir benim
kırk dört gün içinde fark edildi) yelkene yardım ediyor. 18'de, çünkü
Dümen yaralandı ve daha önce bu sahilde olanlar
yılın bu zamanında havanın çok şiddetli olduğu konusunda beni uyarmıştı.
Equinox'u Monterey'den geçmeye karar verdim ve oraya geldim
19. Bu limanda fırkateyn Santiago'yu buldum. Schooner geldi
7 Ekim ve ben 13'ünde San Blas'a gittim, burada bıktım
Ayak, ama Ekselanslarınıza itaat etmek her zaman arzu edilir.

Ekselanslarınızın hayatını yıllarca korumak için Rab'bin dua ediyorum.

San Blas, 9 Kasım 1775.

Juan Manuel de Ayala.

Ekselansları için Bailio Frey Don Antonio Maria Bucareli.




Yeni keşfedilen San Francisco limanının açıklaması

Enlem 37 derece yer almaktadır. 53 'Kuzey, boylam 17 derece. 10 'San Blas'ın batısında

Teğmen Don Juan Manuel Ayala tarafından


Point Almejas [52] 'nin batı-güneybatısında yaklaşık iki lig yerleştirildi
37 derece. 42 ', aşağıdakiler görülecektir: önce [53] büyük,
İki kırmızı barrancas [54] ve ikincisi, kuzeyde üç tane var
Bir taş atışında beyaz kayalar [55]. O noktadan itibaren sahil koşuyor
kuzey-kuzeydoğu, beş olan küçük bir liman oluşturuyor
kıyısına yakın batık kayalar; Üstünde bazı beyaz barrancalar [56],
kuzeyde, üstte olan eğimli bir fatura ile bitmek
Angel Noktası [57]. Bu onun yakınında birkaç kaya [58], en ileri
biri uzak bir ateşli. Bu noktadan itibaren yeterli bir liman var
Herhangi bir gemiyi barındırmak için [59], sadece alt kısmı nedeniyle değil,
Ancak, tüm rüzgarlardan korunduğu için
Batı-Güneybatı. Bu limanın ortası kuzeybatıdır,
bol bir dere boşalır [60]; Nokta kuzeydoğu 1/4 doğu. Bu
San Jose [61] olarak adlandırdığım liman, içinde
çok iyi bulundu, güneyden hüküm süren rüzgarlarla
Kuzeybatı.

Pt. Almejas kuzeybatı 1/4 batıda, dört farallon
Görülen, dört lig hakkında uzak. En güneyde bir
Şeker-LAF. Kuzeybatı 1/4 kuzeyde, yaklaşık on iki mesafede
Ligler, düşük bir noktada biten bir dağ [62] görülür. Buna göre
Cabrera Bueno'nun Sebastian Vizcaino ve Sahil Pilotu Kayıtları,
Point Reyes denen bu. Bu noktadan itibaren sahil koşuyor
Doğu-güneydoğu, yarım ay şeklinde, tüm rüzgarlara açık
üçüncü çeyrek ve dibinde iki barrancada bitiyor
Low Point iki batık kaya ile çıkıyor. Bu noktaya çağrıldı
Santiago [63] ve biri Angel de la Guarda adlı biriyle ağzı oluşturur
liman girişinin kanalı [64]. Bu kıyıyı takip ederek
Kuzeydoğu yönü, üç içinde başka bir liman bulunacak
Kıyıya yakın küçük kayalar, zorunluluk durumunda barındırabilecek
herhangi bir gemi. Bu liman [65] kuzeyde büyük, dik ve
Beyaz bir faralonun olduğu kırık nokta
ve San Carlos adını verdim [66] ve Point San ile
Yaklaşık yarım ligden uzak olan Jose, bunun girişini oluşturur
ünlü liman. Giren herhangi bir geminin veya
terk Bu liman San Carlos'un yanına gelmemesi için önlem almalıdır
Nokta, çünkü bu yerde işe yaramaz hale getiren şiddetli jakuziler var
dümen, ancak kanalın ortasını almalı veya
San Jose Point'in kıyıları.

Girişin ortasının kuzeydoğusunda bir ada [67]
görülür, yaklaşık bir buçuk lig. Bu ada bölünüyor
bir geminin demirleyebileceği iki kanalda taşkın suyu,
Özellikle adanın yakınında kuzeydoğu 1/4 kuzeyde çalışan
su ve ahşap bol miktarda bulunur. Çevresi
Ada öylesine iyi bir demirleme ki, bir gemi bir
Kıyı tabancası.

Point San Jose'nin doğu-kuzeydoğusunda korunaklı bir liman var,
kara ile çevrili, kıyıya kademeli olarak azalan,
Su ve biraz odun bulunacaktır [68]. Bu limanda hayır yok
Akım ve bu nedenle ve çok yakın olduğu için ben
Düşün, en iyi ankrajlardan biri.

Bir kez San Jose ve San Carlos geçti ve
Ana kanalın bir tarafında bırakın, herhangi bir şekilde bir demirleme yapılabilir.
Yer, çünkü tüm rüzgarlardan korunuyor; Kaçınılması gereken tek şey
ana kanalda beş mil olan akım ve
üç mil dallar.

Bu rapor bana Pilot Don Jose Canizares tarafından yapıldı.
Limanın muayenesini emanet ettim, çünkü ben ciddi şekilde hastaydım.





San Francisco limanının keşif, harita


Pilot Don Jose de Canizares'in Komutan Don Juan de Ayala'ya raporu


Orijinalin sertifikalı bir kopyasının arşivlerinde çevirisi
Seville indies.



Sevgili Kaptan:-Dört kez keşif yaptım
Liman ve haritasını yaptı, Kuzeydoğu ve Kuzey-Kuzeydoğu'da buldum
Haritada gösterilenler ve ben burada tarif ediyorum. Kuzey-kuzeydoğuya
Angel Island, yaklaşık bir mil uzakta,
Kuzey-Kuzeybatı'nın güney-güneybatı yönü. Arasındaki mesafe
Söz konusu Bay'ı oluşturan puanlar yaklaşık iki lig ve kıyı çizgisi
Yaklaşık iki buçuk lig. Kıyının kuzeybatısında
Aralarında ve kıyı arasında dar bir pasaj oluşan üç küçük ada
güneybatıya kapalı sığ su. Bu koyun tamamen çevrili
çoğunlukla defne ve meşe olan birkaç ağacı olan tepelerle
Batı-Kuzeybatı'na olan mesafe, görünen bir odun görülebilir
Çam ol. Bu koyun ortasında,
Etrafında batık kayalar. Kuzeydoğusunda yeterli
Haritada gösterildiği gibi ankraj için su. Hiç şüphe yok
iyi kabloları ve
çapalar, çünkü akım nedeniyle büyük strese tabidirler,
Bu noktada saatte dört milden az olamaz [69].

Bahsedilen Körfez'in kuzey-kuzeydoğu, yaklaşık iki mil genişliğinde bir ağız var
Dört küçük beyaz kaya var, iki kuzeyde iki güney
Olanlar [70] dokuz Brazas derinliğinden oluşan bir kanal oluşturur. Bundan biri geçiyor
başka bir koya [71] daha ferah, çapı yaklaşık sekiz
Ligler, şekli mükemmel bir ikizkenar üçgen; Ağzı bölünmüş
iki kanala,-biri, güneybatı kıyısının yanında,
kuzeybatı yaklaşık bir mil mesafede ve iki büyük ile biter
Aynı kıyıda yaklaşık dört ligde bulunan liman
İlk Körfez ile iletişim kuran ağızdan mesafe; ondan
kuzeydeki en uzak limanın kuzeybatı noktası, uzakta
Bir buçuk lig, bir noktayı Batı-Kuzeybatı'na çevirirken
Büyük su kütlesi [72] görülür, çünkü incelemediğim için
ona yol açan kanal son derece sınırlıdır, derinliği
su [73] su [73]; Buradan Doğu-Kuzeydoğu'ya bir
Bir bölümle biten su seviyesinin hemen üstünde alçak ada
Tepeler tarafından yapılmıştır [74]. Geniş ve derin olan diğer kanal çalışır
doğrudan kuzeydoğu yönünde,
Aynı yönde çalışan bir kanondan tepeler.

Round Körfezi (Bahia Redondo) olarak adlandırılan tüm körfez
bu şekilde şekillendirilmez, dik tepelerle çevrili, ağaçsız,
yamaçlarda iki nokta hariç, iki limanı ön
Güneybatı. Geri kalanı kurak, sağlam ve melankolik bir yön.
Kanalların dışında bu koyda yaklaşık beş su kodu var,
ve düşük gelgit iki buçuk ve bazı yerlerde kuru. Değil
Bu koya girmek zor, ancak dışarı çıkmak zor olacak
güneybatı rüzgar. Dikkatli bir incelemeden sonra
Kıyı, tatlı su veya herhangi bir belirtisi bulamadım. İçinde duran
Kuzeydoğu için olan kanon, bir mil [75] bir mil ve
Yarım genişliğinde, derin ve net. Girişinin doğusunda bir rancheria var
yaklaşık dört yüz ruh. Onlarla ilişkim vardı ama satın almadım
Herhangi bir şey, onlara verdiğin boncuklar sunmuş olsam da
Bu amaç için ve bazı eski kıyafetlerim. Onların tanıdıkları
Erkeklerim ve benim için yararlı, bize zarif balıklar sundukları için
(aralarında somon), tohumlar ve pinole. Ziyaret etme fırsatım oldu
onları dört kez ve her zaman ilk kez dostça buldu,
Onlarda kibar görgü ve daha iyi, tevazu ve
Kadınlarda emeklilik. Yalviye etmek için elden çıkarılmıyorlar, ancak kabul ettiler
Birçoğu gibi, onlara verilen, onlara verilen iyi niyet
Fetih sırasında gördüğüm diğerleri. Bu Hint köyü biraz var
Yavaşlar veya kanolar, tule yapılmış, o kadar iyi inşa edilmiş ve dokuma
Bana büyük bir hayranlık yarattı. Dört adam balık tutmaya gitmek için içeri giriyor, itiyor
o kadar hızla iki uçlu kürek ile daha hızlı gittiklerini buldum
lansman. İçinde iletişim kurduğum tek Hintliler bunlardı
Bu kuzey kısmı.

Söz konusu kanalın ardından batıdan ağzından bir mesafe var,
Liman, çok ferah, erişilebilir, tatlı su ve ahşapta bol ve
Tüm rüzgarlardan korunaklı, onu en iyi iç kısımlardan biri olarak gördüm
Egemenimizin bir gemi filosunu demirlemek için sahip olduğu limanlar. Ben aradım
Porto de la Asumpta, şenlik gününü inceleyerek
o aziz [76].

Bu limanın güneydoğusunda [77] Canon devam eder, katılıncaya kadar
Hint köyünün kanalı. Üç lig mesafesini takip etmek
Doğu-kuzeydoğu yönünde, derinliğe sahip başka bir koya [78] girer
on üç brazanın, bazı nehirlerin [79] boş ve
Tatlı hale gelen suyun tuzluluğunu alın,
bir gölde. Nehirler doğu-kuzeydoğudan biri gelir (bu
en büyük, yaklaşık iki yüz elli metre genişliğinde), diğeri,
Birçok dal, kuzeydoğudan tulares ve bataklıklardan gelir
çok alçak arazi, kanallar kumlu çubuklu iki brazadan fazla değil
Ağızlar, suyun çaldığını en fazla bir yarım braza değil.
Bu, özellikle ikincisinde olduğu gibi gezilebilir olmadıklarını düşündürdü
Onlara girdim, hem kanallarda hem de dibe dokundum
çubuklar. Bu nehirlerin boş olduğu koy, daha büyük başka bir liman
herhangi bir geminin girebileceği Asumpta, ancak zor olurdu
kıyıdan uzak odun elde etmek için. Tüm doğu kıyıları
ağaçlarla kaplı; Batı'da kurak, kuru, çekirge dolu,
ve yerleşim imkansız. Tekniktirdiğim tek şey bu
Angel Island'ın kuzeyinde. Söz konusu adanın güneydoğusunda
Estero şu şekildedir:

Bu adanın doğusunda, yaklaşık iki ligden uzakta,
ağzı bölen herhangi bir barınak olmadan başka, dik ve çorak
denizin uzak bir mesafeye girdiği iki kanalın [80]
yaklaşık on iki lig. Bu kanalın genişliği bazı bölümlerde, bir,
iki ve üç lig; Derinliği dört brazanın üzerinde değil, genişliği
geniş, ama kanalın dışında bir tabanca vuruldu; Derinliği bitmedi
İki Braza. Bu sesin en uç ucu, doğuya doğru, bir noktalı oluşur,
Düşük gelgitte neredeyse kuru olan bir cep [81]. Her bölümde var
(Çamur), siyah tüylerle, tule demetleri ile sürülen kutuplar görüldü
ve balıkçılık için şamandıra olduğuna inandığım küçük kabuklar, çünkü onlar
suda. Bence üç lig için demirlemek imkansız olacak
Bu slough'un içinde, çünkü havaya o kadar maruz kalıyor ki
Güçlü olanlara karşı tutmak için güçlü kablolar ve iyi ankraj gereklidir
Kuzeyden akım.

Bu slough'un kuzeydoğu kısmı yüksek tepelerle çevrilidir ve
Ağzında kalın bir odun meşe ve diğer uç bahçelerinde
Kalın sekoya ağaçları. Sahilin güneybatısında küçük bir slough var,
Sadece lansmanlarla [82] ve sahilde iki liman [83]
Gemiler demirleyebilir. Daha doğuda bir Hint köyü var,
Kaba, Monterey'deki gibi. Bu bölüm daha iyi yerlere sahip görünüyor
Görevler için, uzaktan incelemedim.

Bu raporda yukarıda belirtilen tüm şey gözlemlediğim, gördüğüm, araştırdığım,
ve kulağa, emirlerinizle,
San Francisco'nun bu limanının iç kısmında yeniden yapılandırılması; ve
Kanıtı, bu yeni San Francisco limanında, barınakta imzaladım
7 Eylül 1775'te Angel Island.

Jose de Canizares.



Yer

     Acapulco
     Alcatraz Adası
     Almejas, El Rincon de Las
     Almejas, Punta del
     Melek Adası
     Angel Noktası
     Ano Nuevo, Punta DE
     Arroyo de San Francisco
     Arroyo Seco
     Baker's Plajı
     Barranca
     Ballenas Körfezi
     Bonita, nokta
     Brazas
     California, Baja
     Kaliforniya, Körfez
     Kanada
     Kanada Do Los Osos
     Kanada Do San Andres
     Carmelo, PT
     Carmelo, Bay
     Carmelo, Rio Del
     Kartallar, Boğaz
     Cerralbo, Körfez
     Codo
     Columbia Nehri
     Concepcion, Laguna de la
     Concepcion, nokta
     Dieguenos
     Drake's Bay
     El Buchon
     El oso flaco
     Ensenada
     Farallones de San Francisco
     Farallones, Körfez
     Florida
     Fort Noktası
     Altın Kapı
     Golden Gate, Boğaz
     Guadalupe, göl
     Islais Creek
     Jesus de los Temblores, Rio De
     La Paz, Körfez
     La Paz, limanı
     Kireç noktası
     Lobos deresi
     Loreto, başkan
     Los Angeles, şehri
     Los Angeles, Nehir
     Napa Slough
     Kısrak adası
     Mendocino, Cape
     Mescaltitan
     Misyon bölmesi
     Montara Dağları
     Monterey, Körfez
     Monterey, limanı
     Monterey, başkanlığı ve misyonu
     Muertos, Punta de los
     Navidad, Puerto de
     Oakland Flats
     Pajaro, Rio del
     Pedernales, nokta
     Filipin Adaları
     Pilar Noktası
     Pinos, punta de
     Porciuncula, hoşgörü
     Porto Dulce
     Punta del Angel de la Guardia
     Presidio Anchorage
     Rancheria
     Reyes, Punta de los
     Reyes, Rio de los
     Richardson Körfezi
     Kırmızı kaya
     Ross, Fort
     San Blas
     San Buenaventura, misyonu
     San Carlos, nokta
     San Clemente, Ada
     San Corpoforo, Canon
     San Diego
     San Diego, Bay
     San Diego, Misyonun Kuruluşu
     San Diego, başkanlığı
     San Elizario, Rio DE
     San Fernando, Vadi
     San Francisco, Bahia O Puerto de
     San Francisco, Körfezi
     San Francisco, limanı
     San Francisco, dere
     San Gabriel, Vadi
     San Joaquin Nehri
     San Jose, nokta
     San Juan Capistrano, misyonu
     San Lorenzo, Rio DE
     San Luis Obispo
     San Luis Rey, misyonu
     San Miguel (Ada)
     San Nicolas, Isla DE
     San Pablo Körfezi
     San Pedro Körfezi
     San Pedro Noktası
     San Pedro Vadisi
     Santa Ana, Rio DE
     Santa Barbara Kanalı
     Santa Barbara Isla De
     Santa Barbara Presidio
     Santa Catalina, Ada
     Santa Clara, nehir
     Santa Inez, nehir
     Santa Lucia, Sierra DE
     Santa Maria, misyonu
     Santa Rosa, Nehir
     Santa Susana, Sierra DE
     Sacramento, nehir
     Sal, nokta
     Salinler, nehir
     Santiago, nokta
     Seal Rocks
     Suisun bölmesi
     Tamalpais, dağ
     Kardeşler (kayalar)
     Kız kardeşler (kayalar)
     Tomales Körfezi
     Velikatalar
     Yerba Buena Koyu




Kişiler endeksi


     Aguilar, Martin
     Aguirre, Juan B.
     Alvarado, Juan Bautista
     Amador, Pedro
     ANZA, JUAN BAUTISTA DE
     Arriaga, Julian De
     Ayala, Juan Manuel
     Bancroft, H. H. Bodega Y Quadra, Juan de la
     Bolanos, Francisco
     Bucareli, Antonio Maria
     Bueno, Cabrera
     Cabrillo, Juan Rodrigues
     Canizares, Jose
     Carrillo, Jose Raimundo
     Cermenon, Sebastian
     Coronado, Francisco Vasquez
     Cortes, Hernando
     Corvan, Toribio Gomez DE
     Costanso, Miguel
     Cota, Pablo De
     Crespi, Juan
     Davidson, George
     De Gali, Francisco
     De Soto, Hernando
     Drake, Francis
     Estorace, Jorge
     Fages, Pedro
     Ferrelo, Bartolome
     Figueroa, Rodriga DE
     Fletcher, Francis
     Galvez, Jose De
     Gomez, Fray Francisco
     Griffin, George Butler
     Heceta, bruno de
     Jiminez (Fortun)
     Laut, Agnes C.
     Legaspi, Miguel Lopez DE
     Lummis, Chas. F.
     Maldonado, Gabriel
     Manrique, Miguel
     Mendoza, Antonio DE
     Monterey, Conde de
     Morgana, Juan De
     Oliveros, Jose Ignacio
     Ortega, Jose Francisco
     Palou, Fray Francisco
     Perez, Juan
     Parron, Fray Fernando
     Pino, Miguel Del
     Portola, Gaspar DE
     Prat, Pedro
     Rivera Y Moncada, Fernando DE
     Salcedo, Felipe
     Serra, Fray Junipero
     Soberanes, Jose Maria
     Vancouver, Kaptan George
     Velasco, Luis DE
     Vila, Vicente
     Vizcaino, Fray Juan
     Vizcaino, Sebastian
     Yorba, Jose Antonio
     Zuniga y asevedo, Gaspar de




Dipnotlar:


[Dipnot 1: Sierra de Santa Lucia.]

[Dipnot 2: Audiencia, en yüksek yargı organı.]

[Dipnot 3: Encomienda sistemi, feodal haklar verdi.
keşifler. Kızılderililer İspanyol lordlarının vassalları oldular.]

[Dipnot 4: Vizcaino, Güney Sahili'nin keşfine çıktığını söylüyor
İki gemisi, bir Lancha ve Barcoluengo ile deniz. Lancha küçüktü
Güverte ve bir direk yok ve süpürmelerle itilen gemiler. Vanegas
Gemiye bir fragata diyor. Bir Barcoluengo veya Barcolongo uzun sürdü
açık tekne.]

[Dipnot 5: Vizcaino'nun ikinci yolculuğu özellikle ilgi çekicidir.
Kaliforniyalılar, kendisine çeşitli isimlere verilen isimler
Sahilin coğrafi özellikleri hala devam etmektedir. Ayrıntıları
İlk yolculuk büyük ölçüde Güney'in yayınlarından alınmıştır.
Sutro Koleksiyonunda Kaliforniya Tarih Derneği.]

[Dipnot 6: Sutro Col. Pub. Güney Kaliforniya Hist. Socy.]

[Dipnot 7: Prof. George Davidson, Rio de los Reyes'i Rogue River olarak tanımlıyor
42 derece. 25 '.]

[Dipnot 8: Cape San Quintin hakkında, en kuzeydeki misyonlarının enlemi.]

[Dipnot 9: Instruccion Qua Ha De Observer El Teniente de Infanteria. DN Pedro
Sayfalar, 5 Enero de 1769. İl devlet belgeleri; i, 38.9, Bayan İspanyolca
Kaliforniya Arşivleri.]

[Dipnot 10: Cuera'dan sözde, onlar tarafından giyilen bir leathern ceket
savunma zırhı.]

[Dipnot 11: Batı. Mart-Temmuz 1902.]

[Dipnot 12: Krep.]

[Dipnot 13: Ölü Erkekler Noktası. İsim modern haritalardan kayboldu,
ama tüm eskilerde bulunur. H Street'in ayağı
Coronado feribotu için arabalar iskeleye dönüyor.]

[Dipnot 14: Bu iddianın bir kişi tarafından tartışılacağının farkındayım.
Orijinal belgelerin incelenmesi ve analizin gücü onu belki de
Erken Kaliforniya tarihinde en büyük otorite; Ama yine de
konumumu korumaya hazır.]

[Dipnot 15: Carga, 275 lbs.]

[Dipnot 16: Dolayısıyla Başkanlık Askerlerine Soldados de Cuera deniyordu.
normal ordunun askerlerinden ayırt edildi.]

[Dipnot 17: Diario Historico de los VIAGES DE MAR Y DE TIERRA HICHOS AL NORTE
De la California. Bayan Orijinal Sutro Kütüphanesi.]

[Dipnot 18: Lig 5.000 Varas'ın İspanyol Ligi. 2.63 mil.]

[Dipnot 19: 26 Temmuz günü olan Santa Ana'nın adını da verdiler.
yeni gözlemledim.]

[Dipnot 20: Bazen Assisi'nin Büyük Pardonu olarak adlandırılır-
Fransiskanların. Başlangıçta St. Kilise için Francis
Porciuncula Angeles Leydi'nden, Apostolik Inult tarafından,
Nerede olursa olsun St. Francis'in çocuğuna eşlik edecek şekilde genişledi. Öyle
Bir sunak dikmesi için yeterli ve bu sunak ona St.
Meleklerin Meryemi ve orada porciuncula
vahiy. Kim itiraf eder ve kilisede ayini alır
Porciuncula'ya bu dünyadaki günahlarının genel olarak remisyonu verildi ve
bir sonraki. Bu hoşgörü sadece 2 Ağustos içindir-yani
1 Ağustos öğleden sonra 2 Ağustos gün batımına kadar.]

[Dipnot 21: Bu olay için Los Angeles Şehri ismini borçludur.
Şehrin tam vaftiz adı Nuestra Senora La Reina de los
Angeles-Meleklerin kraliçesi bayan. 1781'de kuruldu
Kraliyet Düzeni, Kaliforniya'da kurulan ikinci Pueblo.]

[Dipnot 22: Rancheria, bir Hint köyüne veya kasabaya verilen isimdir.]

[Dipnot 23: Ayılar Vadisi.]

[Dipnot 24: Diaristler Kanada kelimesini bir kanona veya açık bir şekilde uyguladılar
vadi.]

[Dipnot 25: İspanyol kaşifler tarafından çok kullanılan Ensenada kelimesi
Bight veya açık yol stili, kapalı ve korunan bir koy değil.]

[Dipnot 26: "Taşıma en xamus al Modo Que Cominan Las Mujeres EN
Endalucia, "Crespi: Palou's Noticias de la Nueva California, ii. 181.]

[Dipnot 27: Rotanın bu bölümünde verilen isimler kayboldu,
ancak burada Ocean Shore Demiryoluna bir öneri olarak verilmiştir.]

[Dipnot 28: Pire.]

[Dipnot 29: Körfez veya liman olarak adlandırdıklarının
San Francisco, Point Reyes'ten ulaşan su gerginliğiydi.
Point San Pedro ve daha sonra Farallones Körfezi olarak bilinir.]

[Dipnot 30: Profesör George Davidson, Portola tarafından görülenlerin
Montara Dağları, derin bir Ballenos uçurumundaki molaydı
Doğrudan Ballenos Körfezi'nden Tomales Körfezi'ne kadar uzanan Dar Vadi,
On dört mil.]

[Dipnot 31: Golden Gate ve San Francisco Körfezi.]

[Dipnot 32: San Francisco Körfezi "Estero" olarak adlandırılmaya devam etti.
Albay Anza'nın San'ın Başkanlığı ve Misyonunu kurduktan bir süre sonra
1776'da Francisco.]

[Dipnot 33: Mevcut isim, Kanada de San Andres, Rivera, Kasım tarafından verildi.
30, 1714.]

[Dipnot 34: Kasım 1774'te Rivera, bir keşifte yarımadaya çıktı
Expedition ve ilk keşifle kamp kurduğu noktada
1769'da bir görev için yeri işaretlemek için bir haç dikti. Mart ayında,
1776, Col. Juan Bautista de Anza,
San Francisco'nun Presidio ve Misyonu, Bankadaki bu haçı not edin
Arroyo de San Francisco (şimdi San Francisquito Creek), yaklaşık bir tane
Büyük Redwood ağacının üstünde yüz adım ve bir planın
Görev orada terk edildi çünkü dere yaz aylarında kurudu. Not ediyorum
Bu açıklama, çünkü mükemmel bir otorite Portola'nın
Redwood Creek Kampı.]

[Dipnot 35: Ortega'ya altın kapıyı keşfetmenin kredisini ve
Carquinez Boğazı. Tanıklık benim için yeterli görünüyor.]

[Dipnot 36: Kral'a Vizcaino, 23 Mayıs 1603. Pub. Hist. SoCy. Güneyli
California, cilt. II, Bölüm 1.]

[Dipnot 37: Kutsal Masumlar Günü Mass söylemek mümkün değildi.
Bunun için üzgünüz, çünkü tüm yolculuklarda tek bayram günü bu
Kitle olmadan olduğumuz günümüze kadar. Bir çamurda sıkışıp kaldık
delik ve hepimizin ıslak olduğu yerden hareket edemiyorlar,
ve kuru bir ovaya bir Journada yapmak mümkün değil
Bu su köpürüyor-Crespi, Diario.]

[Dipnot 38: Crespi: Diario.]

[Dipnot 39: Palou: Noticias de la Nueva California.]

[Dipnot 40: InberNate-Kış.]

[Dipnot 41: Manuel Orozco Y Berra, Apuntes Airs. la historia de la geografia an
Mexico, Anales del Mineriio de Formento de la Republica Mexicana Tomo
VI, s. 269. Hintliler Arşivlerinde Belgeler, Seville. ]

[Dipnot 42: Bu belgenin bir özeti. Tam bir çeviri de olurdu
Bu tür bir çalışma için sıkıcı.]

[Dipnot 43: Tres Marias Adaları'nda.]

[Dipnot 44: Don Pedro Fages. Geri çağrılan California Komutanlığı.]

[Dipnot 45: Bancroft. Hist. Cal.
24.. Bu, yelkenin Bancroft teorilerine uymasını sağlamaktı.]

[Dipnot 46: Braza-Fathom: Altı Ayak.]

[Dipnot 47: Ayala Port Point'e demir attı-Presidio Anchorage.]

[Dipnot 48: Richardson Körfezi.]

[Dipnot 49: Angel Island.]

[Dipnot 50: Alcatraz-Pelican]

[Dipnot 51: Körfezin güney kısmı.]

[Dipnot 52: Pt. San Pedro.]

[Dipnot 53: Yani: Pt. Almejas veya Pt. San Pedro.]

[Dipnot 54: Barranca: Sözlük tanımı bir vadi veya gulch, ama
ayrıca yüksek bir blöf veya uçurum anlamına gelir ve bu anlamda bunlar tarafından kullanılır
kaşifler.]

[Dipnot 55: i. E.: Pt. Almejas.]

[Dipnot 56: Cliff Rouse Rocks.]

[Dipnot 57: Punta del Angel de la Guarda-Point Lobos.]

[Dipnot 58: Seal Rocks.]

[Dipnot 59: Bakers Plajı.]

[Dipnot 60: Lobos Creek.]

[Dipnot 61: i. E.: San Jose Point-Fort Point.]

[Dipnot 62: Tamalpais]

[Dipnot 63: Point Bonita. Mevcut isim 1776'da verildi.]

[Dipnot 64: Golden Gate Boğazı.]

[Dipnot 65: i. E.: Dış liman; Altın Kapının dışında.]

[Dipnot 66: Kireç Noktası.]

[Dipnot 67: Angel Island.]

[Dipnot 68: Presidio Anchorage.]

[Dipnot 69: Bu, Pt arasındaki su gövdesidir. San Pedro, Pt. San Pablo, Pt.
Richmond ve Tiburon Yarımadası. Yüksek faralon Red Rock.]

[Dipnot 70: Kayalar kız kardeşler ve kardeşlerdir.]

[Dipnot 71: San Pablo Körfezi.]

[Dipnot 72: Napa Slough. Bataklık açıkça su altındaydı ve ada sayısı
Biri, Mare Adası ile bir uzun ada yaptı.]

[Dipnot 73: CODO-1 1/2 feet.]

[Dipnot 74: Mare Adası. Tepelerin veya kanonun bölünmesi karquines
Boğaz.]

[Dipnot 75: Kart boğazları.]

[Dipnot 76: Bakire Varsayımı-15. Ağustos. Southampton Körfezi.]

[Dipnot 77: Yani Puerto de la Asumpta'dan.]

[Dipnot 78: Suisun Körfezi.]

[Dipnot 79: Sacramento ve San Joaquin. Suisun Bay uzun zamandır Puerto olarak biliniyordu
Dulce-Freshwater Limanı.]

[Dipnot 80: Yerba Buena veya Keçi Adası. Kaniz arazileri, haritada (c) işaretledi
Isla Alcatraces yapıyor, ama bu açıkça bir hataydı,
Harita ile 12 Ağustos tarihindeki günlükteki giriş gösterilecek.]

[Dipnot 81: Oakland ve Berkeley Tide Flats.]

[Dipnot 82: Islais Creek.]

[Dipnot 83: Yerba Buena Cove ve Mission Bay.]







Portola Yürüyüşü Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu,
Zoeth S. Eldredge ve E.J. Molera

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MARCH OF PORTOLA ***

***** This file should be named 4978.txt or 4978.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/9/7/4978/

Produced by David A. Schwan

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
