*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Blacky the Crow (Karga Blacky)
Yazar: Thornton W. Burgess
Yayın Tarihi: January, 2004  [EBook #4979]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4979
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Blacky the Crow, by Thornton W. Burgess

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Blacky the Crow

Author: Thornton W. Burgess

Release Date: January, 2004  [EBook #4979]
Posting Date: March 24, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKY THE CROW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Kent Fielden tarafından üretildi

BLACKY THE CROW

Thornton W. Burgess tarafından

BÖLÜM I: Blacky The Crow Bir Keşif Yapıyor

Blacky the Crow, keskin gözleri için tasarlanmamış şeyleri her zaman gözetliyor. Sonuç olarak, kaçınabileceği bitmek bilmeyen bir belaya bulaşıyor. Bu açıdan tıpkı kuzeni Sammy Jay gibi. İkisi birlikte, hiçbir işleri olmayan ve görmemeleri
daha iyi olacak çok şey görüyorlar.

Şimdi Blacky the Crow, karla kaplı Yeşil Çayırlar ve Yeşil Orman ve buzla kaplı Büyük Nehir ve Gülümseyen Havuz varken geçimini sağlamanın kolay olmadığını görüyor. Midesini doyuracak kadarını bulmak için keskin gözlerini sonuna kadar kullanmak zorunda ve yutabileceği her şeyi yiyecek. Sık sık yiyecek bulmak için uzun mesafeler kat eder, ancak geceleri her zaman Yeşil Orman'daki aynı yere geri döner, ailesinden diğerleriyle birlikte uyumak için.

Blacky, özellikle geceleri arkadaşlığı çok sever ve neşeli, yuvarlak, kırmızı Bay Güneş, Mor Tepeler'in arkasındaki yatağını düşünmeye başladığı sırada, Blacky'yi Yeşil Orman'ın kendi türünden komşularının olacağını bildiği belirli bir bölümüne doğru giderken bulursunuz.
Peter Rabbit, Blacky'nin vicdanının onu rahatsız ettiğini
ve bu yüzden tek başına uyumaya cesaret edemediğini söyler, ancak Mutlu Sincap Jack, Blacky'nin vicdanı olmadığını
söyler. İstediğinize inanabilirsiniz,
ancak ikisinin de gerçekten bilmediğinden şüpheleniyorum.

Daha önce de söylediğim gibi, Blacky yılın bu zamanlarında oldukça gezgindir ve
bazen yiyecek arayışı onu ücra yerlere götürür. Bir
gün, kışın sonuna doğru, kara kafasına
bir zamanlar Redtail the Hawk'ın yaşadığı Yeşil Orman'ın ıssız bir köşesine bir göz atacağı fikri geldi. Blacky, Redtail'in artık orada olmadığını gayet iyi biliyordu; dağın güneyine gitmişti
ve Bayan Bahar'ın Yeşil Çayırlar'a ve Yeşil Orman'a
geldiğinden emin olana kadar geri dönmeyecekti.

O siyah cin gibi, Blacky ağaç tepelerinin üzerinden uçtu, keskin gözleri aşağıda ilginç bir şey arıyordu. Şu anda önünde Red-tail'in eski yuvasını gördü. O yuva hakkında her şeyi biliyordu. Red-tail uzaktayken daha önce ziyaret etmişti. Yine de bir kez daha ziyaret etmeye değer olabilir.
Eski evlerde ne bulabileceğinizi asla bilemezsiniz. Şimdi, elbette,
Blacky, Redtail'in millerce millerce, yüzlerce mil uzakta olduğunu gayet iyi biliyordu ve bu yüzden ondan korkacak hiçbir şey yoktu. Ama Blacky
çok uzun zaman önce tehlike olmadığından emin olmak gibi bir şeyin olmadığını
öğrendi. Bu yüzden, o eski yuvaya doğru uçmak yerine,
önce ağacın üzerinden uçtu, böylece aşağıya bakabilirdi.

Hemen nefesini
vermesine ve gözlerini kırpmasına neden olan bir şey gördü. Oldukça büyük ve beyazdı ve gerçekten de bir
yumurtaya benziyordu! Blacky'nin nefesini
vermesine ve gözlerini kırpmasına şaşırıyor musunuz? Burada yerde kar vardı ve Rough Brother North Wind ile Jack Frost Uzak Kuzey'e geri dönmeyi
düşündüklerine dair hiçbir ipucu vermemişlerdi. Yılın bu zamanında birinin yumurtlaması fikri! Blacky bunu düşünmek için
uzun bir çam ağacına uçtu.

"Muhtemelen küçük bir kar parçasıydı," diye düşündü. "Yine de bir
yumurta
görseydim, buna benzerdi. Zıplayan çekirgeler, şu anda bir yumurtanın
tadı ne kadar da güzel olurdu!" Blacky'nin yumurtalara karşı bir zaafı olduğunu biliyorsunuz. Bunu
ne kadar
düşündüyse, o kadar acıktı. Birkaç kez
doğruca oraya uçup emin olmaya karar verdi, ama
cesaret edemedi. Eğer bir yumurtaysa, birine ait olmalıydı ve belki de
kime ait olduğunu bulmak en iyisi olurdu. Birdenbire Blacky kendini silkeledi. "Rüya
görüyor olmalıyım," dedi. "Yılın bu zamanında veya o eski yıkık yuvada bir yumurta olamazdı! Uçup gideceğim
ve unutacağım."

Bu yüzden uçup gitti, ama unutamadı. Bunu bütün gün düşündü ve o gece uyuduğunda o eski yuvaya bir kez daha bakmaya karar verdi.

BÖLÜM II: Blacky Emin Oluyor

"Her zamanki gibi gakladım
Yeni yumurtlamış bir yumurta gördüm."

"Neyden bahsediyorsun?" diye sordu Sammy Jay, Blacky the Crow'un kendi kendine mırıldandığı şeyin son kısmını duymak için tam zamanında
yanına vararak.

"Ah, hiçbir şey, Kuzen, hiçbir şey," diye cevapladı Blacky. "Sadece kendi kendime
aptalca şeyler söylüyordum." Sammy ona sertçe baktı. "Kendini
hasta hissetmiyorsun, değil mi, Kuzen Blacky?" diye sordu. "Yeni yumurtlamış yumurtalardan bahsetmeye başladığında, her şey kar ve buzla kaplıyken, sende bir sorun olmalı. Aptallık buna verilen ad değil.
Bu yılın bu zamanında yeni yumurtlamış yumurta diye bir şey duyan var mı?"

"Kimse, sanırım," diye cevapladı Blacky. "Sana sadece saçmaladığımı söylemiştim. Görüyorsun ya, o kadar açım ki, istediğim her şeye
sahip olabilseydim ne
olacağımı düşünmeye başladım. Bu beni yumurtalara yöneltti ve
birdenbire tam önümde kocaman bir yumurta görürsem nasıl hissedeceğimi düşünmeye çalıştım. Sanırım bunun hakkında bir şeyler
söylemiş olmalıyım."

"Sanırım söylemiş olmalısın. Henüz yumurta zamanı değil ve uzun süre de olmayacak. Tavsiyemi dinle ve imkansız şeyleri unut. Ben
Çiftçi Brown'ın mısır ambarına gidiyorum. Mısır yumurta kadar iyi olmayabilir,
ama çok iyi ve çok doyurucudur. Gelsen iyi olur," dedi Sammy.

"Bu sabah olmaz, teşekkür ederim. Başka bir zaman, belki," diye cevapladı
Blacky.

Sammy'nin ağaçların arasından kaybolmasını izledi. Sonra etrafta kimsenin olmadığından emin olmak için
en uzun çam ağacının tepesine uçtu. Kimsenin onu izlemediğinden emin olduğunda kanatlarını açtı ve Yeşil Orman'ın en ıssız köşesine doğru yöneldi.

"Aptalım. Aptal olduğumu biliyorum," diye mırıldandı. "Ama Redtail the Hawk'ın o eski yuvasına bir kez daha bakmam gerek. Dün orada gördüğüm
yumurtanın, kocaman, beyaz bir yumurta olduğunu aklımdan çıkaramıyorum. Yine de bir kez daha bakmakta bir sakınca yok."

Redtail the Hawk'ın büyük, yıkık yuvasının olduğu ağaca doğru uçtu ve yaklaştığında yüksekten uçtu, çünkü Blacky herhangi bir risk almak
için çok kurnaz ve akıllıydı. Orada herhangi bir tehlike olabileceğini düşünmemişti; ama asla bilemezsiniz ve her zaman güvenli tarafta olmak akıllıca bir davranıştır. Ağacın tepesinden geçerken hevesle aşağı baktı. Bir düşünün, eski yuvada bir tane yerine iki beyaz şey gördüğünde nasıl hissetti? İki beyaz şey, sanki dünya kadar yumurta gibi görünüyorlardı! Önceki gün sadece bir tane vardı; şimdi iki taneydiler. Bu, Blacky'nin zihninde netleşti; onlar
yumurtaydı! Başka bir şey olamazlardı.

Blacky uçmaya devam etti. Bir şekilde o anda durmaya cesaret edemedi.
Keşfettiği şey onu çok heyecanlandırmıştı, net düşünemiyordu. Aklını başına toplamak için
zamanı olmalıydı. O yumurtaları bırakan kişi
büyük ve güçlüydü. Bundan emindi. Kendisinden çok daha büyük biri olmalıydı ve taze yumurtalardan oluşan bir akşam yemeği için bile başını belaya sokmak istemiyordu. Önce bunların kime ait olduğunu bulmalıydı;
o zaman ne yapacağını daha iyi bilirdi. Başka kimsenin onlar hakkında bir şey bilmediğinden emindi ve kaçamayacaklarını biliyordu. Bu yüzden uçmaya devam etti
ta ki rahatsız edilmeden oturup
düşünebileceği belli bir uzun çam ağacına ulaşana kadar.

"Yumurtalar!" diye mırıldandı. "Gerçek yumurtalar! Şimdi güneşin altında kim Redtail'in eski evine
taşınabilir? Ve Bahar Hanım'ın başladığını haber vermesinden önce yumurtlamakla neyi kastediyorlar? Bu benim için
fazla. Kesinlikle benim için fazla."

III. BÖLÜM: Blacky Yumurtaların Sahibinin Kim Olduğunu Öğreniyor

Yıkık bir yuvada iki büyük beyaz yumurta ve her yerde kar ve buz!
Daha önce hiç böyle bir şey duymuş muydunuz?

"Kendi gözlerimle görmeseydim inanmazdım," diye mırıldandı
Blacky Karga. "Onlara inanmak zorundayım. Eğer onlara inanamıyorsam,
bu dünyada hiçbir şeye inanmaya çalışmanın bir faydası yok. Burada oturduğum kadar eminim ki,
o eski yuvada iki yumurta var. Onları kim yumurtladıysa, yılın bu zamanında ev işlerine
başlamak için deli olmalı. Yumurtaların kime ait olduğunu bulmalıyım ve sonra--"

Blacky sözünü bitirmedi, ama gözlerinde, gören varsa, o yumurtalara bir ihtiyacı olduğunu söyleyecek aç bir bakış vardı. Ama gören yoktu ve Yeşil Orman'ın ıssız bir köşesine doğru yola çıktığında onu gören olmaması için elinden geleni yaptı.

"Önce yumurtaların hala orada olduğundan emin olacağım," diye düşündü ve
ağaç tepelerinin çok yukarısına uçtu, böylece Kızıl Kuyruklu Şahin'in eski yuvasının olduğu ağacın üzerinden geçerken, aşağıya bakabilirdi.
Onu görseydiniz, özel bir şey aradığını asla tahmin edemezdiniz. Uzak bir yere doğru uçuyormuş gibi görünüyordu. Eğer yumurtalar hala oradaysa, geri dönüp
yakındaki bir çam ağacının tepesinde saklanıp, güvenli bir şekilde çalabileceğinden emin olana kadar o yumurtalar, ya da kime ait olduklarını bulmak için.

Blacky, o eski yıkık yuvaya yaklaşırken heyecanla hızlı hızlı attı. O iki büyük beyaz yumurta orada mıydı? Belki de
üç tane olurdu! Bu düşünce bile kanatlarını biraz daha hızlı çırpmasına neden oldu. Birkaç kanat çırpışı daha ve ağacın hemen üzerinde olacaktı. O
yumurtaları görmeyi nasıl da umuyordu! Artık neredeyse yuvanın içini görebiliyordu.
Bir çırpış! İki çırpış! Üç çırpış! Blacky, hayal kırıklığı ve şaşkınlıktan
keskin bir gaklama sesi çıkarmamak için dilini ısırdı.

Görünürde yumurta yoktu. Hayır, efendim, o eski yuvada yumurtaya dair hiçbir işaret yoktu. Bunun nedeni yoktu, sizce neden? Yoktu, çünkü Blacky, onları görüş alanından tamamen
kapatan büyük bir tüy yığınına doğru baktı ve o büyük tüy yığınının gerçekten büyük bir kuş olduğunu, o yumurtaların
kime ait olduğunu anlamak için iki kere bakması gerekmedi.

Blacky planladığı gibi geri dönmek için dönmedi. Hiçbir şey görmemiş gibi
yoluna devam etti ve uçarken biraz titredi.
Bir gün önce o yumurtaları çalmaya çalışmış ve bunu yaparken yakalanmış olsaydı başına neler gelebileceğini düşünerek titredi.

"Onları yalnız bırakacak kadar bilgi sahibi olduğum için minnettarım," dedi. "Komik,
Hiçbir zaman kimin yumurtaları olduğunu tahmin edemedim. Yılın bu zamanında Hooty adlı Boynuzlu Baykuş'tan başka kimsenin yuva yapmayı düşünmeyeceğini biliyor olabilirdim.
Ve az önce yuvada gördüğüm Bayan Hooty'di. Aman Tanrım, o çok büyük!
Hooty'nin kendisinden bile büyük! Evet, efendim, dün o yumurtaları almaya çalışmamam büyük şans. Muhtemelen hem Hooty hem de Bayan Hooty yakınlarda oturuyorlardı, sadece o kadar hareketsiz oturuyorlardı ki
bunların içinde oldukları ağacın parçaları olduğunu düşündüm. Blacky, Blacky, o yumurtaları ne kadar çabuk unutursan o kadar iyi."

Bazı şeyler öğrenildiği anda unutulur. Ateşle
hiç oynamayan Kesinlikle yanmaz.

BÖLÜM IV: Blacky'nin Kurnazlığı

Blacky Karga, Yeşil Orman'ın ıssız bir köşesindeki Redtail the Hawk'ın eski yıkık
yuvasındaki yumurtaların
Hooty the Owl'a ait olduğunu keşfettiğinde, hemen en iyi kararını verdi;
o yumurtaları tamamen unutacaktı. Onları
hiç görmediğini unutacak ve Yeşil Orman'ın o köşesinden uzak duracaktı. Bu çok akıllıca bir karardı.
Yeşil Orman'da yaşayan tüm insanlar arasında, Hooty the Owl'dan daha vahşi veya daha vahşi olan yoktur,
tabi Bayan Hooty hariç. O, Hooty'den daha büyüktür ve kesinlikle küçük insanlar tarafından
en çok korkulacak kişidir.

Bütün bunları Blacky bilir. Kimse ondan daha iyi bilemez. Ve Blacky gözleri açıkken başını belaya sokacak biri değildir. Bu yüzden çok akıllıca bir şekilde
o yumurtaları tamamen unutmaya karar verdi. Şimdi bir karar almak başka bir şey, ona uymak başka bir şey, hepiniz biliyorsunuz. Unutacağını söylemek yeterince kolaydı ama unutmak hiç de kolay değildi. İlkbahar veya yaz başı olsaydı, onları bulup çalabilecek kadar çok yumurta
olsaydı farklı olurdu. Ama şimdi, hala kışken
(herhangi birinin yumurta sahibi olması için duyulmamış bir zaman!) ve aç bir Karga'nın midesini doyurmak için yeterince yumurta bulmak zor
bir işken, o yumurtalar
aklına sürekli gelirdi. Onları
unutamıyordu sanki. Bir süre sonra denemedi.

Şimdi Blacky the Crow çok, çok kurnaz. Uçan tüm küçük insanların en
zekilerinden biri. Kimse Blacky the Crow kadar yaramazlık yapıp
başını beladan kurtaramaz. Bunun nedeni, o
kara kafasındaki zekayı kullanmasıdır. Aslında, bazı insanlar onun tüm boş zamanını
yaramazlık planlamakla geçirdiğini söyleyecek kadar kaba. O yumurtaları düşündükçe onları daha çok istiyordu ve çok geçmeden kendi değerli derisini riske atmadan onları elde etmenin bir yolunu planlamaya başladı.

"Bunu tek başıma yapamam," diye düşündü, "ve yine de sırrımı birine açarsam, o yumurtaları
paylaşmak zorunda kalacağım. Bu hiç de uygun olmaz, çünkü
onları kendim istiyorum. Onları buldum ve onlara sahip olmalıyım." O yumurtaların aslında Hooty'ye ve Bayan Hooty'ye ait olduğunu ve başka hiç kimseye ait olmadığını tamamen unutmuş veya göz ardı etmişti. "Şimdi bakayım, ne yapabilirim?"

Düşündü, düşündü, düşündü, düşündü ve yavaş yavaş küçük siyah kafasında bir plan oluştu. Sonra kıkırdadı. Yüksek sesle kıkırdadı, sonra aceleyle etrafına bakıp onu duyan var mı diye baktı. Kimse duymamıştı, bu yüzden tekrar kıkırdadı. Başını bir yana yatırdı ve gözlerini yarı yarıya kapattı, sanki bu plan görebildiği bir şeymiş ve ona çok sert bakıyormuş gibi. Sonra başını diğer yana yatırdı ve aynı şeyi yaptı.

"Her şey yolunda," dedi sonunda. "Akrabalarıma çok
eğlence verecek ve tabii ki bunun için bana çok minnettar olacaklar. Hooty'ye veya Bayan Hooty'ye hiç
zarar vermeyecek, ama onları çok kızdıracak. Çok
çabuk sinirlenirler ve çabuk sinirlenen insanlar genelde
öfkelendiklerinde her şeyi unuturlar. Güneş parlarken onları ziyaret edeceğiz, çünkü o zaman belki bizi
yakalayacak kadar iyi göremiyorlardır ve sinirleri bozulana ve yumurtaları korumayı
unutana kadar onları kızdıracağız. Sonra içeri süzülüp bir tane alacağım ve belki de ikisini de. Onların böyle bir şey
yaptıklarını bilmeden, arkadaşlarım ve akrabalarım bana güzel bir yemek
yapmamda yardım edecekler. Aman Tanrım,
o yumurtalar ne kadar da lezzetli olacak!"

Çok akıllıca ve kurnazca bir plandı, çünkü Blacky çok
kurnaz ve kurnaz bir serseri, ama tabii ki başarıyı hak etmiyordu çünkü
başkaları için gereksiz endişe ve sıkıntı anlamına gelen hiçbir şey başarıyı hak etmiyor.

BÖLÜM V: Blacky Arkadaşlarını Çağırıyor

Blacky "Gak, gak, gak, gak!" diye bağırdığında, sanki çenesi çıkacakmış gibi,
Akrabalarının hepsi kurnaz bir tavırla onları beklediği yere koşturuyor.
Bir şeylerin döndüğünü biliyorlar ve Karga ailesi her zaman
hata yapmaya hazır. Bu yüzden, Blacky'nin Yeşil Orman'daki en uzun çam ağacından ciğerlerinin tüm gücüyle gakladığını duydukları bu sabah,
heyecanla ve bir şekilde iyi vakit geçireceklerinden emin bir şekilde
birbirlerine seslenerek uçabildikleri kadar hızlı bir şekilde oraya koştular.

Blacky onları gelirken görünce kıkırdadı. "Hadi! Hadi! Gak, gak, gak!
Çabuk ol ve kanatlarını daha hızlı çırp. Baykuş Hooty'nin nerede olduğunu biliyorum ve
onunla sonsuz eğlence yaşayacağız," diye bağırdı.

"Gak, gak, gak, gak, gak, gak!" tüm akrabaları büyük bir neşeyle bağırdı.
"Nerede o? Bizi ona götürün. Onu Yeşil Orman'dan kovalayacağız!"

Böylece Blacky, Yeşil Orman'ın en ıssız köşesine, Hooty the Owl'un rahatça uyuduğu ağaca doğru yol aldı. Blacky o sabah erkenden oraya gidip
tam olarak nerede olduğundan emin olmak için çaba sarf etmişti. Hooty'yi derin uykuda bulmuştu ve
karanlığa kadar olduğu yerde kalacağını biliyordu. Hooty'nin gözlerinin parlak ışıkta pek işe yaramadığını ve
ışık ne kadar parlaksa, gözleri o kadar rahatsız edici hissediyordu. Blacky de bunu biliyordu ve akrabalarını zavallı Hooty'ye eziyet etmeleri için çağırmak için sabahın en parlak anını seçmişti. Neşeli, yuvarlak, parlak Bay
Güneş en parlak şekilde parlıyordu ve yerdeki beyaz kar onu daha da parlak gösteriyordu. Blacky bile gözlerini kırpmak zorunda kalmıştı ve zavallı Hooty'nin
daha da zor bulacağını biliyordu.

Ama Blacky'nin en ufak bir ipucu bile vermemeye çok dikkat ettiği bir şey vardı, o da Bayan Hooty'nin hemen yakınında olmasıydı. Bayan Hooty, Hooty'den daha büyük ve hatta daha
vahşiydi ve Blacky akrabalarının daha çekingen olanlarını korkutmak istemiyordu. Kurnaz kalbinin derinliklerinde umduğu şey, Hooty'yi kızdırmaya ve ona eziyet etmeye ve bildiği gibi büyük gürültü yapmaya başladıklarında, Bayan Hooty'nin sinirlenip, siyah işkencecileri uzaklaştırmak için Hooty'ye katılmak üzere uçup gitmesiydi. Sonra Blacky, korumasız bıraktığı yuvaya doğru süzülüp, orada olduğunu bildiği yumurtalardan birini ve belki de ikisini çalacaktı.

Hooty'nin olduğu ağaca ulaştıklarında, kocaman sarı gözlerini kırpıştırıyordu ve öfkelendiğinde yaptığı bir şey olan, kendisini olduğundan iki kat daha büyük göstermek için tüm tüylerini kabartmıştı.
Elbette, gürültülü mürettebatın geldiğini duymuştu ve ne beklemesi gerektiğini gayet iyi biliyordu. Onu görür görmez, olabildiğince yüksek sesle çığlık atmaya ve ona her türlü ismi
takmaya başladılar. En cesurları
bir ağız dolusu tüy koparmak istercesine ona doğru atılırdı, ama
çok yaklaşmamak için büyük özen gösterirlerdi. Görüyorsunuz ya, Hooty'nin tıslama ve
büyük gagasını şaklatma şekli çok tehdit ediciydi ve eğer bir keresinde o büyük zalim pençeleriyle onlardan birini yakalarsa, bunun
son olacağını biliyorlardı.

Bu yüzden sadece onu azarlamak, bağırmak ve etrafında uçmakla yetindiler,
erişemeyeceği bir mesafede ve onu genel olarak rahatsız ettiler ve bunu yapmakla o kadar meşguldüler ki kimse Blacky'nin eğlenceye katılmadığını fark etmedi ve kimse Redtail the Hawk'ın sadece birkaç ağaç ötede olan eski yıkık yuvasına dikkat etmedi. Şimdiye kadar Blacky'nin planları
umduğu gibi işliyordu.

BÖLÜM VI: Baykuş Hooty Hareketsiz Durmuyor

Peki, diğerleri kendi paylarına düşeni yapmadığında
akıllı olmanın ne faydası var?

Blacky the Crow bunu kendi kendine söylememiş olsaydı, bunu düşünürdü. Hooty the Owl'un yumurtalarını almak için çok kurnazca bir plan yaptığını biliyordu, o kadar kurnazca ve kurnazcaydı ki, Yeşil Orman'da veya Yeşil Çayırlar'da başka hiç kimse bunu düşünmezdi. Tek bir zayıflığı vardı, o da Hooty the Owl'un gürültülü Kargalar tarafından işkence gördüğünde her zamanki gibi, yorulana ve uçup gidene kadar olduğu yerde kalmasına bağlıydı.

Şimdi Blacky bazen zeki insanların yapmaya çok meyilli olduğu bir hata yapıyor; kendisi çok zeki olduğu için diğer insanların aptal olduğunu düşünüyor.
İşte burada zeki olmasına rağmen, kendisinin düşündüğü kadar zeki olmadığını kanıtlıyor. Hooty the Owl'u her zaman aptal olarak düşünüyordu. Yani, gündüzleri onu hep böyle düşünüyordu. Geceleri, Hooty'nin
sert avlanma çığlığıyla derin uykusundan uyandığında, Hooty'nin
aptal olduğundan o kadar emin değildi ve Hooty'nin büyük kulakları onu duymasın ve
Hooty'nin karanlıkta görmek için yapılmış büyük gözleri onu bulmasın diye karanlıkta her zaman mükemmel bir şekilde hareketsiz oturmaya özen gösteriyordu. Hayır,
geceleri Blacky, Hooty'nin aptal olduğundan hiç emin değildi.

Ama gündüzleri emindi. Görüyorsunuz ya,
gündüzün parlaklığının Hooty için gecenin karanlığının kendisi için olduğu gibi olduğunu tamamen unutmuştu.
Bu yüzden, Hooty sadece hareketsiz oturup tıslayıp gagasını şaklattığı için,
işkencecilerini yakalamaya veya uçup gitmeye çalışmak yerine, Blacky ona
aptal diyordu. Hooty'nin şu an olduğu yerde kalacağından emindi ve
Bayan Hooty öfkesini kaybedip
o iki yumurtanın üzerinde oturduğu yuvayı terk eder ve Hooty'ye katılırdı ve ona yardım ederdi
o gürültülü mürettebatı uzaklaştırmaya çalışırdı.

Ama Hooty aptal değildi. Hiç aptal değildi.
Blacky ve arkadaşlarının onu keşfettiğini öğrendiği anda, Bayan Hooty'yi ve
yakındaki Redtail the Hawk'ın eski yuvasındaki iki değerli yumurtayı düşündü.

"Bayan Hooty rahatsız edilmemeli," diye düşündü. "Bu asla işe yaramaz. Bu kara serserileri Bayan Hooty'yi keşfedemeyecekleri bir yere götürmeliyim. Kesinlikle yapmalıyım."

Bu yüzden geniş kanatlarını açtı ve ağaçların arasında biraz uzaklaştı. Çok uzağa uçamadı çünkü uçmaya başladığı anda Blacky hariç tüm
gürültücü mürettebat peşine düştü. Uçarken
pençelerini veya gagasını kullanamadığı için sırtından birkaç tüy koparacak kadar cesur oldular. Bu yüzden sadece biraz uçarak
kalın bir köknar ağacına gitti, orada Kargaların ona ulaşması kolay değildi,
ve ışığın gözlerini çok fazla acıtmıyordu. Orada birkaç
dakika dinlendi ve sonra aynı şeyi tekrar yaptı. O rahatsız edici Kargaları Yeşil Orman'ın en karanlık kısmına götürmeyi amaçlıyordu ve
orada--yani, orada daha iyi görebiliyordu ve içlerinden biri
ulaşabileceği kadar dikkatsiz olabilirdi. Hayır, Hooty aptal değildi.
Kesinlikle değildi.

Blacky, uzun bir çam ağacının tepesinde oturup sessizce izlerken bu gerçeğin farkına vardı. Bayan Hooty'yi yuvada görebiliyordu ve Hooty'nin işkencecilerinin sesi gittikçe daha uzaklardan duyuldukça, daha rahat bir şekilde yerleşti ve gözlerini kapattı. Blacky, kendi kendine
gülümsediğini hayal edebiliyordu. Hooty'ye yardım etmeye
gitme niyeti olmadığı açıktı. Muhteşem planı, aptal
Hooty'nin hiç de aptal olmamasına rağmen, hareketsiz oturması gerekirken uçup gitmesi yüzünden başarısız olmuştu. Çok kışkırtıcıydı.

BÖLÜM VII: Blacky Başka Bir Plan Deniyor

Bir plan başarısız olduğunda, sadece başka birini dene;
Bir şekilde kazanacağını ilan et.

Başarılı insanlar, ilk denemelerinde başarısız oldukları için pes etmeyenlerdir. Bir plan başarısız olur olmaz, hemen harekete geçip başka bir plan düşünen ve onu deneyenlerdir. Eğer yapmaya çalıştıkları şey iyi bir şeyse, er ya da geç başarılı olurlar. Eğer yanlış bir şey yapmaya çalışıyorlarsa, büyük olasılıkla tüm planları başarısız olur,
olması gerektiği gibi.

Şimdi Blacky the Crow deneme ve denemenin değerini çok iyi biliyor. O
kolayca cesareti kırılmaz. Bazen cesaretinin kırılmaması üzücü, çünkü
çok fazla kötülük planlıyor. Ama gerçek şu ki o öyle değil ve o
başka bir plan düşünemeyene ve vazgeçmek zorunda kalana kadar dener ve dener. Tüm akrabalarını Baykuş Hooty'ye işkence etmeye davet ettiğinde, başarısız olamayacak bir planı olduğunu düşündü. Bayan Hooty'nin yuvasını terk edip Hooty'nin işkencecilerini
kovmasına yardım edeceğinden emindi. Ama Bayan Hooty böyle bir şey yapmadı,
çünkü Hooty işkencecilerini yuvadan uzaklaştıracak kadar akıllı ve düşünceliydi,
Yeşil Orman'ın en karanlık yerine, gürültülerinin Bayan Hooty'yi rahatsız etmeyeceği yere. Bu yüzden, Blacky'nin ona çalma şansı vereceğini umduğu yumurtaların üzerine her zamankinden daha rahat bir şekilde yerleşti ve onun güzel planı oldukça altüst oldu.

Akrabalarından hiçbiri o yuvayı fark etmemişti. Hooty ile
çok meşguldüler. Bu tam da Blacky'nin umduğu gibiydi. Onların o yuvayı bilmesini istemiyordu çünkü bencil biriydi ve o yumurtaları sadece kendisi için almak istiyordu. Ama şimdi Bayan Hooty'yi onlardan uzaklaştırmanın tek yolunun onu kızdırmak ve sinirlenmesini sağlamak olduğunu biliyordu. Eğer bunu yaparsa, içeri girip en azından o yumurtalardan birini alma şansı olurdu. Bunu deneyecekti. Birkaç dakika boyunca akrabalarının sesinin giderek azaldığını, Hooty'nin onları Yeşil Orman'ın içine doğru
giderek
ilerlediğini duydu. Sonra ağzını açtı. "Gak, gak, gak, gak!" diye bağırdı. "Gak, gak, gak, gak! Geri dönün,
herkes! İşte Bayan Hooty yuvasında! Gak, gak, gak, gak!"

Bunu duydukları anda, Blacky'nin tüm akrabaları Hooty'yi kovalamayı ve
eziyet etmeyi bırakıp uçabildikleri kadar hızlı geri dönmeye başladılar. Hooty'nin onları
götürdüğü Yeşil Orman'ın karanlık kısmından hoşlanmamışlardı. Ayrıca, o yuvayı görmek istiyorlardı. Bu yüzden geri döndüler,
ciğerlerinin tüm gücüyle gaklayarak, çünkü çok heyecanlıydılar. Bazıları
daha önce Hooty'nin yuvasını hiç görmemişti. Ve zaten, Bayan Hooty'yi kızdırmak, Hooty'yi kızdırmak kadar eğlenceli olacaktı.

"Yuva nerede?" diye bağırdılar, Blacky'nin gakladığı ve çok heyecanlıymış gibi davrandığı yere geri döndüklerinde.

"Neden," diye haykırdı biri, "o Redtail the Hawk'ın eski yuvası. O yuva hakkında her şeyi biliyorum." Ve Blacky'ye sanki Blacky'nin onlarla şaka yaptığını düşünür gibi baktı.

"Redtail'indi ama şimdi Hooty'nin. Bana inanmıyorsanız, sadece
içine bakın," diye karşılık verdi Blacky.

Birden hepsi ağacın tepesinden uçmaya başladılar, oradan yuvaya bakabilirlerdi ve orada, gerçekten de Bayan Hooty vardı, kocaman, yuvarlak, sarı gözleri onlara öfkeyle bakıyordu. Ne gürültü!
Hooty hemen unutuldu ve tüm kalabalık hemen Bayan Hooty'ye işkence etmeye başladı. Sadece Blacky dikkatli ve sessiz bir şekilde oturuyordu, Bayan Hooty'nin öfkesini kaybetmesini ve işkencecilerinden birini yakalamaya çalışmasını bekliyordu. O, o yumurtalardan birini alacağına dair büyük bir umut taşıyordu.

BÖLÜM VIII: Hooty Bayan Hooty'nin Yardımına Gelir

Hiç kimse sadece kendisi için yaşayamaz. Birçok insan bunun mümkün olduğunu düşünür,
ama çok yanılıyorlar. Dünyanın en büyük
hatalarından birini yapıyorlar. Her küçük, minik hareket, ne olursa olsun,
başka birini etkiliyor. Bu, Eski Doğa Ana'nın büyük yasalarından biridir.
Ve bu, Yeşil Orman ve Yeşil Çayırlar'ın küçük insanları arasında olduğu kadar, erkek ve kız çocukları ve yetişkin insanlar arasında da geçerlidir. Bu, Eski Doğa Ana'nın her birimizi herkesin iyiliğinden sorumlu kılma ve
her zaman birbirimize yardım etmemiz gerektiğini öğretme yoludur.

Bildiğiniz gibi, Blacky the Crow tüm akrabalarını Bayan Hooty'nin yumurtalarının üzerinde oturduğu yuvaya çağırdığında, hemen Hooty'ye eziyet etmeyi bıraktılar ve onu Yeşil Orman'ın en karanlık yerindeki kalın bir köknar ağacında yalnız bıraktılar. Elbette Hooty huzur içinde bırakıldığı için çok ama çok mutluydu ve günün geri kalanını orada
rahatça uyuyarak geçirebilirdi. Ama yapmadı. Hayır, efendim, yapmadı. İlk başta
büyük bir rahatlama iç çekti ve sanki kalmak istiyormuş gibi kendini yerleştirdi. Gürültülü Kargaların seslerinin giderek zayıfladığını
dinledi ve memnun oldu. Ama sadece birkaç dakika sürdü.

Şu anda o sesler zayıflamayı bıraktı. Her zamankinden daha
heyecanlı gelmeye başladılar ve tek bir yerden geliyorlardı. Hooty
işkencecilerinin Bayan Hooty'nin yuvasını bulduklarını ve
ona tıpkı kendisine yaptıkları gibi işkence ettiklerini anladı.
Gagasını öfkeyle ve sonra daha da öfkeyle şaklattı.

"Sanırım Bayan Hooty kendi başının çaresine bakabilir," diye homurdandı, "ama o yumurtaların üzerinde
otururken rahatsız edilmemeli. O parlak güneş ışığında oraya geri dönmekten nefret ediyorum. Gözlerimi acıtıyor ve bundan hoşlanmıyorum ama sanırım oraya geri dönmem gerekecek. Bayan Hooty'nin yardımıma ihtiyacı var. Burada kalmayı tercih ederim ama--"

Bitirmedi. Bunun yerine, geniş kanatlarını açtı ve yuvaya ve Bayan Hooty'ye doğru geri uçtu. Büyük kanatları hiç ses çıkarmıyordu, çünkü
ses çıkarmadan uçabilmesi için yapılmışlardı. "Eğer o Kargalardan birini
bir kere yakalarsam!" diye kendi kendine mırıldandı. "Eğer o Kargalardan birini
bir kere yakalarsam, ben--" Ne yapacağını söylemedi ama
eğer gagasının şaklamasını duyacak kadar yakın olsaydınız, gerisini
tahmin edebilirdiniz.

Tüm bu zaman boyunca Kargalar, Bayan
Hooty ile eğlendikleri bir şey yaşıyorlardı. Başkalarını rahatsız eden hiçbir şey gerçek eğlence değildir, ancak bir şekilde
birçok insan bunu unutuyor gibi görünüyor. Böylece, Blacky oturup izlerken,
akrabaları Bayan Hooty'nin etrafında müthiş bir gürültü kopardı ve o ne kadar
öfkelenirse, o kadar çok çığlık atıp ona isim taktılar ve
neredeyse yüzüne doğru
atıldılar, sanki onunla dövüşecekmiş gibi yaptılar. Bunu yapmakla o kadar meşguldüler ve Blacky de onları izlemekle o kadar meşguldü ki,
Bayan Hooty'nin yuvasını terk edip ona
altında olduğunu bildiği yumurtaları çalması için bir şans vermesini umuyordu,
kişi Hooty'yi hiç düşünmedi.

Birdenbire oradaydı, tam yuvanın yakınındaki ağaçta!
Kimse bir ses duymamıştı, ama oradaydı ve bir ayağının pençelerinde Blacky'nin akrabalarından birinin kuyruk tüylerini tutuyordu. Güneşin Hooty'nin gözlerine gelmesi ve böylece
nişanını kaçırması onun için şanslıydı, gerçekten çok şanslıydı. Aksi takdirde bir Karga daha az olurdu.

Şimdi tek bir Baykuş'u kızdırmak bir şey, ikisini birlikte kızdırmak bambaşka bir şey. Ayrıca, karla kaplı zemine doğru süzülen o siyah kuyruk tüyleri vardı. Aniden o Kargalar, bir gün için yeterince eğlendiklerine karar verdiler ve Blacky'nin onları durdurmak için
yapabildiği her şeye rağmen, yüksek sesle gaklayarak ve her şeyi
gürültülü bir şekilde konuşarak uçup gittiler. Blacky en son gidendi ve kalbi kederliydi. O yumurtaları
nasıl alabilirdi?

BÖLÜM IX: Blacky, Çiftçi Brown'ın Oğlunu Düşünüyor

"Ne kadar şanslı!" diye homurdandı Blacky, biraz düşünmek için en sevdiği ağaca
uçarken. "Ne kadar şanslı! Şimdi tüm komşularım
Hooty Baykuş'un yuvasını biliyor ve er ya da geç onlardan biri
içinde yumurtalar olduğunu öğrenecek. Ancak bununla ilgili bir şey var, o da
eğer ben onları alamazsam, kimse alamaz. Yani, akrabalarımın hiçbiri alamaz. Aklıma gelen her yolu denedim ve o yumurtalar
hâlâ orada. Aman Tanrım, aman Tanrım, şu anda onlardan birini nasıl da isterdim!"

Sonra Blacky the Crow, hayal kırıklığına uğrayan haylazların sıklıkla yaptığı bir şeyi yaptı:
-planları başarısız olduğu için
haksız etmeye çalıştığı kişileri suçlamaya başladı. Onu kendi kendine konuşurken duysaydınız, o yumurtaların gerçekten ona ait olduğunu ve Hooty ile Bayan
Hooty'nin onu kandırdığını düşünürdünüz. Evet, efendim, eğer orada, ağacın tepesinde kendi kendine
mırıldandığını duysaydınız, siz de böyle düşünürdünüz. O yumurtaları alamadığı için hayal kırıklığına uğradığında, kendisi için o kadar üzgündü ki aslında haksızlığa uğrayanın kendisi olduğunu hissetti, Hooty ve Bayan Hooty'nin ona o yumurtaları vermesi gerektiğini.

Elbette, bu tam bir aptallıktı, ama yine de kendini buna inandırdı. En azından buna inanıyormuş gibi yaptı. Ve ne kadar çok
inanırsa, o kadar çok öfkelendi. Bu, başkalarına haksızlık etmeye çalışan insanların genellikle yaptığı şeydir. Haksızlığa çalıştıkları kişilere öfkelenirler. Sonunda Blacky, o yumurtaları almanın başka bir yolunu düşünemediğini kendine itiraf etmek zorunda kaldığında, Hooty ve Bayan Hooty'ye sorun çıkarmanın bir yolu olup olmadığını merak etmeye başladı. Tam o sırada Çiftçi Brown'ın oğlunu düşündü. Blacky'nin gözleri parladı. Bir zamanlar Çiftçi Brown'ın oğlunun yuvaları soymaktan nasıl zevk aldığını hatırladı. Blacky
onun Blacky'nin kendi akrabalarının ve diğer birçok tüylü insanın yuvalarından yumurtaları aldığını görmüştü. Blacky'nin yumurtalarla ne yaptığı hakkında hiçbir fikri yoktu. Şu anda umurunda değildi. Çiftçi Brown'un oğlu Hooty'nin yuvasını
bulursa, o yumurtaları kesinlikle alırdı ve
o zaman Blacky kendini daha iyi hissederdi. Hooty ile eşit olduğunu hissederdi.

Hemen Çiftçi Brown'un
oğlunu Hooty'nin yuvasının olduğu Yeşil Orman'ın ıssız köşesine getirmenin bir yolunu düşünmeye başladı. Eğer onu bir kez oraya götürebilirse, Çiftçi Brown'un
oğlunun yuvayı görüp tırmanacağından ve sonra tabii ki yumurtaları
alacağından emindi. Eğer o yumurtaları kendisi alamazsa, bir sonraki en iyi şey başka birinin onları almasını sağlamaktı.

Aman Tanrım, aman Tanrım, ne korkunç düşünceler! Korkarım ki Blacky'nin
kalbi de ceketi kadar siyahtı. Ve en kötüsü, kötü planlarından çok fazla zevk alıyor gibi görünüyordu. Şimdi, kalbinin derinliklerinde, bunların kötü planlar olduğunu biliyordu, ama kendine bahaneler uydurmaya çalışıyordu.

"Hooty Baykuş bir hırsız," dedi. "Herkes ondan korkuyor.
Başkalarının sırtından geçiniyor ve bildiğim kadarıyla dünyada hiçbir iyiliği yok.
Büyük ve vahşi ve kimse onu sevmiyor. Yeşil Orman onsuz daha iyi olurdu. Eğer o yumurtalar çatlarsa, beslenecek küçük Baykuşlar olacak ve onlar da
babaları ve anneleri gibi büyük vahşi Baykuşlar olacaklar. Yani Çiftçi Brown'ın oğluna o yuvayı gösterirsem ve o da o yumurtaları alırsa, komşularıma iyilik yapmış olacağım."

Böylece Blacky kendi kendine konuştu ve içindeki, ona yapmayı planladığı şeyin gerçekten korkunç bir şey olduğunu söylemeye çalışan
o sakin, küçük sesi susturmaya çalıştı. Ve tüm bu zaman boyunca Çiftçi Brown'ın
oğlunu gözetledi.

BÖLÜM X: Çiftçi Brown'ın Oğlu ve Hooty

Çiftçi Brown'ın oğlu Yeşil Orman'ı ziyaret etmeyi kafasına koymuştu.
Kısmen yapacak başka bir şeyi olmadığı için, kısmen de
kışın sonuna çok yaklaştığı için oradaki şeylerin nasıl olduğunu ve baharın gelişinin herhangi bir belirtisi olup olmadığını görmek istiyordu.
Blacky the Crow onu gelirken gördü ve Blacky kendi kendine kıkırdadı. Bir hafta boyunca her gün sadece bu şey için göz kulak olmuştu. Şimdi
Çiftçi Brown'ın oğluna Hooty the Owl'un yuvasından bahsedecekti.

Hooty ve Bayan Hooty'nin yuvalarını kurduğu Yeşil Orman'ın ıssız köşesine uçtu ve hemen avazı çıktığı kadar
gaklamaya başladı ve bir şey için çok heyecanlıymış gibi yaptı.

"Gak, gak, gak, gak, gak!" diye bağırdı Blacky. Hemen, duyabilecekleri
tüm akrabaları ona katılmak için acele ettiler. Hooty'ye
işkence ettiğini biliyorlardı ve eğlenceye katılmak istiyorlardı. Çok geçmeden, Yeşil Orman'ın o ıssız köşesinde büyük bir gürültü koptu.

Elbette Çiftçi Brown'ın oğlu duydu. Durdu ve dinledi. "Şimdi, Blacky ve arkadaşlarının bu sefer ne bulduklarını merak ediyorum," dedi.
"Böyle bir yaygara kopardıklarında, genellikle orada görülecek bir şeyler olur. Sanırım gidip bir göz atacağım."

Bu yüzden Yeşil Orman'ın ıssız köşesine doğru döndü ve yaklaştığında, Kargaları korkutmadan
görebildiği her şeyi görebilmek için çok dikkatli hareket etti. Onu
gördükleri anda uçup gideceklerini ve bunun işkence ettikleri kişiyi
tedirgin edebileceğini biliyordu, çünkü Karga yollarını yeterince biliyordu, şu anda yaptıkları gibi bir gürültü yaptıklarında
birini rahatsız ettiklerini biliyordu.

Blacky onu ilk gören kişiydi çünkü onu gözetliyordu. Ama
Çiftçi Brown'ın oğlu o kadar yaklaşana kadar hiçbir şey söylemedi ki
o yuvayı ve Hooty'nin kendisini görmeden edemedi, çok dik oturuyordu ve işkencecilerine öfkeyle gagasını şaklatıyordu. Sonra Blacky
alarmı verdi ve bir anda tüm Kargalar havaya kalktı ve ciğerlerinin tüm gücüyle
gaklayarak Yeşil Çayırlara yöneldi. Blacky onlarla birlikte biraz ilerledi. İlk fırsatta sürüden ayrıldı
ve sessizce Hooty Baykuş'un yuvasında olabilecek her şeyi görebileceği bir yere geri uçtu.

Çiftçi Brown'ın oğlu yuvayı ilk gördüğünde ve Kargaların
ona doğru hızla
daldığını ve çok heyecanlı davrandığını gördüğünde, şaşırdı.

"Bu, Kızıl Kuyruklu Şahin'in eski bir yuvası," diye düşündü. "Bunu geçen baharda
buldum. Peki, Kargaları bu kadar heyecanlandıracak ne olabilir ki?"

Sonra Hooty Baykuş'u gördü. "Ha, demek bu!" diye haykırdı.
"O haylazlar Hooty'yi keşfettiler ve ona işkence ederek
sonsuz eğlenceler yaşadılar. Acaba orada ne yapıyor."

Artık gözden uzak kalmaya çalışmıyordu, bunun yerine sürekli yukarı bakarak
ağacın dibine kadar yürüdü. Hooty onu gördü, ancak uçup gitmek yerine, tıpkı Kargalara yaptığı gibi gagasını şaklattı ve tısladı.

"Bu komik," diye düşündü Çiftçi Brown'ın oğlu. "Eğer bunun Redtail the Hawk'ın eski yuvası olduğunu bilmeseydim ve hala kışın sonu olmasaydı, bunun Hooty'nin yuvası olduğunu düşünürdüm."

Ağacın etrafında bir daire çizerek yukarı baktı. Aniden
biraz irkildi. Yuvanın kenarından dışarı çıkan bir kuyruk muydu?
Bir çubuk bulup yukarı fırlattı. Yuvanın dibine çarptı ve
büyük bir kuş uçtu. Bayan Hooty'ydi! Blacky the Crow kıkırdadı.

XI. BÖLÜM: Çiftçi Brown'ın Oğlu Baştan Çıkarılıyor

Yanlış bir şey yapmaya
başladığınızda, güçlü olduğunuzu kanıtlamanın zamanıdır.
Gözlerinizi kapatın ve her yumruğunuzu sıkın;
Direnmenize yardımcı olacaktır.

Bir kuş yuvada otururken bulunduğunda, bu yuvanın değerli bir şeye
sahip olduğunun oldukça kesin bir işaretidir. Bu, o kuşun evini
düzenlediğinin bir işaretidir. Çiftçi Brown'ın oğlu Bayan Hooty'yi, Yeşil Orman'ın en ıssız köşesinde, Redtail the Hawk'ın eski yuvasının çok yakınında otururken keşfettiğinde, bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Belki de, bunun ne anlama gelmesi gerektiğini bildiğini söylemeliyim.

Bu, o yuvada yumurtalar olduğu anlamına gelmeliydi.

Ancak Çiftçi Brown'ın oğlunun buna inanması zordu. Neden, bahar
henüz gelmemişti! Hala kar vardı ve Smiling Pool hala
buzla kaplıydı. Yılın bu zamanında kuşların yuva yaptığını kim duymuştu?
Kesinlikle Çiftçi Brown'ın oğlu duymamıştı. Yine de Baykuş Hooty ve Bayan Hooty, tüylü insanların yumurtaları olduğunda ve kendilerine bir şey olacağından korktuklarında davrandıkları gibi davranıyorlardı. Çok
şaşırtıcıydı.

"O yuva Red-tail the Hawk tarafından yapılmış ve henüz onarılmamış bile," diye mırıldandı Çiftçi Brown'ın oğlu, yuvaya bakarken. "Eğer
Hooty ve karısı yuvalarını aldılarsa, çok
zavallı ev hanımlarıdırlar. Ve eğer Bayan Hooty yılın bu zamanında yumurtladıysa, o zaman delirmiş olmalı. Sanırım bunu öğrenmenin yolu oraya tırmanmak. Aptalca görünüyor ama ben yapacağım. Baykuşlar kesinlikle bir şey hakkında çok endişeliymiş gibi davranıyorlar ve ben bunun ne olduğunu
öğreneceğim."

Hooty ve Bayan Hooty'ye, kancalı gagalarına ve büyük
pençelerine baktı ve yanına sağlam bir sopa almaya karar verdi. Bu büyük
pençeleri hissetmek gibi bir isteği yoktu. Kendisine uygun bir sopa bulduğunda, ağaca tırmanmaya başladı. Hooty ve Bayan Hooty gagalarını
şaklattılar ve sertçe tısladılar. Yaklaştılar. Çiftçi Brown'ın oğlu onları dikkatle izliyordu. O kadar büyük ve sert görünüyorlardı ki neredeyse pes edip onları rahat bırakmaya
düşünüyordu. Ama o yuvada bir şey olup olmadığını öğrenmesi gerekiyordu, bu yüzden devam etti. Yaklaştığında, Bayan Hooty ona doğru uçtu ve gagasının şaklaması çirkin bir ses çıkardı. Sopasını vurmaya hazır tuttu ve devam etti.

Yuva, basitçe büyük bir sopa platformuydu. Çiftçi Brown'ın oğlu
ona ulaştığında, içine bakabileceği bir yer bulamadığını fark etti,
bu yüzden uzanıp içini yokladı. Hemen hemen parmakları
tüm vücudunu karıncalandıran bir şeye dokundu. Bir yumurtaydı, kocaman bir yumurta!
Hiç şüphe yoktu. Blacky the Crow'un ilk kez o yumurtaları gördüğünde inanması
ne kadar zordu. Çiftçi Brown'ın oğlunun parmakları o yumurtanın üzerine kapandı ve onu
yuvadan çıkardı. Bayan Hooty çok yakına geldi ve Çiftçi Brown'ın oğlu
sopasıyla ona vururken neredeyse yumurtayı düşürüyordu. Sonra Bayan Hooty ve Hooty cesaretlerini kaybetmiş gibi göründüler ve yakındaki bir ağaca çekildiler,
burada gagalarını şaklattılar ve tısladılar.

Sonra Çiftçi Brown'ın oğlu elindeki ödüle baktı. Büyük, kirli beyaz bir
yumurtaydı. Gözleri parladı. Kuş yumurtaları koleksiyonuna eklemek için ne muhteşem bir ödül! Şimdiye kadar gördüğü en büyük baykuş olan Büyük Boynuzlu Baykuş'un ilk yumurtasıydı.

Bir kez daha yuvayı yokladı ve orada başka bir yumurta olduğunu gördü.
"İkisini de alacağım," dedi. "Bu şimdiye kadar bulduğum ilk Hooty yuvası ve belki de bir daha asla bulamayacağım. Vay canına, buraya
o Kargaların neden bu kadar yaygara kopardığını öğrenmek için geldiğime
çok sevindim. Acaba bunları kırmadan indirebilir miyim diye merak ediyorum."

Tam o anda bir şey hatırladı. Yumurta toplamayı bıraktığını hatırladı. Bir daha asla bir kuşun yumurtasını almamaya karar verdiğini hatırladı.

"Ama bu farklı," diye fısıldadı ayartıcı. "Bu küçük şarkı kuşlarının yumurtalarını almaya benzemiyor."

BÖLÜM XII: Bir Ağaç Tepesi Savaşı

Siyah siyah, beyaz beyaz olduğu gibi,
Yani yanlış yanlıştır ve doğru doğrudur.

Bunun bir ortası yoktur. Bir şey yanlıştır ya da doğrudur ve
işin aslı budur. Ama çoğu insan bunu görmek için çok çalışır
ve içlerindeki küçük sesin onlara doğru olmadığını söylediği bir şeyi çok isterler. Uzlaşmaya çalışırlar. Uzlaşmak ne bir şeyi ne de diğerini yapmaktır, her ikisinden de biraz yapmaktır. Ama bunu doğru ve yanlışla yapamazsınız. Garip bir şeydir,
ama yarı doğru asla bir bütün kadar iyi değildir doğru, yarı yanlış
sık sık, çok sık, bütün bir yanlış kadar kötüdür.

Çiftçi Brown'ın oğlu, Yeşil Orman'ın ıssız köşesindeki Hooty Baykuş yuvasının yanındaki ağaçta bir savaş veriyordu. Hayır, Hooty veya Bayan Hooty ile savaşmıyordu. Kendi içinde bir savaş veriyordu. Bu doğru ile yanlış arasındaki bir savaştı. Bir zamanlar kuşların yumurtalarını toplamaktan, kaç tür alabileceğini görmekten büyük keyif alırdı. Sonra küçük orman ve çayır insanlarını daha iyi tanıdıkça kuşların yumurtalarını almanın çok, çok yanlış olduğunu
gördü ve onları çalmayı bıraktı. Bir daha asla bir kuştan yumurta çalmayacağını ilan etti.

Ama daha önce hiç Hooty Baykuş'un yuvasını bulamamıştı. O iki büyük
yumurta koleksiyonuna çok şey katacaktı. "Al onları," dedi içeriden gelen küçük bir ses. "Hooty bir hırsız. Onları alarak
diğer kuşlara iyilik etmiş olacaksın."

"Yapma," dedi başka bir küçük ses. "Hooty bir hırsız olabilir, ama
Yeşil Orman'da bir yeri var, yoksa Yaşlı Ana Doğa onu asla
buraya koymazdı. Onun yumurtalarını almak,
başka herhangi bir kuşun yumurtalarını almak kadar hırsızlıktır. Yumurtalar üzerinde, Jenny Wren'in yumurtaları üzerinde hakkı olduğu kadar hakkı vardır."

"Birini al, birini bırak," dedi ilk ses.

"Bu, ikisini de almış olman kadar hırsızlık olur," dedi ikinci ses. "Ayrıca, kendi sözünü bozmuş olacaksın.
Bir daha asla yumurta almayacağını söylemiştin."

"Kimseye kendimden başka söz vermedim," diye ilan etti Çiftçi Brown'ın oğlu. Onun sesini duyunca, yan ağaçta oturan Hooty ve Bayan Hooty gagalarını şaklattılar ve her zamankinden daha yüksek sesle tısladılar.

"Kendinize verdiğiniz söz, başkasına verdiğiniz söz kadar iyi olmalı. Hooty'nin size tıslamasına şaşmıyorum," dedi iyi kalpli küçük ses.

"O yumurtaların koleksiyonunuzda ne kadar güzel görüneceğini ve Hooty'nin yuvasını hiç bulamamış diğer arkadaşlara göstermekten ne kadar gurur duyacağınızı düşünün," dedi ilk küçük ses.

"Ve onlara her baktığınızda ne kadar kötü, küçük ve ucuz hissedeceğinizi düşünün," diye ekledi iyi kalpli küçük ses. "Onları yumurtadan çıkmaya bırakırsanız ve sonra küçük Baykuşların büyümesini ve yollarını öğrenmesini izlerseniz çok daha fazla eğlenirsiniz. Sadece bu yılın bu zamanında ev işlerini yapmaya başlayan Hooty'nin ne kadar güçlü ve cesur bir adam olduğunu ve Bayan Hooty'nin bu yumurtaları sıcak tutabilmesinin ve yumurtadan çıktıklarında diğerlerinin yuvalarını yapmaya başlamasından önce yavru Baykuşlarla ilgilenmesinin ne kadar harika olduğunu düşünün. Ayrıca, her zaman yanlış yanlıştır ve doğru doğrudur."

Yavaşça Çiftçi Brown'ın oğlu yuvanın kenarına uzandı ve
yumurtayı geri koydu. Sonra ağaçtan aşağı tırmanmaya başladı.
Yere ulaştığında biraz uzaklaştı ve izledi. Neredeyse hemen Bayan Hooty
yuvaya uçtu ve yumurtaların üzerine yerleşti, Hooty ise yakınlarda nöbet tutuyordu.

"İyi ki onları almamışım," dedi Çiftçi Brown'ın oğlu. "Evet, efendim, iyi ki onları almamışım. "

Eve doğru dönerken, Blacky the Crow'un Yeşil Orman'ın üzerinde uçtuğunu gördü ve Blacky'nin planlarını nasıl altüst ettiğini tahmin edemedi.

BÖLÜM XIII: Blacky'nin Fikri Değişti

Blacky The Crow tamamen siyah değil. Hayır, kesinlikle. Tüyü siyah ve
bazen kalbi tamamen siyahmış gibi görünüyor, ama bu öyle değil.
Hooty the Owl'a sorun çıkarmak için bu kadar uğraştığında kesinlikle kalbi tamamen siyahmış gibi görünüyordu. Sadece siyah bir kalbin onu Hooty ve Bayan Hooty'nin yumurtalarını çalmaya bu kadar uğraşmaya
zorlayabileceği düşünülebilirdi, ama bu gerçekten öyle değildi. Görüyorsunuz ya, o yumurtaları almaya çalışmak
hiç de yanlış görünmüyordu. Blacky açtı ve o yumurtalar ona
iyi bir yemek verirdi. Hooty'nin şansı varsa onu yakalayıp yemekten çekinmeyeceğini biliyordu ve bu yüzden ona tamamen
doğru geldi ve Hooty'nin yumurtalarını çalmak adil olurdu, eğer bunu yapacak kadar akıllıysa.
Ve Yeşil Orman ve Yeşil Çayırlar'ın diğer küçük insanlarının çoğu da aynı şekilde hissederdi. Görüyorsunuz ya, bu Eski Ana Doğa'nın kanunlarından biridir, her biri kendine bakmayı öğrenmelidir.

Ama Blacky, Hooty'nin yuvasını Çiftçi Brown'un oğluna gösterdiğinde, Çiftçi Brown'un oğlunun o yumurtaları çalacağı umuduyla, kalbinde bir karanlık vardı. O zaman yaptığı şey saf bir kötülüktü. Sadece Hooty'ye sorun çıkarmaya, Hooty'den intikam almaya çalışıyordu, çünkü Hooty ondan
fazla akıllıydı. Olan biteni görebileceği yüksek bir çam ağacının tepesine oturmuştu ve Çiftçi Brown'un oğlunun Hooty'nin yuvasına tırmanıp bir yumurta çıkardığını gördüğünde
kötü bir şekilde kıkırdamıştı. İki yumurtayı da alacağından emindi. Öyle umuyordu,
en azından.

Çiftçi Brown'ın oğlunun yumurtaları geri koyduğunu ve ağaçtan
hiçbir şey olmadan indiğini gördüğünde, doğru görüp görmediğinden emin olmak için gözlerini kırpmak zorunda kaldı.
Gördüklerine inanamadı. İlk başta korkunç derecede
hayal kırıklığına uğradı ve öfkelendi. Sanki Hooty'den
hesap alamayacağı gibi görünüyordu.
Bir şeyler düşünmek için en sevdiği ağaca uçtu. Şimdi bazen kendi başına oturup
bir şeyler düşünmek iyi bir şeydir. Bu, içindeki o küçük sese
duyulma şansı verir. Şimdi Blacky için de durum aynıydı.

Ne kadar uzun düşünürse, Çiftçi Brown'ın
oğlunu çağırma eylemi o kadar kötü görünüyordu. O yumurtaları kendisi çalmaya çalışmak bir şeydi, ama Hooty'nin hiçbir şekilde koruması olmayan
birisinin onları çalmasını sağlamaya çalışmak bambaşka bir şeydi.

"Hooty'den başkası olsaydı, Çiftçi Brown'ın oğlunu uzak tutmak için elinden geleni yapardın," dedi içerideki küçük ses. Blacky başını eğdi. Bunun doğru olduğunu biliyordu. Bir kereden fazla, aslında birçok kez, Çiftçi Brown'ın oğlu yuvalarını ararken diğer tüylü insanları uyarmıştı ve onu uzaklaştırmaya yardım etmişti.

Sonunda Blacky başını kaldırdı ve kıkırdadı ve bu sefer kıkırdaması duyulmaya değerdi. "Çiftçi Brown'ın oğlunun o yumurtaları almamış olmasına sevindim," dedi yüksek sesle. "Evet efendim, memnunum. Bir daha asla böyle bir şey yapmayacağım. Yaptığım şeyden utanıyorum; ama yaptığım için memnunum. Memnunum çünkü bazı şeyler öğrendim. Çiftçi
Brown'ın oğlunun eskisi kadar korkulacak biri olmadığını öğrendim. Hooty'nin düşündüğüm kadar aptal olmadığını öğrendim. Yeşil Orman halkı olarak birbirimizi alt etmeye çalışmamızın
doğru olabileceğini, ancak ortak tehlikelere karşı birbirimizi korumamız gerektiğini öğrendim. Ve daha önce bilmediğim bir şey öğrendim, o da Baykuş Hooty'nin ev işleri yapan ilk kişi olduğu. Şimdi dürüst bir yemek için avlanmaya gideceğimi düşünüyorum." Ve öyle de yaptı.

BÖLÜM XIV: Blacky Bir Çağrı Yapıyor

Kimseyi giyim tarzına göre yargılama;
Böylece cahilliğini itiraf ediyorsun.
--Blacky Karga.

"Gak, gak, gak, gak." Kim olduğunu görmek için bakmaya gerek yoktu.
Peter Rabbit bakmadan biliyordu. Bayan Quack bakmadan biliyordu. Yine de ikisi de yukarı baktı. Tam uzun bir ağacın tepesine konan
Blacky Karga'ydı. "Gak, gak, gak, gak," diye tekrarladı, Peter'a, Bayan Quack'a, Bay Quack'a ve altı genç Quack'a bakarak. "Umarım
gizli bir dedikoduyu bölmüyorumdur."

"Kesinlikle hayır," dedi Peter aceleyle. "Bayan Quack bana Uzak Kuzey'de genç bir aileyi büyütmenin
sıkıntılarından ve gürültülerinden bahsediyordu. Quack'ların geldiğini nasıl anladın?"

Blacky boğuk bir sesle kıkırdadı. "Bilmiyordum," dedi. "Sadece Paddy the Beaver'ın göletinde
bilmediğim bir şeyler dönüyor olabileceğini düşündüm, bu yüzden öğrenmek için geldim. Bay Quack, siz ve Bayan Quack bu sonbaharda çok iyi görünüyorsunuz. Ve o yakışıklı genç Quack'lar,
bana onların senin çocukların olduğunu mu söylemek istiyorsun!"

Bayan Quack gururla başını salladı. "Öyleler," dedi.

"Öyle demiyorsun!" diye haykırdı Blacky, sanki çok şaşırmış gibi,
oysa hiç şaşırmıyordu. "Ebeveynleri için bir onurdurlar. Evet, gerçekten de ebeveynleri için bir onurdurlar. Hayatım boyunca
bu kadar güzel genç ördekler görmedim. Korkunç silahlara sahip avcılar onları
gördüklerinde ne kadar mutlu olacaklar."

Bayan Quack bunu duyunca ürperdi ve Blacky bunu gördü. Yumuşakça kıkırdadı. Başkalarını
rahatsız etmeyi çok sevdiğini biliyorsunuz. "Bu sabah erken saatlerde Büyük Nehir'in kıyısında üç avcı gördüm," dedi.

Bayan Quack her zamankinden daha endişeli görünüyordu. Blacky'nin keskin gözleri bunu fark etti.

"Bu yüzden buraya geldim," diye ekledi nazikçe. "Sana bir uyarıda bulunmak istedim."

"Ama Quack'lerin burada olduğunu bilmiyordun!" diye söze girdi Peter.

"Doğru, Peter. Doğru," diye cevapladı Blacky, gözleri parıldayarak.
"Ama ben öyle olabileceğini düşünmüştüm. Güney'e gidenlerin bu sonbaharda her zamankinden daha erken seyahat ettiklerine dair bir söylenti duymuştum, bu yüzden Bay ve Bayan Quack'i her an burada
bulabileceğimi biliyordum. Bayan Quack, uzun, zor ve soğuk bir kış geçireceğimiz doğru mu?"

"Uzak Kuzey'de böyle derler," diye cevapladı Bayan Quack. "Ve Jack Frost'un her zamankinden daha erken yola çıktığı doğru. Şu anda burada olmamızın sebebi de bu. Peki Büyük Nehir'in yanındaki avcılar hakkında, buraya geleceklerini mi düşünüyorsunuz?" Bayan Quack'in sesinde endişeli bir ton vardı.

"Hayır," diye hemen cevapladı Blacky. "Çiftçi Brown'ın oğlu onlara izin vermiyor. Biliyorum. Onu izliyordum ve o da avcıları izliyordu. Burada kaldığın sürece güvende olacaksın. Tüm o iki ayaklı yaratıklar Çiftçi Brown'ın oğlu gibi olsaydı, bu dünya ne kadar harika olurdu."

"Öyle değil mi!" diye haykırdı Peter. Sonra ekledi, "Keşke öyle olsalardı."

"Sen benim kadar istemezsin," diye açıkladı Bayan Quack.

"Yine de onun korkunç bir silahla avlandığı ve en kötüleri kadar kötü olduğu zamanları hatırlıyorum," dedi Blacky.

"Onu ne değiştirdi?" diye sordu Bayan Quack, ilgiyle bakarak.

"Yeşil Orman ve Yeşil Çayırlar'ın bazı küçük insanlarıyla yeni yeni tanışıyordum," diye yanıtladı Blacky. "Onları dostluğun yarısından fazlasını onunla buluşmaya hazır buldu ve bazıları gerçekten de onun en iyi arkadaşlarıydı."

"Ve şimdi o onların en iyi arkadaşı," diye söze girdi Peter.

Blacky başını salladı. "Haklısın, Peter," dedi. "Bu yüzden Şarlatanların burada güvende
olmalarının sebebi bu ve kaldıkları sürece de güvende olacaklar."

BÖLÜM XV: Blacky Biraz Bakıyor

Başkalarının sözlerine güvenme
İşlerin öyle olup olmadığına

Kendiniz
öğrenme ve bilme şansınız olduğunda.
--Blacky the Crow.

Blacky the Crow kurnaz bir adamdır. Yeşil Orman'daki ve Yeşil Çayırlar'daki tüm küçük insanların en zeki ve en kurnazlarından biridir. Bunu herkes bilir. Ve bu yüzden, tüm komşuları
yaramazlıklarına rağmen ona karşı büyük bir saygı duyarlar.

Elbette, Blacky Johnny Chuck'ın evini her zamankinden daha derin kazdığını ve her zamankinden daha şişman olana kadar
kendini tıka basa doldurduğunu fark etmişti. Jerry Muskrat'ın evinin duvarlarını diğer yıllara göre daha kalın yaptığını ve Paddy the Beaver'ın da evine aynı şeyi yaptığını fark etmişti. Blacky the Crow'un keskin
gözlerinden kaçan çok az şey olduğunu biliyorsunuz.

Bunların ne anlama geldiğini tahmin etmişti. "Uzun, zor ve soğuk bir kış geçireceğimizi düşünüyorlar," diye mırıldandı Blacky kendi kendine. "Belki de biliyorlardır, ama ben bunun bazı işaretlerini kendim görmek istiyorum. Sadece
tahmin
ediyorlar olabilir. Bunu herkes yapabilir ve bir tahmin diğerinden daha iyidir."

Sonra Bay ve Bayan Quack'i, Mallard Ördekleri'ni ve çocuklarını Paddy the Beaver'ın göletinde buldu ve onların Uzak Kuzey'deki evlerinden bu kadar erken sonbaharda hiç inmediklerini hatırladı. Bayan Quack, Jack Frost'un çoktan güneye doğru yola çıktığını ve bu yüzden ondan çok daha önde olmak için daha erken yola çıktıklarını açıkladı.

"Uzun, sert ve soğuk bir kış fikrinde bir şeyler olabilir gibi görünüyor," diye düşündü Blacky, "ama belki de Quack'ler de sadece tahminde bulunuyorlardır. Johnny Chuck, Jerry Muskrat veya Paddy the Beaver'ın sözlerine güvenmediğim gibi onların sözlerine de güvenmem. Biraz etrafa bakacağım."

Bu yüzden Quack'leri güvende olacaklarsa Paddy the Beaver'ın göletinde kalmaları konusunda uyardıktan sonra Blacky onlara veda etti ve uçup gitti. Doğrudan Green Meadows'a ve Çiftçi Brown'ın mısır tarlasına yöneldi. O sarı mısırdan birazı iyi bir kahvaltı olurdu.

Mısır tarlasına ulaştığında Blacky bir mısır yığınının üzerine tünedi, çünkü çoktan kesilmiş ve Çiftçi Brown'ın ahırına taşınmak üzere yığınlara konmuştu. Birkaç dakika boyunca orada sessizce ve hareketsiz oturdu, ama keskin gözleri her zaman o kahverengi yığınlardan birinin arkasında hiçbir düşmanın saklanmadığından emin oluyordu. Her şeyin göründüğü kadar güvenli olduğundan emin olduğunda, tombul bir mısır koçanı seçti ve sarı tanelere ulaşmak için kabukları yırtmaya başladı.

"Bana öyle geliyor ki bu kabuklar alışılmadık derecede kalın," diye mırıldandı Blacky, kalın gagasıyla kabukları yırtarken. "Bunları hiç bu kadar kalın gördüğümü hatırlamıyorum. Acaba bu koçanda da böyle mi?"

Sonra, siyah kafasına aniden bir düşünce gelince, o koçanı bıraktı
ve bir başkasına gitti. Bunun kabukları da ilkindeki kadar kalındı. Başka bir şoka uçtu ve oradaki kabukları aynı şekilde buldu.
Üçüncü bir şok denedi ve aynı sonucu aldı.

"Hah, hepsi birbirine benziyor," dedi. Sonra düşünceli bir şekilde baktı ve birkaç dakika boyunca siyah bir heykel gibi kıpırdamadan oturdu. "Haklılar," dedi sonunda. "Evet, efendim, haklılar." Elbette Johnny
Chuck ve Jerry Muskrat ve Paddy the Beaver ve Quacks'ı kastediyordu. "Bunu nasıl bildiklerini bilmiyorum ama haklılar; uzun,
zor, soğuk bir kış geçireceğiz. Bunu artık kendim de biliyorum. Bir işaret buldum. Yaşlı Ana
Doğa bu mısırı ekstra kalın kabuklarla sardı ve tabii ki bunu onu korumak için yaptı. Hiçbir şeyi sebepsiz yere yapmaz. Soğuk bir kış geçireceğiz, yoksa adım Blacky the Crow olmaz."

BÖLÜM XVI: Blacky Başka İşaretler Buluyor

Tek bir gerçek sizi haklı veya haksız kanıtlayamayabilir;
Başka biriyle doğrulayın ve kanıtınız o zaman güçlü olacaktır.
--Blacky the Crow.

Yaşlı Ana Doğa'nın tüm mısır başaklarını ekstra kalın kabuklarla sardığını keşfettikten sonra, Blacky kendi zihninde Johnny Chuck, Jerry Muskrat, Paddy the Beaver ve Quacks'ın yaklaşan kışın uzun, sert ve soğuk olacağı hissinde haklı olduklarından hiç şüphesi yoktu. Ancak Blacky uzun zaman önce tek bir şeye tamamen güvenmenin akıllıca veya tamamen güvenli olmadığını öğrendi.

"Yaşlı Ana Doğa hiçbir şeyi yarıda bırakmaz," diye düşündü Blacky, Green Meadows'daki çit direğine oturup mısırdaki kalın kabukları keşfettiğini düşünürken. "Mısırı bu şekilde korumaya özen göstermez ve diğer şeyler için de aynı şeyi yapmaz. Başka işaretler olmalı, eğer onları bulacak kadar akıllıysam."

Bir siyah kanadını kaldırdı ve altındaki tüyleri düzenlemeye başladı. Aniden komik bir şekilde yukarı doğru sıçradı.

"Asla!" diye haykırdı, dengesini yeniden kazanmak için kanatlarını açarken. "Ben hiç yapmadım!"

"Öyle mi?" diye tiz bir ses duyuldu. "Eğer hiç yapmadığınızı söylüyorsanız, sanırım hiç yapmadınız, ama buna inanmadan önce başka birinin sözünü duymak istiyorum. Hiç yapmadığınız şey nedir?"

Blacky aşağı baktı. Kahverengi çimenlerin arasından ona bakan iki parlak küçük göz vardı.

"Merhaba, Danny Çayır Faresi!" diye haykırdı Blacky. "Seni uzun zamandır görmedim. Son zamanlarda seni birkaç kez aradım."

"Hiç şüphem yok. Hiç şüphem yok," diye tiz bir sesle bağırdı Danny. "Beni ararken beni asla göremeyeceksin. Yani, eğer ben engel olabilirsem göremeyeceksin. Eğer seni önce ben görürsem göremeyeceksin."

Blacky kıkırdadı. Danny'nin ne demek istediğini biliyordu. Blacky, Danny Meadow Mouse'u aramaya gittiğinde, genellikle bir Meadow Mouse yemeği yeme umuduyla gider ve Danny'nin bunu bildiğini biliyordu. "Kahvaltımı yaptım," dedi Blacky, "ve henüz akşam yemeği zamanı gelmedi."

"Hiç yapmadığın şey nedir?" diye ısrar etti Danny, tiz sesiyle.

"Bu sadece bir ünlemdi," diye açıkladı Blacky. "Beni şaşırtan bir keşifte bulundum, bu yüzden hemen haykırdım."

"Neydi?" diye sordu Danny.

"Tüylerim daha önce hiç görmediğim kadar kalınlaşmıştı. Bir dakika önce onları düzene koymaya başlayana kadar bunu fark etmemiştim." Gagasını göğsündeki tüylerin arasına gömdü. "Evet efendim," dedi boğuk bir sesle, "daha önce hiç görmediğim
kadar kalın geliyorlar. Köklerinin etrafında çok fazla tüy var. Şimdiye kadar sahip olduğum en sıcak kürke sahip olacağım."

"Sanırım tek kişi sen değilsin," diye karşılık verdi Danny. "Tüylerim yılın bu zamanında hiç bu kadar kalın olmamıştı ve Dadı Çayır Faresi ve tüm çocuklarımız için de aynı şey geçerli. Sanırım ne anlama geldiğini biliyorsun."

"Ne anlama geliyor?" diye sordu Blacky, sanki en ufak bir fikri yokmuş gibi, o fazladan tüyleri keşfettiği anda tahmin etmiş olmasına rağmen.

"Bu, uzun, sert ve soğuk bir kış geçireceğimiz anlamına geliyor ve Yaşlı Ana Doğa bizi buna hazırlıyor," diye cevapladı Danny, sanki her şeyi biliyormuş gibi. "Güneye gitmeyen veya tüm kış uyumayan herkesin normalden daha kalın bir kürkü olduğunu göreceksiniz. Merhaba! Yaşlı Roughleg Şahin var! Bu yıl fazladan erken geldi. Sanırım Dadı'yı uyarmak için geri döneceğim." Danny başka bir şey söylemeden kahverengi çimenlerin arasında kayboldu. Blacky yine kıkırdadı. "Daha fazla işaret," dedi kendi kendine. "Daha fazla işaret. Zor bir kış geçireceğimize dair
hiç şüphe yok. Acaba buna
dayanabilir miyim yoksa biraz daha güneye, daha sıcak olacak yere mi gitsem daha iyi olur."

BÖLÜM XVII: Blacky Bir Eşcinsel Gösterisini İzliyor

Benim için çok açık:
Anlaşılmayan bir şey eşcinseldir.
--Blacky the Crow.

Blacky the Crow haklı olabilir. Yine olmayabilir. Haklıysa, dünyadaki birçok eşcinsel insanı açıklayacaktır. Anlaşılmıyorlar ve bu yüzden eşcinseller. En azından, diğer insanlar böyle söylüyor ve belki de anlamadıkları için
tuhaf olanların kendileri olduğunu hiç düşünmüyorlar.

Ama Blacky, anlamamakla yetinen ve diğer insanları ve şeyleri tuhaf
düşünen insanlar gibi değil. Anlamak için elinden geleni
yapıyor. Bekliyor, izliyor ve o keskin gözlerini ve o hızlı zekasını
kullanıyor ta ki en sonunda genellikle anlayana kadar.

Yaşlı Ana Doğa'nın yaklaşan kışın uzun, sert ve soğuk olacağına dair işaretlerini keşfettiği gün, Blacky Büyük
Nehir'i ziyaret etti. Uzun zaman önce Büyük Nehir'de veya
yanında görülebilecek birçok şey olduğunu, başka hiçbir yerde görülemeyecek şeyler olduğunu keşfetti. Bu yüzden orada
bulunmadığı çok az kil var.

Büyük Nehir'e yaklaşırken çok dikkatli ve temkinliydi, Blacky'di, çünkü bu, korkunç silahlara sahip avcıların
ortalıkta olduğu mevsimdi ve onların Bay veya Bayan Quack'i veya akrabalarından
birini vurmayı umarak Büyük Nehir boyunca saklanıyor olma olasılıklarının olduğunu keşfetmişti. Bu yüzden Büyük Nehir'e yaklaşırken çok dikkatliydi, çünkü
korkunç bir silaha sahip bir avcının
çok yakınından geçmenin tehlikeli olduğunu öğrenmişti. Bir kereden fazla vurulmuştu. Ama bu deneyimlerden ders çıkarmıştı. Ah, evet, Blacky öğrenmişti. Birincisi, bir silahı gördüğünde onu tanımayı öğrenmişti. İkincisi, bu korkunç silahlardan birinin ne kadar uzakta olabileceğini ve yine de
doğrultulan kişiye
zarar verebileceğini ve her zaman biraz daha uzakta durması gerektiğini öğrenmişti. Ayrıca korkunç bir silahı olmayan bir adamın veya çocuğun oldukça
zararsız olduğunu ve korkunç silahlara sahip avcıların
kurnaz olduğunu ve bazen öldürmek istedikleri kişilerden saklandıklarını, bu yüzden korkunç avlanma sezonunda herhangi bir yere yaklaşmadan önce dikkatlice bakmanın en iyisi olduğunu öğrenmişti.

Bu öğleden sonra, Büyük Nehir'e yaklaşırken, Büyük Nehir kıyısında, suda bir süre boyunca yabani pirinç ve sazların yetiştiği bir yerde, çok meşgul görünen bir adam gördü, çünkü tam orada kıyıdan çok uzakta sığdı. Blacky korkunç bir silah için dikkatlice baktı. Ama adamın yanında hiç kimse yoktu ve bu yüzden korkulacak bir şey yoktu. Blacky, adamın ne yaptığını görene kadar cesurca yaklaştı.

Sonra Blacky'nin gözleri kocaman açıldı ve şaşkınlıktan neredeyse gakladı. Adam bir torbadan bir avuç sarı mısır alıp suya atıyordu. Evet, efendim, yaptığı buydu, sazlıkların ve suda yabani pirinçlerin arasına güzel sarı mısırlar
saçıyordu!

"Bu tuhaf bir performans," diye mırıldandı Blacky izlerken. "Neden
mükemmel
mısırı suya atıyor? Ekmiyor, çünkü bu ekim mevsimi değil. Ayrıca, suda zaten yetişmez. Böyle güzel mısırları israf etmek ayıp. Bunu neden yapıyor?"

Blacky biraz uzaktaki bir ağacın yanına uçtu ve tuhaf performansı izlemek için ağacın tepesine kondu. Blacky'nin çok keskin gözleri olduğunu ve
uzağı görebildiğini biliyorsunuz. Bir süre adam mısır
dağıtmaya devam etti ve Blacky bunu neden yaptığını merak etmeye devam etti. Sonunda
adam bir tekneyle uzaklaştı. Blacky onu gözden kaybolana kadar
izledi. Sonra kanatlarını açtı ve yavaşça
sazlar ve yabani pirinçlerin hemen üzerinde, adamın mısır
dağıttığı yerde ileri geri uçtu. Dipteki sarı tanelerden bazılarını görebiliyordu. Şu anda başka bir şey gördü. "Ha!" diye haykırdı Blacky.

BÖLÜM XVIII: Blacky Çok Şüpheli Hale Geliyor

Anlamadığınız şeylerden,
Dikkat edin!
Tamamen zararsız olabilirler ama--
Dikkat edin!
Yaşlandıkça
Sadece tanıdığınız şeylere ve insanlara
güvenebileceğinizi göreceksiniz, bu yüzden
Dikkat edin!
--Blacky the Crow.

Bu, Blacky'nin bilgece sözlerinden biridir ve buna uygundur. Bu, tüm komşuları tarafından Yeşil Orman'da ve Yeşil Çayır'da yaşayanların en zekilerinden biri olarak görülmesinin bir nedenidir. Başına nadiren gerçek bir bela alır çünkü önce başına bir bela gelmeyeceğinden emin olur. Anlamadığı bir şey keşfettiğinde, hemen ona güvenmez.

Büyük Nehir kıyısından suya sarı mısır saçan bir adamı izlerken hemen şüphelendi. Bir adamın neden sazlıkların arasına iyi mısır ve suda yabani pirinç attığını anlayamadı ve anlayamadığı için hemen bunun iyi bir amaç için olmadığından şüphelenmeye başladı. Adam bir tekneyle ayrıldığında, Blacky yavaşça adamın mısırı attığı sazlıkların üzerinden uçtu ve hemen keskin gözleri onu haykırmasına neden olan bir keşif yaptı.

Blacky ne keşfetmişti? Sadece birkaç tüy. Blacky'den daha az keskin gözleri olan hiç kimse onları fark etmezdi. Ve çok az kişi
eğer fark etselerdi, onlara hiç düşünmezdi. Ama Blacky hemen
bunların bir Ördeğe ait tüyler olduğunu anladı. Bir Ördeğin veya
belki bir Ördek sürüsünün
o sazlıkların arasında dinlendiğini veya beslendiğini ve hareket ederken o iki veya üç tüylü tüyü
bıraktıklarını biliyordu.

"Ha!" diye haykırdı Blacky. "Bay ve Bayan Quack veya akrabalarından bazıları
buradaydı. Ördeklerin sevdiği türden bir yer. Ayrıca bazı
ördekler mısır sever. Eğer buraya geri gelip bu mısırı bulurlarsa,
bir ziyafet çekerler ve kesinlikle tekrar gelirler. Mısırı buraya
saçan adamın korkunç bir silahı yoktu, ama bu onun
avcı olmadığı anlamına gelmez. Tekrar geri gelebilir ve sonra
berbat bir silahı olabilir. O adamdan şüpheleniyorum. Çok. Bence o mısırı
buraya Ördekler için koyduğuna inanıyorum ve bunu kalbinin iyiliğinden
yaptığına inanmıyorum. Eğer Çiftçi Brown'ın oğlu olsaydı, her şeyin yolunda olduğunu bilirdim; aç Ördekleri düşünüyordu, Uzak Kuzey'den Güneşli Güney'e uzun yolculuk yaparken, güvenli bir şekilde beslenebilecekleri çok az yer vardı. Ama o Çiftçi Brown'ın oğlu değildi. Görünüşünü
beğenmiyorum. Gerçekten de. Burayı gözetleyeceğim ve
ne olacağını göreceğim."

Yeşil Orman'daki büyük bir köknar ağacındaki en sevdiği tünek olana kadar, Blacky o mısırı ve mısır konusunda cömert görünen adamı düşünmeye devam etti ve ne kadar çok düşünürse, o kadar şüphelendi. Görünüşünden hiç hoşlanmadı.

"Şakacıları oradan uzak durmaları konusunda uyaracağım. Sabahın ilk saatlerinde bunu yapacağım," diye mırıldandı, uyumaya hazırlanırken. "Eğer
biraz akılları varsa, Paddy the Beaver'ın göletinde kalırlar. Ama Büyük Nehir'e giderlerse, o mısırı bulmaları neredeyse kesindir ve bir kez bulurlarsa, daha fazlası için geri dönmeye devam ederler. Belki de fena değil ama
görünüşünü beğenmiyorum."

Ve hala şüphelerle dolu olan Blacky uykuya daldı.

BÖLÜM XIX: Blacky Daha Fazla Keşif Yapıyor

Göremediğiniz küçük şeyler
Önemli olabilir.
--Blacky Karga.

Blacky'nin hayattaki başarısının sırlarından biri, küçük şeyleri fark etmeyi asla ihmal etmemesidir. Uzun zaman önce, kendi başlarına zararsız ve fark edilmeye değmez görünen küçük şeylerin
birlikte hayatın en önemli şeyleri olabileceğini öğrenmişti. Bu yüzden, bir şey ne kadar önemsiz görünürse görünsün, Blacky onu o keskin
gözleriyle yakından inceler ve hatırlar.

Blacky'nin sabah uyandığında yaptığı ilk şey, Büyük Nehir'in kıyısındaki belirli bir yerde sazlıklara mısır saçan adamı keşfettikten sonra Paddy Kunduz'un göletine uçmak ve Bay ve Bayan Quack'i tekrar uyarmak oldu Büyük Nehir'den uzakta, eğer onlar ve altı çocukları güvende kalırlarsa. Sonra biraz kahvaltı yaptı. Aceleyle yedi ve doğrudan Büyük Nehir'e, o sarı mısırların dağılmış olduğu yere uçtu.

Blacky, Bay ve Bayan Quack Mallard Ördeklerinin kuzeni olan Kara Ördek Dusky'yi, akrabalarından birkaçıyla birlikte, o mısırların dağıldığı yerde sazlar ve yabani pirinçlerin arasında bulduğunda pek şaşırmadı. Oldukça mutlu ve neşeli görünüyorlardı.
Blacky nedenini tahmin etti. O sarı mısırın tek bir tanesini bile göremiyordu. Dusky ve akrabalarının yollarını biliyordu. Bir önceki gece tam alacakaranlıkta içeri girmiş ve hemen o mısırı bulmuş olmaları gerektiğini biliyordu. Korkana kadar orada saklanmaya devam edeceklerini ve sonra da günlerini rahatsız edilmeyecekleri veya en azından hiçbir tehlikenin onlara yeterince zaman geçmeden yaklaşamayacağı küçük bir gölette geçireceklerini biliyordu. Orada
bütün gün dinlenirlerdi ve Kara Gölgeler Mor Tepeler'den sürünerek çıktığında, Büyük Nehir'deki o yere geri dönerlerdi
beslenmek için, çünkü yiyeceklerini avlamak için en çok o zamanı severlerdi.

Dusky, Blacky üzerinden uçarken başını kaldırdı, ama Blacky hiçbir şey söylemedi ve
Dusky hiçbir şey söylemedi. Ama Blacky dilini kullanmasa bile, gözlerini kullandı. Kıyının hemen kenarında, suyun tam kenarında birbirine yakın büyüyen bir sürü küçük çalı gibi görünen bir şey gördü. Bunlarla
birlikte çok sayıda kahverengi saz da vardı. Çok zararsız ve masum görünüyorlardı. Ama Blacky, Büyük Nehir boyunca kıyının her bir karışını biliyordu ve o çalıların yaz boyunca orada olmadığını biliyordu. Orada büyümediklerini biliyordu.

Tam üstlerinden uçtu. Hemen arkalarında birkaç kütük vardı.
O kütükler birkaç gün önce oradan geçtiğinde orada değildi.
Bundan emindi.

"Ha!" diye haykırdı Blacky kendi kendine. "Bana bunlar çok kullanışlı, gerçekten çok kullanışlı, bir avcının
üzerinde oturması için.
Çalıların arkasında oturarak, sazların arasında dağılmış güzel sarı mısırları aramaya gelebilecek herhangi bir Ördek'ten gizlenmiş olurdu. Bana doğru görünmüyor. Hayır, efendim, bana doğru görünmüyor. Sanırım burayı gözleyeceğim."

Bu yüzden Blacky o gün birkaç kez Büyük Nehir'e geri döndü. İkinci
zamanda Kara Ördek Dusky ve akrabalarının gittiğini gördü.
Öğleden sonra geri döndüğünde, önceki öğleden sonra gördüğü aynı adamı gördü ve aynı şeyi yapıyordu, sazlıklara sarı mısır saçıyordu. Ve daha önce olduğu gibi, bir tekneyle uzaklaştı.

"Bundan hoşlanmıyorum," diye mırıldandı Blacky, siyah başını sallayarak. "Bundan
hoşlanmıyorum."

XX. BÖLÜM: Blacky Bir İpucu Veriyor

Başkasının tehlikesini gördüğünüzde
Yabancı olsa bile onu uyarın.
--Blacky the Crow.

Bir hafta boyunca her gün bir adam tekneyle gelip Büyük Nehir kıyısındaki belirli bir noktada sazlıklara mısır saçıyordu ve her gün Blacky
the Crow onu izliyor, siyah başını sallıyor, kendi kendine konuşuyor ve bundan hoşlanmadığını ve bunun iyi bir amaç için olmadığından emin olduğunu söylüyordu. Bazen Blacky uzaktan izliyordu ve
bazen de adamın tam üzerinden uçuyordu. Ama adamın yanında bir kez bile
silah yoktu.

Her sabah, çok erken saatlerde, Blacky oraya uçuyordu ve her sabah
Kara Ördek Dusky'yi ve sürüsünü o belirli yerdeki sazlıklarda ve yabani pirinçte buluyordu ve bütün gece orada olduklarını biliyordu,
Bir önceki gece tam alacakaranlıkta oraya geldiklerini,
öğleden sonra adamın oraya saçtığı sarı mısırla ziyafet çektiklerini biliyordu.

"O ördeklerin ne yaptığı beni ilgilendirmez," diye mırıldandı Blacky kendi kendine, "ama kuyruk tüylerim siyah olduğu kadar, bir gün onlardan bazılarının başına bir şey gelecek. O adam onları kandırıyor olabilir, ama beni kandıramaz. Hiç kandıramaz. Onu gördüğümde yanında bir kez bile silah yoktu, ama yine de o bir avcı. Bunu kemiklerimde hissediyorum. O aptal ördeklerin her gece buraya, çıkardığı mısır için geldiğini biliyor. Birkaç kez buraya gelip hiçbir şey onları korkutmadığında, oranın güvenli bir yer olduğundan o kadar emin olacaklar ki, en ufak bir şüphe bile
duymayacaklar. Sonra suyun kenarına yakın bir yere koyduğu çalıların arkasına saklanacak ve korkunç silahıyla onları bekleyecek. Bunu yapacak, yoksa adım Blacky olmayacak."

Sonunda Blacky, Kara Ördek Dusky'ye bir ipucu vermeye karar verdi. Ertesi sabah bir ziyaret için durdu. "Günaydın," dedi, Dusky tam önünde yüzerken. "Umarım göründüğün kadar iyi hissediyorsundur."

"Vak, vak," diye yanıtladı Dusky. "Blacky the Crow yağ çektiğinde, bir şey
kazanmayı
umar. Bu sefer ne oldu?"

"Hiçbir şey yok," diye yanıtladı Blacky. "Onurum üzerine yemin ederim ki hiçbir şey yok. Burada
benim için hiçbir şey yok, ama senin ve akrabaların için her sabah aynı yerde olmana bakılırsa
çok şey var gibi görünüyor. Ne oldu?"

"Mısır," diye yanıtladı Dusky alçak bir sesle, sanki birinin onu duymasından
korkuyormuş gibi. "Güzel sarı mısır."

"Mısır!" diye haykırdı Blacky, çok şaşırmış gibi. "Mısır
nasıl oluyor da suyun bu kadar uzağında oluyor?"

Dusky başını iki yana salladı. "Bana sorma, çünkü sana söyleyemem," dedi. "En ufak
bir fikrim yok. Tek bildiğim, her akşam geldiğimizde,
onu burada bulduğumuz. Buraya nasıl geldiğini bilmiyorum ve dahası umursamıyorum. Burada olması benim için yeterli. "

"Her öğleden sonra burada bir adam gördüm," dedi Blacky. "Bir avcı olabileceğini düşündüm."

"Korkunç bir silahı mı vardı?" diye sordu Dusky şüpheyle.

"Hayır," diye yanıtladı Blacky.

"O zaman o bir avcı değil," diye açıkladı Dusky, çok rahatlamış bir şekilde.

"Ama belki bir gün bir tane bulur ve senin akşam yemeğine gelmeni bekler," diye önerdi Blacky. "Bu çalıların arkasına saklanabilir, biliyorsun."

"Saçma," diye karşılık verdi Dusky, başını sallayarak. "Buraya geldiğimizden beri burada bir tehlike belirtisi olmadı. Seni tanıyorum, Blacky; kıskanıyorsun çünkü burada bolca yiyecek buluyoruz ve sen hiçbir şey bulamıyorsun. Bizi korkutmaya çalışıyorsun. Ama hemen söyleyeyim, bizi burada yediğimiz
harika yemeklerden korkutamazsın. İşte orada!"

BÖLÜM XXI: Sonunda Blacky Emin Oldu

Kimin korkuyu yendiği
Gerçekten cesur, çok açık.
--Blacky the Crow.

Öğleden sonra geç vakitlerdi ve Blacky the Crow Yeşil Orman'a doğru gidiyordu. Her zamanki gibi, o adamın Ördekler için mısır
dağıtıp dağıtmadığını görmek için Büyük Nehir'in etrafından dolaştı. Orada değildi. Büyük Nehir'in kıyısında kimse
görülmüyordu.

"Bugün gelmedi, ya da erken geldi ve gitti," diye düşündü
Blacky. Sonra keskin gözleri onu
bir kenara çekip belirli bir ağaca doğru yönelten bir şeye takıldı, tepesinden
uzun mesafe boyunca olup biten her şeyi görebiliyordu. Blacky'nin gördüğü şey neydi? Büyük Nehir'den aşağı inen bir tekneydi.

Blacky hareketsiz oturdu ve izledi. Tekne şu anda sazların arasında döndü ve bir an sonra kıyıya bir adam çıktı. Aynı adamdı Blacky bir hafta boyunca her gün sazlıklarda mısırların dağılmasını izlemişti. Hiç şüphe yoktu, aynı adamdı.

"Ha, ha!" diye haykırdı Blacky ve heyecanından neredeyse dengesini
kaybediyordu. "Ha, ha! Tam da düşündüğüm gibi!" Blacky'nin keskin
gözlerinin adamın bir şey taşıdığını gördüğünü ve o şeyin
bir silah, korkunç bir silah olduğunu
gördüğünü görüyorsunuz. Blacky korkunç bir silahı görebildiği
kadar tanıyordu.

Avcı, tabii ki oydu, kıyı boyunca yürüdü
ta ki Blacky'nin suya yakın bir yerde fark ettiği
ve orada yetişmediğini bildiği çalılara ulaşana kadar. Avcı Büyük Nehir'e
baktı. Sonra bir gün önce mısırları
dağdığı yere doğru yürüdü. Tek bir tane bile görünmüyordu. Bu onu memnun etmiş gibiydi. Sonra
çalılara geri döndü ve korkunç
silahını dizlerinin üzerine koyarak arkalarındaki bir kütüğün üzerine oturdu.

"Bundan emindim," diye mırıldandı Blacky. "Orada ördeklerin içeri girmesini bekleyecek ve sonra korkunç bir şey olacak. Bu avcılar ne kadar da korkunç yaratıklar! Adaletin ne olduğunu bilmiyorlar.
Hayır, efendim, adaletin ne olduğunu bilmiyorlar. Her gün oraya yiyecek koydu, Kara Ördek Dusky ve sürüsünün kesinlikle bulacağı yere ve artık şüphelenmeyecekleri kadar hiçbir tehlike olmadığından emin olana kadar bekledi. Her şeyin güvende olduğundan o kadar emin olacaklarını biliyor ki, tehlike aramadan içeri girecekler.
Sonra o korkunç silahı ateşleyecek ve onlara hiçbir şans vermeden onları öldürecek.

"Reddy Fox kurnaz, akıllı bir avcı ama böyle bir şey yapmaz. Yaşlı Adam Çakal da, kürk veya tüy giyen başka biri de yapmaz. Saklanabilir ve birini şaşırtmaya çalışabilirler. Bu
tamam, çünkü her birimizin bu tür şeylere karşı tetikte olması gerekiyor. Aman Tanrım, ne yapmalıyım? Yeşil Orman'a
gitme zamanım geldi. Kara Gölgeler yakında Mor Tepeler'den sürünerek çıkacaklar ve ben o zamana kadar köknar ağacımda güvende olmalıyım.
Karanlıktan sonra dışarıda olmaktan
ölümüne korkardım. Yine de o Ördekler uyarılmalı. Aman Tanrım, ne yapacağım?"

Blacky Yeşil Orman'a ve sonra neşeli, yuvarlak, kırmızı Bay Güneş'in çok kısa bir süre sonra yatağa gireceği Mor Tepeler'e doğru baktı. Yakında Mor Tepeler'den Büyük Nehir'in ve Yeşil Çayırlar'ın üzerinden hızla çıkacak olan Kara Gölgeler'i düşünürken ürperdi. Onlarla birlikte Baykuş Hooty de gelebilirdi ve Hooty bir Karga yemeğine
en ufak bir itirazda bulunmazdı. O anda o
baldıran ağacında olmayı diledi. Sonra Blacky korkunç tüfeğiyle avcıya baktı ve ne olabileceğini, o Ördekler uyarılmazsa
neredeyse kesin olarak ne olacağını düşündü. "Biraz daha bekleyeceğim," diye mırıldandı Blacky ve cesur hissetmeye çalıştı. Ama bunun yerine titredi.

XXII. BÖLÜM: Blacky Mutlu Bir Şekilde Eve Dönüyor

Başkaları için yapılan bir eylemden
daha büyük bir mutluluk kazanılamaz.
--Blacky Karga.

Blacky Büyük Nehir kıyısına yakın bir ağacın tepesinde oturuyordu ve
ne yapacağına karar veremedi. Alacakaranlıktan önce Yeşil Orman'daki büyük, kalın köknar ağacına varmak istiyordu, çünkü Blacky karanlıktan korkuyordu. Yani, karanlıktan sonra dışarıda olmaktan korkuyordu.

"Eve git," dedi içindeki bir ses, "Kara Gölgeler gelmeden önce oraya varman için
şimdi neredeyse hiç zaman yok. Burada daha fazla
zaman kaybetme. O aptal Ördeklere ne olacağı seni ilgilendirmez,
ve zaten yapabileceğin hiçbir şey yok. Eve git."

"Birkaç dakika bekle," dedi içinden gelen başka bir küçük ses. "Korkak
olma. Kara Ördek Dusky'yi ve sürüsünü, korkunç bir silahı olan bir avcının onları beklediği konusunda uyarmalısın. Ördeklere ne olacağının senin işin olmadığı doğru mu? Tekrar düşün, Blacky; tekrar düşün. Ortak bir tehlike gören herkesin komşularını uyarması görevidir. Karanlıktan korktuğun için Dusky'ye korkunç bir şey olursa, kendi zihninde asla rahat edemezsin. Biraz daha kal ve nöbet tut."

Beş dakika geçmeden Blacky, nöbet tuttuğu için onu, oh, çok mutlu eden bir şey gördü. Büyük Nehir'in aşağısındaki suyun hemen üzerinde hızla hareket eden siyah bir çizgiydi ve yukarı doğru geliyordu. O siyah çizginin ne olduğunu biliyordu. Suyun kenarına yakın çalıların arkasında saklanan avcıya baktı. Avcı, korkunç silahını elinde tutarak çömelmiş, çalıların üzerinden o siyah çizgiyi izliyordu. O da bunun ne olduğunu biliyordu. Uçan bir Ördek sürüsüydü.

Blacky yine titremeye başlamıştı, ama bu sefer karanlıkta evden
uzaklaşma korkusundan değildi; heyecandandı. O Ördeklerin, bir haftadır her gece, avcının saklandığı yerin hemen önündeki sazlıklarda
dağılmış halde buldukları o lezzetli sarı mısırdan daha fazlasına o kadar hevesli olduklarını biliyordu ki,
Kara Gölgeler'in gelmesini bekleyemiyorlardı. Tehlike olmadığından o kadar emindiler ki, her zamanki gibi Kara Gölgeler'i beklemeden
yemek yemeye geliyorlardı. Ve Blacky mutluydu. Belki de
şimdi onları uyarabilirdi.

Büyük Nehrin ortasında, suyun hemen üzerinde uçarak, başında Dusky olan sürüyü süpürdü. Ne kadar da hızlı uçuyorlardı, o dokuz büyük
kuş! Blacky onların hızlı kanatlarını kıskanıyordu. Gizli avcının yanından geçtiler
ama Büyük Nehrin çok ötesinde süpürdüler. Bir an için Blacky
nehirden yukarı doğru gittiklerini ve sonuçta yemek için içeri girmediklerini düşündü.
Sonra diğer kıyıya doğru döndüler, bir daire çizerek
süründüler
ve o gizli avcıya doğru yöneldiler. Blacky ona baktı
ve onun ateş etmeye hazır olduğunu gördü.

Neredeyse hiç düşünmeden, Blacky kanatlarını açtı ve o ağaçtan
çıktı. "Gak, gak, gak, gak, gak!" diye ciğerlerinin tüm gücüyle
çığlık attı. "Gak, gak, gak, gak, gak!" Bu, Yeşil Çayırlar'daki ve Yeşil Orman'daki herkesin bildiği tehlike çığlığıydı.

Dusky hemen döndü ve yukarı, yukarı, yukarı tırmanmaya başladı, diğer Ördekler onu takip etti, ta ki gizli avcının üzerinden geçerken, o kadar yüksekteydiler ki
ateş etmesi işe yaramıyordu. Silahını kaldırdı ve onlara nişan aldı, ama ateş etmedi. Görüyorsunuz ya, onları korkutmak
istemiyordu ki geri dönmesinler. Sonra sürü döndü ve geldikleri yöne doğru yola koyuldu ve birkaç dakika içinde Büyük Nehir'in aşağısında kaybolan
siyah bir çizgiden ibarettiler.

Blacky uçarken kıkırdayarak doğruca Yeşil Orman'a yöneldi. O Ördeklerin hava kararana kadar geri dönmeyeceklerini biliyordu. Bu sefer onları kurtarmıştı ve o kadar mutluydu ki Kara Gölgeleri bile fark etmemişti. Ve avcı ayağa kalktı ve Blacky the Crow'a yumruğunu salladı.

BÖLÜM XXIII: Blacky Çiftçi Brown'ın Çocuğunu Çağırıyor

Blacky en iyi ruh haliyle uyandı. Öğleden sonra geç saatlerde, Kara Ördek Dusky'yi ve sürüsünü korkunç bir silahı olan bir avcıdan
kurtarmıştı. Ördekleri tam zamanında uyararak kurtardığı için mi yoksa o avcının planlarını
bozduğu için mi daha mutlu olduğundan pek emin değildi. Korkunç bir silahı olan bir avcıdan nefret eder, öyle değil mi Blacky. Aslında, Yeşil Orman ve Yeşil Çayırlar'ın tüm küçük insanları da öyle.

Böylece Blacky kahvaltısına neşeyle başladı.
Kahvaltıdan sonra, Kara Ördek Dusky'nin kıyı boyunca sazlıklarda beslenip beslenmediğini görmek için Büyük Nehir'e uçtu. Dusky yemlenmiyordu ve Blacky, kendisinin ve sürüsünün bu uyarıdan o kadar korktuğunu
tahmin etti ki, bir önceki gece oradan uzak durmuşlardı.

"Ama bir gece veya daha sonra geri dönecekler," diye mırıldandı Blacky, bir ağacın tepesine konarken, bir önceki öğleden sonra avcıyı izlediği ağaç. "Geri dönecekler ve o avcı da gelecek. Beni tekrar etrafta görürse, beni vurmaya çalışacak. Elimden geleni yaptım. Neyse, Dusky o uyarıdan sonra buradan şüphelenecek kadar aklı başında olmalı. Merhaba, o kim? Sanırım o Çiftçi Brown'ın oğlu. Keşke buraya gelse. Eğer o avcıyı
öğrenirse, belki onu uzaklaştırmak için bir şeyler yapar.
Onu buraya çağırabilir miyim diye bakacağım."

Blacky, bir şey keşfettiğinde ve başkalarının da bunu bilmesini istediğinde yaptığı gibi bağırmaya başladı. "Gak, gak, gak, gak, gak, gak, gak!" diye bağırdı Blacky, sanki çok heyecanlanmış gibi.

Şimdi Çiftçi Brown'ın oğlu, o sabah yapacak işi olmadığı için, tüylü ve kürklü küçük
arkadaşlarını görmeyi umarak Yeşil Çayırlar'da bir yürüyüşe çıkmıştı. Blacky'nin heyecanlı gaklamalarını duydu ve
hemen o yöne döndü.

"O siyah serseri Büyük Nehir kıyısında bir şey bulmuş," dedi Çiftçi Brown'ın oğlu kendi kendine. "Ben oraya gidip
ne olduğunu göreceğim. O siyah meraklının keskin gözlerinden pek bir şey kaçmıyor. Beni bir keresinde ve bir keresinde birçok ilginç şeye
götürdü. İşte Büyük Nehir'in yanındaki o ağacın tepesinde."

Çiftçi Brown'ın oğlu yaklaşırken, Blacky aşağı uçtu ve kıyının altında
gözden kayboldu. Fanner Brown'ın oğlu kıkırdadı. "Her neyse, hemen orada," diye mırıldandı.

Hızla ama sessizce ilerledi ve hemen kıyının
kenarına ulaştı. Blacky çılgınca gaklayarak ve yarı yarıya korkmuş gibi yaparak
yukarı uçtu. Çiftçi Brown'ın oğlu yine kıkırdadı. "Sadece
inanıyorsun," diye ilan etti. "Beni şaşırttığımı bana inandırmaya çalışıyorsun, çünkü sen
geleceğimi biliyordun ve beni bekliyordun. Şimdi, burada ne buldun?"

Kıyı boyunca hevesle baktı ve hemen suyun kenarına yakın bir sıra alçak çalı gördü. Ne olduğunu hemen anladı.
"Bir ördek kulübesi!" diye haykırdı. "Bir avcı buraya ördekleri vurmak için bir kulübe yapmış. Acaba daha önce hiç öldürmüş müdür? Umarım öldürmemiştir." Kulübeye doğru gitti, çünkü ördek avcılarının saklanma yerlerine böyle denir ve etrafına baktı. Kulübenin hemen içindeki birkaç mısır tanesi gözüne çarptı ve yüzü karardı. "Bu adam ördeklere yem
atıyormuş," diye düşündü. "Onları buraya düzenli olarak
gelmeleri için mısır çıkarıyor. Aman Tanrım, bu tür şeylerden ne kadar da nefret ediyorum! Onları adil bir şekilde
avlamak yeterince kötü, ama onları besleyip sonra öldürmek--ıyy! Acaba
henüz hiç vurmuş mudur. "

Etrafı dikkatle inceledi ve yüzü aydınlandı. Eğer o avcı herhangi bir Ördek öldürmüş olsaydı,
körfezde tüyler olacağını biliyordu ve hiç tüy yoktu.

BÖLÜM XXIV: Çiftçi Brown'ın Oğlu Biraz Düşünüyor

Çiftçi Brown'ın oğlu, kahverengi bir çalışmayla Büyük Nehir'in kıyısında oturuyordu.
Bu, çok yoğun bir şekilde düşündüğü anlamına geliyor. Karga Blacky, kısa bir mesafedeki uzun bir ağacın
tepesine oturdu ve onu izliyordu. Blacky artık sessizdi ve kurnaz küçük gözlerinde bilgili bir bakış vardı.
Çiftçi Brown'ın oğlunu oraya çağırarak elinden geleni yapmıştı ve
bu konuyu Çiftçi Brown'ın oğluna bırakmaktan oldukça memnundu.

"Bir avcı, Kara Ördekleri vurmak için o körfezi yapmış," diye düşündü Çiftçi Brown'ın oğlu, "ve onları buraya mısır
saçarak
yemliyormuş. Kara Ördekler uçan en zeki ördeklerdir, ancak her akşam buraya gelip mısır ve hiçbir tehlike belirtisi
buldularsa, muhtemelen burayı tamamen güvenli
düşünürler ve hiç şüphelenmeden doğrudan içeri girerler. Bu gece veya yakın bir gece, o
avcı onları bekliyor olacak.

"Sanırım ördek avına izin veren yasa uygun, ancak onları
yemlemeye karşı bir yasa olmalı. Bu avlanma değil. Hayır, efendim,
bu avlanma değil. Eğer bu topraklar babamın olsaydı, ne yapacağımı bilirdim. Burasının özel mülk olduğunu ve hiçbir
avlanmanın yasak olduğunu söyleyen bir tabela asardım. Ama burası babamın toprağı değil ve o avcının burada
avlanma hakkı var. Onun da benim kadar hakkı var.
Keşke onu durdurabilseydim, ama nasıl yapabileceğimi bilmiyorum."

Çiftçi Brown'ın oğlunun çilli yüzü bir kaş çatmasıyla buruştu. Görüyorsunuz, o
çok fazla düşünüyordu ve bunu yaptığında kaşlarını çatmaya çok meyilliydi.

"Sanırım," diye mırıldandı, "perdesini yıkabilirim. Bunu kimin yaptığını
bilemezdi. Ama bunun pek bir faydası olmazdı; başka bir tane yapardı.
Ayrıca, bu doğru olmazdı. Burada bir perde
yapma hakkı var ve bunu yaptığı için
o onun ve ben ona dokunma hakkına sahip değilim. Yapma hakkım olmayan hiçbir şeyi yapmam. Bu dürüst olmazdı.
O Ördekleri kurtarmanın başka bir yolunu düşünmeliyim."

Çilli yüzündeki kaş çatması daha da derinleşti ve uzun süre
hareket etmeden oturdu. Aniden yüzü açıldı ve ayağa fırladı. Kıkırdamaya
başladı. "Ben buldum!" diye haykırdı. "Ben de biraz atış
yapacağım!" Sonra tekrar kıkırdadı ve eve doğru yola koyuldu. Şu anda, iyi bir ruh halindeyken yaptığı gibi ıslık çalmaya başladı.

Blacky the Crow onun gidişini izledi ve Blacky oldukça memnundu. Çiftçi Brown'ın oğlunun ne yapmayı planladığını bilmiyordu ama bir şeyler yapmayı planladığı ve her şeyin yoluna gireceği hissine kapılmıştı.
Belki de Blacky, Çiftçi Brown'ın oğlunun kendisi de biraz avlanma konusunda söylediklerini anlasaydı bu kadar emin hissetmezdi.

Olduğu gibi, Blacky kendi işine koyuldu, artık her şeyin yoluna gireceğinden ve artık o Ördekler için endişelenmesine gerek kalmayacağından oldukça memnundu.
Yeşil Orman ve Yeşil Çayırlar'daki küçük insanların hiçbiri
Çiftçi Brown'ın oğlunu Blacky the Crow'dan daha iyi tanımıyordu.
Çiftçi Brown'ın oğlunun en iyi arkadaşları olduğunu ondan daha iyi kimse bilmiyordu. "Şimdi her şey yolunda," diye kıkırdadı Blacky. "Şimdi her şey yolunda." Ve Çiftçi Brown'ın oğlunun neşeli düdüğü Merry Little Breezes'te ona geri döndüğünde, tekrarladı: "Şimdi her şey yolunda."

XXV. BÖLÜM: Blacky Korkunç Bir Şok Geçiriyor

Arkadaşlar yalan söylediğinde kime güvenebiliriz?
İnancın pınarları toza dönüşür.
--Blacky the Crow.

Blacky the Crow, bu öğleden sonra erken saatlerde Big River'ın yakınındaki en sevdiği ağacın tepesindeydi. Ne olacağını bilmiyordu, ancak kemiklerinde bir şeylerin olduğunu hissediyordu ve görmek için orada olmak istiyordu. Uzun süre orada oturdu, sıra dışı hiçbir şey görmedi. Sonunda Green Meadows'un karşısında çok uzakta minik bir figür gördü. O mesafeden bile kim olduğunu biliyordu; Çiftçi Brown'ın oğluydu ve Big River'a doğru geliyordu. "Ben de öyle düşünmüştüm," diye kıkırdadı Blacky. "Avcıyı
kovmak için buraya geliyor."

Küçük figür büyüdü. Şüphesiz Çiftçi Brown'ın oğluydu.
Birdenbire Blacky'nin gözleri o kadar kocaman açıldı ki sanki kafasından fırlayacakmış gibi görünüyorlardı.
Çiftçi Brown'ın oğlunun bir şey taşıdığını ve o şeyin bir silah olduğunu keşfetmişti!
Evet, efendim, Çiftçi Brown'ın oğlu korkunç bir silah taşıyordu!
Blacky gözlerini ovuşturabilseydi, sadece bir sorun olmadığından emin olmak için bunu yapardı.

"Bir silah!" diye hırıldadı Blacky. "Çiftçi Brown'ın oğlu korkunç bir silahla! Bu ne anlama geliyor?"

Çiftçi Brown'ın oğlu yaklaştı ve Blacky o korkunç silahı artık açıkça görebiliyordu. Aniden aklına bir fikir geldi. "Belki de o avcıyı vuracak!" diye düşündü Blacky ve bir şekilde kendini daha iyi hissetti.

Çiftçi Brown'ın oğlu avcının yaptığı
kulübenin biraz aşağısında bir noktada Büyük Nehir'e ulaştı. Tüfeğini kıyıya koydu ve
suyun kenarına indi. Orada sazlar çok sıklaştı ve
bir süre Çiftçi Brown'ın oğlu aralarında çok meşguldü. Blacky yüksek tünediği yerden onu izleyebiliyordu ve izlerken giderek daha fazla
şaşkınlaştı. Çiftçi Brown'ın oğlu avcınınkine çok benzeyen bir
kulübe inşa ediyormuş gibi görünüyordu. Sonunda oraya eski bir kütük
taşıdı, tüfeğini aldı ve avcının önceki öğleden sonra yaptığı gibi
oturdu. Orada oldukça gizlenmişti, Blacky'nin tünediği gibi
yüksek bir yerden hariç.
"B--B--Bence o Ördekleri kendisi vurmaya çalışacak," diye soludu Blacky. "Biri bana söyleseydi inanmazdım. Hayır,
Efendim, inanmazdım. Ben--ben--şimdi inanamıyorum. Çiftçi
Brown'ın oğlu korkunç bir silahla avlanıyor! Yine de kendi
gözlerime inanmak zorundayım."

Nehir yukarısındaki bir ses dikkatini çekti. Bir
teknedeki küreklerin sesiydi. Avcı oradaydı, Büyük Nehir'den aşağı kürek çekiyordu. Tıpkı bir önceki
gün yaptığı gibi, kör noktasının üzerinden kıyıya çıktı ve oraya doğru yürüdü.

"Burası bana göre bir yer değil," diye mırıldandı Blacky. "Dün o Ördekleri korkuttuğumu hatırlayacak ve büyük ihtimalle beni vurmaya çalışacak."

Blacky siyah kanatlarını açtı ve aceleyle ağaç tepesinden ayrıldı,
Yeşil Çayırlar'da daha uzakta, güvende olacağı ama iyi göremediği başka bir ağaca doğru yöneldi. Orada oturdu, ta ki
Kara Gölgeler ona Yeşil Orman'a geri dönmesinin
zamanının geldiğini söyleyene kadar.

Acele etmesi gerekiyordu, çünkü her zamankinden daha geç olmuştu ve karanlıktan sonra dışarı çıkmaktan korkuyordu. Yeşil Orman'a ulaştığında Büyük Nehir'in yanından hafif bir "pat, pat" sesi duydu ve bunun Çiftçi Brown'ın oğlunun
sazlıklarda saklandığı yerden geldiğini biliyordu.

"Bu doğru," diye hırladı Blacky. "Çiftçi Brown'ın oğlu avcı oldu."

Blacky için o kadar korkunç bir şoktu ki,
uyuyabilmesi uzun zaman aldı.

BÖLÜM XXVI: Avcının Neden Ördeği Yok

Büyük Nehir'den bir tekneyle inen ve Dusky adlı Kara Ördek ve sürüsünün her gece sazlıklara dağılmış güzel sarı mısır bulduğu yerin yakınına
çıkan avcı, yaklaşırken Blacky adlı Karga'nın belirli bir ağacın tepesinden ayrıldığını gördü.

"Beni daha yakına gelmemi beklemediğin için senin adına iyi oldu," dedi avcı. "Aynı oyunu bana iki kez yapamayacağını bilecek kadar akıllısın. Dün gece o Ördekleri korkuttun ama bir daha denersen, paltonun siyah olduğu kadar kesin vurulacaksın."

Sonra avcı, çalılardan ve sazlardan yaptığı saklanma yeri olan kulübesine gitti ve bunun arkasına korkunç tüfeğiyle oturup, Kara Ördek Dusky ve sürüsünü bekledi.

Şimdi Büyük Nehir kıyısının biraz ilerisinde, o öğleden sonra yaptığı kulübede saklanan Çiftçi Brown'ın oğlunu hatırlarsın. Avcı onu hiç göremiyordu. Yakınlarda başka birinin
olduğunu hiç bilmiyordu. "O Karga'dan kurtulduğumuza göre, sanırım bu gece biraz Ördek yakalayacağım," diye düşündü avcı ve hazır olduğundan emin olmak için
silahına baktı.

Batı'da, neşeli, yuvarlak, kırmızı Bay Güneş, Mor Tepeler'in arkasında yatmaya başladı ve Kara Gölgeler sürünerek çıktı. Avcı, Büyük Nehir'in aşağısında, suyun hemen üzerinde hızla hareket eden siyah bir çizgi gördü. "İşte geliyorlar," diye mırıldandı, o siyah çizginin yaklaştığını hevesle izlerken.

O büyük siyah kuşlar, avcının kulübesinin arkasında çömeldiği
Büyük Nehir'in karşısında iki kez daireler çizdi. Liderleri Dusky'nin, önceki gece Blacky'nin uyarısını hatırladığı açıktı. Ama
bu sefer uyarı yoktu. Her şey güvenli görünüyordu. Bir kez daha sürü döndü ve sonra daha fazla mısır bulmayı umdukları yere doğru yöneldi. Avcı daha da alçaldı. Neredeyse ateş edecek kadar yakındılar ki, "pat, pat" diye kısa bir mesafeden bir silah sesi duyuldu.

Dusky ve sürüsü anında döndü ve hızlı kanatlarını savurarak
nehir boyunca ilerledi. Eğer hayal kırıklığına uğramış bir avcı varsa, o da o
körde saklanan avcıydı. "Başka biri avlanıyor ve o zaman
benim atışımı mahvetti," diye mırıldandı. "Daha aşağıda bir körde olmalı.
Muhtemelen görmediğim başka Ördekler de ona doğru geldi. Acaba onları
yakaladı mı diye merak ediyorum. Umarım bir dahaki sefere o Ördekler önce buraya gelir."

Bir kez daha rahat bir yer buldu ve uzun bir bekleyiş için yerleşti.
Kara Gölgeler Büyük Nehir'in diğer kıyısından sürünerek çıktı.
Şen, yuvarlak kırmızı Bay Sun yatağa girmişti ve ilk küçük yıldız
yukarıda parıldıyordu. Çok sessiz ve huzurluydu. Büyük Nehir'in
ortasından alçak bir "vak" sesi duyuldu; Dusky ve sürüsü bu sırada yüzüyordu. Avcı şu anda suda gümüş bir çizgi görebiliyordu ve sonra dokuz siyah nokta seçti. Birkaç dakika içinde o Ördekler onları vurabileceği yerde olacaktı. "Pat, pat" diye tekrar o silah
altından geldi. Kanat sesleri eşliğinde Dusky ve sürüsü
havaya uçtu ve uzaklaştı. O avcı ayağa kalktı ve bir şeyler söyledi ve bunlar hoş şeyler değildi. O Ördeklerin o gece tekrar geri dönmeyeceklerini ve bir kez daha eli boş eve gitmesi gerektiğini biliyordu. Ama önce o diğer avcının kim olduğunu ve ne kadar şanslı olduğunu öğrenecekti, bu yüzden o silahın olduğu yere doğru kıyıdan aşağı yürüdü. Çiftçi Brown'ın oğlunun körlüğünü buldu ama orada kimse yoktu. Görüyorsunuz ya, son kez silahını ateşledikten sonra Çiftçi Brown'ın oğlu
dışarı çıkıp kaçmıştı. Ve Green Meadows'tan silahıyla eve doğru yürürken kıkırdadı. "Bu sefer ördekleri yakalayamadı," dedi Çiftçi Brown'ın oğlu.

BÖLÜM XXVII: Avcı Vazgeçiyor

Blacky Karga ne düşüneceğini bilmiyordu. Çiftçi Brown'ın oğlunun gerçekten avcıya
döndüğüne inanamadı, ama başka neye
inanabilirdi? Kendi gözleriyle Çiftçi Brown'ın oğlunun Big River boyunca sazlıklarda saklandığını ve
Dusky adlı Kara Ördek ve sürüsünün içeri girmesini beklediğini görmemiş miydi? Ve kendi kulaklarıyla o silahın "pat, pat" sesini duymamış mıydı?

Ertesi sabahın ilk saatlerinde Blacky, Çiftçi Brown'ın oğlunun sazlıklarda saklandığı yere
hızla gitmişti. Keskin gözleriyle
tüyler aradı, bu da öldürülen bir Ördeğin hikayesini anlatırdı. Ama
tüy yoktu. Böylesine korkunç bir şeyin yaşandığını gösterecek hiçbir şey yoktu. Belki de Çiftçi Brown'ın oğlu o Ördeklere ateş ettiğinde ıskalamıştı. Blacky başını salladı ve Çiftçi Brown'ın oğlu ve o korkunç silah hakkında
kimseye hiçbir şey söylememeye karar verdi.

Öğleden sonra erken saatlerde Büyük Nehir'in yanındaki en sevdiği ağacın
tepesine tünediğinden emin olabilirsiniz. Kalbi, tıpkı önceki öğleden sonra olduğu gibi, Çiftçi Brown'ın oğlunu korkunç silahıyla
Yeşil Çayırlar'dan Büyük Nehir'e doğru yürürken gördüğünde
olduğu gibi sızladı. Aynı saklanma yerine gitmek yerine daha aşağıda yeni bir yer yaptı.

Sonra avcı her zamankinden biraz daha erken geldi. Kör noktasında durmak yerine, Çiftçi Brown'ın oğlunun ilk yaptığı kör noktaya doğru yürüdü. Elbette, orada kimse yoktu. Avcı hem mutlu hem de hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. Kendi kör noktasına geri döndü ve oturdu ve Ördeklerin gelmesini beklerken, bir önceki geceki bilinmeyen avcının gelip gelmeyeceğini görmek için diğer kör noktayı da gözetledi. Elbette gelmedi ve sonunda avcı Ördeklerin geldiğini gördüğünde, bu sefer onlardan bazılarını yakalayacağından emindi.

Ama önceki gecekiyle aynı şey oldu. Ördekler neredeyse yeterince yaklaşmışken, bir silah "pat, pat" diye bir ses çıkardı ve Ördekler
gitti. Bir daha geri dönmediler ve bir kez daha hayal kırıklığına uğramış avcı
hiçbir şey almadan
eve gitti.

Ertesi öğleden sonra çok erken geldi. Çiftçi Brown'ın oğlu gelmeden önce oradaydı ve geldiğinde, tabii ki avcı onu gördü. Çiftçi Brown'ın oğlunun sazlıkların arasında saklandığı yere doğru yürüdü.
"Merhaba!" dedi. "Dün gece ve önceki gece burada avlanan sen miydin?"

Çiftçi Brown'ın oğlu sırıttı. "Evet," dedi.

"Ne kadar şanslıydın?" diye sordu avcı.

"İyi," diye yanıtladı Çiftçi Brown'ın oğlu.

"Kaç ördek yakaladın?" diye sordu avcı.

Çiftçi Brown'ın oğlu eskisinden daha geniş bir şekilde sırıttı. "Hiçbiri," dedi. "Sanırım pek iyi bir nişancı değilim."

"O zaman şansın yaver gitti derken neyi kastettin?" diye sordu avcı.

"Ah," diye yanıtladı Çiftçi Brown'ın oğlu, "O ördekleri görme ve avlanmanın keyfini çıkarma şansına eriştim," ve tekrar sırıttı.

Avcı sabrını yitirdi. Çiftçi Brown'ın oğlunu uzaklaştırmaya çalıştı. Ama
ikincisi, avcının sahip olduğu kadar hakkı olduğunu söyledi ve avcı da bunun böyle olduğunu biliyordu. Sonunda pes etti ve öfkeyle mırıldanarak
körfezine geri döndü. Çiftçi Brown'ın oğlunun tüfeği yine ördekleri içeri girerken korkuttu.

Ertesi öğleden sonra ne avcı ne de bir sonraki vardı, ancak Çiftçi Brown'ın oğlu oradaydı. Avcı, Çiftçi Brown'ın oğlu etraftayken orada avlanmanın zaman kaybı olduğuna karar vermişti.

XXVIII. BÖLÜM: Blacky, Siyah Ördek Dusky ile Konuşuyor

Bir dosttan değil, son ana kadar şüphe et
İnancını sıkı sıkıya tut ve sıkıca tut.
--Blacky Karga.

Her sabah Blacky Karga, Büyük Nehir kıyısındaki sazlıkları ziyaret ederek
Siyah Ördek Dusky'yi bulmayı umuyordu. Endişeli, Blacky'di. Dusky'nin veya sürüsünden bazılarının öldürülmüş olabileceğinden korkuyordu ve bilmek istiyordu. Görüyorsunuz, Çiftçi Brown'ın oğlunun orada avlandığını biliyordu. Sonunda, bir sabah erken saatlerde, Dusky ve sürüsünü sazlıkların ve yabani pirinçlerin arasında buldu. Heyecanla saydı. Dokuz taneydiler. Hiçbiri eksik değildi. Blacky rahat bir nefes aldı ve Dusky'nin uyuduğu yere yakın kıyıya indi.

"Merhaba!" dedi Blacky.

Dusky irkilerek uyandı. "Merhaba, sen," dedi.

"Burada korkunç bir silah sesi duydum ve senin veya süründen birinin vurulmuş olmasından korktum," dedi Blacky.

"Hiçbir tüyümüzü kaybetmedik," diye ilan etti Dusky. "O silah bize ateşlenmemişti, zaten."

"O zaman kime ateş edildi?" diye sordu Blacky.

"En ufak bir fikrim yok," diye yanıtladı Dusky.

"Burada başka Ördek gördün mü?" diye sordu Blacky.

"Hiçbiri," dedi Dusky hemen. "Eğer olsaydı, sanırım
bilirdik."

"O korkunç silah ateşlendiğinde, şu çalıların hemen arkasında başka bir korkunç silah olduğunu biliyor muydun?" diye sordu Blacky.

Dusky başını iki yana salladı. "Hayır," dedi, "ama uzun zaman önce öğrendim ki
bir korkunç silahın olduğu yerde muhtemelen daha fazlası vardır ve bu yüzden o patlamayı duyduğumda, sürümü buradan aceleyle uzaklaştırdım. Hiçbir riske girmek
istemedik."

"İyi ki yapmışsın," diye cevapladı Blacky. "Şu çalıların arkasında her zaman saklanan bir avcı vardı. Bir keresinde seni uyarmıştım."

"Bu bana sana teşekkür etmediğimi hatırlattı," dedi Dusky. "Burada bir şeylerin ters gittiğini biliyordum ama ne olduğunu bilmiyordum. Yani bir avcıydı. Sanırım uyarını dikkate almam iyi oldu. "

"Sanırım öyle," diye karşılık verdi Blacky kuru bir şekilde. "Artık gece yerine gündüz mü geliyorsun buraya?"

"Hayır," diye cevapladı Dusky. "Biz karanlıktan sonra gelip geceyi burada geçiriyoruz.
Karanlıktan sonra avcılardan korkacak bir şey yok. Akşam geç saatlere kadar buraya gelmekten vazgeçtik. Ve bunu yaptığımızdan beri bir silah sesi duymadık."

Blacky bir süre daha dedikodu yaptı, sonra kahvaltısını aramaya uçtu;
ve uçarken yüreği hafifti. Kurnaz küçük gözleri parladı.

"Çiftçi Brown'ın oğlunu ondan şüphelenmekten bile daha iyi tanımalıydım," diye düşündü. "Şimdi neden o korkunç silahı taşıdığını biliyorum. Avcının onları vurma şansını
oldurmasın diye
o ördekleri korkutmak içindi. Hiçbir şeye ateş etmiyordu. Sadece o ördekleri korkutmak için
havaya ateş etti. Bunu sanki onu yaparken görmüş gibi
biliyorum. Bir daha asla Çiftçi Brown'ın oğlundan şüphe etmeyeceğim. Ve onu korkunç bir silahla gördüğümü kimseye söylemediğim için mutluyum."

Blacky haklıydı. Çiftçi Brown'ın oğlu, saklandığı yerin önündeki sazlıklara serpiştirilmiş sarı mısırla ördekleri ilk yemleyen avcının hiçbirini öldürme şansı olmamasını sağlamak için bu yolu izlemişti. Düşman gibi görünse de, aslında
Kara Ördek Dusky ve sürüsünün bir dostu olmuştu.

BÖLÜM XXIX: Blacky Bir Yumurta Bulur

Bildiğiniz gibi Blacky yumurtaya düşkündür. Bu konuda diğer insanlara çok benzer, örneğin
Çiftçi Brown'ın oğluna. Ancak Blacky, Çiftçi Brown'ın oğlu gibi tavuk besleyemediği için, yumurta çalmak zorundadır, aksi takdirde yumurtasız kalır. Basit, günlük gerçeğe gelirsek, sanırım
Blacky, Çiftçi Brown'ın oğlundan daha fazla hırsız olmadığında ısrar ettiğinde o kadar da haksız değil. Blacky, yumurtaların ben'lerin
tavuklara ait olduğu ve Blacky'nin onları almaya Çiftçi Brown'ın oğlu kadar hakkı olduğu gerçeğini tamamen göz ardı ediyor. Çiftçi Brown'ın oğlunun
çiftçileri beslediği ve yumurtaları ücret olarak aldığı gerçeğini tamamen göz ardı ediyor. Neyse, Çiftçi Brown'ın oğlu böyle diyor ama
çiftçilerin bunu bu şekilde anlayıp anlamadığını bilmiyorum.

Bu yüzden Karga Blacky fırsat bulduğunda neden yumurta almaması gerektiğini anlayamıyor. Tavuklardan yumurta çalmak için pek fırsat bulamıyor çünkü genelde tavuklar yumurtalarını kümese bırakıyor ve Blacky içeri girmek için fazla şüpheci. Aldığı yumurtalar
çoğunlukla Yeşil Orman ve Eski Meyve Bahçesi'ndeki komşularının yumurtaları oluyor. Ama arada sırada aptal bir tavuk kümes dışında bir yere yuva yapar ve Blacky onu bulursa, kara serseri
yumurta çalmak için başka yaramazlıklardan ayırabildiği her dakikayı kollar.

Artık Blacky, Çiftçi Brown'un oğlunun ne kadar haylaz bir adam olduğunu düşündüğünü biliyor ve
bu nedenle Blacky, vurulma riski olmadığından emin olana kadar Çiftçi Brown'a veya
başka herhangi bir adama yaklaşırken çok dikkatlidir.
Blacky, bir silahın neye benzediğini herkes kadar iyi bilir. Ayrıca
korkunç bir silah olmadan Çiftçi Brown'un veya başka birinin ona yapabileceği çok az şey olduğunu da bilir. Bu yüzden Çiftçi Brown'u tarlasında gördüğünde,
Blacky genellikle hemen üzerinden uçar ve "Gak, gak, gak, ga-a-w!" diye bağırır
en kışkırtıcı şekilde ve Fanner Brown'un oğlu, bunu yaparken Blacky'nin göz kırptığını gördüğünde ısrar eder.

Ancak Blacky, Çiftçi Brown'ın binalarının etrafında böyle bir şey yapmaz. Görüyorsunuz, binalarda kapılar ve pencereler olduğunu ve bunlardan birinden her an korkunç bir silahın patlayabileceğini öğrenmiştir. Çiftçi Brown'ın oğlunun artık ona zarar vermeye çalışmayacağından şüphelenmesine rağmen, Blacky doğal olarak dikkatlidir ve hiçbir risk almaz. Bu yüzden, Çiftçi Brown'ın evi ve ahırının etrafında casusluk yapmaya geldiğinde, bunu etrafta kimsenin olmadığından emin olduğunda yapar ve bu konuda hiçbir ses çıkarmaz. Önce, Çiftçi Brown'ın evini izleyebileceği uzun bir ağaca oturur. Yolun açık olduğundan emin olduğunda, Eski Meyve Bahçesi'ne uçar ve oradan ahırı inceler, tek bir ses bile çıkarmaz. Eğer etrafta kimsenin olmadığından eminse, bazen kümese iner ve orada biri varsa mısır alır. Blacky bu sessiz ziyaretlerden birinde unutamadığı
bir şey gördü. Kümes kapısının hemen içindeki bir kutuydu. Kutuda biraz saman vardı ve o samanda bir
yumurta gördüğünden emindi. Aslında orada iki yumurta gördüğünden emindi. Bir tavuk o kutudan
atlayıp korkunç bir yaygara koparmasaydı onları fark etmemiş olabilirdi. Korkmuş gibi görünmüyordu, ama çok gururluydu. Blacky
güneşin altında gurur duyması gereken şeyi anlayamıyordu, ama öğrenmek için
kalmadı. Çıkardığı ses onu gerginleştirdi.
Birilerinin neler olup bittiğini öğrenmesinden korkuyordu. Bu yüzden siyah kanatlarını açtı ve geldiği kadar sessizce uçup gitti.

Uçarken o yumurtaları gördü. Görüyorsunuz, havaya
kalktığında, o açık kapıdan içeri bakabileceği şekilde geçmeyi başardı. O tek bakış yeterliydi. Blacky'nin gözlerinin çok
keskin olduğunu biliyorsunuz. Kutudaki samanı ve samandaki iki yumurtayı gördü ve bu
ona yetti. O andan itibaren Blacky the Crow o yumurtalardan birini veya ikisini birden almak için plan yapmaya
ve plan yapmaya başladı. Ona öyle geliyordu ki
hiçbir zaman, hiçbir şeyi bu kadar çok istememişti ve bir tane almayı başarana kadar
mutlu olmayacağından ve olamayacağından emindi.

XXX. BÖLÜM: Blacky Cesaretini Sarsıyor

Gözden uzaksa gönülden de uzaktır. Bu sık sık duyduğunuz bir sözdür. Bazen doğru olabilir, ancak diğer zamanlarda çok
uzaktır. Blacky'nin durumunu ele alalım. Çiftçi Brown'ın kümesinin kapısının hemen içindeki yuvaya sadece bir bakış atmıştı, ancak o bakış
ona orada iki yumurta olduğunu göstermeye yetmişti. Sonra, Yeşil Orman'a doğru uçarken, o yumurtalar tabii ki görüş alanının dışındaydı. Ama sizce
aklından
çıktılar mı? Pek değil! Hayır, kesinlikle! Aslında, o yumurtalar Blacky'nin
aklındaydı. Başka hiçbir şey düşünemiyordu. Yeşil Orman'ın ıssız bir yerindeki belli bir uzun çam ağacına doğru uçtu. Blacky ne zaman bir şey düşünmek veya bir şey planlamak istese, o ağacı arar ve geniş dallarının korumasında meraklı gözlerden
uzak durur ve orada olabildiğince hareketsiz
oturur.

"O yumurtalardan birini istiyorum," diye mırıldandı Blacky, o uzun çam ağacının belli bir dalındaki belli bir noktada rahatça yerleşirken. Gerçekten de, o belli dala "yaramazlık dalı" denebilirdi, çünkü Blacky o kadar ünlü olduğu
yaramazlıkların çoğunu orada düşünmüş ve planlamıştır. "Evet efendim," diye devam etti, "o yumurtalardan
bir tane istiyorum ve dahası, bir tane yiyeceğim."

Gözlerini yarı kapattı, başını arkaya yasladı ve birkaç kez yuttu, sanki o yumurtalardan birini tatmış gibi.

"Bu yumurtalardan birinde, Welcome Robin'in tüm yumurtalarından daha fazla yumurta var. Bir tavuk yumurtasını tadacak kadar şanslı olmamın üzerinden çok uzun zaman geçti ve şimdi şansım var. Kapının hemen içinde olmasına rağmen, o kümese girmekten hoşlanmıyorum. Kapılardan şüpheleniyorum. En beklenmedik şekilde kapanma gibi bir huyları var.
Unc' Billy Possum'un o yumurtalardan birini bana getirmesini sağlayabilirim.
Ama bu plan işe yaramayacak, çünkü Unc' Billy'ye güvenemiyorum. Yaşlı günahkar kendisi de yumurtalara çok düşkün. Onunla paylaşmaya razıyım ama ilkini kesinlikle yiyecek ve korkarım ki o kadar lezzetli olur ki diğerini de yer. Hayır. O yumurtalardan birini kendim almalıyım. Bundan emin olmanın tek yolu bu.

"Yapılması gereken şey, Çiftçi'nin Brown'ın oğlu ve Çiftçi
Brown'ın kendisi ortalıkta yok. Çok yakında mısır tarlasında olmaları gerekir. Onlar oradayken, tek yapmam gereken şansımı kollamak ve
içeri süzülmek. Bir saniyeden fazla sürmeyecek. Birazcık cesaret, Blacky, birazcık
cesaret! Bu dünyada sahip olmaya değer hiçbir şey
biraz risk almadan kazanılmaz. Yapılacak şey, riskin mümkün olduğunca küçük olduğundan emin olmaktır."

Blacky tüylerini silkeledi ve sonra uzun çam ağacından uçtu
tuğu kadar sessizce. Doğrudan Çiftçi
Brown'ın mısır tarlasına yöneldi. Tarlanın her yerini görebilecek kadar yaklaştığında,
bir çit direğinin tepesine indi ve orada bekledi.
Uzun
beklemesi gerekmedi. Aslında, orada sadece birkaç dakika
kalmıştı ki, Uzun Yol'dan mısır tarlasına doğru gelen iki kişiyi gördü.
Onlara sertçe baktı ve sonra memnuniyetle iç çekti.
Onlar Çiftçi Brown ve Çiftçi Brown'ın oğluydu. Şu anda mısır tarlasına ulaştılar ve oraya saptılar. Sonra işe koyuldular ve Blacky, onlar açısından, tavuk çiftliğini ziyaret etmesi için yolun açık olduğunu biliyordu.

Doğrudan oraya uçmadı. Aman Tanrım, hayır! Blacky böyle bir şey
yapmak için fazla zeki. Yeşil Orman'a doğru uçtu.
Mısır tarlasındakilerin görüş alanından çıktığını anlayınca döndü ve
Eski Meyve Bahçesi'ne doğru uçtu ve eski elma ağaçlarından birinin tepesinden kümes hayvanlarını, ahırları, Çiftçi Brown'ın evini ve ahırı inceledi, yakınlarda hiçbir tehlike olmadığından kesinlikle emin olmak için. Oldukça emin olduğunda, daha önce birçok kez yaptığı gibi sessizce kümese doğru uçtu. Dağınık mısır taneleri arıyormuş gibi yaptı,
ama bu arada kümes hayvanlarının açık kapısına giderek daha da yaklaşıyordu.
En sonunda içinde saman olan kutuyu görebildi.
Açık kapıya doğru yürüdü ve içeri baktı. Görebildiği kadarıyla
korkacak hiçbir şey yoktu. Yine de tereddüt etti.
Bir dakika bile olsa o kapıdan içeri girmekten nefret ediyordu ve o yuvaya uçup o yumurtalardan birini almak için gereken tek şey buydu.

Blacky gözlerini bir saniyeliğine kapattı ve bunu yaptığında
kendisinin o yumurtalardan birini yediğini gördü. "Neyden korkuyorsun?" diye mırıldandı gözlerini açarken. Sonra telaşla
her yöne bakarak kutunun kenarına uçtu. Orada iki
yumurta vardı!

BÖLÜM XXXI: Davranmayan Bir Yumurta

Bir yumurtanız olsaydı ve o da davranmazsa
O yumurtayla ne yapardınız, sorabilir miyim?
Bir yumurtanın yapmak istemediği şeyi yapmasını sağlamak
Bana zor bir görev gibi geliyor.

Bunların hepsi tamamen saçmalık. Elbette. Bir yumurtanın
davrandığını veya yaramazlık yaptığını kim duydu? Hiç kimse. Yani tanıdığım hiç kimse,
Blacky olmadığı sürece. Bugünlerde Blacky'nin yanında yumurtadan bahsetmemek en iyisi. O etraftayken yasak bir konu. Blacky, bir yumurtadan bahsedildiğinde biraz küskün olabilir. Bilmiyorum çünkü
tamamen onu suçluyorum. Bir şey hakkında bilinmesi gereken her şeyi bildiğinizi bilseniz ve sonra hiçbir şey bilmediğinizi öğrenseniz nasıl hissederdiniz? İşte Blacky the Crow'da durum böyledir.

Eğer biri Blacky'e yumurtalar hakkında bilinmesi gereken her şeyi bilmediğini söyleseydi, bu fikre gülerdi. O, Blacky, kendisi bir yumurtadan
çıkmamış mıydı? Ve yeterince büyüdüğünden beri yumurta avlamamış, yumurta çalmamış ve yumurta yememiş miydi? Eğer yumurtalar hakkında bir şey bilmiyorsa, kim biliyordu? Çiftçi Brown'ın kümesine gitmeden önce böyle konuşurdu. O zamandan beri yumurtalardan bahsetmek
akıllıca değildir.

Blacky, Çiftçi Brown'ın kümesindeki yuvada iki yumurta gördüğünde
Blacky ikisini de alabilmeyi diledi. Ama yapamadı. Bir tanesi
başarabileceği kadar olabilirdi. Seçimini yapmalı ve gidişat iyiyken gitmeliydi. Hangisini almalıydı?

Bu hayatta sıklıkla önemsiz, önemsiz görünen şeylerin
tam tersi olduğu ortaya çıkar. Şimdi, Blacky'nin görebildiği kadarıyla, hangi yumurtayı aldığının en ufak bir farkı yoktu, birinin diğerinden biraz daha büyük olması dışında. Aslında, dünyadaki tüm farkı yaratıyordu. Biri kahverengiydi ve bakmaya
çok
güzeldi. Diğeri, ikisinin daha büyüğü, beyazdı ve bakmaya
çok
güzeldi. Aslında, Blacky ikisi arasında bakmaya
daha iyi olduğunu düşündü, çünkü çok pürüzsüz ve parlaktı. Bu yüzden, kısmen bu nedenle, kısmen de en büyüğü olduğu için, Blacky beyaz
yumurtayı seçti. Pençeleriyle yakaladı ve onunla uçmaya başladı, ancak bir şekilde
onu iyi bir şekilde kavrayamadı. Kapının hemen dışında yere
uçtu ve orada daha iyi bir kavrama sağladı. Tıpkı yaşlı
Dandy-cock Horoz'un, başı öne eğik ve boynundaki tüm tüyler
öfkeyle ona doğru hücum etmesi gibi, Blacky havaya
kalktı ve Eski Meyve Bahçesi'nin üzerinden Yeşil Orman'a doğru yola koyuldu.

Blacky hiç bu kadar ciğerlerinin tepesinden gaklamak istememişti. Görüyorsunuz,
çok zeki olduğunu düşünüyordu ve ayrıca
çok cesur olduğunu da hissettiğinden şüpheleniyorum. Biraz övünmek isterdi. Ama
bunu yapmadı. Akıllıca dilini tuttu. Güvenli bir yere ulaşıp o yumurtayı yedikten sonra övünmesi için yeterince zaman olacaktı.
Eski Meyve Bahçesi'nin yarısına gelmişti ki o yumurtanın kaymaya başladığını hissetti. Şimdi en iyi ihtimalle bir yumurtayı kırmadan taşımak kolay değildir. Ne kadar dikkatli olmanız gerektiğini biliyorsunuz. Blacky'nin o yumurta kaymaya başladığında nasıl hissettiğini bir düşünün. Ne yaparsa yapsın, daha iyi
tutamadı. Biraz daha kaydı. Blacky yere doğru
inmeye başladı. Ama yeterince hızlı değildi. Eski taş duvardan Blacky'yi izleyen Çizgili Sincap, Blacky'nin pençelerinden beyaz bir şeyin düştüğünü gördü.
Blacky'nin peşinden koştuğunu ve onu yakaladığını ancak ıskaladığını gördü. Sonra beyaz şey eski bir elma ağacının dalına çarptı, sekti ve yere düştü. Blacky onu takip etti.

Çizgili Sincap, Blacky'nin ne yaptığını görmek için çimenlerin arasından çok yumuşak bir şekilde ilerledi. Blacky, yumurtaya çok benzeyen beyaz bir şeyin yanında duruyordu. Ona en tuhaf ifadeyle bakıyordu. Ara sıra gagasıyla sertçe vuruyor ve sonra ne yapacağını bilmiyormuş gibi görünüyordu. Bilmiyordu. O yumurta doğru davranmıyordu. Elma ağacının dalına çarptığında kırılmalıydı. Kesinlikle gagasıyla o şekilde vurduğunda kırılmalıydı. Kabuğu kıramıyorsa, o yumurtayı nasıl yiyecekti? Blacky bilmiyordu.

BÖLÜM XXXII: Blacky Çalınan Yumurtayla Ne Yaptı?

Blacky şaşkındı. Çiftçi Brown'ın kümesinden çaldığı o yumurtayla ne yapacağını bilmiyordu. Daha önce gördüğü veya duyduğu hiçbir yumurtaya benzemiyordu. Çok güzel görünümlü bir yumurtaydı ve tadı
göründüğü kadar güzel olacağından emindi. Şimdi bile
sadece tadına bakabilse bile, umduğu gibi olacağından emin değildi. Ama o kabuğu kıramadığında nasıl tadına bakabilirdi ki?
Daha önce böyle bir kabuk duymamıştı. Başka birinin de duymuş olduğundan şüphe ediyordu. Kalın gagasıyla yumurtayı kırmak yerine onu kıracağından korkana kadar ona vurmuştu.
İçine girmeye çalışıp da başaramayınca daha da acıktı ve
dünyadaki hiçbir şeyin bu kadar güzel olamayacağından daha da emin oldu. Ama
Eski Meyve Bahçesi onun o yumurta üzerinde çalışması için doğru yer değildi. İlk olarak, Çiftçi Brown'ın evine çok yakındı. Bu Blacky'yi tedirgin etti.
Görüyorsunuz ya, biraz suçluluk duygusu hissediyordu.
Hiçbir şekilde yanlış bir şey yapmış gibi hissetmiyordu. Onun düşüncesine göre, eğer o yumurtayı alabilecek kadar akıllıysa, buna herkes kadar hakkı vardı, özellikle de Çiftçi Brown'ın oğlu kadar. Yine de Çiftçi Brown'ın oğlunun konuya bu şekilde bakacağından hiç emin değildi. Aslında, eğer o yumurtayla
birlikte yakalanırsa Çiftçi Brown'ın oğlunun ona hırsız diyeceği hissine kapılmıştı. Ayrıca, Eski Meyve Bahçesi'nde çok fazla keskin göz vardı. Yalnız kalacağından emin olabileceği bir yere gitmek istiyordu. O zaman o kabuğu kıramazsa, kimse daha akıllı olmayacaktı. Böylece yumurtayı aldı ve doğruca Yeşil Orman'a uçtu ve bu sefer onu düşürmeden oraya ulaşmayı başardı.

Şimdi, keskin zekası ve kurnazlığıyla Blacky the Crow'un parlak şeylerle eğlendiğinden asla şüphelenmezsiniz, değil mi? Ama eğleniyor. Aslında, Blacky bu konuda küçük bir çocuk gibidir. Parlak ve ışıldayan her şey Blacky'nin hemen ilgisini çeker. Eğer bu türden bir şey
bulursa, onu gizli bir yere götürür ve orada ona hayran kalır, onunla oynar ve sonunda onu saklar. Eğer bunun böyle olmadığını bilmeseydim, çünkü kesinlikle böyle olamazdı, Blacky'nin tanıdığım bazı küçük çocuklarla bir akraba olduğunu düşünürdüm. Cepleri her zaman buradan oradan topladıkları her türlü işe yaramaz ıvır zıvırla doludur. Blacky'nin cebi yoktur, bu yüzden bu tür hazinelerini gizli bir saklanma yerinde, bir tür hazine
de saklar. Her gün gizlice burayı ziyaret ediyor, hazinelerini ortaya çıkarıyor,
onlarla övünüyor ve oynuyor, sonra dikkatlice tekrar örtüyor. Önce Blacky bu yumurtayı evinin yakınına götürüyor ve orada
bir kez daha kabuğunu kırmaya çalışıyor. Ama kabuk
kırılmıyordu, Blacky tamamen sinirlenip
tüm gücüyle ona vurduğunda bile. Sonra bu işi kötü bir şey olarak görüyor ve
en sevdiği uzun çam ağacının tepesindeki yuvasına uçuyor,
yumurtayı yerde bırakıyor. Ama en sevdiği uzun çam ağacındaki yuvasından o kışkırtıcı yumurtayı, küçük, parlak beyaz bir noktayı görebiliyordu. Neşeli Küçük Güneş Işını onu bulup üzerine konduğunda, o kadar parlak ve ışıl ışıldı ki Blacky gözlerini ondan ayıramıyordu.

Yavaş yavaş bunun bir yumurta olduğunu unuttu. En azından onu yemek istediğini
unuttu. Sadece ona bakmaktan bile zevk almaya başladı. Midesini tatmin etmeyebilirdi ama
gözlerini kesinlikle tatmin ediyordu. Bunu yenecek bir şey olarak düşünmeyi unuttu,
tamamen bakılacak ve hayran olunacak bir şey olarak düşünmeye başladı. O kabuğu kıramadığı için mutluydu.

Bir kez daha siyah kanatlarını açtı ve yumurtaya doğru uçtu.
Başını bir yana yatırıp baktı.
Başını diğer yana yatırıp baktı. Etrafında dolaşıp kıkırdadı ve kendi kendine, "Güzel, güzel, güzel, güzel ve hepsi benim, benim, benim, benim!
Güzel, güzel ve hepsi benim!" dedi.

Sonra kurnazca etrafına baktı ve kimsenin onu izlemediğinden emin oldu. Tamamen emin olduktan sonra yumurtayı yuvarladı ve çevirdi
ve gönlünce hayran kaldı. Sonunda onu aldı ve hazine evine taşıdı ve çok dikkatli bir şekilde örttü. Ve
orada o Çin yumurtası, çünkü çaldığı şey oydu, hala
bu güne kadar onun en büyük hazinesi ve Blacky hala bazen
bu kadar sert kabuklu bir yumurtayı
nasıl bir tavuğun yumurtladığını merak ediyor.

Blacky'nin çok sayıda başka macerası oldu, ancak hepsini anlatmak için başka bir
kitap gerekir. Bu, maceraları olan ve bunları size anlatmak isteyen diğer küçük insanlara karşı pek de adil olmazdı. Bunlardan biri Yeşil Orman'da yaşayan güzel bir küçük adam ve bu yüzden bir sonraki kitap Whitefoot the Wood Mouse olacak.

Thornton W. Burgess'in yazdığı Blacky the Crow'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKY THE CROW ***

***** This file should be named 4979.txt or 4979.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/9/7/4979/

Produced by Kent Fielden

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
