*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Rock in the Baltic (Baltık'ta Bir Kaya)
Yazar: Robert Barr
Yayın Tarihi: January, 2004  [EBook #4982]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4982
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Rock in the Baltic, by Robert Barr

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Rock in the Baltic

Author: Robert Barr

Release Date: January, 2004  [EBook #4982]
Last Updated: August 22, 2012

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A ROCK IN THE BALTIC ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jim Weiler tarafından üretildi






Baltık'ta Bir Kaya

Robert Barr,

1906




Bölüm I -Bankadaki Olay

Maine'deki Bar Harbor'daki Altıncı Ulusal Bankanın halka açık odasında,
Teğmen Alan Drummond, H.M.S. "Şaşkınlık," vermek için bir kenara bıraktı
Bir bayana öncelik. Teğmen bankayı ziyaret etmişti
Birkaç gevrek beyaz bankanın notlarını değiştirme amacı
Ülkenin para birimi daha sonra ziyaret ediyordu. Bayan görünmedi
ya nezaketini ya da varlığını fark etmek için ve bu daha çok
Drummond, genç bir adam olduğu için dikkat çekici
bir kalabalığın içinde ve o ve o, o anda tek müşterilerdi
Banka. Uzun boylu, iyi örgü ve stalwart, İskandinav olarak sarışın,
bazen jocular olarak söylediği koyu mavi gözlerle
onun üniversitesi. Kasiyerin penceresine yavaşça yaklaşıyordu
Kız göründüğünde asla aceleyle bir adamın kolay hareketi
Kapı ve pirinç teliyle banka tezgahına hızla ilerledi
Kasiyerin durduğu kemerli diyaframı çevreleyen ekran.
Çok açık bir şekilde, elbisesi yine de bir cazibeye sahipti
neredeyse karmaşık Paris'i öneren basitlik ve onu giydi
sırrı olması gereken o ayrım havasıyla
Fransız ve Amerikalı kadınların özel mülkiyeti.

Genç adam bundan hiçbir şey görmedi ve olmasına rağmen
Kızın güzelliği, o anda onu vuran şey ifadeydi
görünüşe göre geçici solgunluğu olan yüzünde endişe
bol miktarda koyu saçla vurgulanmıştır. Ona sahip olduğu anlaşılıyor
Kendini kararlı bir şekilde gerçekleştirmek için en isteksiz olduğu bir görev belirledi.
Kapıya girdiği andan itibaren büyük, karanlık gözleri sabitlendi
Neredeyse çekici bir şekilde kasiyere ve başka hiçbir şey yapmadılar.
Drummond, zihinsel olarak genellikle olduğu gibi yavaş, hızlı bir sonuca geldi
Bu, hayatında, belki de harika bir anlık bir andı
Sorunlar bağlı. Sol elinin çıkıntının köşesini kavradığını gördü
Sinir gerginliği kavraması ile kasiyerin önü, sanki destek
Böylece onun için gerekli oldu. Sağ eli hafifçe titredi
Diyaframdan sakinliğe dikdörtgen bir kağıt kaydı ve
kayıtsız yetkili.

"Bana bu çek için para verecek misin?" Düşük bir sesle sordu.

Kasiyer belgeyi bir süre sessizce inceledi. .
İmza ona tanıdık geliyordu.

"Bir an hanımefendi," dedi sessizce ve arkadaki bir masaya emekli oldu
Büyük bir kitap açtığı bankanın bir parçası, bazı yaprakları çevirdi
hızla ve parmağını bir sayfa aşağı koştu. Dilatory eylemi görünüyordu
Genç kadının paniğini artırın. Solgunluğu arttı ve sallandı
Biraz, düşme tehlikesindeymiş gibi, ama sağ elini
solun yardımı ve bu yüzden kendini çıkıntıya karşı isteğe bağlı
kasiyerin sayacı.

"Jove tarafından!" Teğmen kendi kendine dedi, "Yanlış bir şey var
Burada. Ne olduğunu merak ediyorum. Çok güzel bir kız da! "

Ekranının arkasındaki kasiyer, duyguların bu oyununu görmedi.
İstasyonuna tartışmasız bir şekilde geri döndü ve sordu, yaygın olarak
Tonlar:

"Parayı nasıl alacaksın, hanımefendi?"

"Altın, eğer istersen," diye yanıtladı neredeyse bir fısıltıda, pembe bir sifonla
Beyazlığı yüzünden kovalarken, derin bir iç çekiş
bir krizin geçmesi.

Bu noktada olağanüstü bir şey oldu. Kasiyer sayıldı
bazı altın madeni paralardan ve diyaframdan geçerek
yeni sahip.

"Teşekkür ederim," dedi kız. Sonra paraya dokunmadan döndü
Bir hipnotize edilmiş gibi, görünmeyen gözleri hala büyük bir dikkat çekmiyor
Teğmen ve hızla bankadan geçti, kasiyer ödendi
Bu hazinenin bu terk edilmesine bakılmaz. Biraz yazıyordu
Nakit çekte hiyeroglif.

"Jove tarafından!" Teğmen yüksek sesle nefes aldı, konuşurken öne doğru yayıldı,
Madeni paraları eline süpürmek ve kapı için cıvatalamak. Bu bir
Olsaydı en ihmalkar kasiyeri uyandıracak eylem
bir trans içinde. Otomatik olarak bir tabancayı çırptı
elinin altında açık çekmece.

"Dur, sen çok alçak ya da ateş ediyorum!" diye bağırdı, ama teğmen vardı
Zaten kayboldu. Kasiyerin içine daldığı gibi hızlı bir şekilde
geçiş ve ayrılan alçak kapıyı açmayı beklemeden
Bankanın kamu ve özel odaları, üzerine sıçradı ve,
Bareheaded, kovalamaca verdi. Hızlı bir şekilde, üniformalı bir İngiliz deniz subayı
Yaklaşımının oldukça bilinçsiz olan genç bir kadını geçerek takip etmek
Kavrada bir tabanca olan heyecanlı, barakalı bir adam tarafından bir manzaraydı
Hemen hemen hemen her yerde bir kalabalık toplardı, ama
öğle yemeği saati ve o ünlü yazın sakinleri oldu
Tatil kapı içti; Böylece, neyse ki, sokak terk edildi. .
Deniz subayı oradaydı çünkü gemide öğle yemeği saati
Kruvazör kıyıda öğle yemeği zamanıyla çakışmadı. Kız oradaydı
Çünkü günün tek kısmı oldu
Bankacılık sırasında yaşadığı evden gözlemlenmeden çekilmek
Saatler, onun küçük ajitasyon finansal deneyi denemek için. Kasiyer
Bankanın öğle yemeği saati olmadığı için orada mıydı ve çünkü
sürekli uyanık gözünün en şüpheli durumuna tanık oldu
hiç bıkmıştı. Bir banka kasiyeri gibi sakin ve tutulamaz
Dış halk, iş sırasında sürekli zorlanıyor
saat. Onunla yüzleşen her kişi onun
Gönderisi, her an denebilecek olası bir soyguncu
Şiddet veya Chicanery, koruduğu hazineyi doldurmak için. Olay
olağan rutinin dışındaki herhangi bir olayın bir keresinde bir kasiyer
güvensizlik ve bir yabancının parayla bu ani uçuşu
O'na ait olan kasiyerin bozulmasını oldukça haklı çıkardı. İtibaren
Bu noktaya kadar, davranışın masumiyeti veya açıklama
Herhangi bir sıradan adamı tatmin etmek, daha ince suçluluk kanıtı haline gelir.
bir banka yetkilisinin zihni. Sıradan vatandaş, teğmeni görüyor
Sonunda acele eden kızı geçip hesapla, kapağını kaldır, sonra dökün
uzanmış eline, aldığı altını bilebilirdi
Bir zamanlar burada doğal nezaketin her gün bir egzersizi vardı. Öyle değil
kasiyer. Bankadan ne kadar uzaklaştı, o kadar dokunaklı
Önde bu ikisinin, her iki yabancının da,
Birleşik eylem, onu çekti, tabanca ve her şey, sırasında görevinden uzakta
Günün en donuk saati. Bu birkaç kişi ile ayrışan değildi
Şimdi onu rahatsız eden altın parçaları: ne olabileceğinden korkuyordu
Arkasında devam ediyor. Bu ikisinin hareket ettiği konusunda olumluydu
kavuşma. Adam tarafından giyilen üniforma ona empoze etmedi. Herhangi
Hırsız kolayca bir üniforma ile gelebilir ve zihni hızla bakarken
Planın çeşitli noktaları üzerinde geriye doğru, ne kadar etkili olduğunu gördü
Plan şuydu: Birincisi, kadının ayrılmadaki inanılmaz remirgeti
tezgahtaki altın; ikincisi,
parayla adam; ve üçüncü, kendi dikkatsiz dalış sokağa daldı
onlardan sonra. Bütün komployu bir flaşla gördü: kelimenin tam anlamıyla sıçramıştı
tuzağa ve beş veya on dakikalık yokluğunda,
Çiftin suç ortakları silahsız katipleri aşmış olabilir ve
Hazine ile yürüdü. Nakit çekmecesi kilidi açıldı ve hatta
Büyük kasa tamamen açık durdu. Sürpriz onu etkili bir şekilde çekmişti
Eğer bir ülke bumpkin olsaydı. Acı ve nefessizce lanetledi
kendi çöküşü. Görevi bankayı korumaktı, ancak
soyulan banka oldu, ama en iyi ihtimalle dikkatsiz bir kadın
parasını alamadı. Kontrolü tuttu ve kayıp
Herhangi bir, onunkiydi, bankanın değil, ama buradaydı, Bareheaded aşağı
Sokak bir aptal gibi ve şimdi bu ikisi birlikte sakin bir şekilde durdu,
Ona parayı verdi ve böylece bir masumiyet mantosuna yaydı
aşağılık hile. Ama bankada ne olursa olsun,
En azından ikisi suçlu. İkisi, tehlikeden oldukça habersiz
onları tehdit eden, nefes nefese bir adam tarafından biraz ürküyordu, titriyordu
Öfke, Bareheaded ve ölümcül bir silahı geliştirerek, süpürme
üzerlerinde.

"Anında bankaya geri dön, siz ikiniz!" diye bağırdı.

"Neden?" diye sordu teğmen sessiz bir sesle.

"Çünkü ben öyle diyorum, bir kere."

"Bu sebep cevapsız," diye yanıtladı teğmen
Rakibini daha da öfkelendiren güler. "Bence heyecan verici
kendiniz gereksiz yere. Bu tabancayı cebinize koyman için yalvarabilir miyim?
Kruvazörde bayanlar bizi onurlandırdığında her zaman silahları örtüyoruz
onların varlığı. Geri dönmemi diliyorsun çünkü yetkim yoktu
Parayı mı almak? Doğru: Gel. "

Kasiyer bunu blöf olarak gördü ve kadına verme girişimi
kaçma fırsatı.

"Ayrıca geri dönmelisin," dedi kıza.

"Yapmamayı tercih ederim," diye sordu düşük bir sesle ve neredeyse mümkün değildi
Bütününü almış olsaydı daha haksız bir açıklama yapmak
hazırlamak için öğleden sonra.

Yenilenen kararlılık kasiyerin yüzünden parladı.

"Bankaya geri dönmelisin," diye tekrarladı.

"Ah, diyorum," diye protesto etti Teğmen, "Şimdi seni aşıyorsun
otorite. Ben yalnızım suçluyum. Genç bayan oldukça suçsuz,
Ve onu bir an için gözaltına alma hakkın yok. "

Kaçan ve uçuş belirtileri gösteren kız
Görünürde uyanık olan Bareheaded Adam,
kesişme, kaçınılmaz olana boyun eğmek için kararını vermiş gibiydi. Görmezden gelme
kasiyer, sarışın teğmene hafif bir gülümsemeyle baktı
Güzel dudaklarında.

"Başlangıçta gerçekten benim hatamdı," dedi "ve çok
benim aptalca. Banka müdürüyle biraz tanıştım ve ben
Elbette orada ise benim için kefil olacak. "

Bununla birlikte döndü ve çok hızlı bir şekilde bankaya doğru yürüdü
Bir eskort istemediğini gösteren bir hız. Bareheed
Yetkili, öfkesini kabul edilemez bir şekilde terk ederken buldu, büyük bir korku
Ayağını koyduğu yerini aldı.

"Gerçekten," dedi teğmen nazikçe, birlikte yürürken, "
Konumunuzdaki yetkili, insan doğasının iyi bir yargıcı olmalıdır. Nasıl
Herhangi bir aklı başında insan, özellikle genç bir adam, o güzel kıza bakabilir
Ve ondan şüphelen, kavrayışımı geçiyor. Onu tanıyor musun? "

"Hayır," dedi kasiyer kısa süre içinde. "Yapıyor musun?"

Teğmen General olarak güldü.

"Hala şüpheli değil mi?" diye sordu. "Hayır, onu tanımıyorum ama bir
Bankacılık terimi, dip dolarınıza gidebilirim. Gerçekten ben
Bizi geri dönmeye zorlamada inatçılığınız için size minnettarım.
Sevdiğim bir kalite ve muhteşem gelişimde var, bu yüzden
Yönetici sansür vadesi geldiğinde sizin yanında durmayı planlıyorum. Ben çok
Dün gece bize verdikleri akşam yemeğinde yöneticinizle tanıştım. Bay
Morton, değil mi? "

"Evet," kasiyeri, korkunç umutsuzlukla hırladı.

"Ah, bu çok neşeli. Onda tanıştığım en iyi arkadaşlardan biri
yıllar. Şimdi, bayan onunla tanıştığını söyledi, eğer yapmazsam
Ondan bir giriş, bir adamın akşam yemeğinde bir adam olduğunu gösterecek
Ve bir bankadaki bir adam iki farklı kişidir. Bakıyordun
parseller için; Yani sana çıplak bıraktı. Bu bir giriş, değil
Altın, komplo kuruyorum. "

Kasiyerin söyleyecek başka bir şeyi yoktu. Bankaya girdiklerinde
Birlikte katipleri iş yerinde yoğun bir şekilde gördü ve hayır
Şaşırtıcı olay yokluğu sırasında olmuştu. Kız gitmişti
Doğrudan yöneticinin odasına ve bu genç erkekler onu takip etti. Banka yöneticisi masasında duruyordu, şiddetli bir şekilde korunmaya çalışıyordu
Gözlerindeki pırıltı inandığı finansal yüzlü oyuncu.
Ayrıca ayakta duran kız, ona hızlı bir taslak vermişti
ne oldu, ama şimdi suçlu ve suç ortağı olduğunda sessizliğe düştü
göründü.

İngiliz'in gelişi yöneticiye bir nimetti. O da öyleydi
Çok ciddiye alan bir bayan karşısında gülmek için nazik bir beyefendi
mizah anlayışına hitap eden bir dizi olayla ilişkilendiriyordu,
Böylece Teğmen'in gelişi, onun neşesini kapatmasını sağladı.
another subject, and in reply to the officer's cordial "Good-morning,
Bay Morton, "diye yanıtladı:

"Neden, teğmen, seni gördüğüme sevindim. Bu çok neşeli bir şarkıydı
Dün gece bizim için şarkı söyledin: Asla unutmayacağım. Buna ne diyorsun?
Whittington Fuarı? "Ve güler yüzlü bir hatırlamada olduğu gibi açıkça güldü.

Teğmen bir kız olarak kızardı ve kekeledi:

"Gerçekten, Bay Morton, bilirsiniz, bu kurallara göre değil
kanıt. Bir adam yargılanmaya başladığında, önceki mahkumiyetler
Cümleden sonra asla bahsedilmesine izin verilmedi. Whiddicomb Fuarı
şimdiki krizde bana karşı tutulmamalı. "

Yönetici neşeyle kıkırdadı. Kasiyer, araziyi nasıl görünce
Lay, sessizce geri çekilmiş, arkasındaki kapıyı kapatmıştı.

"Şey, teğmen, sanırım bu olayı Avrupa'ya kavga etmeliyim,"
dedi Morton, "Yani kıtanızın etkin ulusları bir
Düz banka kasiyeri İngiliz Donanması ile mücadele etmekten korkmuyor. Gerçekten de Bay
Drummond, tarih okursanız, bunun tehlikeli olduğunu öğreneceksiniz
Savaş gemileriniz için sahil. Bir misafirin
Kasabamız bir bankadan istediği tüm altını seçemez, ancak bir kasiyer
konuyla ilgili mutlaka biraz dar görüşler vardır. Ben hemen hemen
Değerli bir müşterimiz olan Bayan Amhurst'dan özür dilemek için
İçeri girdi ve umarım, Bayan Amhurst "-ağır bir şekilde devam etti,
kız-"sahip olduğunuz rahatsızlıktan dolayı bize izin vereceksin
koyuldu. "

"Ah, en azından önemli değil," diye yanıtladı genç kadın
Yine de rahat bir nefes. "Çok dikkatsizce tüm kendi hatamdı
parayı bırakmak. Bir süre, aceleyle benden daha az
Şimdiki an, size gafı nasıl yapmaya geldiğimi söyleyeceğim. "

Bu arada yönetici, doğru bir görünümü doğru bir şekilde yakaladı ve yorumladı
Teğmenden.

"Gitmeden önce Bayan Amhurst, sana tanıtmamı sağlayacak mısın?
H.M.S.'den arkadaş, Teğmen Drummond 'Şaşkınlık.' "

Bu kongre için bu ritüel, kızın ifadesi
Yüz, kaygısının yenilenmesini gösterdi ve döndüğünde
Kapıya, memur ileri fırladı ve onun için açtı. Eğer
Yönetici genç adamın geri dönmesini bekledi, hayal kırıklığına uğradı, çünkü
Drummond omzunun üzerinden aceleci bir söz attı:

"Bu akşam seni kulüpte göreceğim" bunun üzerine Genial Morton,
kendini terk etti, döner sandalyesine oturdu ve güldü
sessizce kendine.

Kızın yüzünde mümkün olan en ufak bir sıkıntı tonu vardı
Denizci yöneticinin odasının kapısından yanına yürürken,
Bankanın kamusal kısmı aracılığıyla çıkışa ve genç
Bunu fark eden adam, anlık olarak dile bağlı, ama yine de
ısrar etti, belirli bir garip doggedess ile
o kadar hafif bir ipucu izin ver, daha fazla katılım gereksizdi
baffle him. Taş basamaklarından geçene kadar konuşmadı
kaldırıma ve sonra onun ifadesi yarı yüklenen bir
kekemelik, sanki hoşnutsuzluğun gölgesi onun üzerinde gerekçe istedi
parça.

"Sen-görüyorsun, Bayan Amhurst, biz düzgün bir şekilde tanıtıldık."

İlk kez kızın güldüğünü duydu, biraz ve ses
onun için çok müzikaldi.

"Giriş en ufaktı," dedi. "Hatta iddia edemem
Bay ile tanışma Morton, bunu yapmama rağmen
Kalıcı astı. Bankanın yöneticisiyle tanıştım ama bir kez
daha önce ve sadece birkaç dakika boyunca bana nerede imzaladığını gösterdiğinde
benim adım büyük bir kitapta. "

"Yine de," diye çağırdı Drummond, "Bunun geçerliliğini savunacağım
Tüm gelenlere karşı giriş. Bir bankanın başı en önemli
Her ülkedeki adam ve onun takdiri gerçekten çok fazla aranıyor
sonrasında."

"Sahip görünüyorsun. Şarkı dile getirdi, biliyorsun" ve
Side'ye bakarken kızın gözünde düzensiz bir pırıltı vardı
Ona, renginin tekrar monte edildiğini görürken dudaklarına bir gülümseme gelirken
yanaklarına. Daha önce kızarmış bir adamla tanışmamıştı ve
Onunla ilgili olarak, alınacak bir kişiden daha büyük bir çocuk olarak yardım değil
Cidden. Kekemeliği daha belirgin hale geldi.

"Ben-sanırım bana gülüyorsun, Bayan Amhurst ve gerçekten bilmiyorum
merak ediyorum ve ben-korkarım beni daha da kalıcı olarak görüyorsun
than the cashier. Ama sana ne kadar üzgün olduğumu söylemek istedim
sana sıkıntıya neden oldu. "

"Ah, bunu yapmadın," diye yanıtladı kız çabucak. "Daha önce söylediğim gibi,
Başlangıçta hepsi benim hatamdı. "

"Hayır, altını almamalıydım. Seninle gelmeliydim
Ve sana hala bankada sizi beklediğini söyledim ve şimdi
Seninle caddede yürüme izni, çünkü herhangi biri olsaydı
Bize bu pencerelerden bakarak ve bizi çıplak bir adam tarafından takip ettiğini gördü
Bir tabanca ile, şimdi tekrar baktıklarında, bunun olduğunu öğrenecekler
Tamam ve hatta tabancayı ve şapkasız olanı bile değerlendirebilir
optik bir yanılsama olarak. "

Yine kız güldü.

"Bar Harbor'da oldukça bilinmiyorum,
senin gibi bir yabancı, bu yüzden endişelendiğim kadarıyla
En azından herhangi biri bizi görüp görmediği önemli değil. Biz yürüyeceğiz
O zaman birlikte, kasiyerin bizi geçtiği noktaya gelince ve
Bu, mazeret olmasa bile, açıklama fırsatı verecek,
Parayı tezgahta bırakıyorum. Eminim davranışlarım olmalı
Tabii ki, hem sizin hem de kasiyer için açıklanamayan görünüyordu.
Bunu söyleyemeyecek kadar kibar olursun. "

"Seni temin ederim, Bayan Amhurst--"

"Ne diyeceğini biliyorum," diye kesintiye uğradı,
şimdiye kadar onu karakterize etmedi, "ama görüyorsunuz,
Köşe kısadır ve acelemde olduğum gibi, hikayemi istemiyorsanız
bir sonraki sürecimizde devam edilecek-- "

"Ah, eğer bir sonraki olacaksa--"
Şimdi yanaklarını kızarmak için renk dönüşü oldu.

"Demetsizce konuşuyorum," dedi çabucak. "Söylemek istediğim şey
Bu: Hiç param olmadı. Son zamanlarda neyi miras aldım
hiç tanımadığım bir akraba tarafından birikmişti. Öyle görünüyordu
İnanılmaz, çok garip-hoş, henüz inanılmaz ve garip görünüyor-ve
Uyanmayı ve hepsini bir rüya bulmayı bekliyordum. Gerçekten de
Beni şimdi durduğumuz bu noktada geçtim, geldiğinden korktum
Bana bunun bir hata olduğunu söyle; Beni bulutlardan sert dünyaya fırlatmak için
Tekrar."

"Ama bunun tam tersi oldu," diye bağırdı hevesle. "Sadece
Ters, hatırla. Hayalini onaylamaya geldim ve senden aldın
my hand the first of your fortune."

"Evet," diye itiraf etti, gözleri kaldırıma sabitlendi.

"Nasıl olduğunu anlıyorum," diye devam etti coşkuyla. "Sanırım sahipsin
Daha önce hiç bir çek çizmedim. "

"Asla," diye kabul etti.

"Ve bu sadece bir testti. Hayalini zorla kurdun
Hayalleri olmayan bir bankanın sağduyu. Dönüşecek miydin
vision into the actual, or find it vanish. Sıradan kasiyer ne zaman
Madeni parayı aktardı, jingle sana, 'Sözde Phantasy
gerçek, 'ama o yüce andaki altın parçaların kendileri
Senin için çok değerli sayaçlardan daha fazlası yok, bu yüzden sırtını çevirdin
üzerlerinde. "

Ona baktı, gözleri, nemli olsa da, zevkle aydınlandı
ithalatından ziyade tonlarındaki sempatinden esinlenerek
kelimeler. Kızın hayatı şimdiye kadar nezaket kadar yetersizdi
nakit ve sesinde derin bir samimiyet vardı
Deneyiminde yeni olduğu için yalnız kalbine ferahlatıcı. Bu
İnsan gibi davrandığı kadar aptal değildi. Doğru bir şekilde vardı
olanların iç anlamını böldü. Unutmuştu
Birkaç dakika önce bu kadar ithal edilen acele için gereklilik.

"Zihin okuyucusu olmalısın," dedi.

"Hayır, hiç zeki bir insan değilim," diye güldü. "Gerçekten, ben
Sana söyledim, her zaman belaya giriyorum ve bir şeyler yapıyorum
Arkadaşlarım için rahatsız. Bir bulutun altında olduğumu söylemekten pişmanım
Hemen şimdi hizmette ve ben kaşlarını çatmaya devam etmem çağrıldım
üstlerimden. "

"Neden, ne oldu?" diye sordu. Geçici durduktan sonra
Geri geçtikleri köşede, şimdi birlikte dolaştılar
Eski dostlar gibi, yasağı akıl dışı.

"Şey, görüyorsun, geçici olarak kruvazörün komutasındaydım
Baltık ve birkaç mil uzakta bir ada kayasını geçerek düşündüm
konmuş yeni bir silahı test etmek için iyi bir fırsat olurdu
İngiltere'den ayrıldığımızda gemide. Deniz çok sakindi ve en çok kaya
temptSome. Tabii ki bunun Rus bölgesi olduğunu biliyordum, ama kim olabilir
uzayda böyle bir noktanın başka bir şey tarafından yaşadığını hayal etti
Deniz Gulls. "

"Ne!" diye bağırdı kız, yeni bir ilgiyle ona bakarak. "Yapmazsın
Rusya'nın İngiltere'den talep ettiği memur olduğunu söylemek demek istemek ve
İngiltere vazgeçmeyi mi reddetti? "

"Ah, İngiltere beni bırakamadı elbette, ama özür diledi ve
Rusya'ya kötü niyeti olmadığından emin oldu. Yine de,
İşyerindeki diplomatistler kaşlarını çattı ve bir eylemde bulunan adam
Hükümetinin reddetmek zorunda olduğu
Üstleri. "

"O zamanlar gazetelerde okudum.
Sen?"

"Evet, öyle ve kimse benden daha fazla şaşırmış olamazdı
Cevap veren duman pufunu gördüm. "

"Bir top nasıl geldi?"

"Kimse bilmiyor. Sanırım Baltık'taki kaya gizli bir kale,
Modadan sonra taşta kesilmiş galeriler ve silah odaları ile
Cebelitarık'taki savunmalarımız. Mahkeme'ye bir
Deniz bilgimiz için değerli bilgiler, ama sanmıyorum
Bu çekişme, hakimlerimin zihinleri üzerinde herhangi bir etki yarattı. BEN
Ayrıca, kabuğumun vurduğu gerçeğine dikkatlerini çağırırken
Rus atışı yarım mil kısa düştü. Bu söz neredeyse bana mal oldu
komisyon. Bir mahkemenin mizah anlayışı yoktur. "

"Sanırım şimdi her şey tatmin edici bir şekilde yerleşti mi?"

"Şey, neredeyse hiç. Görüyorsun, kıta ülkeleri son derece
İngiltere'nin iyi niyetlerinden şüpheleniyor, çünkü onlar iyi
birbirlerinin niyetleri. Hiçbir hükümet sahip olmayı sevmiyor-biz ne var
'sınır olayı' olarak adlandırılabilir ve bir ülke oldukça olsa bile
Sağda, yine de kendi başına herhangi bir yetkiliye göz atıyor
aptallığı sayesinde uluslararası bir komplikasyon getiren.
Kendimi ilgilendirdiği gibi, size söylediğim gibi bir bulutun altındayım. .
Mahkeme savaş beni beraat ettirdi, ama bunu isteksizlik ve bir uyarı ile yaptı.
Önümüzdeki iki yıl için çok düz yürümem gerekecek ve
Ayak parmağımı saplamamaya dikkat et, çünkü amirallerin gözleri üzerimde.
Ancak, bu konuyu düzeltebileceğimi düşünüyorum. Altı ayım var '
Kısa bir süre sonra, St. Petersburg'da harcamak niyetindeyim. BEN
özel olarak bazı yetkilileri görmek benim işim olacak
Oradaki amirallik ve kişisel inceleme ile fark ettiklerinde
İyi niyetli salakım, tüm güvensizlik yok olacak. "

"Nazik bir şey yapmamalıyım," diye tekrarladı kıza ciddiyetle
unutmuş olduğu için tanıdıklarının kısaltmasını unutmak
zaman uçuşu, kendi adına herhangi bir uyumsuzluk fark etmedi
durum. "Yeterince yalnız bırakırdım," diye ekledi.

"Neden bunu düşünüyorsun?" diye sordu.

"Kendi ülkeniz konuyu araştırdı ve kasıtlı olarak çalıştı
Sizi bırakmayı reddederek tatsızlık riski. Öyleyse nasıl olabilir
Oraya gönüllü olarak mı gidiyorsun? Özel kapasitenizde hareket edeceksiniz
Doğrudan hükümetiniz tarafından ulaşılan karara karşı. "

"Teknik olarak, öyle; yine de, İngiltere pozisyonunu tutmaz
Adamları sık sık bir kurs almamış olsaydı, dünyada günümüzde
Hükümetin asla onaylamayacağı özel kapasiteleri.
İşler şimdi dururken, Rusya talebinde ısrar etmedi, ancak
İngiltere'nin kararını somut bir şekilde kabul etti, yine de benim eylemimin
sadece Rusya'nın alanının istilası değil, kasıtlı bir hakaretti;
Bu nedenle benim açımdan düşüncesiz bir eylemin en kötü sonuçları
geriye kalmak. Dışişleri Bakanı'nı veya başını görebilseydim
Petersburg'daki Amirallikten On dakika yüz yüze, ben
Bu izlenimi ortadan kaldırmayı taahhüt edin. "

"İkna edici güçlerinize büyük bir inancınız var," dedi zorla.

Teğmen tekrar kekelemeye başladı.

"Hayır, hayır, o kadar çok değil, ama Rusça'ya büyük inancım var
bir karakter yargıcı olarak. Sanırım bir zehirli olduğumu hayal ediyorum
Kaşa bükme, Truculent Russophobe,
topraklarına bir kabuk fırlatarak ve
yüz. Bu inançta oldukça samimiler. Bunu kaldırmak istiyorum
izlenim ve oküler bir gösteri gibi bir şey yok. Seviyorum
Ruslar. En iyi arkadaşlarımdan biri bir Rus. "

Kız başını salladı.

"Denememeliyim," diye ısrar etti. "Diyelim ki Rusya seni tutukladı,
Ve İngiltere'ye, 'Bu adamı sana rağmen var mı?' Dedi.

Teğmen yürekten güldü.

"Bu düşünülemez: Rusya böyle bir şey yapmaz. Herkese rağmen
Bu Rus hükümeti hakkında söyleniyor, üyeleri beyler.
Tabii ki, böyle bir şey olursa, sorun olurdu. Bu bir
dokunaklı olduğumuz yerde. Çok ucuz bir İngiliz, yanlış gözaltına alındı,
En pahalı bir kampanyaya neden olabilir. Diplomatistlerimiz doğru hareket edebilir
Yeter ve yine de bir kızgınlık hissi bırakın. Bunu çok al
dava. İngiltere Rusya'ya soğuk bir şekilde diyor:

"'Yasayı reddediyoruz ve özür dileriz."

"Şimdi, geneli olarak söylerse çok daha fazlası olurdu:

"'İstihdamda susuzluk ile aceleci bir genç aptal var
bilgi. Yeni bir ordunun nasıl olacağını öğrenmek istedi.
hareket et, bu yüzden Rusya'ya çarpmaktan daha fazla bir niyet olmadan kovuldu
aya çarpmak. Dans hakkında yabancıdan çok daha fazlasını biliyor
işler. Ona bir ay izin verdik ve o geçecek
Özür dilemek ve açıklamak için St.Petersburg'a özel olarak. Sen an
Bakın, ulusların barışına tehdit olmadığını fark edeceksiniz.
Bu arada, eğer ona soğuk, sakin bir sağduyu aşabilirsen
O geri dönmeden önce, çok fazla yükümlü olacağız. ''

"Yani hükümetin sahip olması gerektiğini düşündüğünüz şeyi yapmaya kararlısınız.
Tamamlandı."

"Ah, oldukça. Benimle ilgili olağanüstü resmi bir şey olmayacak
yetkisiz görev. St. Petersburg'daki Büyükelçilik'te bir kuzenim var,
Ama ona yaklaşamıyorum; Ben de bir otele gitmeyeceğim ama alacağım
Herhangi bir şansla karşılaşamayacağım bir yerde sessiz odalar
tanıdıklar. "

"Bana öyle geliyor ki, Rus hükümetini karşılamak üzeresin
Sizi Sibirya'ya sokmanın mükemmel fırsatı ve kimse
daha akıllı olun. "

Drummond, hayatın yaşadığı bir gençliğin özgür yürekli gülüşüne şımarttı
Hala iyi bir şaka.

"Sibirya sistemini içeriden incelememeliyim
İznim bitmeden dönmeme izin verdi. Bu sıraya inanıyorum
Şey sansasyonel yazarlar tarafından abartıldı. Rusça
Hükümet, türün hiçbir şeyi göz ardı etmez ve eğer
Küçük yetkililer hile yapmaya çalıştı, her zaman kuzenim var
arka plan ve ona bir çizgi alamazsam zor şans olurdu.
Oh, projemde tehlike yok! "

Aniden kız durdu ve biraz ifade verdi
dehşet ağlaması.

"Sorun nedir?" diye sordu teğmen.

"Neden, ülkeye açık bir şekilde yürüdük!"

"Ah, hepsi bu mu? Fark etmemiştim."

"Ve beni bekleyen insanlar var. Koşmalıyım."

"Saçma, beklemelerine izin ver."

"O zamandan beri geri dönmeliydim."

Dönmüşlerdi ve acele ediyordu.

"Yeni servetinizi düşünün Bayan Amhurst, arkadaşımızda güvenli bir şekilde kaldı
Morton'un bankası ve hiç kimse için acele etmeyin. "

"Bunun bir servet olduğunu söylemedim: sadece on bin dolar var
Orası."

"Kulağa zorlu geliyor, ama seni bekleyen insanlar
On binden fazla topla, yapman gerektiğini sanmıyorum
Hesaplarında acele. "

"Bu, diğer yolu, Bay Drummond. Bireysel olarak daha fakirler
Benden daha uzun zaman önce geri dönmeliydim. Şimdi korkuyorum, onlar
öfkeli olacak. "

"Şey, eğer biri bana iki bin lira bırakırsa, öğleden sonra çıkarırdım
kutlamak için. Burada yine banliyölerde. Değiştirmeyecek misin
zihin ve senin yönün; Ülkeye geri dönelim, oturalım
yamaç, körfeze bak ve servetinize bakıyor musunuz? "

Dorothy Amhurst başını salladı ve elini uzattı.

"Sana buraya veda etmeliyim, Teğmen Drummond. Bu benim en kısa benim
Eve Yol. "

"Sana biraz daha fazla eşlik edemeyebilir miyim?"

"Lütfen, hayır, geri kalanına yalnız gitmek istiyorum."

Çekmeye çalıştığı elini tuttu ve animasyonla konuştu.

"Söylemek istediğim çok şey var, ama belki de en önemlisi
Bu: 14'ünün gecesini göreceğim, verdiğimiz topta
'şaşkınlık' üzerinde? "

"Çok muhtemel," diye güldü kıza, "
taht. Harika bir mafya olacak. Birçok yayınladığını duydum
davetiyeler. "

"Umarız tüm arkadaşlarımız gelir. Bu harika bir işlev olacaktır.
Donanma Sekreteriniz bize bakmaya söz verdi ve
Washington büyükelçisi orada olacak. Sizi temin ederim ki yapıyoruz
en iyisi, festooned elektrikli ışıklar, asılı perdeler ve hepsi
Bu, bu vesileyle en azından uzaktan layık hale getirmek istiyoruz
aldığımız misafirperverlik. Tabii ki kartın var ama keşke
Yapmadın, böylece sana bir tane gönderme ayrıcalığına sahip olabilirim ya da
daha fazla davet. "

"Bu oldukça gereksiz olurdu," dedi kız, yine hafif bir
Gül ve yükseltilmiş renk.

"Arkadaşlarınızdan herhangi birinin davet kartlarına ihtiyacı varsa, bana haber vermeyecek misiniz?
Yani onları size gönderebilirim? "

"Eminim hiç ihtiyacım yok, ama eğer yaparsam,
nezaket ve uygulama. "

"Sana hizmet etmek benim için bir zevk olacak. Kiminle geleceksin? Ben
Sizi kalabalığın içinde özlemem gerektiğinde ismi bilmek istiyorum. "

"Birleşik Devletler Donanması'ndan Kaptan Kempt ile birlikte olmayı bekliyorum."

"Ah," dedi teğmen, sesinde bir hayal kırıklığı notu ile
gizlemek için diplomasi yoktu. Elini tutması rahatladı
Ve onu geri çekme fırsatını yakaladı.

"Kaptan Kempt ne tür bir adam? Onun için uyanık olacağım,
Biliyorsun."

"Bence o şimdiye kadar gördüğüm en yakışıklı adam ve biliyorum ki
en nazik ve en nazik. "

"Gerçekten mi? Genç bir adam mı alıyorum?"

"Orada gençliğin kibirini konuşuyor," dedi Dorothy gülümseyerek. "Kaptan
Kempt, ABD, emekli oldu. En küçük kızı sadece iki yaş büyük
kendimden daha. "

"Ah, evet, Kaptan Kempt. Ben-şimdi onu hatırlıyorum. Akşam yemeğindeydi
dün gece ve kaptanımızın yanında oturdu. Ne muhteşem bir hikaye anlatıcısı
"Teğmen'i dürüst bir coşku ile ağladı.

"Ona bunu söyleyeceğim ve şarkınızı nasıl sevdiğini soracağım. Veda, "
Ve genç adam herhangi bir cevap vermek için düşüncelerini toplayabilmeden önce,
O gitmişti.

İlk başta zeminde hafifçe yağlama, yavaş yavaş gevşedi
hızı ve o gelene kadar çok ayık bir yürüyüşe yavaşladı
Körfeze bakan üç katlı sözde "yazlık", sonra bir iç çekiş
Kapıyı açtı ve hizmetçinin girişiyle eve gitti.




Bölüm II-Dikiş Odasında


Üç kadın dikiş odasını muhteşem görünümle işgal etti: Bir anne
ve iki kızı. Anne düşük sallanan bir sandalyede oturdu, bir resim
kederli çaresizlik, elleri isteğiyle kucağında dinlenirken
Gözyaşları izlerini zaman aşınmış yüzünde bırakmıştı. Yaşlı Kızı
bir enerji örneği ve
umutsuzluğun annesi gibi sabırsızlık. Kırık kaşları gölgede kaldı
kızgın bir kaşıntı ile. Küçük kız uzun pencerenin yanında durdu, onun
Alnın bölmeye karşı dururken, parmakları boş bir şekilde davuldu
Pencere eşik. Bakışları, büyük dinlenen mavi körfezde sabitlendi
İngiliz savaş gemisi "consternation", birleşik bir bölümle çevrili
States Filosu suda beyaz kuğular gibi oturuyordu. Kar yelkenleri
Motorlu tekneler ve
Bu şekilde neyin dartlanmadığı ve bu, görkemli bir şekilde görkemli bir şekilde
Filo.

Odanın bir köşesinde bir dikiş makinesi duruyordu ve uzun süre
Masa, kadınsı kreasyonların olduğu taklit şeylerin yığınlarıydı
inşa edilmiş. Yerde halı yoktu ve tepede tavan yoktu;
sadece çıplak kirişler ve çam zurazlarını taşıyan tahtalar
dış çatı; Yine de bu çatı katı, görkemli görüşün
penceresinden görüldü. İdeal bir atölyeydi.

Büyük kız, yürürken, gergin tahrişle konuştu
onun sesiyle.

"Kesinlikle hiçbir mazeret yok Mamma ve senin için zayıflık
Olabileceğini iddia edin. Kadın saatlerce gitti. Var
Masadaki öğle yemeği hiç tadı olmayan ve hizmetçi
On iki kez getirdi. "

Soğuk içeriği dışarıda olan yemekler olan bir tepsiye işaret etti.
Onun sözünün gerçeği.

"Belki de greve gitti," dedi küçük kızı
Gözlerini H.M.S.'den çıkarmak "Şaşkınlık." "Merak etmemeliyim
Tekrar aşağıya gittik evi uzak tutmak için seçilmiş bulurduk
Blacklegs. "

"Ah, her zaman anlamsız saçmalıklarla konuşmak için bağlı olabilirsin," dedi
ablası küçümseyerek. "Bu aptalca duygusal moda
Hem siz hem de baba, onları çok zorlaştıran iş insanlarına davranıyor
uğraşmak. İşçi sınıflarına yerleri öğretildiyse-"

"İşçi Sınıfları! Nasıl konuşuyorsun! Dorothy bizim kadar bir bayan ve
Bazen ikimizden daha çok bir bayan olduğunu düşünüyorum. O
bir din adamının kızı. "

"Diyor ki," diye kokladı büyük kız.

"Şey, bilmesi gerekir," diye cevapladı gençleri kayıtsız bir şekilde.

"Sizinle, sizin gibi insanlar, sizinle birlikte,
Dorothy Bu ve Dorothy bunu. Adı Amhurst. "

"Vaftiz Dorothy, tanık vaftiz babası ve vaftiz annesi olarak," diye mırıldandı
başını çevirmeden daha genç.

"Bence," annelerini uysalca protesto etti, sanki bir uzlaşma öneriyormuş gibi,
ve sorunlu sulara yağ atın, "
Bayan Amhurst ve nezaketle davrandı ama rezerv ile. "

"Tush!" Yaşlı'yı öfkeyle haykırdı, reddettiğini gösterdi
anlaşmak.

"Görmüyorum," diye mırıldandı genç, "neden fırtına etmelisin, Sabina. Sen
Top-elbiseni bitirene kadar çıplak ve nagged. BT
Mamma ve ben şikayet etme hakkı var. Elbiselerimiz
Neredeyse el değmemiş, büyük ölçüde yelken açabilirsiniz.
Tamamen hileli bir yat gibi 'şaşkınlık'. Orada, benzetmelerimi karıştırıyorum
Yine, Papa'nın her zaman dediği gibi. Bir yat, güverte boyunca yelken açmaz
Savaş gemisi, değil mi? "

"Bu bir kruvazör," diye bir şey bilen anneyi zayıf bir şekilde düzeltti
Deniz İşleri.

"Şey, kruvazör. Sabina, hepimizin gitmeyeceğinden korkuyor
Büyük yeni elbiseler var, ama annesi eski siyah ipekini giyebilir ve ben
Pamuk elbisesi giymem gerekirse gidiyorum. "

"Paramızı kabul eden o kişiyi düşünmek ve
Bu utanç verici yol! "

"Paramızı kabul ediyorum! Bu bir hayal gücüne sahip olmanın ne olduğunu gösteriyor. Neden,
Dorothy'nin üç aydır bir kuruşa sahip olduğunu sanmıyorum ve biliyorsun
Elbise materyali kredi ile satın alındı. "

"Hatırlamalısın," diye sordu anneyi hafifçe, "
zengin."

"Ah, sadece küçük bir insanlık için yalvarıyorum. Bir sebepten dolayı kız
dışarı çıktı. Kahvaltı zamanından beri yemek için bir ısırık yoktu ve
Cebinde bir topuz satın almak için gümüş bir parça olmadığını biliyorum
süt dükkanı. "

Sabina, "İzin vermeden devam edecek işi yok," dedi.

"Nasıl konuşuyorsun! Sanki bir savaş gemisinde denizciymiş gibi-yani bir
kruvazör. "

"Kız nereye gidebilir?" anneyi ağladı, neredeyse onu sıkıyor
Eller, kısmen krizle aşırdırır. "Hakkında bir şey söyledi mi
Sana çıkmak Katherine? Bazen senin sırdaşını yapar,
değil mi? "

"Sırdaş!" diye haykırdı Sabina.

"Nereye gittiğini biliyorum," dedi Katherine masum bir iç çekerek.

"O zaman neden daha önce bize söylemedin?" diye bağırdı anne ve kız
neredeyse aynı terimler.

"'Sıkışıklığın' kaptanı ile elopledi," diye açıkladı
Katherine sakince, sözlerinin bir renk içerdiğini tahmin etmek
gerçek. "Papa dün gece akşam yemeğinde yanına oturdu ve onun bir
Jolly eski tuz ve bir lisans. Papa onunla muazzam bir şekilde alındı,
Ve taktikleri birlikte tartıştılar. Gerçekten de Papa'nın oldukça farklı
Bu sabah İngilizce aksanı ve biraz baş ağrısından şüpheleniyorum
Keskin bir gülümsemeyle gizlemeye çalışır. "

"Baş ağrısını gizleyemezsin, çünkü görünmez," dedi anne
Cidden. "Keşke çok dikkatsizce konuşmasaydın Katherine ve sen
Babanız gibi konuşmamalı. "

"Ah, Papa ve ben birbirimizi anlıyoruz," diye teyit etti Katherine
güven ve şimdi bu konuşma sırasında ilk kez
Genç kız yüzünü pencereden uzaklaştırdı, çünkü kapı açıldı
suçluya izin vermek için.

"Şimdi Amhurst, bunun anlamı nedir?" diye bağırdı Sabina ondan önce
Ayak oldukça eşikte idi.

Her üç kadın da yeni gelene baktı. Güzel yüzü Aglow,
Muhtemelen merdivenlerden çıkma çabası ve gözleri
Sürekli geri döndüğünde özgürlük tanrıçası gibi parladı
Uzun Sabina'nın onu gördüğü üstün bakış.

"Gözaltına alındım," dedi sessizce.

"Neden izinsiz gittin?"

"Çünkü bu konuda işlem göremeyecek işlerim vardı
oda."

"Bu soruma cevap vermiyor. Neden izin istemedin?"

Kız yavaşça iki elini kaldırdı ve düzgün bileklerini gösterdi
birbirine yakın ve önkolun bir kısmı kolu tarafından kapsanmamış
Siyah elbisesi.

"Çünkü," dedi yavaşça, "
bilekler. "

"Eminim ne demek istediğini bilmiyorum," dedi Sabina, görünüşe göre etkilendi
kendine rağmen, ama küçük kız ellerini çırptı
müstehcen bir şekilde.

"Muhteşem, muhteşem, Dorothy," diye bağırdı. "Ne demek istediğini bilmiyorum
Ya, ama o oyunda Maxine Elliott'a benziyorsun ... "

"Sessiz kalacak mısın!" ablası omzunun üzerinden kesintiye uğrattı.

Dorothy, "Demek istediğim, artık burada dikmeyi planlıyorum."

"Ah, Bayan Amhurst, Bayan Amhurst," diye anladı Matron. "Olacaksın
Çaresiz olduğumuzda bizi bu krizde kalpsiz bir şekilde bırakın; olduğunda
Aşk veya para için yer alacak bir dikiş kadın değil. Herkes
on dördüncü sırada topa hazır olmak için gece gündüz çalışıyor ve
Sen-sen beslediğimiz-"

"Sanırım daha fazla para alıyor," diye küçümsedi büyük kızı acı bir şekilde. "Ah, Dorothy," dedi Katherine, bir adım ileriye geldi ve onu sıktı
Eller, "Bir patiska elbisesinde topa katılmam gerektiğini mi söylüyorsun
Nihayet? Ama yine de, bir sabah dans edersem gidiyorum
sargı. "

"Katherine," diye sordu annesini, "böyle konuşma."

"Tabii ki, soruda daha fazla para olduğu yerde, nezaket
say, "büyük kızı çekti.

Dorothy Amhurst, Sabina nezaket kelimesinden bahsettiğinde gülümsedi.

"Benimle, elbette, bu tamamen bir para meselesi," diye itiraf etti.

"Dorothy, senden hiç düşünmedim," dedi Katherine,
abartılı iç çekim. "Keşke süslü bir elbise topu olsaydı, o zaman ödünç alırdım
Kardeş Jack'in üniforması ve buna gir. "

"Katherine, sana şok oldum," diye şikayet etti anneye.

"Umurumda değil: Çarpıcı küçük bir deniz öğrencisi yapardım. Ama Dorothy, sen
açlıktan ölmeli; Öğle yemeğine hiç dokunmadın. "

"Her şeyi günümüzde unutmuş gibisin," dedi Sabina ciddi bir şekilde.
"Görev ve diğer her şey."

"Oldukça haklısın," diye mırıldandı Dorothy.

"Ve 'şaşkınlığın' kaptanı ile birlikte mi? Ve
Gizlice evli ve barış adaletinden önce miydi? Bize söyle
her şey hakkında. "

"Sen ne diyorsun?" diye sordu Dorothy, anlık bir alarm geliyor
gözleri.

"Ah, sadece anneye ve Sab'a ışıktan atladığını söylüyordum
öğleden sonra, 'şaşkınlığın' kaptanı ile
dün gece neşeli yaşlı lisans, ama benim evli bir adam olabilirse
Şüpheler doğrudur. Oh, Dorothy, bir elbiseyle topa gitmeli miyim
baskı? "

Dikiş kızı dürtüsel Katherine'e sevgi dolu bir bakış attı.

"Kate, canım," dedi, "sen en büyük top elbisesini giyeceksin
Bar Harbor'da hiç görüldü. "

"Kız kardeşim Kate demeye nasıl cüret edip böyle saçmalık konuşuyorsun?" istenen
Sabina.

"Sana her zaman Bayan Kempt diyeceğim ve şimdi izniniz varsa,
Oturacağım. Yoruldum."

"Evet ve aç," diye bağırdı Katherine. "Seni ne almalıyım Dorothy?
Hepsi soğuk. "

"Teşekkür ederim, en az aç değilim."

"Bir fincan çay sevmez misin?"

Dorothy biraz yorgun bir şekilde güldü.

"Evet, yapardım," dedi, "ve biraz ekmek ve tereyağı."

"Ve kek de," diye önerdi Katherine.

"Ve eğer istersen kek de."

Katherine aşağı atladı.

"Eh, beyan ediyorum!" Sabina'yı bir solukla boşalarak, kendini çizerek
Birlikte, alt kısım sosyal kumaştan düşmüş gibi.

Bayan Kaptan Kempt ellerini diğerinin üzerine katladı ve bir göz attı
tüm eski simgeleri süpüren biri gibi hasta istifası
ondan uzak.

"Senin için alabileceğimiz başka bir şey var mı?" diye sordu Sabina Icily.

"Evet," diye yanıtladı Dorothy, sakin bir güvenle, "Çok fazla olmalıyım
Yüzbaşı Kempt'in benim için bir davet kartı alacağı zorundaydı
'şaşkınlık' üzerine top. "

"Gerçekten mi!" Sabina'yı soluk aldı "ve annem babamın takviye etmeyebilir
Bu vesileyle size bir top elbise sağlayarak çabalar? "

"Onu rahatsız etmeyi düşünemedim Bayan Kempt. Bazı müşterilerim
elbisedeki zevkimin sanatsal olduğunu ve bu
Tasarımlarım, daha iyi biliniyorsa, neredeyse küçük bir şekilde bir moda koyabilir,
Bu yüzden kostümüme kendim bakacağım; Ama Bayan Kaptan Kempt olsaydı
Bakımı altında topa katılmama izin verecek kadar nazik, olmalıyım
bunun için çok minnettarım. "

"Ne kadar takdire şayan! Ve seni iletmek için yapabileceğim hiçbir şey yok
Hırslar, Bayan Amhurst? "

"Topa sadece bir bakıcı olarak gidiyorum ve belki de
farklı ortaklarınızla geçerken bana gülümseyin, böylece insanlar
Senin bir tanıdık olduğumu söyleyebilirim. "

Bundan sonra, dikiş odasında Katherine'e kadar sessizlik vardı,
Ardından çay ve keklerle girilen bir hizmetçi. Bazı elbise malzemeleri
Çingene masasına dayanan, dürtüsel tarafından bir kenara süpürüldü
Katherine ve masa üzerine tepsi olan masa
Dorothy Amhurst'ın sağ eli. Hizmetçi odadan ayrıldığında Katherine
Uzun dikiş masasına yerleştirildi, hafifçe fırladı ve oturdu
Zarif küçük bir ayak sallıyor. Sabina kendini oturmuştu
Odanın üçüncü sandalyesi, kaşlarını çattı, aksi takdirde hala şiddet katıyor
Güzel yüzler. Konuşan küçük kızdı.

"Şimdi, Dorothy, bize elopement hakkında her şeyi anlat."

"Ne elopement?"

"Annemin korkularını, ona el attığını söyleyerek yatıştırdım.
'şaşkınlık' kaptanı. Bu tahminde yanlış olmalıydım
Çünkü umduğum gizli evlilik gerçekleşirse,
Sabina'ya prangaların kapalı yerine bileklerinizde olduğunu söyledi. Ancak
Önemli bir şey oldu ve bunun hakkında her şeyi bilmek istiyorum. "

Dorothy bu çekiciliğe hiçbir yanıt vermedi ve bir dakikalık sessizlikten sonra
Sabina pratikte dedi:

"Olan tek şey, Bayan Amhurst'un babanın onu sunmasını istediğidir.
'şaşkınlık' üzerine topa bir biletle ve bunu almak
Verilmiş, anneden onu şaperondan ister ve ayrıca bir
Biz gemideyken ona son derece kibar olmamı arzu
kruvazör. "

"Ah," diye bağırdı Katherine Jauntily, "son hüküm için dua ediyor,
Ama diğer ikisi oldukça mümkün. Şaperondan çok memnun olurum
Dorothy kendim ve nezakete gelince, iyi zarif, kibar olacağım
geri kalanının tüm saygılı eksikliğini telafi etmek için yeterli
aile.

  Çünkü bunu denizlerde tutuyorum
   Eğer lütfen ifade
   Özellikle beyefendi tonlu bir implant,
   Ve kız kardeşleri, kuzenleri ve teyzeleri de öyle. '

Şimdi, Dorothy, Bashful olma. İşte kız kardeşin ve kuzeniniz ve
Teyzen korkunç vahiy bekliyor. Ne oldu? "

"Sana ne olacağını söyleyeceğim Kate," dedi kız, gülümseyerek
diğeri koştu. "Bayan Kaptan Kempt belki de
Seni ve beni New York veya Boston'a götürün, en iyisini yapacağız
otel, ve kıskançlık olacak top kostümlerinde kendimizi kandırın
Bar Harbor. Bu gezinin masrafını kısmi geri dönüş olarak ödeyeceğim
Babanızın bana bir davetiye ve annenin nezaketi
Partinizden biri olmamı sağlayan nezaket. "

"Ah, o zaman bir elopement değil, bir miras. Kötü ama var ama
Zengin akraba öldü mü? "

"Evet," dedi Dorothy ciddiyetle, gözleri yerde.

"Ah, az önce söylediklerim için çok üzgünüm!"

"Her zaman düşünmeden konuşuyorsun," diye sordu annesini.

"Evet, değil mi? Ama anladın, bir şekilde Dorothy'nin yok
akrabalar; Ama zengin olan ve ona izin veren biri olsaydı
Dikişte köle, sonra onun kötü, ölü ya da canlı olduğunu söylüyorum, bu yüzden orada! "

"İş ödendiğinde kölelik değil," diye yorumladı Sabina
Şiddet ve adalet.

Dikiş kızı ona baktı.

"Büyükbabam, Virginia'da savaştan önce kölelere sahipti ve ben de var
genellikle köleliğe bağlı olabilecek herhangi bir lanetin
İncil'de öngördüğü gibi, en azından kısmen benim tarafımdan çıkarıldı
Babaların günahlarının üçüncü veya dördüncüsünü etkileyeceğini söylüyor
nesiller. Düşen prangalardan bahsettiğimde bunu düşünüyordum
Bileklerimden, bazen Bayan Kempt, bana şüphe ettin
Ücretlerin ve köleliğin hayal ettiğiniz kadar uyumsuz olup olmadığı.
Din adamı olan babam, sık sık benimle babasının
köleler ve kurumu asla savunmasa da, bence geçmiş
Zihni, muhtemelen kusurlarını gizleyen bir cazibe tarafından yumuşatıldı.
plantasyonda yaşam. Ama çoğu zaman depresyon ve yalnızlıkta var
Büyükbabamın kölelerinden biri olmayı tercih edeceğimi düşündüm
Liderlik için çağrıldığım hayata katlan. "

"Ah, Dorothy, böyle konuşma ya da beni ağlatacaksın," diye yalvardı
Kate. "Ne olursa olsun neşeli olalım. Bize paradan bahset.
'Bir zamanlar' başlayın ve sonra her şey yoluna girecek. HAYIR
Böyle bir hikayenin ne kadar üzücü olduğu önemli değil, her zaman Lashin'in
ve Lashin'in parası ya da muhteşem bir üniformalı bir prens ve
Altın Dantel ve krallığının yarısını alırsınız. Devam et. "

Dorothy sabırsız arkadaşına baktı ve parlak bir neşe
Toplama gölgelerini yüzünden kovaladı.

"Şey, bir zamanlar babamla biraz mutlu yaşadım
Hudson Nehri yakınındaki küçük bir kasabada rectory. Ailesi
savaş tarafından harap ve plantasyon satıldığında veya
Git terked, ondan ne olursa olsun, büyüklüğüne gitti ve sadece
Erkek kardeş. Babam rüya gibi bir bilgindi ve onun gibi bir iş adamı değil
Kardeş gibi görünüyor. Annem ben çocukken ölmüştü; evet
onu hatırlamıyorum. Babam erkeklerin en nazik ve en hastasıydı ve
Tek bildiğim bana öğretti. Çok fakirdik ve görevleri üstlendim
Elimde olduğum gibi, sürekli olarak, sürekli olarak
başarısızlıklarımla öğrenmek. Ama babam malzemeye çok kayıtsızdı
Hiç sitem olmadığı konforu. Bana her şeyi öğretti
Başarılar diyebileceğinizi bilin ve onlar
Garip bir şekilde çeşitli düzen-Latin ve Yunanca dağılması, iyi bir anlaşma
Fransızca, tarih, edebiyat ve hatta dans ve müzik için
Mükemmel bir müzisyendi. Yetersiz gelirimiz babamın
hayat ve tahtamı kazanmak ve tutmak için ne yapmam gerektiğini seçmek zorunda kaldım,
Orphant Annie gibi, Whitcomb Riley'nin şiirinde. Görünüyordu
Bana üç yol açık. Bir mürebbiye, yerli hizmetçi olabilirim veya
terzi. İkinci meslekte zaten bir şeyler kazanmıştım ve
Kendim için iş kurabilseydim, daha büyük olduğunu düşündüm
Bu çizgi boyunca bağımsızlık kazanma şansı
mürebbiye veya hizmetçi. Ama bunu yapmak için en azından küçük bir sermayeye ihtiyacım vardı.

"İki kardeş arasında hiçbir iletişim olmamasına rağmen
Uzun yıllar amcamın adresi vardı ve onu tanıdığını yazdım
Babamın ölümü gerçeği ve ayarlamak için biraz yardım istemek
Kendim için işte, ilerleyen miktarı geri ödemeyi vaat ediyor
Babam hiç söylememiş olmasına rağmen, mümkün olduğunca ilgi duymaz
Ağabeyine karşı herhangi bir şey, bir şekilde bölünmüştüm,
biliyordu, onun zor bir adam olduğunu ve cevaplama mektubunun kanıtını verdi
Bu, çünkü kardeşinin ölümü için pişmanlık ifadesi yoktu.
Amcam, birçoğunu söyleyerek istediğim ilerlemeyi yapmayı reddetti
yıllar önce babama iki yüz dolar vermeden önce
geri ödendi. Böylece en azından pes etmek zorunda kaldım
En küçüğünde bile bir terzilik kuruluşu açma planım
ölçeklendirin ve sahip olduğum gibi bir durum almak zorunda kaldı
Burada. Üç yıl içinde iki yüz doları kurtarabildim,
Amcama gönderildi ve bana söylerse ilgiyi havale edeceğine söz verdi
Borcun yaşı. Bilgiyi vermeyi ve bir
Müdür için makbuz, çok doğru bir matematiksel ifadeyle
Yasal hakkı gibi, yıllık olarak birleştirilirse faiz miktarı,
ancak basit ilgiyi kabul etmeye hazır olduğunu ifade eder ve bana bir
tam olarak makbuz. "

"Kahraman!" açıklama ona hafif bir şekilde getiren Katherine
Dilin içtenliği üzerine annesinden azar.

"Şey, devam et," dedi Katherine, çırpındı.

"Sadece bu detaydan bahsediyorum," diye devam etti Dorothy, bir nesne dersi olarak
Dürüst olmak gerekirse. Dünya başladığından beri daha önce hiç böyle bir durum vardı
İki yüz doları gönderdiğim gibi sulara ekmek dökmek.
Amcam en metodik bir adam gibi görünüyor. O benim açtı
Parayı içeren mektup, ayrıca cevabının daktilo yazılmış bir kopyası,
Ve öldüğünde, dikkat çeken bu belgelerdi
kendim için hareket eden yasal kolun, amcam hayır bırakmamıştı
irade. Kaliforniyalı firma New York'ta avukatlarla iletişim kurdu ve
Sonunda ortaya çıkan bir dizi çok temkinli soruşturmaya başladılar,
İstediğim bazı kanıtlar sunduktan sonra, ilan edildiğimde
amcamın mülkünün varisi. "

"Peki ne kadar aldın? Ne kadar aldın?" Katherine'i istedi.

"New York'tan avukatlardan on bin dolar yatırmasını istedim
Ben bu kasabanın altıncı ulusal bankasında ve bunu yaptılar. Öyleydi
Bu depozitoya karşı biraz kontrol yapın ve böylece gerçek olup olmadığını öğrenin,
Bugün dışarı çıktım. "

"On bin dolar," diye mırıldandı Katherine, Derin aksanlarla
hayal kırıklığı. "Hepsi bu mu?"

"Bu yeterli değil mi?" diye sordu Dorothy, gözlerinde bir pırıltı ile.

"Hayır, on kat daha hak ediyorsun ve New York'a gitmiyorum veya
Boston yeni elbiseler satın almak pahasına. Muhtemelen! Ben katılacağım
Calisom'daki top. "

Dorothy sessizce güldü ve giydiği küçük çantadan çekildi
Yanında Katherine'e verdiği bir mektup.

"Özel ve gizli," diye uyardı arkadaşını.

"Ah, kimseye söylemeyeceğim," dedi Katherine, ortaya çıktı. O okudu
Sayfanın yarısında hevesle yarıya doğru, sonra üstüne ayaklarına fırladı
Masa, çığlık atıyor:

"On beş milyon dolar! On beş milyon dolar!" Ve onu sallayarak
Bir sporcu sıçramak üzere ileri geri kollar, yere fırladı,
Dorothy'yi kucaklarken neredeyse küçük masayı, tepsiyi ve hepsini üzüyor
Amhurst.

"On beş milyon! Bu gibi bir şey! Neden anne, farkında mısın
Çatımızın altında dünyanın en zengin genç kadınlarından biri var mı?
Bu konferansın geri kalanının bizimle gerçekleşmesi gerektiğini görmüyor musunuz?
En ciddi himaye altında çizim odası? Bizim tutma fikri
Tavanda böyle bir varis! "

"İnanıyorum," dedi Sabina, yavaş ve soğuk bir şekilde, "
gelir-- "

"Ah, Bay Rockefeller'i ve gelirini darbe!" öfkeli daha genç ağladı
kız kardeş.

"Katherine!" Anneyi gözyaşıyla yalvardı.




Bölüm III -Güverte


Uzun yaz günü boyunca nazik bir heyecan çırpınmıştı
o bayanların kalpleri, genç ya da o kadar da genç olmayan,
O gece "şaşkınlık" gemiye topa davet. .
Beceri harcanan kreasyonlara son dokunuşlar verildi,
Tat ve para. Üç genç kadımız, en zevkli ve
Moda bir şekilde attılar, yüksek ruhlardaydı, hangi duygu durumuydu
her birinin doğasına göre sergilendi; Sabina oldukça görkemli
onun yüceltilmesi; Dorothy sessiz ve ağır; Katherine iken, ona rağmen
Annenin dilekleri, sessiz tutulmayacaktı, ama onu zarif salladı
bu şekilde ve bu, bir vals slaytını uygulamak ve W'den alıntı yapmak.
R. Gilbert, gelenekleri gibi. Ritimle zemini kaydırdı
Onun ilahisi.

  "Bu üniformayı ilk koyduğumda
   Dedim, camın içine bakarken,
   Bir milyona
    Herhangi bir sivil
    Figürüm ve formum geçecek. '"

Bu arada, alt katta bir odada iyi huylu kıdemli kaptan Kempt
Son hikayeleri gelecekteki kayınpederine anlatıyordu, genç bir subay
Bekleyen Amerikan Donanması'nın, saygısızlık ile, Advent
Sakin Sabina. Sonunda bayanlar parti setine indiğinde
Bu göksel yaz gecesinin toplantı karanlığından
Yüzbaşı Kempt'in nedeniyle ayrıcalıklı oldukları özel iskele
Resmi Duruş, Kruvazöre Küçük Gelir Kesicide Yolculuk
Daha sonra Donanmanın Sekreterini iletmek için "kırbaç-iyi niyet"
ve aynı araya giren sulara çevresi. Onlardan hemen önce
İskeleye ulaştı Adımları bir topun patlaması tarafından tutuklandı,
"şaşkınlık" nın ani görünüşü izledi.
elektrikli ışıkta seçildi; Direkler, huni ve hull tarafından
Akkor yıldızlar.

"Ne kadar güzel!" diye bağırdı Sabina, genç adamı onun yanında durdu. "Öyle
Sanki devasa bir raket, hepsi bir renk patlamış ve asılmış gibi asılmış
Orada cennet gezegenleri gibi. "

"Bana hatırlatıyor," diye fısıldadı Katherine'e Dorothy'ye, "
Pop-Corn Ball, "iki kızın yeterince anlamsız olduğunu belirtti
gülmek.

"Kaza!" bir Amerikan gemisinden bir top çaldı ve sonra beyaz
Filo şimşek yangında görünür oldu. Ve şimdi tüm yatlar
ve sulardaki diğer zanaat ateş hatlarını gösterdi ve
Bütün koy, Fairyland'da bir göl gibi aydınlatıldı.

"Şimdi," dedi Kaptan Kempt bir kıkırdama ile, "İngilizleri izle. Sanırım
Bize biraz renk gösterecek "ve orada konuşurken ortaya çıktı,
Dört Büyük Yıldız ile Nest'ten Direk'e Yayılıyor, Büyük Bir Mavi Tabak
bir paralelkenarın köşelerini ve yıldızların arasına işaret eden
büyük bir beyaz çapa parladı. Şerefe mürettebatından çıktı
"Sıkınma" ve Gemide Grup "Yıldız Saldırdı
Afiş. "

"Bu," dedi Kaptan Kempti açıklamada "Birleşik'nin bayrağı
Geceye bizimle olacak olan Donanma Sekreteri Devletleri. Ziyaretçiler
bu aydınlatma hakkında çok sessiz kaldım, ama bayanlarımız
Yaklaşık bir hafta önce sırrına açık ve ben çok hayal kırıklığına uğrayacağım
Tat için 'onlara baştankara vermiyorlar. "

"Consmentation" üzerindeki grup oynamayı bıraktığında, tüm ışıklar söndü
Amerikan Filosunda ve daha sonra amiral gemisinde Mast'ten ortaya çıktı
Köşedeki Union Jack ile bir cihazı eşleştirmek için, büyük bir kırmızı haç
bayrağı üç beyaz kareye bölmek. Bu aydınlatma parladığında
Amerikan grubu İngiliz milli marşını vurdu ve
Anahat ışıklar tekrar ortaya çıktı.

"Bu," dedi kaptan, "İngiliz adam-o'-war'ın bayrağı."

"Whip-Goor-Will" partiyi ve diğerlerini hızlı bir şekilde çırptı
Grand merdivenin dibine köpüklü sular
Gelgitten güverteye seçimi yapmak için özel olarak inşa edilmiştir. BT
sıradan gangway kadar iki kat daha genişti
Yukarıdan aşağıya ve her adımda her biri gibi sabit bir mavi ceket vardı
Bronzda dökülürse, çizgi oluşturuyor, dediği gibi, yaşayan bir küpeşte
karanlık gökyüzüne doğru yükseliyor.

Kaptan Kempt ve karısı önce gitti, ardından Sabina ve genç
Uyanışında iki kızı olan adam.

"O adamlar muhteşem değil mi?" Katherine'i arkadaşına fısıldadı. "Keşke
Her biri eski moda bir meşale tuttu. Bir denizciyi seviyorum. "

"Ben de öyle," dedi Dorothy, sonra kendini kontrol etti ve biraz güldü.

"Sanırım hepimiz yapıyoruz," diye iç çekti Katherine.

Güvertede "şaşkınlık" ın blöf kaptanı,
üniforma, İngiliz büyükelçiliğinden Lady Angela Burford'un yanında durdu
Washington, kruvazörün konuklarını almak için. Bu ikisinin arkasında
bir subay toplantısı ve çok şık giyinmiş
Kadınlar, birbirleriyle canlı sohbet ediyorlar. Dorothy bakarken
Prenses benzeri Lady Angela sanki onu tanıyormuş gibi görünüyordu; Sanki buradaymış gibi
İngiliz romantizminden çıkmış olan biri. Uzun boylu, gururla tutuldu
Figür, şişman kaptanın gerçekte olduğundan daha kısa görünmesini sağladı. .
Bu klasik özelliklerin doğal kibirliği bir şekilde bir şekilde değiştirildi.
Pro tem gülümsemesi. Kaptan Kempt omzunun üzerinden baktı ve dedi ki
Düşük ses:

"Şimdi, genç bayanlar, en iyi ayak ileri. Du Maurier kadın
Gibson kızlarını al. "

"Güleceğimi biliyorum ve korkarım kıkırdayacağım," dedi Katherine, ama
Ablamdan bir bakışla karşılaştı.
Lady Angela bahşetmiş olabilir ve tüm merhamet düşünceleri için kaçtı
o an; Böylece çile, Katherine olmadan geleneksel olarak geçti
ya gülüyor ya da kıkırdıyor.

Sabina ve genç adamı kalabalığa gitti. Kaptan Kempt
buna ve sayısız tanıdıklarına başını sallıyordu ve
Katherine, Dorothy'nin uzun boylu, bilinmeyen bir şekilde ona biraz daha yakın bir şekilde küçüldüğünü hissetti
Genç adam insanlar arasında ustaca yolunu açtı ve doğrudan
En samimi olanı kavradığı elle ele geçirdiği kaptan
dostluk.

"Kaptan Kempt, seninle tekrar tanıştığım için çok mutluyum. Benim adım
Drummond-Teşekkürler Drummond ve ben olmaktan zevk aldım
o akşam yemeğinde bir ya da iki önce tanıtıldı. "

"Zevk benim, efendim, zevk benimdi" diye bağırdı
Sabitliği olan kaptan, karşılandığı şeye eşit.
İlk başta genç adamın en az hatırlamasını yapmamıştı, ama
Kaptan amatör bir politikacısıydı ve tüm
Politikacının bilinmeyenle yüzleşmede uzmanlığı ve en iyi şekilde yararlanıyor
kendini bulduğu herhangi bir durum.

"Ah, evet, teğmen, o mükemmel şarkıyı çok iyi hatırlıyorum-"

"Mükemmel bir gece değil mi?" teğmen nefes aldı. "Sanırım olacağız
Havamızda tebrik etti. "

Hala kaptanın eline yapıştı ve tekrar o kadar sıcak salladı ki
Kaptan kendi kendine dedi:

"Bu genç adam üzerinde bir izlenim bırakmış olmalıydım," sonra yüksek sesle
diye cevapladı Jauntly:

"Ah, yılın bu zamanında her zaman iyi bir havamız var. Görüyorsunuz, birleşik
Devletler Hükümet Hava Durumu yapıyor. Bunu bilmedin mi? Evet, bizim
Hava Bürosu dünyanın en iyisi olarak kabul edilir. "

Teğmen yürekten güldü, ancak içi boş bir not müdahale etti, çünkü
Genç adam konuşmasının sonuna gelmişti, olabileceğini fark etti
Üçüncü kez el sıkışmayın, ancak ne söyleneceğini bilmiyordum.
Politikacının davası, sadece biçiminde kurtarmaya geldi.
Teğmen umuyordu.

"Teğmen Drummond, eşimi sana tanıtmama izin ver."

Bayan eğildi.

"Ve kızım Katherine ve Bayan Amhurst,
Bizimkiler-asli Drummond, 'şaşkınlık'. "

"Merak ediyorum," dedi teğmen, sanki düşünce gerçekleşmiş gibi
Ona, "Eğer genç bayanlar yapabilecekleri bir noktaya gitmek istiyorlarsa
dekorasyonlar hakkında kapsamlı bir manzara var. Ben-en iyisi olmayabilirim
Rehber, ama gemiyi oldukça iyi tanıdım, biliyorsun. "

"Bana sorma," dedi Kaptan Kempt. "Kızlara sor. Sahip olduğum her şey
Hayatta bana geldi çünkü sordum ve ilk anlamadıysam
Zaman, tekrar sordum. "

"Tabii ki süslemeleri görmek istiyoruz," diye bağırdı Katherine
coşku ve böylece kaptan ve Bayan Kempt'e eğiliyor, teğmen
Genç kadınları, yükseltilmiş bir noktaya gelene kadar güverteden aşağıya doğru yönlendirdi
üzerine yerleştirilen tüm olası promenaderlerin yolu
Biraz tenha bir pozisyon, ancak
Throng, sadece iki kişilik oda olan bir sette, bazılarından alınmış
Kişinin kabini. Bir mavi ceket üzerinde bekçi durdu, ancak
Teğmen kayboldu.

"Merhaba!" diye bağırdı Katherine, "ayrılmış koltuklar, ha?
tiyatro sandalyesi, bir renkli tutarak yerinize hak kazandığınız yer
Biraz karton. Burada kesikli bir adam bekçi. Bir tane verir
Savaşın dehşeti kavramı, değil mi Dorothy? "

Teğmen, kendisinin umduğu gibi yürekten güldü
şimşek Katherine'in tuttuğu pozisyonu işgal etmek. O öyleydi
"İki atasözü ile temsil edilen sorunu çözmek için beynini sarmak"
Şirket mi, üçü hiçbiri değil. "Kızlar yerleşimde birlikte oturdu ve
Parlak aydınlatılmış, animasyonlu tahtına baktı. İnsanlar
hala gangwayleri döküyor ve güverteler hızla
Çok renkli, sürekli değişen bir insanlığın galaksisiyle kalabalık. Hum
Sohbetin neredeyse oynadığı popüler seçimler boğuldu
Kruvazörün mükemmel grubu. Aniden popüler bir seçim kesildi
iki. Enstrümanların sesi bir an durdu, sonra vurdular
"Sonsuza dek yıldız ve çizgiler."

"Merhaba," diye bağırdı Katherine, "Grubun Sousa oynayabilir mi?"

"Yapabileceğimizi söylemeliyim," diye övdü teğmen, "
Müzik, Bay Sousa'nın kendi müzisyenlerine bazı ipuçları verecek şekilde. "

"Grubu yenmek için, ha?-Sousa'nın grubu?" Katherine'e tekrar katıldı,
argo. "Kesinlikle," diye gülümsedi teğmen, "ve şimdi genç bayanlar,
Birkaç dakika afedersiniz? Bu müzik seçimi,
Donanma Sekreteri sularda ve benim yerimde olmalıyım
Memurların geri kalanı onu ve personelini tüm törenle almak için.
Lütfen bu noktayı geri dönene kadar bırakmayacağına söz ver:
Sen."

Katherine, "Mavi ceketi üzerimize koysa iyi olur," diye güldü Katherine.

"Jove tarafından! Çok iyi bir fikir."

Dorothy tüm Levity'nin yüzünden ayrıldığını gördü ve bir bakmaya yol açtı
sertlik ve komuta. Bir şaka yapmış olmasına rağmen,
Alt, onun karşısında kandırma belirtisi görmemelidir. Dedi
Sette'nin sonuna kadar çevik bir şekilde fırlayan mavi bir cekete keskin bir kelime,
Selamda elini kaldırdı ve kendini bir otomata sertleştirdi. Daha sonra
Kızlar, teğmenin uzun figürünü gördüler.
Komutanın nerede durduğunu belirleyin.

"Dorothy, biz mahkumuz. Bu Johnny'nin ne yapacağını merak ediyorum
Uçmaya çalıştık. Teğmen görkemli değil mi? "

"Çok hoş bir insan gibi görünüyor," diye mırıldandı Dorothy.

"Keyifli! Neden, o muhteşem. Sana söylüyorum Dorothy, sahip olacağım
Onunla ilk dans. Ben en büyüğüm. Bölünecek kadar büyük
Bizim gibi iki küçük kız arasında biliyorsun. "

"Dans etmeyi düşünmüyorum," dedi Dorothy.

"Saçma, bütün gece burada konuşacak kimseyle oturmayacaksın
ile. Teğmenden sana bir adam getirmesini isteyeceğim. İki ya da üç alacak
Mavi ceketler ve istediğiniz herkesi yakalayın. "

"Katherine," dedi Dorothy, neredeyse yaşlıymış gibi ciddi bir şekilde
Konuşan kız kardeş, "Böyle bir şey söylersen,
ev."

"Geri dönemezsin. Muhafızlara hitap edeceğim. Seni kilitledim
Eğer kendinize davranmazsan. "

"Kendine davranmalısın. Gerçekten Katherine, dikkatli olmalısın
Sen diyorsun, yoksa beni çok mutsuz hissettireceksin. "

Katherine onu dirsekten yakaladı ve sevgi dolu bir küçük verdi
sıkmak.

"Korkma, özledim, seni mutsuz yapmazdım
dünya. Ama kesinlikle dans edecek misin? "

Dorothy başını salladı.

"Başka bir zaman. Geceye değil. Burada çok fazla insan var. Ben
Zevk almamalı ve-başka nedenler var. Hepsi çok yeni ve
Bana garip: bu parlak erkekler ve güzel kadınlar-ışıklar,
Müzik, her şey-sanki başka bir dünyaya adım atmış gibiydim;
okuduğum ya da belki de hayal ettiğim ve asla beklemediğim bir şey
görmek için."

"Neden, sen sevgili kızım, ben de dans etmeyeceğim."

"Ah, evet, yapacaksın, Katherine; yapmalısın."

"Seni burada yalnız bırakacak kadar bencil olamazdım."

"Hiç bencil değil Katherine. Kendimden tamamen keyif alacağım
Burada. Gerçekten kimseyle konuşmak istemiyorum, ama sadece benim
Rüya, kalbimin dibinde biraz korku ile yapacağım
Aniden uyan, gözlerimi ovuşturarak dikiş odasında. "

Katherine onu sıkıştırdı.

"Şimdi uyanık mısın?"

Dorothy gülümsedi, hala rüya gördü.

"Merhaba!" diye bağırdı Katherine, yenilenmiş animasyonla, "
Sekreter Lugger'da güvende ve güverteleri temizliyor gibi görünüyor
eylem için. İşte sevgili teğmen geri dönüyor; Uzun boylu bile uzun
erkekler. Ona bak. O büyük bir acele ediyor, ama çok kibar ve istemiyor
kimseye karşı çarpmak için. Ve şimdi, Dorothy, korkma. Yapacağım
Mükemmel bir farklılık modelini kanıtlayın. Seninle gurur duyacaksın
Kuru erikleri ve prizmayı ne kadar çekingenlik ile öğrenin. Sanırım yapmalıyım
Ona biraz çürüt. Nasıl yapıldığını tam olarak bilmiyorum ama eski
İngiliz romanları kızlar her zaman kesildi ve belki bir İngiliz
Onun içinde biraz dil bekliyor. Acaba bir asilden geliyor mu
aile. Eğer yapmazsa, çok fazla duracağımı sanmıyorum. Hala,
Pageantry ve ırkın gururunun ponponundan önemli olan şey-yol bu değil
Şiir çalışıyor mu? Sevgili küçük teğmenimizi yalnız başına seviyorum ve
Sanırım en azından onunla sadece bir dans edeceğim. "

Drummond bir yerde bir kamp-shool yakalamıştı ve bu da
iki kızla yüzleşebilmesi için sette için doğru açılar
görüşlerini kesintiye uğratmamak. Bir kez daha nöbetçi denizci kayboldu ve
Grup şimdi dansın müziğini vurdu.

"Şey," diye bağırdı Drummond neşeyle, "her şey yerleştim.
Donanmanın sekreterini aldı: Kaptanımız onunla dans etmektir.
karısı ve sekreter Lady Angela'nın ortağıdır. İşte gidiyorlar! "

Birkaç dakika gençler dansı izledi, sonra
Teğmen dedi ki:

"Bayanlar, elektriğimizi iltifat etmediğiniz için hayal kırıklığına uğradım
görüntülemek."

"Eminim çok güzel, gerçekten de en ustaca,"
Dorothy, o akşam ilk kez memura konuşuyor, ama
Küçük ayağı güverteyi dans müziğine dokunan Katherine,
başını fırlattı ve her şeyin çok iyi olduğunu dikkatsiz bir şekilde ilan etti
İngiliz aydınlatma çabası olarak, ama genç adama yalvardı.
Amerika'nın elektriğin evi olduğunu unutmayın.

"Edison olmasaydı neredeydin?"

"Sanırım," dedi teğmen neşeyle, "
Musa'nın mumun çıktığı zaman-karanlıkta. "

"Meşaleleriniz olabilir," dedi Dorothy. "Arkadaşım onu ​​unutuyor
Denizcilerin o askıya alınmış merdiven üzerinde meşaleler tutmasını diliyordu
gemi tarafı. "

"Elbette elektrikli meşaleler demek istedim."

Katherine görünümden memnun değildi. O son derece düşkündü
dans etmek ve burada bu şikayetçi genç adam kendini dikmişti
Elektrikten bahsetmek için bir kamp dışkısı.

"Bayan Kempt, ekranımızda hayal kırıklığına uğradığınız için üzgünüm.
İngiliz elektrik mühendisliğinde hafifçe bizi zarar görmeden bırakıyor, çünkü
Bu, sunmak istediğim yabancı bir tamirci tarafından yapıldı
Sen."

"Ah, gerçekten," dedi Katherine, daha ziyade yaşlıının her zamanki tonunda
kız kardeş. "Mekanikle dans etmiyorum, teşekkürler."

Işık fantastik kelimesini vurguladı, ama teğmen almadı
İpucu; O sadece tekrar şiddetli bir şekilde iyi huylu bir şekilde güldü,
ve dedi:

"Lady Angela bir sonraki vals için Jack Lamont'un ortağı olacak."

"Ah," dedi Katherine Loftily, "Lady Angela herhangi bir demirci ile dans edebilir
Bu onu memnun ediyor, ama yapmıyorum. O Jack'e kabul ediyorum
Lamont sizin elektrik tinsmitinizdir. "

"Evet, o ve bence onu her şeyden önce en iyi adam
gemi. Muhtemelen kız kardeşi hakkında okumuş olabilirsiniz. O bir yıl
Jack'ten daha yaşlı, çok güzel, kültürlü, bir grande ise her şey
Olmalı, yine de büyük mülkünü köylülüğe verdi ve
onlarla tarlalarda çalışıyor, onlar gibi yaşamak ve onlar
Yapmak. Fransız incelemelerinden birinde onun hakkında uzun sürmeyen bir makale vardı
evvel. Ona Prenses Natalia denir. "

"Prenses Natalia!" Katherine'i yankılandı, yüzünü doğru çevirdi
genç adam. "Prenses Natalia Jack Lamont'un kız kardeşi nasıl olabilir?
Biraz eski prensle evlenmek ve tiksinti ile tarlalara mı götürür? "

"Ah, hayır; Jack Lamont bir Rus.
Evdeyken, ama ona kısaca Jack Lamont diyoruz. O gidiyor
Sana söylediğim Rus işinde bana yardım et. "

"Hangi Rus işi?" diye sordu Katherine. "Senin hatırlamıyorum
bundan bahsetmişken. "

Dorothy beyaz gitti, arkadaşından biraz yol aldı,
Genişleyen gözler, teğmende çok geç bir uyarı parladı.
Rusya'daki bu konuşmanın gerçekleştiğini hatırladım.
bankadan yürüyün. Genç adam açık elinin biraz arkasına öksürdü,
kızarmış ve kekemelik:

"Ah, sana söylediğimi sanıyordum. Bizim prensden bahsetmedim
Buraya mı geliyor? "

"Hatırladığım için değil," dedi Katherine. "O gerçek, gerçek bir prens mi?
Düzenli, düzenli, düzenli kraliyet prensi mi? "

"Kraliyet ailesini bilmiyorum ama o iyi durumda bir prens
kendi toprakları ve aynı zamanda mükemmel bir demirci. "Teğmen
biraz kıkırdadı. "O ve kız kardeşi her ikisine de iyi bir anlaşma yapıldı
Tolstoian doktrini tarafından. Jack en harika mucit, sanırım,
Bu şu anda yeryüzünde, Edison'a rağmen. Neden o sadece
şimdi dağlardan evleri yüzebileceği bir şema ile uğraştı
Burada New York'a. Onları yüzer-boru hattı onları belki bir
daha iyi terim. Petrol taşıyacak boru çizgileri olduğunu biliyorsunuz. Çok
Peki; Jack, beyaz şeker çözüldükçe taşı çözen bir çözüme sahiptir.
Çay'da ve sıvıyı ocaklardan nereye çalıştırabileceğine inanıyor
Bina devam ediyor. Görünüşe göre bu sıvıyı kalıplara koyuyor,
Ve işte yine taşın var. Süreci anlamıyorum
Kendim, ama Jack bana muhteşem bir şekilde ucuz ve muhteşem olduğunu söylüyor
etkili. O ve ben bir kez doğadan gelen fikri aldı
Detroit'teki tatilimizde. "

"Detroit, Michigan?"

"Detroit Nehri."

"Eh, bu Michigan ve Kanada arasında çalışıyor."

"Hayır, hayır, bu Fransa'da. Nehrin gerçek isminin
Tarn. Detroit adında bir geçit var-Boğaz, biliyorsun. Müthiş
Yer-Tutumsal Uçurum. Bir tekneye iniyorsun ve tüm kollar
Nehirler, bir hortumun nozulundan jetler gibi ana akıma dökülür.
Bana bunun ölülerden süzülen yağmurdan kaynaklandığını söylüyorlar
Yukarıdaki zeminin yüzeyinde ayrılır ve böylece su
Karbonik asit gazı ile doyurulur ve böylece kireçtaşını çözer
Granit ulaşılıncaya kadar ve granit bunların yatağını oluşturur
Yeraltı nehirleri. Her şey bana çok harika görünüyordu, ama çarptı
Jack bilimsel tarafında ve o zamandan beri deniyor.
Gelecek yıl bir hortumla bir şehir inşa edebileceğini söylüyor. "

"Nerede yaşıyor?"

"Şu anda kruvazörde. Onu almada etkili oldum
John Lamont olarak imzaladı ve sorgulamadan geçti. Hiç şaşmamalı
Her türlü Alman üniversitesinden bilimsel dereceler var,
Oxford ve eyaletlerde bir veya iki kurum. Evdeyken yaşıyor
Petersburg'da. "

"Orada saray var mı?"

Drummond güldü.

"Yukarıda iki odalı bir demirci dükkanı var ve ben duracağım
İznimi alır almaz birkaç ay onunla. Kruvazör
İngiltere'ye ulaşıyor ödediğimiz İngiltere
Aylar, Jack ve ben St. Petersburg için yapacağız. "

"Neden ona Lamont diyorsun? Gerçek adından mı?
Ne-D'ye-Call-It-off? "

"Lermontoff? Evet. Çar Demetrius, biraz zamanın başlangıcı
On yedinci yüzyıl, tıpkı Louis gibi bir İskoç Muhafız kurdu
Xi iki yüz yıl önce Fransa'da yaptı ve oradan geldi
İskoçya Lamonts, Carmichaels, Buchanans ve diğerleri
Bahsedilen başlıklar ve mülkler. Prens Ivan Lermontoff,
Rusya'nın İskoç Muhafızlarında subay olan orijinal Lamont.

"Yani o gerçekten bir Scotchman mı?"

"Beni rahatsız ettiğinde ona söylediğim şey bu, olduğum için
Scotchman kendim. Ah, vals sona erdi. Bir an bana izin verir misin
Ben majörlerini getirirken? "

Dorothy başını eğdi ve Katherine adil bir şekilde izin verdi.

"Ah, Dorothy," diye bağırdı teğmen işitmeden çıktığında,
"Düşün! Gerçek bir prens ve tutkum asla daha yüksek yükselmedi
Pirstry sayımı ya da bu tür bir plebean. O benim, Dorothy; BEN
Önce onu buldu. "

"Teğmen'i tahsis ettiğini sanıyordum?"

"Bana teğmen nedir? Bir kaptanın gururlu kızı (emekli)
Sadece bir teğmene eğilemez. "

"Kate, Bay olarak çok uzun bir adamla durmana gerek kalmaz.
Drummond. "

"Dikkat etmeye başlıyorsun, değil mi?
Teğmen sana özgürce, çünkü prensle dans edeceğim,
Ona kendim sormam gerekse bile.

  Tüm ortalamalar olarak uzaklaşacak,
  Lord yüksek cellat ile.

Ah, işte geliyorlar. Mükemmel görkemli değil mi? Sakalına bak! Sadece
Yepyeni yirmi dolarlık altın parçasının rengi. Geniş görün
Şerit çapraz olarak onun karşısında. Bunun ne anlama geldiğini merak ediyorum. Ve bak
Göğsünde bu parıldayan emirler. İyi zarif ben, değil mi
görkemli?"

"Evet, bir demirci için. Acaba bu yıldızları onun üzerinde dövüp yenmediğini merak ediyorum
örs. Teğmen Drummond kadar neredeyse uzun değil. "

"Dorothy, prensimi küçümsemene izin vermeyeceğim. Nasıl olabilirsin
hoşnutsuz mu? İlkinden teğmenin de olduğunu düşündüm
uzun. Prens bana ona 'Majesteleri' dememi bekliyorsa, o olacak
hayal kırıklığına uğramış."

"Oldukça haklısın Kate. Terim Teğmen'e daha iyi uyacaktı."

"Dorothy, kıskanç olduğuna inanıyorum."

"Ah, hayır, değilim," dedi Dorothy, başını salladı ve gülüyor ve sonra
"Sus!" Katherine tekrar konuşmak üzereyken ekledi.

Bir sonraki an genç erkekler onların önünde durdu ve tanıtımlar
Ayık bir şekilde performans gösteren prens, Katherine'e yalvarmada zaman kaybetmedi
Genç kadının nezaketle olmasını isteyen bir dansla onu tercih et
Bununla birlikte, onun hakkında çok fazla acele sergilemeden kabul etmekten memnuniyet duydum
Kabul ve böylece birlikte yürüdüler.




Bölüm IV -"Sonunda Yalnız"


"Bazıları kamp dışkısını aldı," dedi Teğmen Drummond. "Mayıs
Burada oturuyorum? "Ve genç kadın istenen verecek kadar iyiydi
izin.

Kendini oturttuğunda etrafa baktı, sonra dürtüsel olarak durdu
eli.

"Bayan Amhurst," dedi, "Nasılsın?"

"Çok iyi, teşekkür ederim," diye yanıtladı kızı gülümseyerek ve yarım sonra
Anın tereddütü elini içine koydu.

"Elbette dans ediyorsun, Bayan Amhurst?"

"Evet, ama gece değil. Ben sadece Viyana'da bir bakıcı olarak buradayım. Sen
nezaketin sizi yerden uzak tutmasına izin vermemeli veya belki de
Güverteyi söylemeliyim. En azından yalnız kalmayı umursamıyorum. "

"Şimdi, Bayan Amhurst, bu bir ipucu değil mi?
Şirketimden zaten yorgun. "

"Ah, hayır, ama bunu hissetmeni istemiyorum çünkü sadece tanıştığımız için
Geçen gün rasgele akşamınızı otururken boşa harcamaya zorluyorsunuz
dışarı."

"Gerçekten de Bayan Amhurst, olmasına rağmen
Seninle dans etmenin zevkinde, burada yapmam gereken başka kimse yok
sormak için özen. Kaptanımın kartal gözünün altında bir kez veya
Bu akşam iki kez, ve dışarıda kalmaya çalışıyorum
onun görüşü. Korkarım benim hakkımda yeni bir şey buldu
onaylamama, bu yüzden sen dans etmemeye karar verdim,
Benimle dans etme rızası, bu durumda ona cesur olmaya oldukça hazırım
sitemler. "

"Son zamanlarda yanlış bir şey yaptın mı?"

"Cennet sadece bilir! Kasıtlı olarak kötü olmamaya çalışıyorum ve gerçekten
Ekstra iyi olmak için ekstra çaba göster, ama hepsi boşuna görünüyor.
Baskın, alçakgönüllü, göze çarpmayan bir hava ile gemiye gitmeye çalışıyorum,
Ama bu benim büyüklüğümdeki bir kişi için oldukça zor. Sanmıyorum
İnsan altı metrenin altında olmadığı sürece başarılı bir şekilde düşebilir. "

Dorothy sessiz içerikle güldü. Kendini bulduğu için şaşırdı
Onunla çok rahat ve çok mutlu. Bir sır paylaştılar
birlikte ve kendisi onu onunla ilişkilendiren maddi olmayan bir bağdı
başka biriyle bağları olmayan. Onu sevdi; onu sevmişti
Birinci; ve şirketindeki engeli olmayan sevgisi bir
şimdiye kadar ona nazik nezaketleri sunacak hiçbir şey bulamayan kız
hayat.

"Yine Rus işi mi? Çok sorunlu görünmüyorsun
bu konuda."

"Ah, yani-bu-" Görünen bir karışıklıkla kekeledi, o zaman
Bulanıklaştı, "çünkü sen-burada oturuyorum.
Seninle tanıştım ama daha önce bir kez, bir şekilde seni her zaman tanıyormuşum gibi görünüyor,
Ve size varlığınızda kaybolduğumu söylediğim hafif endişem. BEN
Umarım bunu söylemekte ileriye dönük olduğumu düşünmüyorsun, ama gerçekten gece,
Seni gangway'in başında gördüğümde,
Doğrudan size gidip sizi selamlıyor. Korkarım daha çok bir karma yaptım
Kaptan Kempt ile. O gösteremeyecek çok fazla beyefendi
Onu biraz gürültülü bir şekilde hesaplamamda herhangi bir sürpriz ve biliyorsun
Onu hiç hatırlamadım, ama onun bakımı altında olduğunu gördüm ve
Yardımcı oldu. Neyse ki sonuçta Kaptan Kempt gibi görünüyor, ama ben
Korku onu şaşırttım, olduğu gibi fırtına ile alıyorum. "

"Çok güzel yaptığını sanıyordum," dedi Dorothy, "ve gerçekten de
Bu an, onu tanımadığın en az şüphe yoktu.
O sevgili yaşlı bir beyefendi ve ben ona çok düşkünüm. "

"Diyorum," dedi teğmen sesini düşürerek, "Neredeyse geldim
Cropper arkadaşın önünde o Rus ilişkisinden bahsettiğimde. Ben
-iyi-Bayan Kempt'i düşünmüyordum ... "

"Ah, hiçbir şey fark etmedi," dedi Dorothy aceleyle. "Dışarı çıktın
Bundan da çok iyi. Seninle daha önce tanıştığımı söylemeyi düşündüm
O ve ben birlikte New York'tayken, ama fırsat asla
görünüyordu-iyi, tam olarak açıklayamadım ve gerçekten de istemedim
Bankadaki kendi açıklanamayan davranışlarımı açıklayın ve
şans. Bu gece beni ilk olarak karşıladıysan, sanırım "-o gülümsedi ve
Ona baktı-"Sanırım onu ​​bir şekilde ortadan kaldırmalıydım."

"New York'ta bulundun mu?"

"Evet, neredeyse bir hafta oradaydık."

"Ah, bunu açıklıyor."

"Neyi açıklar?"

"Bar Harbor'da her caddeye, şeridi ve sokakta yürüdüm.
Size bir göz atmayı umuyorum. Kasabayı rahatsız ettim ve tüm
Uzaktaydın. "

"Kaptanın sana kaşlarını çatmasına şaşmamalı!
görev?"

"Şey, kıyı iznimi biraz uzatıyorum. İstedim
Kendim hakkında çok şey konuştuğumuz için özür dilemek
banka."

"Çok ilginçti ve hatırlarsanız, benden daha ileri yürüdük
amaçlamıştı. "

"Arkadaşların seni bekliyor muydu, yoksa gittiler mi?"

"Beni bekliyorlardı."

"Umarım çapraz değillerdi?"

"Ah, hayır. Onlara gözaltına alındığımı söyledim. Olmadı
Ayrıntılara girmek için gerekli, bu yüzden açıklama görevini kaydettim,
Ayrıca, tartışacak başka ilginç şeylerimiz vardı. Bu işlev
Kruvazörde bir konuşma konusu olarak o kadar büyük göründü ki orada
Birkaç gün boyunca konuşmaya başka herhangi bir konuya çok az ihtiyaç duyuldu
geçmiş."

"Sanırım bundan çok daha büyük olaya katılmış olmalısın.
Her ne kadar bir ekran yapmaya çalışsak ve bir
Makul verimli bant, yine de, bir kruvazör tam olarak tasarlanmamış
Geceye konulduğu kullanım. Birçok dezavantajımız var
New York'un görkemli konutlarında karşılanmayan üstesinden gelin
ve Bar Harbor. "

Kızın gözleri, cevap vermeden önce bazı anlar için güvertede idi.
Sonra dansçılara baktı ve sonunda:

"Bence 'şaşkınlık' üzerindeki top sahip olduğum her şeye eşit
hiç katıldı. "

"Bunu söylemek güzel. Övgü-Sir Hubert adını vermeyeceğim
Stanley-ama daha çok Lady Hubert Stanley-gerçekten övgü. Ve şimdi,
Bayan Amhurst, meyvesiz dolaşımlarımı itiraf ettiğimden beri
Bar Harbor, yarın için seni çağırmaktan zevk alamaz mıyım?
ertesi gün? "

Gözleri rüya ile dansçıları izliyordu.

"Sanırım," dedi yavaşça, bir gülümsemenin titremesiyle bunları kıvırıyor
Cazip dudaklar, "Kaptan ile çok arkadaş canlısı olduğunuzdan beri
Kempt Gece için onunla bir puro içmenizi bekleyebilir ve
Muhtemelen kaptana çok düşkün olan Katherine ve ben
Sen oradayken içeri girme şansı olabilir. "

"Katherine? Ah, Katherine seninle olan genç bayanın adı
Burada-Kempt'i mi özlüyorsunuz? "

"Evet."

"O zaman Kempts ile duruyor musun?"

"Evet."

"Jack'i getirirsem özgürlük aldığımı düşüneceklerini merak ediyorum
Lamont benimle? "

"Prens mi?" Dorothy güldü. "O gerçek bir prens mi?"

"Ah, evet, bu konuda hiç şüphe yok. Almamalıydım
Eğer olmasaydı Prens Lermontoff olarak size tanıtma özgürlüğü,
İskoçya'da dediğimiz gibi, gerçek bir Mackay-gerçek makale. Peki o zaman,
Prens ve ben Yüzbaşı Kempt'e saygılarımızı yarın ödeyeceğiz
öğleden sonra."

"Prensin seninle Rusya'ya gittiğini mi söyledin?"

"Ah, evet. Sana söylediğim gibi, çok sessizce St.
Petersburg ve Prens'in dükkanı ve üstünde bir çift oda var
Şehrin çalışan bir çeyreği. Odalardan birini işgal edeceğim ve o
diğeri. Prens mükemmel bir aşçı, bu yüzden açlıktan yoksun,
Hiçbir hizmetçi almıyoruz. "

"Prens mülklerini de verdi mi?"

"Onları tam olarak vermedi, ama çok hoşgörülü bir ev sahibi,
Ve deneylerinde çok para harcıyor ve seyahat ediyor, ancak
Müthiş bir geliri var, çok sık para.
Onu beğendin mi? "

"Evet. Tabii ki onu sadece bir anlığına gördüm. Acaba neden olmadıklarını merak ediyorum
geri döndü. Ayrıldıklarından beri birkaç dans oldu. "

"Belki de," dedi teğmen, kekelemesinin hafif bir dönüşüyle,
"Arkadaşın Jack kadar dans etmeyi sevebilir."

"Hala Rusya'ya gitmeye kararlı mısın?"

"Oldukça. Kesinlikle hiçbir tehlike yok. Hiçbir şey başaramayabilirim,
Ama bir deneyeceğim. Prensin içinde iyi bir etkisi var
Benim adıma sessizce kullanacağı St.Petersburg, böylece ben
Önemli insanları görebilir. Kaptan durduğunda memnun olacağım
kaşlarını çatıyor-- "

Drummond, şapkasını yükselten bir ofis sahibi tarafından kesintiye uğradı ve
onunla bir kelime yalvardı.

"Sanırım Drummond, kaptan seni görmek istedi."

"Ah, bunu söyledi mi?"

"Hayır, ama biliyorum ki kabininizde senin için bir not bıraktı. Gideyim ve
Getirsin mi? "

"Keşke yapsaydın, Chesham, eğer sakıncası yoksa ve çok fazla değil
bela."

"Hiç sorun yok. Sevinmiş, eminim," dedi Chesham, yine büyütüyor
onun şapkası ve gidiyor.

"Şimdi, ne yapmayı unuttuğumu merak ediyorum."

Drummond, kendisiyle orantılı bir iç çekti.

"Şimdiki durumların altında, biraz ihmal,
Başka bir adamla fark edilmeden, içimde temsilci olmayan bir kötülük işaretidir. Herhangi
Diğer teğmen bir atı çalabilirken, bir çitin üzerinden bakmayabilirim.
Rusya'ya gitmenin ve bu şeyi almanın ne kadar gerekli olduğunu görüyorsun
Yumuştu. "

"Sanırım, belki de çok hassassın ve nerede olduğunuzu fark ettiniz.
Kürü hiçbir şey ifade etmiyor, "dedi kız.

Chesham geri döndü ve Drummond'a bir mektup verdi.

"Bir an için izin verir misin?" Dedi ve ona bakarken
Gözlerinde bir endişe izi fark ettiği için kendini gururlandırdı. O
Missive'yi açtı.

"Jove tarafından!" Ağladı.

"Nedir?" Kendini söylemesini engelleyemedi, eğilerek
ileri.

"Eve sipariş verdim. Amirallik bana ilk vapur almamı emretiyor
İngiltere için. "

"Bu ciddi mi?"

İyi feigned komikliğiyle güldü.

"Ah, hayır, ciddi değil; bu sadece bir şeyler yapma yolu.
Kolayca kendi gemimde eve gelmeme izin verdim. Tek korkum ben
yarın sabahın erken saatlerinde New York için trene binmek zorunda kalacak. Ancak,"
Dedi, ellerini tutarak, "
Size yazın ve eğer bir
cevap."

Elini bu sefer tereddüt etmeden ona yerleştirdi.

"Yazabilirsin," dedi, "ve cevap vereceğim.
cidden."




Bölüm V -Opera bittikten sonra


Gemideki eğlenceyi takip eden günün ortasında
"Sözleşme" İki kızımızın altında birbirlerinin karşısında oturuyordu.
Dikiş odasının kirişleri,
güne kadar eve gitmeyen, gün ışığı ortaya çıkana kadar. .
Bir yaz kulübesinin baskın notu sallanan sandalyedir ve
Katherine ve Dorothy'nin nazikçe geri döndüğü dikiş odasında iki tane
ve konuşurken ileri. Düşük, geniş pencereye yakın oturdular
çok güzel mavi koy ve beyaz nakliye resmi sundu. Broadside ile kasabaya doğru demirlenmiş büyük "şaşkınlık"
Hull ve teçhizattan çıkarılmış olan tüm şenlik belirtileri ve
Kızların nadiren uyuksuz gözleri, üzüntü bir şey
Kalkış büyük geminin etrafında bir pus gibi asılı görünüyordu. Kızlar
geçmişi tartışmak değil, daha ziyade geleceği öngörüyorlardı;
Tahmin etmek, uzun, sessiz duraklamalar müdahale eder.

"Yani bizimle kalmayacaksın? Zenginlerinizi çevirmeye kararlısınız
Zavallı Kempt ailesine mi döndün? "Katherine diyordu.

"Ama ara sıra Kempti ailesine döneceğim, eğer izin verirlerse
Ben. Bir süre kaçmalı ve düşünmeliyim. Hayatım aniden oldu
tüm topsy-turvy ve ben de rulmanlarımı almam gerekiyor,
Bir fırtınadan geçti ve onun hesaplaşmasını kaybetti. "

"Şarkının dediği gibi," nerede olduğunu bilmiyor. "

"Kesinlikle: Bu şeylerin durumu."

"Bence çok kötü, Dorothy, halka açık hale getirmemize izin vermedin
İyi servetinizin duyurulması. Sadece ne alkışladığını hayal et
Bildiği için dün gece kruvazörde olurdu
Bu toplantıdaki en zengin kadın güzel, utangaç küçük bir yaratıktı
Tek başına oturmak ve asla tek bir dansa bile şımarık olmamak. "

"En azından bu tür alkışlamayı umursamalıyım Kate ve eğer
Mevcut her biri şenliklerden de memnun kaldı.
Hepsi kendilerini çok keyif almış olmalı. Arkadaşım Kate'in yaptığına inanıyorum
Dansın yanı sıra kendi payım. "

"Dans etti ve dans etti ve onlara bir 'din' dans etti. Bence bunlar
Prens'in alıntıladığı İskoç şarkısının sözleri. Görünüşe göre
İskoç şiirinde ve Scotchman olarak adlandırılmaya bile kızar.
Şarkının bu enerjik kişisi hepsini bir
Onu anladığım gibi durdu, çünkü bana 'A' 'Hepsi' anlamına geldiğini ve
'Din' 'bitti' anlamına gelir, ama ona Scotch'tan ziyade Rusça öğrenmeyi tercih edeceğimi söyledim;
Çok daha kolaydı ve majesteleri gülerek yeterince iyiydi
O. Teğmen senden dans etmeni istemedi mi? "

"Ah, evet, yaptı."

"Ve sen reddettin mi?"

"Reddettim."

"Bir kızdan dans etmesini isteyecek kadar duygusu olduğunu düşünmemiştim."

"Nankörsün, Katherine. Seni tanıttığını hatırla
Prens. "

"Evet, öyle. Unutmuştum. Ona karşı asla bir şey söylemeyeceğim
Tekrar."

"O zaman prensi seviyor musun?"

"Tüm taçlı kafalar, imparatorlar, krallar, sultanlar, her birinin hükümdarları
Açıklama, Dükler, Sayımlar, Earls, Markizes, kiminle tanıştığım ve
Hayatımı Kraliyet Perquisites'i paylaşmamı istedi, ben
Sanırım bu Jack Lamont'u daha çok sevdiğimi doğru söyleyebilirim
herhangi birinden daha. "

"Elbette Prens Jack size prensliğini zaten teklif etmedi mi?"

"Hayır, henüz değil, ama geleceğe göz atarak onu vermeye ikna ettim
Tolstoi ve sadece eşit derecede esprili değil, aynı zamanda Mark Twain'i oku
Rus yazardan çok daha duyarlı. Jack'e izin verilmemelidir
Aptal kız kardeşinin yaptığı gibi mülklerini köylülere ver. BEN
daha sonra onlara ihtiyaç duyabilir. "

"Ah, o kadar ileri var, değil mi?"

"O kadar ileri var: o yok. Bu konuda hiçbir şey bilmiyor ama
Doğru zaman geldiğinde onu uyandıracağım. Birçok unsur var
onun hakkında akıl sağlığı. Bana mülklerinden vazgeçmeyi amaçladığını söyledi.
Ama ilk etapta çok meşguldü ve ikincisinde ihtiyacı vardı
para. Ancak onun iyi duygusu, rafine edilmesini gerektirir, böylece o
Çapadan kurtulun. Onu suçlamıyorum; Tolstoi'yi suçluyorum. Örneğin,
Ona Sıvı Şehir Buluşunu patentli olup olmadığını sorduğumda, dedi.
Keşfinden kar elde etmek istemedi, ancak bunu amaçladı
genel olarak insanlığın iyiliği. Böyle aptalca bir fikir hayal edin! "

Dorothy, "Bence bu tür görüşler tamamen kredisine göre," diye endişelendi.

"Ah, elbette, ama plan mümkün değil. Böyle bir
Buluş Parmaklarından kaymak için, standart petrol insanlar
Muhtemelen onu ele geçirin, bir tekel oluşturun ve sonra insanlık nerede
Büyük olmak? Ona doğru yolun patentlenmesi, tüm parayı kazanmak olduğunu söylüyorum
Nakiti insanlığa fayda sağlamak için kullanabilir ve kullanabilir.
Benim gibi bir hayırsever insan. "

"Bunu ona önerdin mi?"

"Mantıklı kişinin kim olduğu samimi değildim, ama açıkladım
şeyin ilkesi. "

"Evet, ne dedi?"

"Birçok şey, Dorothy, birçok şey. Bir zamanlar gizli hale geldi
yabancı topraklardaki eşyaları hakkında. Görünüşe göre birkaç sahibi
kaleler ve bunlardan herhangi birini ziyaret ettiğinde
Moujiks, eğer bu köylülük için uygun terim ise,
geçerken kendilerini yere secde etmek, onları dövmek
Dünyaya karşı alınlar ve Rusça seçiminde zikrediyor,
İfade: 'Erteleyin, erteleyin, işte Lord Yüksek İcul'e Geliyor' veya Kelimeler
bu etki için. Ona neden buna müdahale etmesi gerektiğini görmediğimi söyledim
Pitoresk bir gelenek ve kalelerden birini ziyaret edersem,
Bu tahmin edilebilir insanlar, ondan bir kelimeyle, bir kadife yol oluşturur
Çamurda vücutlarıyla, böylece kuru shod'dan adım atabilirim
kale kapılarına taşıma ve en azından onun
Ben yapmadan önce zavallı sefillerin üzerine biraz merdiven halısı yayın
ön bahçesinde ilerleme. "

Diyerek şöyle devam etti: "Rusya'yı ziyaret ettiyseniz, gizli hale geldiniz."

"Evet, değil mi? Sanırım ileri davranışımı onaylamıyor musun?"

"Eminim ki en büyük ihtiyatla hareket ettin Kate."

"Hiç zaman kaybetmedim, değil mi?"

"Puanına ulaşmak için ne kadar zaman gerekli olduğunu bilmiyorum
ulaştığın arkadaşlık. Deneyimsizim. Okuduğum doğru
İlk görüşte seviyorum ve sadece olup olmadığını söylenmeyi bekliyorum
Bu bir örneğidir. "

"Ah, sen çok farklısın, değil mi, orada çok bashly oturuyorsun!"

"Çekirdek veya Bashful görünebilirim, ama sadece uyku hali."

"Sen biraz humbug sen, Dorothy."

"Neden?"

"Nedenini bilmiyorum, ama sen. Hayır, ilk başta bir aşk vakası değildi
görünüş. Bu bir kadınsı intikam durumuydu. Evet, şaşırabilirsin,
Ama gerçeği söylüyorum. Yüksekliğiyle gururla yürüdükten sonra
Mightiness, birlikte en hoş bir dansımız vardı; Sonra önerdim
Sana geri dönmek için, ama genç adam buna sahip olmazdı ve
Desenli hissettim. Bununla birlikte, farkına vardım
Şirketim yüzünden değil, çevrenizden kaçındı, ama
arkadaşı için kendini feda etmek. "

"Hangi arkadaş?"

"Elbette Teğmen Drummond."

"Teğmen Drummond için kendini nasıl feda ediyordu?"

"Uzun Teğmen'in Wiles'ime kurban düşmediğini tahmin ediyorum.
İlk başta varsaydığım gibi, ama bir şekilde hesaplanamaz bir şekilde,
Asla bu şeylerin nasıl olduğunu söylemeyin; Yalnız bırakılmak için en endişeliydi
ne kadar uzun süre anlamayan Coy Bayan Dorothy Amhurst ile
İlk bakışta aşık olmak için zaman alır, ancak okumasına rağmen
Bunlar, sevgili, masum kız. Parçanın ilk kötü adamı
Parçanın ikinci kötü adamına şöyle dedi: 'Gereksiz bir genç var
Tezgahımızda kadın; Seni onunla tanıştıracağım. Onu çekiyorsun
sersem dans ve onu olabildiğince uzak tut, ben de yapacağım
Bir gün senin için çok. '

"Bunun üzerine Jack Lamont muhtemelen yemin etti-bu küfürü anlıyorum
bazen gemide üzücü bir şekilde yaygındır-ama yine de
Teğmen'in onu katliam için bir kuzu gibi yönlendirmesine izin verdi. Kuyu,
fark ettiğimde onu denize atacak kadar güçlü olmamak
Durumun durumu, bir sonraki en iyi şeyi yaptım. Cloyingly tatlı oldum
ona. Ona gülümsedim: Farrago'yu saçma dinledim
Bir kız gibi, çeşitli önemli icatlarının kimyasal bileşenleri
Kimya okumak için bir topa katılıyor! Yarım saat geçmeden önce
Bebek, burada ilk olduğu sonucuna varmıştı
Şimdiye kadar tanıştığı mantıklı kadın. Yakında benimle sevişmeye başladı,
Korkunç ifade, sanki aşk bunun birleşmesi için bir karışımmış gibi
malzeme ve bu ve sonra alınmadan önce sarsıldı. Memnun oldum
Kendi hoş güçlerime bir tanıklık olarak, Jack'in yakında unuttuğunu ekleyin
O bir fedakarlıktı ve gerçekten küçük bir talimatla
en takdire şayan bir flört haline gelin. Bana bunu aramaya geliyor
öğleden sonra, sonra gözlerini açacak. O'na kadar basacağım
Eğer kendi moujiklerinden biri olsaydı. "

"Ne kadar harika bir hayal gücün var, Kate. Tek söylediğin saf
süslü. İlkinden sizinle birlikte alındığını gördüm. Asla bile
Bana baktı. "

"Elbette hayır: izin verilmedi."

"Saçmalık, Kate. Bir an için gerçekten ciddi olduğunu düşünürsem, ben
Kendi cazibe merkezlerinizi küçümsediğinizi söylemeliyim. "

"Ah, hepsi çok iyi, Bayan Dorothy Dimple;
Yolun karşısında kırmızı ringa balığı, çünkü duymak istediğimi biliyorsun
Teğmen Drummond'un beni başka bir yere götürmek için bu kadar endişeliydi. Ne
İyi huylu prens ve benim tatlı olan fırsatı kullandı mı?
Şikayet ona mı karşıladı? "

"Hiç kimse tarafından duyulmamış olabilecek hiçbir şey söylemedi."

"Ayrıntılara gel, Dorothy ve yargılayayım. Sen öyle
Deneyimsiz, bilirsiniz, daha fazla
sofistike arkadaş. "

"Sadece hatırlamıyorum--"

"Hayır, yapmayacağını düşündüm. Kendinden mi yoksa senden mi bahsetti?"

"Tabii ki. Bana neden Rusya'ya gideceğini söyledi ve konuştu
mesleğinde tanıştığı bazı kontrollerden. "

"Ah! Onlara para verdi mi?"

"Engeller-onun yolunda olan,
üstesinden gelmek."

"Ah, anlıyorum. Ve bu sempatiyi genişlettin mi ..."

Kapıda bir vuruş vardı ve hizmetçi geldi, bir kart taşıyordu.

"İyi zarif beni!" diye bağırdı Katherine, ayağa atlayarak. "Prens
geldi. Bu odada aynamız olmayan ne kadar aptalca bir şey ve
Bu da bir dikiş ve oturma odası. Tamam mı görünüyorum Dorothy? "

"Bana göre mükemmel görünüyorsun."

"Ah, iyi, bir sonraki kattaki bir bardağa bakabilirim. Gelmeyecek misin
Aşağı ve onu çiğnediğini mi gördün? "

"Hayır, teşekkür ederim. Büyük olasılıkla uykuya dalacağım ve kırk tadını çıkaracağım
Bu çok rahat sandalyede göz kırpıyor. Çok sert olma
Genç adam, Kate. Onunla ilgili tahminlerinde oldukça yanılıyorsun. .
Teğmen asla önerdiğiniz gibi bir düzenleme yapmadı, çünkü
her zaman en yaygın konulardan başka bir şeyden bahsetmedim
Onunla, sana söylemek üzereyken, sadece acele gibi görünüyorsun
kaçmak için. "

"Ah, bu beni en azından aldatmıyor. Kısa bir süre sonra geri döneceğim
Genç adamın saç derisi kemerime sarkıyor. Şimdi uzun sürmeyiz "ve
O Katherine alt katta atlamaya gitti.

Dorothy, masaya uzanan bir dergi aldı ve birkaç kişi
Anlar yapraklarını bir hikayeden diğerine çevirerek,
Kendisi, ama başarısız. Sonra ona uzanan gazeteyi kaldırdı
Ayaklar, ama yakında bir kenara bırakıldı ve sandalyesine geri döndü
Yarı kapalı gözlerle, Körfez'deki kruvazöre bakıyor. Hafif
onun ve gemi arasında pus ortaya çıktı, kalınlaşmaya ve kalınlaşmaya kadar
Son olarak gemiyi gizledi.

Dorothy unutulmuş bir şey duygusu ile ezildi ve o
Ne olduğunu hatırlamak boşuna. Çok önemliydi, o
Kesin ve bu bilgi zihinsel kaygısını daha büyük hale getirdi.

Sonunda kasvetten Sabina yaklaşımını gördü, paçavralarla giyindi ve
Sonra bir sezgi parıltısı zorluğu kavramasını sağladı. Başından sonuna kadar
Toplu elbisenin etkisi bitmemişti ve kız, yayılıyor
Ayaklarına, çınladığında sezgisel olarak dikiş makinesine döndü
Katherine'in gülüşü sisi çözdü.

"Neden, sen zavallı kız, senin sorunun ne?
yine crudying? Serveti unuttun! "

"Zaten geri döndün mü?" diye bağırdı Dorothy, biraz çılgınca.

"Zaten! Neden beni korusun, bir ve çeyrek uzaktayım. Sen canım
Kızım, tekrar uyuyordun ve yine köleliğin içinde! "

"Sanırım öyleydim," diye itiraf etti Dorothy iç çekti.




Bölüm VI -denizden dağa


Üç gün sonra İngiliz Donanması'nın Kuzey Atlantik Filosu yelken açtı
Halifax'ın sahilinde, Bar Harbor'da bile duraklamadı, ancak gönderildi
Anchor'u çeken "şaşkınlık" için kablosuz bir telgraf ve
Dışarıdaki filoya katıldı ve böylece savaş gemileri bir başkası için ayrıldı
liman.

Katherine, en sevdiği dikiş odasında geniş pencerenin yanında durdu
Tutum, başı bölmeye karşı yana doğru, gözleri titizlikle bakıyor
Körfezde, bu sefer pencerede çok yavaş bir yürüyüş yapmak için parmaklar
eşik. Dorothy sallanan bir sandalyeye oturdu, ikinci için bir mektup okuyordu
zaman. Odada birkaç dakika sessizlik vardı, aksanlı
kızın parmaklarının sessiz davuluyla kırılmak yerine
Pencere eşik. Sonunda Katherine derin bir iç çekti ve mırıldandı
kendini:

  "'Donanmamızdan uzaklaşıyor, uzaklaşıyor,
        Dune ve Headland'da ateşi batırır.
    Lo, dünün tüm pompası
        Nineveh ve Tire ile bir. '

Acaba çizgileri doğru mu var, "diye fısıldadı kendi kendine.
unutulmuş odada başka biri vardı ve ne zaman oldukça ürküttü
Dorothy konuştu.

"Kate, bu Gilbert'ten Kipling'e kadar ciddi bir değişiklik. Her zaman yargılıyorum
Alıntılarınızla ruh haliniz. Hayat aniden çok ciddi mi
'Pinafore' veya 'Mikado'? "

"Ah, bilmiyorum," dedi Katherine, dönmeden. "Bunlar
esprili ve böylece her biri üzücü olanlar için uygun bir şey sunar
akıl. Bilgelik alfabenizi düzgün bir şekilde anlamakla gelir.
Örneğin, önce Gilbert vardı ve bu bize G verdi; Sonra geldi
Kipling ve bize k verdi; Böylece bir Cebirik Formül, G.K.
Chesterton'un baş harfleri, hala daha sonraki bir varış ve zihin olarak
umutsuzluktaki artışlar, alfabeyi aşağı ve indirmek
S'ye gelinceye kadar ve bu yüzden ahır-yarda Shaw var,
Hayatın pshaw manzarasını alan Kail-Yard Okulu. Ve rahatlatıcı
Onu tut, w-w'ye gelene kadar daha derine batıyorum. W. Jacobs-nasıl keşke
Şiir yazdı! Tüm denizcilerin mizahçısı olmalı ve belki de bazıları
Zırhlar için mavnaları terk edeceği zamanı. O zaman onu okuyacağım
Artan zevk. "

"Mark Twain'e çok şey vermem," diye yorumladı Dorothy
karar.

"Mark Twain verecek senin değil canım. O da bana ait. Sen de
Karşılaştırmaların korkunç olduğunu unuttu. Metier'imiz karşılaştırmaya değil, ama
bizi her birinden memnun etmek için.

  'Küçük meşgul arı ne kadar
        Her parlayan saati iyileştirin,
   Ve bütün gün bal topla
        Her açılış çiçekten.

Watts. Görüyorsunuz, hala W'ler arasındayım. Oh, Dorothy, nasıl olabilir
'şaşkınlık' yeni kaybolduğunda orada o kadar sakin bir şekilde oturuyorsun
görünüş? Bencil yaratık!

  'Oh, bana başkalarına gözyaşı ver' sıkıntıları
   Ve benimki için sabır. '

Bunu kimin yazdığını bilmiyorum, ama başkalarının sıkıntıları için gözyaşın yok,
sadece onları ribald kahkahalarıyla selamlamak, "Dorothy için
Elinde iyi okunan mektup, kirişleri onunla çalıyordu
Merriment, uzun süredir daha önce hiç olmamış bir şey
o odanın kiracılığı. Kate başını yavaşça döndürdü ve
Yüzündeki ifade yarı tedirginti, yarı mizahi, gözleri
belirsiz hava peygamberlerdi ve güneş ışığının eşit göstergesi verdi
veya yağmur. "

"Neden Katherine, ruhtan ziyade bir trajedi kraliçesi gibi görünüyorsun
Komedi! Gerçekten 'baştankara, baştankara, baştankara' örneği mi?
Görüyorsunuz, seni alfabenin altından yükseltiyorum ve
Seni size daha alışkın olduğum Gilbert uçağına getirmek,
Ve seni daha iyi anla. Bu umutsuzluk ayrılmasından kaynaklanıyor mu?
'şaşkınlık' ve onun krikosuyla birlikte taşınması gerçeği
Lamont, demirci? "

Uzun iç çekiş, kederli bir "evet" ile sona erdi.

"Onunla dışarı çıkan gemi ona diyoruz.
Gerçek bir o, sonra söğüt giyiyor ya da onu söylemek, nafile,
anlaşılabilir olabilir. Olduğu gibi, durumda arayacak hiçbir şey görmüyorum
iç çekiş için. "

"Çünkü sen sertleşmiş bir günahkarsın Dorothy. Kalbin yok,
Ya da en azından varsa, dokunulmamış ve bu nedenle
anlamak. Elinizdeki bu nota bir aşk misyonu olsaydı,
Avukatlarınızdan mektup, daha fazla insan olacaksın Dorothy. "

Kağıdı tutan el, Katherine olarak hafifçe buruştu
konuştu.

"İş mektupları oldukça gerekli ve dünyaya ait
İçinde yaşa, "dedi Dorothy, yanaklarını zarar gören daha parlak renk parıltısı.
"Elbette Bay Lamont ile tanıştığınız en kısa."

"Topun gecesinden beri beni her gün çağırdı,"
Katherine'i sağlam bir şekilde korudu.

"Şey, bu sadece üç kez."

"Sadece üç! Nasıl konuşuyorsun!
Matematikte. Neden, üçü sihirli bir figür. Bolca yapabilirsin
Onunla harika şeyler. Üçünün bir aşk sayısı olduğunu bilmiyor musun? "

Kalpsiz neşeyle Dorothy, "İki sayı olduğunu düşündüm."

"Üç," dedi Katherine boş ufka son bir bakış attı
Kendini arkadaşının önünde oturuyor, "Üç, tekrar eden bir ondalık.
Sonsuza dek devam ediyor ve binlerce yazıyorsanız
Yıllar hala başladığınız zaman kadar uzaktasınız. O olacak
Sizi dünyayı dolaşıp tekrar geri taşıyın ve asla azalmayın. Bu
Gerçek Sevginin Doğası Matematiksel Amblemi. "

"Her şey kadar ciddi mi, Kate, yoksa tekrar kandırıyorsun?"
diye sordu Dorothy, şimdiye kadar olduğundan daha ayık bir şekilde. "Seninle konuştu mu?"

"Konuştu mu? Konuşmaktan başka bir şey yapmadı ve ben dinledim-oh,
Dikkatle ve bu kadar derin bir anlayışla. Daha önce hiç böyle tanışmadı
Benim gibi bir kadın ve açıkçası bana bunu söyledi. "

"Seni takdir ettiği için çok mutluyum canım."

"Evet, görüyorsun, Dorothy, gerçekten sıradan kadından çok daha derinim.
Örneğin, böyle güzel bir aşk benzetmesini kim bulabilir
Aritmetik Maliyeti Yirmi beş sent, ortaya çıkardığım gibi
ondalık fraksiyonlar? Bu örnek, bundan nasıl şüphe edebileceğinizi göz önünde bulundurarak
Kolej öğrenmesinin diğer ciltleri bana iç anlamlarını ortaya çıkarıyor mu? John
bana sunuldu, veda ettiği gibi, güzel bağlı bir kopyası
İle
Özellikle kendi sevgili eliyle kalemle işaretlenmiş ihale pasajları. "

Daha çok şaşkın, çünkü Kate'in ifadesi pathoslardan biriydi, güvenilmedi
Herhangi bir mizah parıltısıyla, Dorothy yine de güldü, ancak gülüş
Katherine'den yankı getirmedi.

"Ve karşılığında ona bir hacim browning mi verdin?"

"Hayır, ben yapmadım. Nasıl bu kadar anlayışsız olabilirsin?
John ve beni bağlayan görünmeyen bağlantıyı kavrayacak mısınız? Rummaged
'Marshall's'ın büyüleyici bir küçük baskısını bulana kadar kitap mağazası
Jeolog'un cep arkadaşı, 'Güzel kahverengi gevşek Rusya ile kaplı
deri-Rusya'nın bağlamanın çok ilham verici olduğunu düşündüm-tatlı bir
Onu kapalı tutan küçük toka-ayrılıkta ellerimizin tipinde.
Sinek yaprağında şöyle yazdım: 'J. L.'ye, birçok ilginç anma olarak
Arkadaşı K. K. Sadece başka bir K olması gerekiyordu
sembolik ve politik, eski zamanların anımsama,
Güney insanları, Dorothy, bunu hak eden milletleri hak ediyorlardı
Kuzeyde. Kitaptan çok iyi bir şekilde geçecek zamanım yoktu,
Ama işaret ettiğim kireçtaşına birçok referans buldum ve bir
Özellikle çözünme ile ilgili İngilizce seçim ve
Çeşitli minerallerin yeniden konsolidasyonu etrafta bir paralelkenar çizdim
Kırmızı mürekkep. Motor lansmanında bir arkadaşım,
Doğrudan 'şaşkınlığa' küçük bir parsel ve hiç şüphem yok
Şu anda Jack onu inceliyor ve belki de vericiyi düşünüyor. BEN
Umarım günceldir ve daha önce bir kopya satın almamıştır. "

"Söylemek istemiyorsun, Kate, konuşmanızın tamamen hakkında olduğunu
Jeoloji? "

"Kesinlikle hayır. Bu kadar saçma bir fikirle nasıl bükülebilirdin?
Kimyanın romantik bahçelerinden çok keyifli dallular vardı,
Metalurji hakkında kalpten kalbe konuşuyor ve bir kez-ah, hiç unutalım
Alacakaranlık bizi nazikçe katlarken ve ben o parlaklara baktım,
daha yakın ve daha yakın eğilirken onun akıllı gözleri; sırasında
Bana söz verdiği iyi seçilmiş kelimelerle düşük, sonouslu sesi söz
güçlendirilmiş çimento dünyaya dayanır; yani cahil kişi,
Çelik kaburgalarla güçlendirilmiş Portland çimentosu; Ve dinledim
Parlayan ifadeleri bunun geleceğini kehanet ettiği için nefessiz
kombinasyon. "

Katherine gözlerini kapattı, nazikçe ileri geri sallandı ve crooned,
Neredeyse duyulmuyor:

  "'Awa'yı çete yaptığında Jimmie,
          Deniz karşısında faur, laddie,
    Rus topraklarına çetenin ne zaman
          Bana ne göndereceksin Laddie? '

Ne alacağımı biliyorum. Muhtemelen yeni keşfedilen bir tarif olacak
gerekliliğini ortadan kaldıracak çimentonun birleştirilmesi için
Çelik güçlendirme. "

"Kate, canım, aşırıya kaçıyorsun. Kadının olması oldukça doğru
insan için bir gizem ol, ama bir gizem olmayı istememeli
kız kardeşi kadını. Sadece eğleniyor musun yoksa bir şeyler mi var
Bu, sözlerinizin ima ettiğinden daha mı ciddi? "

"Çimentodaki çelik güçlendirme gibi, orada olabilir, ama
Göremezsin ve dokunamazsın, ama yapar-oh, böyle
Döşemede bir fark. Heigho, Dorothy, bunları terk edelim
sert başlı konular ve insan bir şeye dönüşür. Ne var
Avukatlar seni rahatsız ediyor mu? Paranın üzerinde sorun yok, var mı? "

Dorothy başını salladı.

"Hayır. Tabii ki, bana danışmaları gereken çeşitli konular var.
Ve bu projeye ya da diğerine onayımı al. "

"Mektubu okuyun. Belki de matematiksel zihnim yardımcı olabilir
Sen."

Dorothy mektubu gizlemişti ve şimdi üretmedi.

"Yardımınıza ve devam eden yardımınıza referansla,
Seninle konuşmak istiyorum. Çimento örneğini takip edelim ve
çelik ve bir kompakt oluşturur. Bir açıdan taklit edeceğim
'Şaşkınlık.' Önümüzdeki hafta Bar Harbor'dan ayrılıyorum. "

Katherine sandalyesine oturdu ve gözleri geniş açıldı.

"Bar Harbor ile ilgili sorun nedir?" diye sordu.

"Bu soruyu benden daha iyi cevaplayabilirsin, Kate. Kempti ailesi
Ziyaretçiler değil, tüm yıl boyunca burada yaşayın. Sence ne
Bar Harbor ile ilgili mi? "

"İtiraf ediyorum, kışın biraz sıkıcı ve her mevsim
New York'tan önemli bir mesafede yer almaktadır. Nerede niyet ediyorsun
gitmek için Dorothy? "

"Bu büyük ölçüde arkadaşım Kate'in gitmemi tavsiye ettiği yere bağlı olacak
Çünkü gelirse onu yanımda götüreceğim. "

"Refakatçi, Lady-Lady-Maid, Salon Hizmetçisi, Her Şey Hizmetçisi, Aşçı, Mevsu,
Daktilo-kız-Hangisi olmalıyım? Haftada bir öğleden sonra alalım
kapalı ve genç adamım gelip beni görsün, eğer bir tane emir alırsam,
Ve son derece önemli, ücretler nelerdir? "

"Kendi maaşınızı düzeltirsin, Kate ve avukatım erkekler düzenleyecek
seçilen toplamın size yerleştiğini, böylece düşersek yapabiliriz
eşit terimlerle kavga. "

"Ah, anlıyorum, o zaman olacağım evlat edinilmiş bir kız mı?"

"Daha ziyade evlat edinilmiş bir kız kardeş. "

"Sence dostluğumdan yararlanacağım
varis ve öyleyse kendimi emekli maaşı mı? "

"Ben avantajı sağlayan ben," dedi Dorothy, "ve sana yalvarıyorum
HİÇBİRİ olmayan yalnız bir yaratık üzerine avantajdan ziyade şefkat edin
Dünyada Kith veya Kin. "

"Gerçekten mi demek istiyorsun, dot?"

"Tabii ki yapıyorum. Yapmazsam teklif etmeli miyim?"

"Şimdiye kadar sahip olduğum ilk teklif bu ve inanıyorum
bu durumlarda çok ani olduğunu söylemek gelenekseldir
beklenmedik ve dikkate alınması için zaman gerekiyor. "

"Ne kadar yakında karar verebilirsin Kate?"

"Ah, zihnim zaten uyduruldu. Teklifine atlayacağım, ama ben
Hafif bir isteksizlik gibi davranmanın daha bayan benzeri düşünün. Ne gidiyorsun
Yapmak için, Dorothy? "

"Bilmiyorum. Sadece bir şeye yerleştim.
Küçük taş ve fayans kilisesi, çok tuhaf ve eski moda, eğer alırsam
bunun için bir plan çizmek için doğru tür mimar ve bu kilise
Haverstock'ta bulunmalı. "

"Haverstock nerede?"

"Hudson Nehri yakınında, ovada uzanan bir köy
Catskills'e doğru. "

"Orada babanla yaşadın, değil mi?"

"Evet ve kiliseme Dr. Amhurst Anıt Kilisesi denilecek."

"Ve Haverstock'ta yaşamayı öneriyor musun?"

"Bunu düşünüyordum."

"Biraz sıkıcı olmaz mıydı?"

"Evet, sanırım öyle, ama bana öyle geliyor ki iki
Genç kadınlar hayatlarıyla ne yapacaklarına meditasyon yapabilirler. "

"Evet, bu ikisi için önemli bir soru. Dorothy, hadi
Nehrin diğer tarafını al ve Vassar Koleji'ne girin. O zaman biz
En azından biraz eğlenmeli ve makul bir şekilde olurdu
Konuşacak iyi eğitimli insanlar. "

"Ah, son zamanlarda edinilen bilimsel bilginizi sırayla kullanmak istiyorsunuz
sınavları geçmek; Ama görüyorsun, beni okula öğrenmek için hiçbir öğretmenim olmadı
Kireç yakma gizemlerinde ve çimentonun karıştırılmasında. Şimdi var
Nehrin yanımı küçümsedi ve ben de senin tarafına itiraz ettim
nehir. Bu, umut edelim, iyiyi yapan kötü başlangıç
bitiş. Anlaşmazlığımızı kim tahkim edecek? "

"Neden, elbette farkı böleceğiz."

"Bunu nasıl yapabiliriz? Frank gibi nehirde bir ev teknesinde yaşa
Stockton'un 'Domder Grange'? "

"Hayır, neredeyse bir ada olan New York şehrine yerleşin
Hudson. "

"New York'ta yaşamak ister misiniz?"

"Hiç kimseyi hayal etmezdim, şansa sahip, başka bir yerde yaşamak!"

"Bir otelde, sanırım-seçim için Holldorf."

"Evet, ideal daireyi bulana kadar bir otelde yaşayabiliriz, yüksek
Güzel bir apartman evinde, dağın tepesinden böyle bir manzaraya sahip
Washington veya Washington Anıtı'nın tepesinden. "

"Ama unutuyorsun, başlangıçta bir şart yaptığımı ve bu benim
Bir kilise inşa edeceğim ve kilise bulunacak,
New York Şehri, ama Haverstock köyünde. "

"New York sadece böyle bir yapı inşa edeceği yer.
Haverstock, West Shore Demiryolu yakınlarında bir yerde olacak. Çok iyi. Biz
İsterseniz haftada bir veya daha sık bir yolculuk yapabilir ve görebilir ve
İş nasıl ilerliyor, o zaman Haverstock halkı saygı duyacak
biz. İstasyondan giderken şunu söyleyecekler:

"New York'tan inşa eden iki genç bayan var
kilise.' Ama aralarında yerleşirsek, sadece olduğumuzu düşünecekler
Sıradan köylüler, biz olduğumuz seçkin kişiler yerine. Veya,
Dairemiz hazırlanırken, büyüklerden birinde yaşayabiliriz
Catskills'deki oteller ve
eğimli demiryolu. Gerçekten de, hava soğuyana kadar, kedicikler
yer.

  'Ve lo, Catskills uzak gökyüzünü yazdırıyor,
       Ve havadarları, hafif bulutların üzerine çıkıyor,
   O kadar yumuşak bir şekilde karıştırılıyor ki aldatılmış göz
       Unutur ya da hangisi dünyayı veya cennettir. '"

"Bu, Catskills için günü taşımalı Kate. Ne tür
Habitasyon Seçmeli miyiz? Büyük bir otel veya belirli bir özel biniş
ev?"

"Ah, büyük bir otel, elbette-en büyüğü, adı ne olursa olsun
Belki. Oranları o kadar yüksek olanlardan biri, sahibi değil
Onların reklamını yapın, ancak duyurusunda 'terimler için geçerlidir.
müdür.' Geniş bir zemine sahip olmalı, mükemmel bir grubu desteklemeli ve
Ünlü bir mutfağın reklamını yapın. Odanız en azından özel olmalıdır
Bir teleskop yerleştirebileceğiniz ve binayı izleyebileceğiniz balkon
Aşağıdaki kiliseniz. Ben, bir altta alçakgönüllü bir insan olmak
pozisyon, bu eksiklikleri telafi etmek için bir balkon olmalı. "

"Çok iyi, Kate, bu yerleşti. Ama iki yalnız kadın kurulsa da
bir New York dairesinde temizlik, çok iyi gidemezler
moda otel. "

"Ah, evet, yapabiliriz. Verilen ve gerekli referansların en iyisi."

"Önerecektim," diye takip etti Dorothy,
Kesinti, "babanızı ve annenizi bize eşlik etmeye davet ediyoruz.
Deniz havasından dağ havasına geçiş yapabilirler. "

Katherine biraz kaşlarını çattı ve rahatsız oldu.

"Korkuyla geleneksel olacak mısın Dorothy?"

"Sözleşmelere biraz dikkat etmeliyiz, değil mi?"

"Ummazdım. Lisans kızı olmayı ve mandal anahtarı var."

"New York'a yerleştiğimizde her biri bir mandal anahtarına sahip olacağız.
Düz bizim kalamız olacak ve mandal anahtarımız bize izin verecek olsa da,
Yale Lock diğer insanları dışarıda tutacak. Not edilen bir yaz belgesi çağırıyor
Farklı tedavi, çünkü orada yarı kamusal bir yaşam sürüyoruz. Ayrıca,
Gelenekimin himayenin altında olmasını dileyecek kadar bencilim
Kaptan Kempt olarak tanınmış bir adam. "

"Pekala, bunun hakkında ne dediklerini göreceğim. Sabina'yı istemiyorsun, ben
al? "

"Evet, eğer gelmeyi kabul ederse."

"İstediğinden şüpheliyim, ama göreceğim. Ayrıca, şimdi düşünmeye geldiğime göre
Bu konuda, sadece doting ebeveynlerimin beni bilmesine izin vermeliyim ki
Onları terk etmek üzereyim. "

O ile Katherine odayı bıraktı ve merdivenlerden aşağı indi
Hippety-hop.

Dorothy mektubu gizleme yerinden çekti ve
Üçüncü kez, ilgilenmeyen biri de en çok
sıradan belge. Başladı:

"Sevgili Bayan Amhurst," ve "seninki en içtenlikle, Alan Drummond." BT
Ona veda ettiği için işlerini bir şekilde açıkladı. Bir denizci,
Onu bilgilendirdi, eşyalarını paketlemek için çok az zamana ihtiyacı var ve
Söz konusu vesileyle prens büyük yardım almıştı. Onlar
Sabahın erken saatlerinde tren için bir araya geldi ve "au revoir" dedi
İstasyon. Drummond, New York'tan yelken açmayı amaçlamıştı, ama arkadaş canlısı
Trende tanıştığı kişi ona Liverpool Liner'ın
Ertesi gün Boston'dan yola çıktı, bu yüzden yeniyi terk etmişti
York fikri ve not kağıdı olan adı verilen astar üzerinde geçiş yapmıştı
Epistle'nin bir kez daha Dorothy olarak gizlendiği mektubu yazdı
Katherine'in merdivendeki ışık adımını duydum.

Bu dürtüsel genç kadın dikiş odasına girdi.

"Hepimiz gidiyoruz," diye bağırdı. "Baba, anne ve Sabina. Görünüşe göre
Babam, evin döşenmesine izin vermek için mükemmel bir teklife sahipti.
Eylül sonu ve yüksek hayatı sevdiği için koyacağını söylüyor
Catskills'in tepesinde. Beni terk ediyor ve bunu söylüyor
Eğer bir şilin ödünç alabilirse beni onunla kesecek
irade. İngiliz filosunun ayrılışından pişman oldu, çünkü
Gemide gerçek bir İngiliz şilini yetiştirebilirdi. Baba
Sadece bir koşulda ısrar ediyor, yani kendisi için ödeme yapması,
Anne ve Sabina, bu yüzden balkonlu bir oda istemiyor. Söyledim
Disinherition'a rağmen aileye yardım edeceğim
maaş ve böylece iradesinin değişmesini yeniden düşünecek. "

"Catskills'e ulaştığımızda koşulları çözeceğiz" dedi
Dorothy, gülümsüyor.




Bölüm VII -"Donanmada Bir Yol"


Kaptan ve Bayan Sabina ile Kempt Matterhorn'da bir hafta ikamet etmişti
İki kız oraya gelmeden önce otel. Doğrudan yeniye gitmişlerdi
York, ve onlara uygun bir daire bulmak için yedi gün gerekiyordu.
Ekim ayının ilkinde sahip olacaklardı. Sonra orada
görülecek avukatlardı; yerleşmek için çok sayıda iş detayı ve
danışmak için bir mimar. New York'tan ayrıldıktan sonra kızlar bir gün geçirdi
Haverstock, Dorothy Amhurst'un kurnazca bir parça toprak aldığı
Sanki tüm hayatı boyunca gayrimenkul işindeydi. Bundan sonra
Kızlar, hatta bağlantı kurarak istasyona sürdü
eğimli demiryolu ve böylece Katherine'in belirttiği gibi "
Çiçekli yataklarda gökyüzü, "diye açıkladı şok etti
Arkadaşlık iyiydi, çünkü bu bir ilahiden alıntı idi. Ne zaman
En son otellerine ulaştılar, Katherine ecstasies'teydi.

"Bu cennet değil mi?" Ağladı "ve gerçekten de olmalı, ben
New York'ta olduğumuzdan üç bin feet daha yüksek olduğumuzu anlayın,
Ve gökyüzü scrapers bile böyle bir irtifa ile rekabet edemez. "

Hudson'ın geniş vadisi altlarına yayıldı, geriliyor
Gözün görebildiği kadarıyla, ince, mavimsi bir perdede parıldıyor
yaz akşamı ve kilometrelerce uzakta nehrin kendisi bir
gümüş kurdele.

Onun tarafından enerjik olarak göz atmış olan cesur kaptan
küçük kızı ve dalgıç ağrıları ve cezalarla tehdit edilen
Dikkat edemiyor ve talimatlara dikkat edin, beraat etmişti
Dorothy ve onun için oda seçiminde kendisi Eclat ile
kız çocuğu. Süit, büyük karavansarın bir köşesinde yer alıyordu,
açıyı işgal eden büyük bir salon, bir tarafta pencereler bakıyor
ormana, diğerinde ise genişletilmiş bir manzara
vadi. Salona bitişik ön oda Dorothy'nin çok
KENDİ, ve son oda Katherine'e aitti, dedi.
kendini davrandı. Dorothy, yorucu komşusunu tahliye etmek isteseydi,
Tek yapması gereken kaptanı çağırmaktı ve ona ödünç verecekti
Yardım, yardım teklifinde Katherine başını fırlattı ve
Odayı bir hafta boyunca deneyeceğini söyledi ve eğer beğenmediyse
Dorothy gitmek zorunda kalacaktı.



Sonra günlerce ve geceleri velry. Şerbetçiotu, konserler,
Cumartesi günü daha iddialı bir top ile her türlü eğlenceler
Gece, New York'tan haftalık adam öğleden sonra geldiğinde
Sıcaklığı yirmi derece daha düşük bul ve yükseklik çok daha yüksek
Şehirdeki yoğun ofisinde durumdaydı. Katherine içeri girdi
Bu heyecan turu ve gerçekten de, daha hafif bir şekilde Dorothy yaptı.
Fonksiyonlar bittikten sonra kızlar rahatlatıcı bir sohbetten keyif aldılar
Çizim odalarında birbirleriyle; Tüm pencereler açık ve ay
Doldurmuş gibi görünen aydınlık vadinin üzerinde bir parlama
anne-o'-peart tozu.

New York'tan genç Bay J. K. Henderson, tekrar tekrar dans etti
Cumartesi gecesi Katherine, beklenmedik bir şekilde atlama için geldi
Ertesi Çarşamba, tekrar tekrar aynı şekilde dans ettiğinde
neşeli kız. Keskin bir iş adamının alması biraz sıra dışı
Haftanın ortasında bir öğleden sonra dört saatlik yolculuk ve,
Sonuç olarak, ertesi sabah ofisine geç gelin, Dorothy başladı
Prens adıyla ilişkili somut bir oluşumun
Rusya'dan Ivan Lermontoff, enerjik bir duracak kadar güçlüydü
Bu doğanın saldırısı, sürekli olarak tekrarlanacağını varsayarak. BT
Çarşamba gece yarısından sonra ikisi köşe salonuna ulaştı.
Dorothy bir baston koltukta otururken, Katherine kendini bir
Sallanan sandalye, parmaklarını başının arkasına bağladı ve
Beyond Misty Infinity'de pencere açın.

"Şey," diye iç çekti Katherine, "bu en keyifli akşam oldu
hiç harcama! "

"Oldukça emin misin?" arkadaşını sordu.

"Kesinlikle. Bilmemeli miyim? "

"O zaman iyi dans ediyor mu?"

"Zarif!"

"Jack Lamont'tan daha mı iyi?"

"Şey, şimdi ona çok güvenilir bir şekilde dans ettiğini itiraf etmeliyim."

"Bilmiyordum ama prensi unutmuş olabilirsin."

"Hayır, onu tam olarak unutmadım, ama-sanırım sahip olabilir
bana yazıldı. "

"Ah, öyle, değil mi? İznini yazma izniniz mi istedi?"

"İyi zarif, hayır. Hiç yazı yazmaktan bahsetmedik. Eski kırmızı kumtaşı,
Aksine, bizim konuşma konusumuzdu. Yine de kabul etmiş olabilir
kitabın alınması. "

"Ama kitap karşılığında ona verildi.
Sen."

"Evet, sanırım öyleydi. Bunu düşünmemiştim."

"O zaman tekrar Kate, Rusça genç bayanlara yazma konusundaki düşünceler
Bizimkinden farklı olabilir veya denize düşmüş olabilir veya canlı bir şekilde dokunmuş olabilir
tel."

"Evet, birçok olasılık var," diye mırıldandı Katherine.

"Bay Henderson'ın ortaya çıkması için zaman olması oldukça garip görünüyor
Burada haftanın ortasında. "

"Neden garip?" diye sordu Katherine. "Bay Henderson bir katip değil
ofis saatlerine bağlı. O büyüklerden birinde yüksek bir resmi
sigorta şirketleri ve sadece muazzam bir maaş alıyor. "

"Gerçekten mi? Jack Lamont'un yaptığı gibi mi konuşuyor?"

"Troy Teknik Enstitüsü gibi daha az konuşuyor ve daha çok
'Home Journal' Zavallı Prens Jack'ten daha çok ve sonra çok daha büyük
mizah duygusu. Ona bir sigorta adamının yemin etmesi gerektiğini söylediğimde
'Hayatına bahse girerim!' Güldü. Şimdi Jack asla görmezdi
bunun noktası. Her neyse, saat çok geç ve ben çok uykuluyum
Genç erkekler ya da şakalar için endişelen. İyi geceler!"

Ertesi sabah postası Dorothy'ye süslenmiş hantal bir mektup getirdi
İngilizce pullar. Kapıyı kilitledi, zarfı açtı ve buldu
Bluewater Club başlığını taşıyan birçok ince kağıt,
Pall Mall.

"Eski bir atasözü hatırlatıyorum," diye okudu, "
gelmeden önce asla bir köprüyü geçmemeli. Good-by by beed'den beri
Sana kadar, bu akşama kadar, bir köprünün üzerinden geçiyorum
Bu yoktu, kendi rahatsızlığım için. Ne zaman benimle birlikteydin
Beni İngiltere'ye emreten mesajı aldım ve yapmam
Kendi işaretlerimin tüm işaretlerini bastırmayı başarıp yapmadığımı bilin
Pertürbasyon, ama şimdi donanmada tereddüt etmeyen bir adam var
Bir mahkemenin dövüşünü devirmek için ve bu yüzden kayın yeniden açılmasından korktum
Kariyerimin yıkılması anlamına gelebilecek Baltık soru.
En kötüsü en kötüsü, dışarı çıkmak için kararımı vermiştim
Batı ve inek çocuğu ol, ama tanıdığım bir yolcu
'Horumiana'da bana pişmanlık duyduğum için inek çocuğu olduğunu bildirdi.
büyük ölçüde geçmişte bir varlık, sadece yazılarında karşılanacak
Stewart Edward White, Owen Wister ve diğer birkaç ünlü adam
adlandırıldı. Görüyorsunuz, okyanusa tolere edilebilir bir şekilde depresyona girdim, buldum
Şimdiki mesleğim tehdit etti ve geleceğim belirsiz.

"Londra'ya geldiğimde, bu kulübe sahip olduğum bir oda aldım
Birkaç yıldır üye oldu ve hemen Amirallik'te rapor edildi.
Ama orada, benim tarafımdaki tüm titizliğe rağmen,
Benden ne istendiğini öğrenin. Tabii ki amcama gidebilirdim
Hükümette kim var ve belki de beni aydınlatmış olabilir,
Donanma ile hiçbir ilgisi olmamasına rağmen, ama kaçınmayı seviyorum
Metgurne Amca. Küçük bir çocuk olduğumdan beri beni büyüttü ve görünüyor
gereksiz yere sonuçtan utanmadı. Ataşe olan oğlu
Sizinle konuştuğum St.Petersburg'da. "

Dorothy bir an okumayı bıraktı.

"Metgurne, Metgurne," dedi kendi kendine. "Elbette bu ismi biliyorum?"

Mektubu koydu, elektrik düğmesine bastı ve kilidini açtı.
kapı. Hizmetçi geldiğinde şunları söyledi:

"Ofiste herhangi bir biyografik kitabı olup olmadığını soracak mısınız?
Büyük Britanya ile ilgili referans ve eğer öyleyse, lütfen bana getirin. "

Hizmetçi kısa bir süre sonra bir kırmızı kitapla ortaya çıktı.
İngilizce "Kim Kimdir" iki yıl önce. Geldiği sayfaları çevirerek
Metgurne.

"Metgurne, Onikinci Dük, 1681, Herbert George Alan'ı yarattı." Burada
Oğul ve varis olan bilgileri bir dizi başka başlık izledi
Taxted'in Marquis'si ve diplomatik hizmete aitti,
Lord Metgurne, Kraliyet Bağımlılıkları Dışişleri Bakanı;
Sonunda konut ve kulüplerin bir listesi. Kitabı bıraktı ve
mektubu yeniden başlattı.

"Sanırım St.Petersburg'a ulaştığımda sana söylemeliydim
kuzenimin göz atması için önünden kaçınmak için endişeli olacak
babası Londra'da. Bu yüzden kulübüme oturdum ve gazeteleri okudum. Sevgili ben
Bu açıkça çok uzun bir mektup olacak. Umarım aldırmazsın.
Bence belki bir şeyleri nasıl yaptıklarını öğrenmekle ilgilenebilirsin
burada.

"İki veya üç günlük endişeli beklemeden sonra ezici geldi
en kötü korkularımı doğrulayan ve
Tekrar köprüyü geçiyorum. Ertesi sabah rapor etmem emredildi
On birde, 5. Komite Odasında, Amirallikte ve yanımda getirin
silah numarasının ateşlenmesi ile ilgili tüm ayrıntılar,
Böyle bir tarihte 'consternation's' ekipmanı. Acaba yaptığımdan beri merak ediyorum
içmek için almayın. Bu tür şeyler için her tesisimiz var
kulüp. Ancak, ertesi gün on birde kendimi komiteye sundum
Oda ve oturumda henüz sahip olduğum en korkunç görünümlü beş adam bulundu
yüzleşmek için çağrıldı. Toplu olarak yaklaşık on kat daha kötüydüler
Görünüşe göre daha önce karşılaştığım mahkeme savaşçısından. Dört
bilmediğim adamlardan, ama bir kerede tanıdığım beşinci
Sık sık portresini gördü. O Amiral Sir John Pender, popüler olarak
Hizmette 'Old Grouch' olarak bilinen, kesinlikle bilen mavi bir terör
Merhamet hiçbir şey. Servisteki bayanlar çok hoş olmayan göründüğünü söylüyor
Çünkü üzgün olduğu için asılı bir yargıç doğmadı. Yüzü hayal et
Bazı şiddetli eski Roma senatörlerininki gibi temiz bir şekilde kesilir; kadar sert bir yüz
Mermer, oldukça soğuk ve neredeyse beyaz, görünüşten kurtarıldı
Çelik gibi parıldayan bir çift delici gözün ölüm maskesinin. Ne zaman
Ona baktığımda böyle bir şahsiyet olduğuna inanmak oldukça imkansız
hiç ustasında şaka oynayan bir çocuk oldu. Aslında,
Amiral Sir John Pender engect, tamamen üniformalı ve
Mitolojinin askerleri gibi dünyadan yasaklamak. Ben
öyle bir adamla yüzleşmek için şaşırdım ki, eski benim
Arkadaş Billy Richardson, küçüklerden biri olarak masaya oturdu
Komite yetkilileri. Billy bana oldukça beyaz göründüğümü söylüyor
Önümde ne olduğunu fark ettiğimde dudaklar ve ben de
Sağ. Tesisatım, rahatsız edici gibi kırmızılaşmadım
alışkanlık. Bir sandalyeyle karşılaştım ve sonra daha ince yüzlü küçük
Adam bana sorular sormaya başladı, ara sıra danışmanlık
ondan önce olan kağıt. Diğerleri not etmeye hazırdı
Cevaplar.

"'Yeni silahı Baltık'taki" şaşkınlıktan "ne zaman ateşledin?"

"Sevgili Bayan Amhurst, sana parlak olmadığımı itiraf ettim,
Ve gerçekten, böyle bir itiraf oldukça gereksizdi, çünkü yapmalısın
gerçeği hızlı bir şekilde tanıdı, ama burada bir çizgi için övünmeme izin verin veya
Matematiksel doğruluk olan bir başarımdan ikisi. Ne zaman
Deneyler Yapın Sonucu başparmak kuralına göre not etmiyorum. Cevabım
Gelincik yüzlü adam hızlı ve tamamlanmıştı.

"'Yirmi üç dakikada, on yedi saniye on, A.M., Mayıs ayında
Bu yılın üçüncü, 'Cevabımdı.

"Beş üst düzey yetkili mükemmel bir şekilde haksız kaldı, ancak ikisi
Stenograflar biraz sürpriz gibi görünüyordu ve bunlardan biri
Fısıldadı, 'On beş saniye dedin mi efendim?'

"On yedi dedi," diye homurdandı Sir John Pender,
bir mezardan çıkmış gibiydi.

"'Silahı kim gördü?'

"Yaptım efendim. '

"'Normal topçu bunu neden yapmadı?'

"'Yaptı, efendim, ama ben de gözlemler yaptım ve namluyu yükselttim
.000327 Bir inç. '

"'Nişancın bu ölçüde yanlış mıydı?'

"'Hayır, efendim, ama mühimmatı tarttım ve iki kez kısa buldum
ons ve otuz yedi tane. '

"Seni tüm soru ve cevaplarla sıkmamalıyım. Sadece veriyorum
bunlar örnek olarak. Bana geri tepme, eylemi hakkında sorguladılar
silah, bunun durumu, o ve diğeri ateş ettikten sonra ve neyse ki ben
Bana koyduğu her sorguya bir noktaya cevap verebildi. Bitişte
yargıçlardan benden kendi sözlerimle silahla ilgili görüşümü vermemi istedi.
Amiral Sir John bu soruyu koyarken ona baktı, çünkü elbette
Herhangi bir uzmana, verdiğim cevaplar, hepsi birlikte alındı,
İfadelerimin olduğu varsayılarak silahla ilgili doğru bir karar
Doğru, ben korudum. Ancak Sir John sözlü yapmadığı için
Yorum, fikrimi olabildiğince çok teklif ettim.

"Teşekkür ederim, Teğmen Drummond," diye homurdandı Sir John derin sesiyle,
sanki cümle telaffuz ediyormuş gibi ve ifadem tamamlanmıştır,
Komite Rose.

"Billy Richardson beni geçmeden önce sokaktaydım ve sonra
Omzun üzerindeki yankılanan bir tokatla kendini dikkatime çağırdı.

"'Alan, oğlum,' diye bağırdı, 'Kendini gururlandırdın. Servetin
yapılmış.'

"'Nasıl?' Diye sordum, onu elinden sallayarak.

"'Neden, haftalardır bu kutsanmış silahla ilgili bir soruşturma düzenliyoruz ve
Soru, çok daha fazlasının yapılıp yapılmayacağı. Sen
Görüşlü bir Beast Old Grouch'un ne olduğunu bilin. Peki oğlum, sende
Silah hakkındaki görüşünü her ayrıntılı olarak destekledi. O böyle
Komitenin geri kalanının
Cesaret ettikleri takdirde ona karşı gitmek ister, ama bir konuştun
tekerlekleri. Neden Sir John, o zamandan beri bir insana "teşekkür ederim" demedi
On bir on bir sonra yirmi yedi dakika on beş saniye sonra doğdu
Bu sabah, dediği gibi, 've bunu yazarken
Mektup Billy'nin bu tahmin edilmesi haklı görünüyor, kaset için
Kulüp şimdi komitenin oybirliğiyle karar verdiğini açıkladı
silah lehine ve bunun bir zafer olarak kabul edildiğini ekliyor
Başkan, Amiral Sir John Pender -b, ondan sonra çeşitli mektuplarla
isim.

"Sevgili Bayan Amhurst, bu mektup, korktuğum gibi, dayanılmaz bir şekilde ortaya çıktı
Uzun ve ilk konuşmamız gibi, hepsi kendimle ilgili. Ama sonra,
Görüyorsun, suyun diğer tarafında olan tek kişi sensin
Bencil endişelerime güvendim ve sen böyle olmana inanıyorum
eminim ki beni bunun için bir kez sansürlemeyeceksin
dostane yazışmaların sınırlarını aşmak. Derinden
Önceki uzun günlerde depresyonda, ani tepki dürtüsü
Pall Alışveriş Merkezi'ne çıkmam, kapımı havada fırlatmam ve
Eylem oldukça açık bir şekilde eski inek erkek isteklerimin kalıntısı.
Söylemek için gerçek, Rus işi zaten unutulmuş görünüyor, ancak
'Consternation' ya da amcamdaki şişman yaşlı kaptanım. Yorucu
Sir John beni sadece tanıklık etmek için okyanusta yarıya indirdi,
Yaklaşık otuz beş dakika süren, biraz sabırla
'şaşkınlık' kendisi gelene kadar bekledi ya da
Bar Harbor'da silahı denememiz için kablolu. Ancak sanırım
Rusya ile talihsiz karşıtlarımdan sonra hükümetimiz korkuyordu
Amerika Birleşik Devletleri'nden bir köşeyi yonca ve ödemek zorunda kalacaklardı
BT. Yani belki de sonuçta beni karşılamak daha büyük bir ekonomiydi
Liner 'heves'.

"Bu arada, dün 'şaşkınlığın' olduğunu öğrendim.
Eve sipariş verdim ve bu yüzden günler önce Jack Lamont'u görmeyi umuyorum
geçmiş. Gemi Portsmouth'da ödenecek ve sanırım o ve
Altı ay boyunca özgürlüğümüz olacağım. Dört gözle bekliyorum
Jack, ulaştığımızda bana garip ama zevkli Rus yemeklerini pişiriyor
Demirci St. Petersburg'daki dükkanı. Umarım Rusya'ya girersem
Ve bekleyin, izinli iznimin geri kalanını eyaletlerde geçireceğim. Gördüm
Gerçekten o büyük ülkeden çok az ve son derece endişeliyim
Daha fazlasını gör. Gemide görevde olduğunda, sadece çok kısa sürebilir
Karaya geziler. Niagara'yı ziyaret etmek istiyorum. Saçma görünüyor
Kanada'dan Amerikan kıyılarında olmalıydı.
New York ve asla Büyük Şelaleleri görecek kadar fazla iç bölgeye sahip olmadı.

"Rusya, yöntemlerinde oldukça dilatory, ama kesinlikle bilmeliyim
İki ya da üç hafta içinde başarılı olsun ya da olmayacağım. Eğer
Değil, o zaman orada beklemenin bir faydası yok. İkna etmeye çalışacağım
Prens bana Amerika'ya eşlik edecek. Haftalarda St.'de bekliyorum
Petersburg Ona sürekli olarak onu tamamen etkileyeceğim
Büyük elektrik santralini araştırmayan bir hayat
Niagara Şelalesi. Ve sonra eğitim sistemiyle ilgileniyor
Amerika Birleşik Devletleri. O sabah erken saatlerde istasyona giderken
Bana Amerika Birleşik Devletleri eğitim sisteminin
Dünyadaki en güzel, çünkü arkadaşın özlediğini buldu
Katherine Kempt, elektrik, metalurji, doğal hakkında daha fazla şey biliyordu
felsefe ve ilgilendiği çok sayıda başka şey
Avrupa'da tanıştığı tüm bayanlar bir araya geldi. Bunun olduğunu düşünüyor
Kızlar için doğru eğitim türü ve tüm bunlar beni şaşırttı,
Çünkü arkadaşın en çekici olmasına rağmen, sırasında hiçbir şey söylemedi
Benimle çok kısa tanıdığım
bilimsel bir eğitim aldı.

"Sevgili Bayan Amhurst, her gün sizden bir mektup için arıyorum ama
Hiçbiri henüz bir tane aldıklarında, Amirallik tarafından alınmadı,
İçinde olduğum dünyanın her yerine iletecek. "




Bölüm VIII -"Johnny eve yürüdüğünde"

Bin dönüm ormana sahip bir yaz oteli, az ya da çok
bir arka bahçenin amaçlarına hizmet eden, hepsi olsa bile,
Her ziyaretçi için en az bir nokta, çok sayıda oda işgal edildi
En sevdiği köşe olarak kabul etmek. Çok büyük bir ormanlık alan
Peyzaj bahçeciliğine başarıyla meydan okuyor. Yalnız bırakılmakta ısrar ediyor,
Ve çok muazzamlığı, trimly-tutmaya karşı finansal bir engel getiriyor
çakıl yürür. İçinde bol miktarda manzara bahçesi yürüyüşü vardı
Otelin hemen çevresi ve bazıları iddialı bir şekilde nüfuz etti
Dövülmüş çakıl medeniyetinden bir
Bununla birlikte, her zaman ünlü bazı kutlamalara yol açan ilkel çalılık izi
Biraz pitoressess: bir şelale veya bir minber kaya gibi
kule veya doğa tarafından oyulmuş bir insan yüzünün hayali benzerliği
Uçurumdan veya derin uçurumun üzerine çıkan bir görüntüleme noktası
Genellikle rustik bir yazlık veya pavyonu destekleyen vadi
Bilinmeyen isimlerin ahşap işlerinde oyulduğu yer-son tesisi
Bir kriko bıçağı vasıtasıyla ölümsüzlüğe ulaşmak için rahatsız edici.

Dorothy, kendi başına küçük bir Eden'i keşfetti, fark edilemez
gizli yol LED, çünkü
Otelin sağladığı küçük bedava kılavuz-kaplanmış bir broşür
Yarım ton gravürlerle dolu kağıt ve yarım ekstravakçı eulojiler
ne ilan ettiği, dünyevi bir cennet, oranları ile
Bu cennetin hangi terimlerini göstermek için kapak sayfasında verilen gün veya hafta
zevk alınabilir.

Dorothy's Bower yeşil ve havalı ve kristal, sağlamlık
Yeşillik zenginliği ile yumuşatılmış kayalar. Çok sırtlı bir yay, yüksek
ve yapraklar arasında gözden uzak, sularını aşağı indirerek gönderdi
Uçurumun Yüzü, ayağa kristal berraklığında bir lakelet dolduruyor,
Henüz hiç dolu değildi. Kadifemsi ve yosun gibi güzel
Bu göleti çevreleyen, yine de bir
Bir insan için kabul edilebilir kanepe, o insan cesur olmadıkça
Rip Van'ı takip eden romatizmal rahatsızlıkları riske atacak kadar
Winkle'ın bu bölgelerde uzun uykusu, bu yüzden Dorothy her zaman taşıdı
Onunla otelden tüy ağırlığı, örümcek-web hamak
İki fidan arasında ustaca eğildi, ışık esnekliği bir
Bu peri ağına neredeyse pnömatik etki bir peri gleninde yayıldı; Ve
Burada genç kadın, bir
Haftasizlik hala sıradan veya yorucu hale gelemeyecek kadar yeni.

Her zaman hamakta çok şey okumayı bekliyordu, ancak çoğu zaman
Kitap yosun için fark edilmeden kaydı ve yukarı doğru bakarak
Mavi gökyüzünün küçük diskleri, yeşilin kontrol labirentinde görülebilir
yapraklar. Bir öğleden sonra, en son kurgusal parçası tarafından terk edildi
Korumalı kağıt kapağında düz figürlerle işaretlenmiş literatür
Bez bağlama, bir buçuk dolar, ancak departmanda satıldı
Bir dolar ve sekiz sent için mağaza, Dorothy yarı hipnotize edildi
Yeşil yaprakların parıldayan, tatlı bir duyduğunda
İç Savaşın Rollicking Şarkısı Ses Söyliyor ve öyle biliyor ki
Katherine böylece yaklaşımını müjdeliyordu.

  "'Johnny tekrar eve yürüdüğünde,
                   Yaşasın! Yaşasın!
    O zaman ona doyurucu bir karşılama vereceğiz,
                   Yaşasın! Yaşasın!
    Adamlar neşelendirecek, çocuklar bağıracak,
    Hepsi çıkacakları bayanlar
    Ve hepimiz eşcinsel hissedeceğiz
         Johnny eve yürüdüğünde. '"

Dorothy hala ülkesinin tarihine geri döndü ve
Oncomer'ın bilmesini sağlamak için bir Hint savaşının hafif bir taklitini verdi
Hoş geldiniz ve şu anda Katherine,
yoğun çalılık.

"İşte buradasın, Bayan Laziness," diye bağırdı.

"İşte ben, Miss Energy, yoksa sana kaçırılan enerji mi diyorum?
Katherine, o kadar hızlı yürüdün ki yüzünde oldukça kırmızısın. "

"Bu efor değil, can sıkıcı. Dorothy, mükemmel bir şekilde yaşadım
korkunç zaman. Uygun disipline ilişkin endişe
Amerikalı çocukların sinir sistemini bozan ebeveynler. Tren
onları gitmeleri gerektiği gibi ve yaşlandıklarında ayrılıyorlar
ondan. Onların düşünen ebeveynlerine sahip olmaktan daha korkunç bir şey yok
bir mizah anlayışına sahip. Çok şükür annenin hiçbiri yok! "

"O zaman yanlış davranan baban mı?"

"Tabii ki öyle. Bir kadının hayatının en ciddi problemini ele alıyor
Sanki 'hayatta' en son şeymiş gibi. "

Dorothy hamakta oturdu.

"En önemli sorun mu? Bu bir teklif anlamına geliyor. İyilik zarif,
Kate, o sigorta adamı tekrar buraya mı dönüyor? "

"Hangi sigorta adamı?"

"Oh, kalpsiz ve kalp kırıcı Katherine, başka bir tane var mı? Burada otur
Yanımdaki hamakta ve bana her şeyi anlat. "

"Hayır, teşekkür ederim," diye reddetti Katherine. "Senden daha çok ağırlığım ve yapamam
Bu gossamer parçasının çöküşüyle ​​boynumu riske atın. Almalıyım
onun uğruna kendime bak. "

"O zaman çıkarları danışmanlık yaptığınız hayat sigortası adamı mı?
Onunla bir politika çıkardın mı? "

"Sevgili ben, neredeyse baba kadar kötüsün, ama o kadar komik değilsin. Sen
Sanırım Bay Henderson'dan bahsediyor. En keyifli bir arkadaş
Bir dans için, ama sevgili Dorothy, hayatın hepsi
Strauss valsinin önlemleri. "

"Doğru; oldukça tartışılmaz, Kate ve onların duyguları kredi veriyor mu?
Adam mı? "

"İnsan Ruhu," diye devam etti Katherine, "
New York Pazar gazetelerinin toplum sütunlarından daha fazla şeyler ve
Aşırı ısınmış bir balo salonunun anlamsız sohbeti. "

"Yine gol atıyorsun Kate ve benim
tahmin. Şimdi hepsini görüyorum. Bu ciddi sözlerinizin
doğrudan Hugh Miller'ın 'eski kırmızı kumtaşı' ve bunun eserlerine doğru
Sıralayın ve şimdi 'Johnny eve yürürken' şarkı söylediğini hatırlıyorum. '
Bu yüzden Jack Lamont'un geldiğini kabul ediyorum. "

"Değil."

"O zaman sana mı yazdı?"

"Değil."

"Ah, pes ediyorum. Bana trajediyi kendi yolun söyle."

Cevap için Katherine ellerini arkasından çekti ve teklif etti
Arkadaşı tuttuğu bir kağıt. Dorothy Blazoned See
Üstünde bir kat kol ve altında,
En resmi doğa, Prens Ivan Lermontoff'un bilgisiydi
ABD'nin kaptan Kempt, emekli olan en sıcak saygılarını sundu,
ve adreslerini kaptanın kızına ödemek için izinli izin aldı
Katherine. Dorothy belgeden baktı ve arkadaşı dedi.
Sakin bir şekilde:

"Görüyorsun, Rusya'da başka bir Katherine'e ihtiyaçları var."

"Umarım onu ​​okuduğum tek şey doğruysa, eski bir şey olmaz.
Bu mektup babanıza gönderildi mi? "

"Öyleydi ve bunu büyük bir şaka olarak görüyor gibi görünüyor.
rızasını kablolayın ve 'şaşkınlık' yola çıktıkça
Onu kablosuz telgrafla almaya çalışın ve genç adamı güvence altına almaya çalışın
Yol: Bir sürü yeni fotoğraf çekileceğini öne sürüyor, böylece
Ayrıntıları çağırdıklarında onları gazetecilere verebilir.
Zihninin gözünde görüyor, diyor ki, büyük bir siyah yazılı başlıyor
Akşam Makaleleri: 'Bir Rus Prens en adilimizden birini yakalar
kızları, 've sonra hakaretle ima etti, belki de sonuçta
resmimi kullanmamak daha iyiydi, çünkü 'fuarına dayanamayabilir
kızı 'Başlığın Kurgusu. "

"Evet, Kate, hayati bir konunun böyle bir muamelesinin olması gerektiğini görebiliyorum
çok kışkırtıcı. "

"Proving? Olduğunu söylemeliyim!
otel salonundaki bildirim tahtasında mektup, böylece her
Matterhorn House'un hangi ayrım konuklarını bilebilir. Ancak
Durumun en şiddetli özelliği, bu mektubun
Bar Harbor'daki kulübemizde günlerce ve günlerce yalan söylüyor. Ben oldukça
Mektupların yönlendirilmesi için talimatlar bıraktığımdan emin, ancak
Hiçbir şey gelmedi, dün benim alan insanlara telgraf ettim
ev ve şimdi gecikmiş bir yazışma yığını geldi,
Kiracımızdan adresimizi bilmediğini söyleyen bir not. Göreceksin
Prens'in babamdan iletişim kurmasını istediğini notun en altında
New York'taki 'şaşkınlığa' cevap göndererek onunla birlikte, ama
Şimdi 'şaşkınlık' İngiltere için yelken açtı ve fakir John
Bekledi ve boşuna bekledi. "

"İngiltere'de 'şaşkınlık' bakımı yazın."

"Ama Jack bana 'şaşkınlığın' o en kısa sürede ödendiğini söyledi
Geldi ve muhtemelen Rusya'ya gitmiş olacak. "

"Ona Londra'daki Amirallik'te hitap ederseniz, mektup
Nerede olursa olsun yönlendirildi. "

"Nereden biliyorsunuz?"

"Durum böyle olduğunu duydum."

"Ama emin değilsin ve emin olmak istiyorum."

"Ona gerçekten aşık mısın Kate?"

"Tabii ki öyleyim. Bunu çok iyi biliyorsun ve hiç aptalca istemiyorum
Başlangıçta ortaya çıkacak yanlış anlama, örneğin aptalca bir yazara izin veriyor
Hikayesini bu tür çöplerin dört yüzüncü sayfasına sürdürmek, "
Ve o, yatan rahatsızlık hacmine nazikçe dokundu
hamak altında yer.

"O zaman neden babanın önerisini ve kablosunu benimsemiyorsunuz? Sen değilsin
Kablolar, biliyorsun. "

"Buna rıza gösteremedim. Acele ediyormuş gibi görünüyordu,
değil mi? "

"O zaman kabloya izin ver."

"Sen? Kime?"

"Bana o hor görülen kitabı ver, Kate ve cablegramımı yazacağım
sinek yaprağı. Mesajı onaylarsanız, otele gidip göndereceğim
hemen. "

Katherine ona kitabı verdi ve küçük gümüş kalemi ödünç verdi
Kemerindeki zincirde, diğer biblolarla, diğer biblolarla asıldı. Dorothy
Bir not karaladı, sinek yaprağını yırttı ve Katherine'e sundu,
Kim Okuyun:

"Alan Drummond, Bluewater Club, Pall Mall, Londra. Lamont'a onun
Kaptan Kempt'e mektup ertelendi ve kaptana ulaşmadı
Bugün. Yüzbaşı Kempt'in cevabı,
kulüp. İngiltere'den ayrılırsanız yönlendirme düzenleyin.

"Dorothy Amhurst."

Katherine okumayı bitirdiğinde arkadaşına baktı ve
diye bağırdı: "Şey!" Bu tek kelimeyi açık havuz kadar derin bir anlam vermek
Kimin sınırları durdu.

Dorothy'nin yüzü, batan batı güneşi dolu gibi kızardı
üzerine.

"Birbirinize mi yazıyorsun?"

"Evet."

"Ve bu bir durum mu?"

"Hayır; arkadaşlık."

"Elbette bundan başka bir şey değil mi?"

Dorothy başını salladı.

"Dorothy, sen bir tuğlasın; sen budur. Her şeyi yapacaksın
başının belada yardım et. "

Dorothy gülümsedi.

"O kadar az arkadaşım var ki, onlar için yapabileceğim her şey çok fazla olmayacak
sahip olabileceğim herhangi bir yetenek vergisi. "

"Yine de, Dorothy, yaptığınız şeyi tamamen takdir ediyorum. Sen
Hiç kimsenin ona yazıştığını bilmesini istemedi ama yine de
Endişeli olduğumu gördüğün bir an asla tereddüt etmedin. "

"Gerçekten, Kate, gizlenecek bir şey yoktu. Bizimki çok sıradan
Mektup değişimi. Sadece iki tane aldım: biri Bar Harbor'da birkaç
Gittikten günler sonra ve otele geldiğimizden beri daha uzun bir tane,
İngiltere'den yazılmış. "

"Sonuncusu Bar Harbor'a da gitti mi?
Bizimkini almadık mı? "

"Bar Harbor'a gitmedi. Ona avukatlarımın adresini verdim
New York ve burada bana ilettiler. Teğmen Drummond
bunu yapma yetkisine sahip olan biri tarafından eve sipariş edildi ve
Topun gecesi benimle otururken mesaj. O vardı
Rusya ile başı belaya girdi. Bir soruşturma oldu ve o
beraat etti. Eve sipariş konusunda oldukça endişeli olduğunu gördüm ve
Her şeyin olacağını umarak yapabildiğim gibi sempatimi de ifade ettim
En iyisi için çıkın. Yazıp yazamayacağını sordu ve bana bildirin
Sonuç ve ilgilenmek için ona isteyerek izin verdim,
Ve benim adresim. Aldığım mektup tamamen bir komite toplantısıydı
Katıldığı Amirallikte. Bana kulüpten yazdı
Bu kabloya hitap ettiğim Pall Mall. "

Bunu dinlerken Katherine'in yanaklarında kurnaz bir çukur vardı
basit bir açıklama ve mümkün olan en hafif şüphe
Gülümseme ağzının köşesinde titredi. O mırıldandı
Sang:

"'Bir çift sevgi dolu bakireler biz.'"

"Bir, eğer istersen," diye kesintiye uğradı Dorothy.

"'İrademize karşı her şeyi seviyor--' '

"Sadece bir tane."

"'Yirmi yıl sonra hala bir çift sevgi dolu bakire olmayız.'"

"Dikkat etmekten memnuniyet duyuyorum," dedi Dorothy, "
Prens tarafından babanız seni Gilbert'e geri getirdi ve
Sullivan uçağı tekrar, bu peri gleninde alıntı yapmalısınız
Sabırdan ziyade iolanthe. "

"Evet, Dot, bu nokta 'Penzance Korsanları'nda bir koy için yapabilir,
Sadece denizden çok uzaktayız. Ama eldeki konuya dönmek için
Bu kabloyu göndermeye ihtiyaç duyulacağını düşünmeyin. Sevmiyorum
Her neyse, bir kablo gramı fikri. Otele döneceğim ve dikte edeceğim
anlamsız babam için oldukça görkemli ve resmi bir kompozisyon
Prensten alındığı gibi. Ele alacak ve mühürleyecek ve
O zaman gönderdiğiniz bir sonraki mektupta yer alacak kadar nazikseniz
Teğmen Drummond, nihayetinde Jack Lamont'a ulaşacağından emin olacak. "

Dorothy hamaktan yere fırladı.

"Ah," diye bağırdı hevesle, "seninle otele gideceğim ve yazacağım
aynı anda mektup. "

Katherine gülümsedi, onu kolundan aldı ve dedi ki:

"Sen sevgili bir kızsın Dorothy. Seni otele yarışacağım, biz
bu çalılıktan. "




Bölüm IX -Rusya'da


Bir sonraki mektup Dorothy, Rus damgaları aldı ve tarihe geçti.
Siyah-Smith'in dükkanı, Bolshoi Prospect, St. Petersburg. Birkaçdan sonra
Burada belirlenmesi gerekmeyen ön hazırlıklar, Drummond devam etti:

"Jack'in Londra'ya gelmesinden bir gün sonra,
onu İngiltere'de gözaltına al, St. Petersburg için birlikte yola çıktık ve
Şimdi demirci dükkanının üstünde ikamet etti. Modaya uygun değiliz
Nehrin tarafı, ama sokağımız geniş ve çok kısa bir yürüyüş getiriyor
Bizi, çaprazlama, saraylar arasında dolaşmamızı sağlayan bir köprüden
Eğer çok atılırsak. Sadece dört gün buradaydık, ama iyi bir anlaşma
zaten başarıldı. Prensin etkisi düzeltildi
Benim için yolum. Dün çok önemli bir izleyicim vardı
Dışişleri Bakanlığı'nda şahsiyet ve günümüzde bir memur gördüm
Donanmada yüksek rütbe. Prens beni hiçbir isimden bahsetmemem konusunda uyarıyor çünkü
Genç bir bayana bile mektuplar bazen ulaşmadan önce açılır
hitap ettikleri kişi. Bu yetkililer
Beni alacak kadar nazik, o kadar cilalı olan beyler ki kendimi oldukça hissediyorum
onların huzurunda tuhaf. Fransızcamda biraz titrekim ve korktum
Bu dil hakkındaki bilgimin beni geçmeyebileceğini, ama her ikisi de
Bu yetkililerden benden çok daha iyi İngilizce konuşuyorlar ve göründüler
Bunu açıklamak için St.Petersburg'u gönüllü olarak ziyaret ettiğim için memnunum
Ne yazık ki üstlendiğim eylemde hiçbir söylem anlamına gelmedi
Baltık ve bana yaptıkları en sıcak güvencelerini verdiler
İlgili ülkelerimiz arasındaki gerilimi hafifletmek için neler yapabiliyorlar.
Görünüşe göre buradaki işim benden çok daha erken bitecek
Bekleniyor ve sonra New York için en hızlı vapurdayım,
Niagara Şelalesi'ni görme umudu. Bir hayal kırıklığıyla tanıştım
Yine de. Jack bana Amerika Birleşik Devletleri'ne eşlik edemeyeceğini söylüyor.
Elektrikle ilgili en hafif ilgiyi uyandıramadım
Niagara'da çalışıyor. En önemli bir şeyin eşiğinde olduğu konusunda ısrar ediyor
Keşif, doğası bana güvenmediği. Bence o
Çok çalışıyor, çünkü oldukça acımasız ve abartılı görünüyor, ama bu
her zaman onunla yoldur. Kendini kalbini ve ruhunu herhangi bir içine atar
onunla yüzleşen zorluk ve neredeyse gece gündüz çalışıyor
Çözdü.

"Dün tüm sokağa korktu. Yeni geri döndüm
Dışişleri Bakanlığı'ndan ve oradayken yukarı çıkmıştı
binayı mahzenden çatıya sallayan bir patlama meydana geldi ve
Demircimizin dükkanının pencerelerini sokağa tıklayarak gönderdi. Palavra
En dar bir kaçış vardı, ama zarar görmemiş, ancak o ince sakal
Kötü bir şekilde şarkı söyledi. Kırıldı ve şimdi sadece bir
Bıyık, New York'tan bir adama benziyor. Tanımazsın
Onunla Broadway'de tanışırsan. Marangozlar ve sırlılar iş başında
Hasarın onarılması günümüzde. Jack'e, eğer bu tür bir şeyin tutulursa söyledim
başka bir oteli patronluk yapmak zorunda kaldım, ama olmayacağını söylüyor
tekrar olur. Görünüşe göre iki maddeyi ekleyerek birleştirmeye çalışıyordu
Üçüncüsü ve onu anladığım gibi, karıştırma beklenmedik bir şekilde gerçekleşti
ani. Bana tepkiyi açıklamaya çalıştı, çünkü
Bunu çağırdı, ama kimya için kafam yok gibi görünüyor ve
Ayrıca, bu günlerin bazılarının çatısından üfleneceksem
Dışarıdaki kaldırımın üzerine geldiğimde bana teselli etmeyin
benim için katkıda bulunan farklı unsurları doğru bir şekilde bilmek
yükseklik. Jack bana talimat vermeye çalışırken çok sabırlı, ama yapabilir
Senin olduğunu söyleyerek beni utandırmaya karşı koymamak
Arkadaşım Bayan Katherine Kempt, bir keresinde tam olarak bilirdi
reaksiyonun ayrıntıları. Gerçekten, onu uyardı diyor
felaket, ona verdiği bir kitapta bir pasaj işaretleyerek öngören
Bu çok şey. O en dikkat çekici genç bir kadın olmalı ve gösteriyor
Ne kadar aptalım, bu gerçeği en azından takdir etmedim
Şirketi. "

Bir sonraki mektup bir hafta sonra alındı. Yüzmeye başlıyordu
Hem Dışişleri Bakanlığı hem de Rus Amirallikte. Bütün
tanıştığı yetkililer en nazik ve endişeliydi.
ilgi alanları. İngiltere'de düzenlenen yanlış anlaşmalar hakkında yazdı.
Rusya ve geri döndüğünde elinden geleni yapma kararlılığını ifade etti
Bu yanlış izlenimleri kaldırmak için.

"Tabii ki," diye devam etti, "hiçbir Amerikalı veya İngiliz destekleyemez veya
Acımasızca sık sık gerçekleştirilen baskıcı önlemleri haklı çıkarın
Rus polisi. Yine de, polis için bunlar bile abartılı olabilir
Kendimizden çok farklı bir insanla uğraşmak zorunda. Öyle
Oldukça merak ediyorum ki, şu anda belirsiz bir sorun yaşıyorum
polis. Eminim burası izlenir ve ben de neredeyse eminim
Arkadaşım Jack'in gölgeli olduğunu. Bir işçi gibi giyiniyor; onun
Kaba bluz arkadaşı Tolstoi'nin kalbini memnun ederdi, ama o
Prens olduğu biliniyor ve bence yetkililer onun oynadığını hayal ediyor
hor gördükleri emek sınıfına kadar. Hepsini buna koydum
polisi bizim hakkımızda toplayan talihsiz patlama
yerden yayıldı. Tabii ki resmi bir sınav vardı,
Ve Jack, görünüşe göre herkesin memnuniyetine, tam olarak nasıl
Sakalının kaybına neden olan hatayı yapmaya geldi
ve pencereleri. Duygu hissini tam olarak nasıl tanımlayacağımı bilmiyorum
üzerime gelen huzursuzluk. İlk bakışta bu şehir yapmadı
Bana New York veya Londra'dan çok farklı vur ve
Benim yaptığım gibi, yüksek yerlerde pek çok rafine beyefendi, gelmiştim
St.Petersburg'un Paris veya Berlin gibi olduğunu düşünmek için
veya Roma. Ama farklı ve fark kendini ustaca yapıyor
tıpkı İngiltere'nin bazı sahil kasabalarındaki hava rahatlatıcı ve
diğerleri destek. Bu kasabalarda bir adam ilk başta etkiyi fark etmez,
Ama daha sonra hissetmeye başlar ve bu yüzden burada St.Petersburg'da.
Çok sayıda işçi caddemizden geçiyor. Hepsi kim olduğunu biliyor gibi görünüyor
Prens ve burada olduğumuz ilk günlerde onu bir
sanırım onun rütbesinden kaynaklanıyordu, yağlı olmasına rağmen
giydiği kıyafetler. Patlamadan bu yana açıklanamayan bir değişiklik geldi
Bu işçiler. Onlarla buluştuğumuzda prensi selamlıyorlar
Sokak, ama tavırlarında belirli bir sempati var, eğer ben
Öyle olabilir; Onların şekilde ima edilen bir arkadaşlık bağı
ifade edilmek yerine. Jack, bunun benim tarafımdan süslü olduğunu söylüyor, ama ben
olduğunu düşünmeyin. Bu adamlar Prens Ivan Lermontoff'un
Aralarında yaşıyor ve onlar gibi elbiseler, biraz patlayıcı uyduruyor
bu da onları hayatlarını bu kadar güvensiz yapan zalimlerden kurtarabilir.
Bütün bunlar önemli değil, ama önemli olan kimyasal
Tepki, Jack'in onu adlandıracağına inandığım gibi,
yetkililer. Yetkililer şüphesiz casusları arasında
çalışanlar ve ne düşündüklerini ve konuştuklarını iyi biliyor
hakkında. Jack'in açıklamalarından memnun olduklarına inanmıyorum
felaketle ilgili olarak verildi. Jack'i etkilemeye çalıştım
Kasaba hakkında yürürken daha dikkatli olmalı ve ben denedim
İşten sonra onu beyefendi gibi giyinmeye ikna etmek için, ama o
korkularıma güler ve bir uçtan gittiğimi garanti ediyor
diğeri bence St.Petersburg. Önce bunun gibi olduğunu düşündüm
diğer tüm başkentler; Şimdi diğer yönde çok uzaklaştım. O
Petersburg polisinin onu tutuklamaya cesaret edemeyeceğini söylüyor, ama ben
Bundan o kadar emin değilim. Her zamanki gibi çok geç, çok geç bir dizi şey var.
Mükemmel gizli servis sistemi ile Rusya, prens bilmeli
Lermontoff İngiliz Donanması'nda görev yapıyor. Geri döndüğünü biliyorlar
St. Petersburg, tüm eski arkadaşlarından kaçınır ve
Açıklanamayan bir patlama ile dikkat edin ve onlar da iyi farkında olmalı, ayrıca,
O, kabuğu kayaya ateşleyen adamın şirketinde olduğunu
Baltık ve kendisi rahatsız edici kruvazörde hizmet etti.

"Kendi işlerime gelince, yavaş ilerlediklerini söylemeliyim ama
tatmin edici bir şekilde; Yine de, Jack St.Petersburg'dan ayrılırsa,
ve benimle Londra veya New York'a gelin, burada onun devam edebileceği
Deneyler oldukça iyi, hatta buradan daha iyisi,
Bir zamanlar, kendi umutlarımı tehlikeye atsam bile. "

Bir sonraki mektup, bir süre sonra başladı:

"Benim için iki büyüleyici notun buraya birlikte geldi. Çok nazik
Zavallı bir sürgüne yazıp onun sürgününde onu neşelendireceksin. Yapayım
Hamakını salladığınız Dell'i görmek isterim. Dikkat etmek
Hendrick Hudson'ın adamları, Washington Irving tarafından çok nefis yazılmıştır.
Size içecek bir şey sunarlarsa, almayın. Nasıl düşün
Bu uyumaya gidersen, tüm arkadaşların için felaket olurdu
Yirmi yıldır hamak. Şimdi görmek istediğim kediçiler
Niagara Şelalesi'nden. Kaptandan notu içeren ikinci mektubunuz
Kempt to Jack bir kerede ona teslim edildi. Güler yüzlü ne var
Arkadaşımda böyle bir dönüşümü gerçekleştirmek için yazılı mı yazıyor? O geldi
Ben o akşam sağ zihninde giyindi; Akşam teçhizatında, onunla
üzerine dekorasyonlar, akşam yemeğime girmemi emretti, beni aldı
Nehrin karşısındaki bir arabada en iyi restorana St. Petersburg
Beyanlar ve orada içtiği bir şampanya yemeği yedik
Amerika ve her şey Amerikan. Üretilen coşku olup olmadığı
Kaptan Kempt'in iletişimi veya şampanyanın etkisi ile yapıyorum
Bilmiyorum, ama geri dönmemeye kararlılığını yeniden değerlendirdi.
Amerika Birleşik Devletleri ve çok yakında Batı için bir araya geldik.

"Bu yerden çıkmaktan memnuniyet duyarım.
Restoran, eminim ve bir sonraki adımda da aynı derecede eminim
Tablo iki polis casusu oturdu ve bu ikisi bizi bir taksiye gölgeledi
Demirci dükkanına ulaşana kadar. Bu aşağılayıcı bir itiraf
yapmak için, ama bir şekilde bu yerin atmosferi sinirlerime girdi,
Ve sırtımı ona çevirdiğim için mutluyum. Jack pooh-poohs,
Herhangi bir tehlikede. St.Petersburg valisi bile, cüret ediyor diyor.
Üzerine bir parmak koymamak ve polis şefine gelince, küçümsüyor
o güçlü yetkiliye. İzlendiği fikrini izliyor,
Ve hepsi bir arada, benim durumumun
Zihin, bir kız öğrenci için altı üzerindeki bir adamdan daha uygundur
ayak yüksekliğinde. Bir teselli, Jack'in artık istekli olması
Benim gibi Amerika. Röportajın yarın benim için düzenlenmesini bekliyorum
Büyük bir hükümet yetkilisi ile kendi işimi nihayet halledecek
Yol. Bir süre önce başarıdan emindim, ama tekrarlanan
Gecikmeler beni daha az iyimser hale getirdi, ancak nazik nezaket
Yüksek yerlerde olanlar durmaya devam ediyor.

"Sevgili Bayan Amhurst, tahmininizde daha düşük düşmeyi göze alamıyorum
Belki de hak ediyorum, bu yüzden üstesinden gelen bu korkunun
Hepimiz arkadaşımdan dolayı, kendi adıma değil. BEN
İngiliz bir konu olan Rusya'da tamamen güvende. Benim soğuk ve resmim
Kuzen Taxted, İngiliz Büyükelçiliği'nin bir üyesi ve benim soğuk algınlığım ve
Resmi Amca İngiltere'de bir kabine bakanıdır, iyi olması gereken gerçekler
Bu casus tarafından bilgilendirilmiş St. Petersburg insanları tarafından bilinir; Bu yüzden bağışıkım.
Yapabilecekleri en kötü şey beni ülke dışına sipariş etmek olurdu, ama
Bu bile düşünülemez. Herhangi biri bana müdahale etmeye çalışırsa, ben
Sadece Penny romanının kahramanını hareket ettirmeli, kendimi benim
bildiğiniz gibi, bir pigmy olmayan tam yükseklik, benim
Erkekçe göğsümdeki kollar, ağla, 'ha, ha!' Ve 'Kural Britannia' '
Bunun üzerine kötü adamlar solup geri çekilirdi. Ama Jack'in yok
Böyle bir güvenlik. O bir Rus öznesi ve prens veya sıradan,
Buradaki yetkililer onunla istediklerini yapabilir. Her zaman düşünürüm
Harekete geçmek için çok geç olduğunda. Keşke Jack'i karaya çıkarmış olsaydım
Bar Harbor ve onu Birleşik'ye bağlılık yemini almaya teşvik etti
Devletler. Onunla arabada eve gelen hakkında konuştum ve benim
şaşkınlık, biz o sırada kendisini düşünmesini dilediğini söyledi
oradaydı.

"Ama yeterince. Sonuçta gerçek bir tehlike yok.
Yine de onu yarın paketlemeye teşvik edeceğim ve yapacağız
Birlikte Londra için, bir sonraki mektubum bir İngiliz damgası taşıyacak ve ben
İngiltere'nin havasının tadı bükülmüş bir İngiliz
adı Alan Drummond. "




Bölüm X -Calamity Görünmeyen

Çocukluktan olgunluğa uygulanan endüstri alışkanlığı değil
Beklenmedik bir altın duşu ile yok edildi. Dorothy erken bir yükselticiydi,
Ve bir sabah, gördüğü odasından salona girerek,
Masa, Rus damgası olan ancak bilinmeyen bir mektupla ilgili bir mektup
arkadaşı Katherine Kempt'e ver. Burada ilk olduğunu düşündü
Prens'ten iletişim ve bu konuda her şeyi öğrenmesi bekleniyor
En geç öğle yemeği saati. Ama sabah ve öğleden sonra geçti,
Ve Katherine, Dorothy'nin en sıra dışı olduğunu düşündüğü hiçbir işaret yapmadı. Tüm
O gün ve bir sonraki Katherine sessiz, sakin ve ciddi oldu,
Asla bir kez mizahi Bay Gilbert'den alıntı yapmayın. Üçüncü sabah
Dorothy, Katherine'in ayakta durduğunu görmek için odasından ortaya çıktı.
Masanın yanında, elinde siyah bir kitap. Masada büyük bir paket yatıyordu
New York'tan, yakın zamanda açıldı ve ne gibi bir dizi cilt sergiledi
ciddi bağlama, deri veya bez olarak adlandırılabilir, ancak hiçbiri bunu göstermez
Amerikan kurgusunun çıktısını ayırt eden yüksek renklendirme.

"İyi sabah, Dorothy. Erken kuş bilimin solucanından sonra."
Elindeki hacmi tuttu. "Steele'nin 'On dört hafta' kursu
Kimyada, 'eski bir kitap, ama büyüleyici bir şekilde yazılmış. Dorothy, "o
İç çekerek devam etti, "Seninle ciddiye almak istiyorum."

"Kimya hakkında?" diye sordu Dorothy.

"Erkekler hakkında," dedi Katherine sıkıca "ve tesadüfen kadınlar hakkında."

"İlginç bir konu, Kate, ama yanlış ders kitapları var. Sen
Bunun yerine roman parseli olmalıydı. "

Dorothy kendi oturdu ve Katherine örneğini izledi, Steele'nin
"On dört hafta 'kursu" kucağında dinleniyor.

"Her insan," diye başladı Katherine, "onu korumak için bir koruyucusu olmalı."

"Kadınlardan mı?"

"Aldatıcı olan her şeyden, göründükleri değil."

"Kulağa çok duygusal geliyor Kate. Bu ne anlama geliyor?"

"Bu, insanın kolayca alınan bir basit olduğu anlamına gelir.
onu utanmadan aldatan kurnaz kadınlar. "

"Kimi aldatıyorsun Kate?"

"Dorothy, ben bir gizlice."

Dorothy güldü.

"Gerçekten de Katherine, senden başka bir şeysin. Bir demek isteyemezsin
En iyisini denediyseniz, ceniz olmayan eylem. "

"Sence Dorothy, reform yapabilirim?" diye sordu, nefes nefese, eğildi
ileri.

"Reform? Reform yapmana gerek yok. Senin kadar çok keyiflisin
ve sana layık olan hiç kimse bilmiyorum. Bu bir kadının görüşü;
seni iyi tanıyan ve dürüst olmayan bir şey yok
Seksimize karşı tiradinize rağmen görüş. "

"Dorothy, üç gün önce, az ya da çok aynı ol, bir mektup aldım
John Lamont'tan. "

"Evet, masada gördüm ve ondan olduğunu tahmin ettim."

"Sen mi? Oldukça haklısın. Bu mektubun okunması var
karakterimde devrim yaptı. Ben değişmiş bir kadınım Dorothy ve
Kendimden tamamen utanıyordu. Bunu nasıl kandırdığımı hatırladığımda
Zavallı, güvenilir genç adam, onu bile anladığıma inandırırken
Ne hakkında konuştuklarından dolayı, beni kederli kederle dolduruyor, ama
Zor bir çalışma yaparsa ve bir sonraki adımda yollarımı değiştirmeye kararlıyım
Onu görüyorum, onunla bir kadın Thomas A. Edison gibi değerli bir şekilde konuşacağım. "

Yine Dorothy güldü.

"Şimdi, bu senin için kalpsiz, Dorothy. Ölümcül olduğumu görmüyor musun
ciddi mi? Eski Frivolity köpeğim hayattaki adımlarımı olmalı mı? Ne zaman
Hayattaki ciddi amacıyla size eğlendiğimi akla çağırın,
Düşünce beni kandırıyor ve kendimi hor görüyor. "

"Saçma, Kate, diğer uç noktaya gitme. Seni hiçbir şeyi hatırlamıyorum
bunun geri çekilmesi gerektiğini söylediler. Hiç kötü niyetli bir açıklama yapmadın
Hayatında Kate. Seni kendine karşı savunmamı sağlama. Var
Belirlenirim, alıyorum, ilgilenen konulara dalmak için
Adamımla evleneceksin. Bu mükemmel övgüye değer bir hırs ve ben
Başarılı olacağından eminim. "

"Biliyorum hepsini hak etmediğimi biliyorum, Dorothy, ama sadece hoşuma gidiyor
Aynı. Bazen inancını kaybetsem bile, insanların bana inanmasını seviyorum
kendim. Sana mektubundan bir alıntı okuyabilir miyim? "

"Yapmazsan yapma."

"Tercih ederim, Dorothy, eğer seni yormazsa, ama anlayacaksın
Duyduğunuzda, kendimi ne yeni bir ışıkla gördüğümde. "

Mektubun merhum Bay Steele'nin kitabının yaprakları içinde olduğu kanıtlandı
Kimyada ve bu ciltten çıkardı.
Açık eliyle göğsüne karşı bir an, ona bakarak
arkadaş.

"Dorothy, ilk aşk listem!"

Gevrek, ince sayfaları çevirdi ve başladı:

"
bana çok nazikçe bana verdiğin kataliz konusunda bana
söz konusu cildin konusuyla ilgili değil, ama yine de öyle
herhangi bir kimya öğrencisi için aydınlatıcı. Çok şey yaptılar
Almanya'da muhteşem ticari sonuçlarla katalizle, ancak
Konu o kadar yeni ki, daha önce iyice girmemiştim
BT.'"

Katherine okumada durakladı ve denetçisine baktı,
Etkili gözlerinde neredeyse umutsuzluk ifadesi.

"Dorothy, cennetin altında ne kataliz?"

"Bana sorma," diye yanıtladı Dorothy, bir kahkaha bastırarak,
Herhangi bir genç ve güzel kadının gülünçlüğü
Bu koynuna olan duygular.

"Hiç katalitik bir süreç duydun mu Dorothy?" yalvaran
Katherine. "Kullandığı ifadelerden biri."

"Asla; mektuba devam et Kate."

"'
bunun yerine sıvı kireç taşım üzerindeki katılaştırma etkisinde anlık
Yavaş buharlaşmayı beklemek, bina taşını daha hızlı ortaya çıkarabilirim
daha çok tuğla yapabilir. Siz, eminim, daha uyanık zihninle,
Bu, bu geçişi kırmızı olarak işaretlediğinizde. ''

"Ah, Dorothy," diye fısıldadı Katherine, "nasıl gidebilirim
Açık? Ne kadar gizli olduğumu görmüyor musun? Benimle cozen için yeterince kötüydü
Kitabın dikkatsiz, rastgele işaretleri, ama bu kırmızı mürekkep çizgisini düşünmek
Kanında işaretlenmiş olabilir, çünkü neredeyse zavallı çocuğu gönderdim
onun ölümü. "

"Devam et, Katherine, devam et, devam et!"

"'Maddesi değişmeden kalacak bir katalitik arayışımda
Reaksiyondan sonra, birinin kimyasal bileşenlerini göz ardı ettim
uğraştığım malzemelerden ve sonuç bir patlamaydı
ki bu neredeyse çatıyı dükkandan havaya uçurdu ve oldukça şaşırdı
Drummond bir yıl büyümesinden. Ancak, gerçek bir zarar verilmedi,
Bana değerli bir ders öğretilirken; Hepsini dikkate almak için
kullandığım unsurlar. Konuya bu kadar niyetli olmamalıyım
diğer her şeyi görmezden gelmek gibi. ' Ve şimdi Dorothy, sormak istiyorum
Açıkçası cevap vermen için yalvarıyorum en samimi bir soru sen
Sana güvendim. "

"Sorunun ne olduğunu biliyorum Kate. Gören bir kız görmek isteyen bir kız
arkadaşı aynı pozisyonda. Bana aşık olup olmadığımı sorarsın
Alan Drummond ve ben açıkçası olmadığım için mükemmel bir şekilde cevap veriyorum. "

"Bundan oldukça emin misin, Dorothy?"

"Oldukça. O, kendi babam dışında sahip olduğum tek adam arkadaşım ve
Ona kız kardeşçe ilgisini isteyerek itiraf ediyorum. "

"Şey, eğer hepsi buysa--"

"Her şey, Kate. Neden?"

"Çünkü bu mektupta onun hakkında bir şeyler var,
Eğer umursamadığını düşünürsem sana. "

"Ah, Jack'in kız kardeşine aşık, büyük olasılıkla.
en uygun düzenleme olurdu. Jack onun en iyi arkadaşı ve
Belki bir sevgili Tolstoi'nin uyguladığı etkiyi zayıflatır
duygusal bir insanın zihni. Teğmen Drummond, akıl sağlığıyla
Muhtemelen mülklerinden bir kalıntıyı kurtarın. "

"Ah, iyi, eğer bu kadar kayıtsız konuşabilirsen, iyisin
Dorothy. Hayır, davada başka kadın yok. İşte Jack şöyle diyor:

"Bir İngiliz insanı başkalarından ne kadar az anladığı şaşırtıcı
Milletler. İşte uzun boylu arkadaşım Drummond, aralarında zorla yürüyor
En az kavramı olmadığı tehlikeleri. Yetkililer
Çok nazikçe onu bükülmesinin tepesine kandırdığını düşünüyor. Orada
Tabii ki, tutuklanması tehlikesi yok, ama yine de gözleri
Polis onun üzerindedir ve buna inanmayacak,
Dışişleri bakanı tarafından göz kırptığına inanıyorum. Korktuğum şey
Karanlık bir gece sokakta bludgeoned edileceğini veya dahil olacağını
tek taraflı bir düello. İki kez onu yakın bir tehlikeden kurtardım
görmediği bile. Bir kez bir restorana bir grup memur,
Görünüşe göre sarhoş, bir kavga seçti ve üzerine kılıç çizdi. Ben vardı
Bir kızartmadan korktuğu için onu uzaklaştırmakta daha az zorluk veya
ona ahşap başının dikkatini çekecek herhangi bir şey
Büyükelçilikte kuzen. Eve geldiğimiz gibi başka bir vesileyle
Gece yarısı, mükemmel bir sahte kavga aniden etrafımızda patlak verdi.
Drummond silahsızdı, ama büyük yumrukları iki ya da üçü yayarak gönderdi
Saldırganlarının. Bir tabancam vardı ve gerisini tuttum ve biz de
kaçtı. Keşke yine Londra'ya güvenle geri dönmüş olsaydı. ' Ne düşünüyorsun
Bundan Dorothy? "

"Sanırım Bay Lamont'un düşündüğü şey. Teğmen Drummond'un misyonu
Rusya'ya bana bir çılgınlık yolculuğu gibi görünüyor. "

"Sonuçta, umursamadığına sevindim Dorothy. Dikkat etmeli
Jack'in söylediklerine göre, Jack Rusya'yı tanıyor ve bilmiyor. Yine de izin ver
Umarız St.Petersburg'dan güvenli bir şekilde çıkacağını umuyoruz. Ve şimdi dot, için
Kahvaltı, çünkü işe gitmeliyim. "

Ertesi sabah Dorothy şimdi masada bir mektup gördü
tanıdık el yazma ve belki de yapacağından daha rahatlamıştı
gördüğünde en yakın arkadaşına bile itiraf ettiler
Twopence-Halfpenny İngilizce damgası zarf. Yine de içeriği
Yeterince şaşırtıcı ve Katherine Kempt'e okumadığı bu mektup,
Ama endişesini yalnız bıraktı.

Sevgili Bayan Amhurst:

Size büyük bir sorunla yazıyorum, bu mektuba güvenmiyorum
Rus postane, ancak bir İngiliz kaptan tarafından gönderilecek
Londra'da. İki gün önce Jack Lamont kayboldu; bir kaybolma
hiç varmış gibi tamamlandı. Son gece, hakkında
Saat on, odamın altındaki dükkanına geldiğini duyduğumu sanıyordum.
Bazen gün ışığına kadar orada çalışır ve onun içinde emildiğinde
deneyler, benden bile kesintilerden hoşlanmıyor, devam ediyorum
Yukarı gelene kadar okumamla. Saat on birine doğru düşündüm
Bir sürtünme ve boğulmuş bir ağlama sesleri duydum. Ben aradım
O'na, ama cevap alamadı. Bir mum alarak aşağıya gittim ama
Her şey tam olarak her zamanki gibi, kapılar kilitlendi ve bir tezgah bile değil
devrildi. Yüksek sesle aradım, ama sadece bir odanın bu ahırının yankısı
cevap verdi. Gazı yaktım ve daha akıllı bir arama yaptım, ancak
sonuç yok. Kapının kilidini açtım ve sokakta göze çarptım,
Oldukça sessiz ve terk edilmiş. Bir şey duyduğumdan şüphe etmeye başladım
Hepsi, çünkü size söylediğim gibi, son zamanlarda sinirlerim oldukça eğilimli
atlar. Bütün gece onu beklerken oturdum, ama gelmedi. Sonraki
Gün, daha önce düzenlendiği gibi, Dışişleri Bakanlığına gittim, ancak
iki saat boyunca bir önlemde beklemeye devam etti ve sonra
Bakan beni göremedi. Amirallikte benzer bir itme ile karşılaştım. BEN
Restoranda tek başına dined Jack ve ben sık sık, ama hiçbir şey görmedim
o. Bu sabah geri dönmedi ve ben zekamın ucundayım, değil
en azından ne yapacağını bilmek. İtiraz etmek benim için işe yaramaz
Ülkemin büyükelçiliği, Jack Rusça olmak,
yargı yetkisi. Senden aldığım son mektup kurcalandı. .
konuştuğunuz gazete özü orada değildi ve sayfalardan biri
Mektup eksikti. Piffling Business, ben diyorum, bu müdahale
özel yazışmalarla.

Alan Drummond'un Dorothy'ye göndereceği son mektup buydu
Amhurst.




Bölüm XI -Kar


Yaz azaldı; Günler, güneş gibi davranmasına rağmen
öğlen gücünün azalmadığını. Dağ ve denizden şehre geri dön
Shore, sıcak hava avaralarını filtreledi, ancak daha fazla harf gelmedi
Hudson tarafından St.Petersburg tepeye. Kızlarımız olduğu kadar
Endişeli olarak, Avrupa ve Amerika arasında bir sessizlik perdesi düşmüştü.

Daire şimdi döşenmişti ve sonbaharın başlangıcı işgal ettiğini gördü
İki arkadaş tarafından. Bu durumda gerçekleşme, zevkten yoksundu
Beklenti. Sonunda Katherine, özlem duyduğu bekar kızdı
Ol, ama özgürlüğün zevkleri dudaklara ölü deniz meyvesi idi. -Den
Son Dorothy, tüm kölelik düşüncelerinden etkili bir şekilde kesildi,
Ne de ne olursa olsun ne olursa olsun, ne olduğunu yapmak için sınırsız para
avantajı, onu gündüz rahatsız eden sorunu çözmekti ve
Hayallerini geceleri doldurdu. Dünyayla ilgili görünüşte karşılaştı,
çünkü öldüğünü bilse bile yas tutma hakkı yoktu. O
hiçbir iddiada bulunmamıştı; hiçbir sevgi istememişti; hiçbir kelime yazmamıştı
O ama tüm dünyanın ne okuyabileceği. Haftada bir kez biraz yaptı
Kilisesinin nasıl geldiğini görmek için Hudson'a git ve ilk başta
Katherine ona eşlik etti, ama şimdi yalnız gitti. Katherine de
Dürüst bir kız, hiçbirini hissetmediği bir ilgiyi taklit etmek için. Yapamadı
Bir adamı ve kaderini düşünürken mimarlıktan bahsediyor. -Den
Önce ikinci iletişim olmadığında tuhaf bir şekilde sabırsızdı
gelmek. Kendi mektuplarının ona ulaşması gerektiğini söyledi, aksi takdirde
iade edilirdi. Daha sonra aptal korku ona sahip oldu ve
Sessiz büyüdü, kitaplarına yenilenen enerji ile daldı, katıldı
Teknik bir okul, ders aldı ve ona kadar daha soluk ve daha soluklaştı
Öğretmenler onu aşırıya kaçtığı konusunda uyardı. İçe doğru kızdı
Sakin bir şekilde danışan arkadaşının sakin olmadığı
Mimarlar, erkeklerin dekorasyonu hakkında, erkekler
Özgürlük gitmişti ve belki de hayatları. Zihninde inşa edildi
sevgilisinin, boşuna somun
İngiliz, sonunda Drummond'un
İnatçılık her ikisini de getirmişti ve haksız yere
Bu fedakarlığın sorumluluğunda yanında sessiz kadın. Bir kez veya
İki kez Drummond ve aptallığının öfkeli sabırsızlığıyla konuştu, ama
Dorothy ne savundu ne de mazur görülmedi ve bu yüzden açık bir rüptür oluşmadı
İki arkadaş arasında, bir kavga için tek taraflı olamaz.

Ama Katherine'in mizaçının bir kadını ile son patlama yapmak zorunda kaldı
Gel ve ilk kar telaşının düştüğü gün geldi
Dairenin pencerelerinden geçen büyük pullarda kapanan hareketsiz hava
Aşağıdaki çamurlu caddeye kadar. Katherine'in yanında duruyordu
Pencere, alnının tabak bardağına yaslanmasıyla tam olarak
Bar Harbor'daki dikiş odasında alışkanlığı olan tutum,
Ama şimdi parmağının staccato'si bir ölü davul gibi görünüyordu
Umutsuzluk yürüyüşü. Düşen kar odayı karartmıştı ve bir
Elektrikli ışık, Dainty Chippendale Masası'nın üzerinde Aglow idi.
Dorothy bir mektup yazmaya oturdu. Kalemin pürüzsüz, düzenli akışı
Makale Katherine'i bir öfke çılgınlığına yöneltti. Aniden o
Parmaklarının bulunduğu eşik üzerine sıkışık yumruğunu getirdi
Davul.

"Tanrım," diye bağırdı, "Orada nasıl bir otomat gibi oturabilirsin?
kar yağıyor mu? "

Dorothy kalemini indirdi.

"Kar yağıyor mu?" Yankılandı. "Anlamıyorum!"

"Tabii ki yapmıyorsun. Sibirya'daki sürüklenmeleri düşünmüyorsun ve
tanıdığınız iki adam, ellerini sıktığın, yönettiğin, sürdüğünüz
Bir Kazak Kırbaç Kirpesi ile. "

Dorothy sessizce yükseldi ve ellerini kızın omuzlarına koydu,
Çerçevesinin dokunuşunun altında titrediğini hissediyorum.

"Katherine," dedi sessizce, ama Katherine, gergin bir seğirme ile
Omuzları dostça kavrayıştan fırladı.

"Bana dokunma," diye bağırdı. "Mektup yazmanıza geri dön. Sen ve
İngiliz tam olarak birbirine benziyor; duygusuz, kalpsiz. Onunla
Bencil inatçı, felakette masum bir adamı içeriyordu.
Kendi aptallığı getirdi. "

"Katherine, otur. Seninle sakin bir şekilde konuşmak istiyorum."

"Sakin bir şekilde! Sakin bir şekilde! Evet, kelime bu. Sakin olmanız kolay
umursamadığın zaman. Ama umursuyorum ve sakin olamam. "

"Ne yapmak istiyorsun Katherine?"

"Ne yapabilirim? Ben bir fakir ve bağımlıyım, ama bir şey olduğum bir şey
Yapmaya kararlı ve bu gidip babamın evinde yaşamak. "

"Benim yerimde olsaydın, Katherine ne yapardın?"

"Rusya'ya giderdim."

"Oraya vardığında ne yapardın?"

"Zenginliğim olsaydı, böyle bir rüşvet kampanyasında kullanırdım ve
İki masum serbest bırakmam gereken zalim ülkede yolsuzluk
erkekler. Önce nerede olduklarını öğrenirdim, o zaman tüm etkiyi kullanırdım
Onları serbest bırakmaları için Amerikan büyükelçisine sahiptim. "

"Amerikan büyükelçisi Kate,
İngiliz veya Rusça. "

"Bir şekilde yapardım. Burada bir çubuk veya taş gibi oturmam, yazmam
mimarıma mektuplar. "

"Yalnız Rusya'ya gider misin?"

"Hayır, babamı yanımda götürmeliyim."

"Bu mükemmel bir fikir, Kate. Geceye kadar kuzeye gitmenizi tavsiye ederim
Eğer istersen ve onu gör, ya da gelip görmesi için telgraf et
biz."

Kate oturdu ve Dorothy perdeleri pencere bölmesinde çizdi ve
Elektrik lambalarının merkezi kümesine takıldı.

"Kuzeye gidersem benimle gelecek misin?" diye sordu Kate, daha hafif bir tonda
Şimdiye kadar kullanmıştı.

"Yapamam. Bu odadaki bir adamla randevu alıyorum
Yarın."

"Sanırım mimar," diye bağırdı Kate küçümseme ile.

"Hayır, bana Lamont hakkında bilgi verebilecek veya vermeyen bir adamla veya
Drummond. "

Katherine açık gözlülerine baktı.

"O zaman bir şeyler mi yapıyorsun?"

"Deniyorum ama ne yapacağımı bilmek zor. Sahiplerim
Bay Lamont ve Mr.
Drummond Yaşam şimdi terk edildi ve kimse eskiden hiçbir şey bilmiyor
Yolcular. Bu bilgi bana yarı resmi olarak geliyor, ama değil
Uzak lider. Daha şüpheli kanallardan soruşturmaya başladım; içinde
Başka bir deyişle, bir nihilist toplumun yardımını çağırdım ve ancak
Seninle Rusya'ya gitmeye oldukça kararlıyım, eğer ben şaşırmayın
St. Petersburg'a ayak bastığım an tutuklandım. "

"Dorothy, neden bana haber vermedin?"

"Size vermek için iyi haberler almak için endişeliydim, ama gelmedi
henüz."

"Ah, Dorothy," diye inledi Katherine, gözyaşlarını geri tutmak için mücadele ediyor
ona rağmen akacaktı. Dorothy onu omzuna okşadı.

"Biraz haksızsın," dedi, "ve bunu kanıtlayacağım
Size, böylece değişiklik yapmaya çalışırken belki de düşünceyi bırakabilirsiniz
Zavallı iki yalnız kadınla karşı karşıya olan bu kriz üzerinde. Yanlışsın
İngiliz, sen onu ararken. Jack en az iki gün önce tutuklandı
O öyleydi. Nihilist casuslar her ikisinin de tutuklandığını söylüyor, prens
Birincisi ve birkaç gün sonra İngiliz. Bay'dan bir mektubum vardı
Drummond Sizinkini Bay Lamont'tan aldıktan kısa bir süre sonra. Asla ben
Bunu sana gösterdi, ama şimdi işler o kadar kötü ki daha kötü olamazlar,
Ve eğer yapmak isterseniz mektubu okuma özgürlüğün. BT
Jack'in ortadan kaybolmasını ve Drummond'un zihin acısını anlatıyor ve
Petersburg'da çaresizlik. Bir daha hiç yazmadığı için ben
Elbette daha sonra tutuklandı. İkisinden hangisinin en çok olduğunu bilmiyorum
İnatçılık dediğin şey için hata, ama patlamanın olduğuna inanıyorum
Tutuklamalarla herhangi bir eylemden daha fazlası. "

"Ve ben bunun sebebiydi," diye bağırdı Katherine.

"Hayır, hayır, sevgili kızım. Rusya'nın tiranından başka kimse suçlanmayacak.
Nihilistler, bu adamların hiçbirinin Sibirya'ya gönderilmediğinde ısrar ediyorlar.
'St.'nin hapishanesinde olduklarını düşünüyorlar Peter ve St. Paul. ' O
Şimdi cevapladığım mektupta bilgi günümüze geldi.
Katherine, bence İngilizlere haksızsın. Eğer olsaydı
Önce tutuklandı, ne ücret aldığınız için bazı gerekçeler olabilir,
Ama açıkça kaçma şansı verdiler. Uyarısı vardı
arkadaşının ortadan kaybolması ve birkaç günü vardı
Petersburg'dan, ama onun yerinde durdu. "

"Üzgünüm Dorothy. Ben aptalca bir aptalım ve günümüzde,
Kar-Şey, hepsini işledim. "

"Sanırım hiçbir erkek karda değil ve şimdi söyleyeceğim
başka bir şey ve sonra bir daha asla konudan bahsetmeyin. Sen diyorsun
umursamadım ve elbette haklısın, çünkü sana itiraf ettim
ben yapmadım. Ama sadece umursadığımı hayal edin-hayal edin. Rusça
Hükümet prensin her an gitmesine izin verebilir ve başka bir şey yok
Söylenecek. Teresi yok ve sonuçlarını almalı
milliyet. Fakat eğer Rus hükümeti İngilizleri tutukladıysa;
Eğer onu 'St. Peter ve St. Paul, '
Savaşla yüzleşmeye istekli olmadıkça onu serbest bırakmaya cesaret edemez. Rusça
Hükümet onun durumunda hiçbir şey yapamaz, ancak inkar, talep kanıtını ve
Gerçeğin bilinmesi için tüm şansı yok edin. Alan Drummond
Mahkum: Onu serbest bırakmamaya cesaret ediyorlar. Şimdi bir an için ne kadar kötü düşün
Benim durumum senin daha olurdu, eğer-if-- "Sesi titredi ve kırıldı
O zaman, sıkı sıkışmış yumruklarla kontrolü kurtardı
kendisi ve bitirdi: "Eğer umursadım."

"Ah, Dorothy, Dorothy, Dorothy!" Ona yayılan Katherine nefes aldı
ayak.

"Hayır, hayır, yanlış bir sonuca atlama. İkimiz de sinir enkazlarız
Bu öğleden sonra. Beni yanlış anlama. Umurumda değil-umrumda değil
Zorluktan nefret etmem dışında ve kurbanları için üzgünüm. "

"Dorothy, Dorothy!"

"Evde aklı başında bir adama ihtiyacımız var, Kate. Babanız için telgraf
Aşağı inin ve ikimizle de konuşun. Nihiliste mektubumu bitirmeliyim. "

"Dorothy!" dedi Katherine, onu öpüyor.




Bölüm XII -Korkunç Trogzmondoff


Nihilist, dairenin zarif çizim odasına gösterildi ve
Dorothy Amhurst'u sadece öngördüğü gibi, onu beklerken buldu.
Bir tür deniz üniformasıyla giyinmiş ve
El, lüks bir çevreye kullanılmayan biri olarak garip bir şekilde duruyor.
Yüzü güneşe ve fırtınaya maruz kalma ile bronzlaştı ve o da
otuz yaşından biraz daha uzun bir süre önce kırpılmış gibi görünüyordu
Saç beyazdı. Gözleri açık mavidi ve eğer ifadesi
Bir adamın karşısında, dürüstlük, bunun yüzüydü
denizci. En az Dorothy'nin tehlikeli bir plotter fikri değildi.

"Otur," dedi ve bunu rahatça hasta bir adam gibi yaptı.

"Sanırım Johnson senin gerçek adın değil," diye başladı.

"Amerika'da taşıdığım isim, hanımefendi."

"Sana bazı sorular sormamın sakıncası var mı?"

"Hayır, hanımefendi, ama bana bir şey sorarsan cevap vermeme izin verilmiyor
cevap vermeyecek. "

"Ne zamandır Amerika Birleşik Devletleri'ndesin?"

"Sadece birkaç ay, hanımefendi."

"Nasıl bu kadar iyi İngilizce konuşuyorsun?"

"Genç günlerimde Helsingfors ve
New York."

"Sen bir Rus mu?"

"Ben bir Finlandiyim, hanımefendi. "

"Hayatın boyunca denizci oldun mu?"

"Evet, hanımefendi. Bir süredir gemide önemsiz bir subaydım
Ben bir nihilist olduğum keşfedilene kadar Rus Donanmasında savaş gemisi,
Ben hapse girerken. Geçen Mayıs ayında kaçtım ve New York'a geldim. "

"Buraya geldiğinden beri ne yapıyorsun?"

"Türbin yatında 'Corrus' mate olacak kadar şanslıydım.
Bay Stockwell'e ait. "

"Ah, bankası bir ay önce başarısız olan çok milyoner mi?"

"Evet, hanımefendi."

"Ama hala bir yat tutuyor mu?"

"Hayır, hanımefendi.
Muhtemelen bu sulardaki en pahalı tekne. Bana maliyeti söylendi
yarım milyondan milyona kadar olan her yerde. Thornycroft tarafından inşa edildi,
Bir kruvazör gibi, Parson'un türbin motorları içinde. Başarısızlıktan sonra,
Kaptan ve mürettebat taburcu edildi ve ben bir tür gemideyim
Bekçiye satılıncaya kadar, ama bir tekne için büyük bir pazar yok
'Corrus' gibi, bana bağlantı parçalarını ondan çıkaracakları söylendi,
ve onu Güney Amerika cumhuriyetlerinden birine kruvazör olarak sat. "

"Şey, Bay Johnson, mahkeme koyduysa, güvenilir bir adam olmalısınız
Çok değerli bir mülkten sorumlusunuz. "

"Dürüst olarak kabul edildiğime inanıyorum, hanımefendi."

"O zaman neden bana geliyorsun.
Hangisi bana yazıldı ve hangisi doğal olarak bana ait? "

Adamın yüzü bir maun kahverengisine derinleşti ve şapkasını kaydırdı
huzursuz bir şekilde onun elinde.

"Bayan, kendim için hareket etmiyorum. Ben Rusça Sekreterim
Kurtuluş Topluluğu. Petersburg'daki şubeleri aracılığıyla,
sizin adınıza bazı soruşturmalar yürüttü. "

"Evet, onlara çok iyi ödedim."

Johnson eğildi.

"Nesnemiz hanımefendi, zulüm baskısıdır. Bunun için içerideyiz
sürekli para ihtiyacı. Zavallı ve milyoner değil
Fonumuza abone olun. Zengin bir kadın olduğun keşfedildi
Kimin sorduğu parayı asla kaçırmayacak ve böylece talep alındı.
İnan bana hanımefendi, yoldaşlarımın emriyle hareket ediyorum. Denedim
Onları kendi cömertliğinize tazminat bırakmaya ikna etmek için, ama
reddetti. Taleplerinin mantıksız olduğunu düşünüyorsanız, var ama
Yani, geri dönüp onlara kararınızı anlatacağım. "

"Mektubu yanınızda getirdin mi?"

"Evet, hanımefendi."

"Görmeden önce şartlarınızı kabul etmeli miyim?"

"Evet, hanımefendi."

"Okudun mu?"

"Evet, hanımefendi."

"Sence on bin dolar değerinde mi?"

Denizci, daha önce birkaç dakika boyunca dekore edilmiş tavana baktı
Cevapladı.

"Bu cevaplayamayacağım bir soru," dedi sonunda. "Her şey bağlı
yazar hakkında ne düşündüğünüz hakkında. "

"Bir soruyu daha cevaplayın. Mektup kim tarafından imzalandı?"

"İmza yok hanımefendi.
İki genç adam yaşadı. Halkımız evi yukarıdan aşağıya aradı
gizli bir şekilde ve yazarın yapmadan önce tutuklandığını düşünüyorlar
Mektubu bitirdim. Adres yok ve kim için gösterilecek bir şey yok
Başlangıç ​​ifadesi dışında 'Sevgili Dorothy.'

Kız sandalyesine yaslandı ve uzun bir nefes aldı. "Değil
Benim için, "dedi aceleyle; sonra öne eğilerek aniden ağladı:

"Şartlarınızı kabul ediyorum: Bana ver."

Adam tereddüt etti, iç cebinde dolaştı.

"Sözünü yazılı olarak alacaktım," diye rahatsız etti.

"Bana ver, bana ver," diye sordu. "Sözümü kırmam."

Ona mektubu verdi.

"Sevgili Dorothy," diye okudu, ona iyi bilinen yazılı olarak. "Yapabilirsin
Böyle bir girişimde bulunduğumu gördüğünüzde yüce ruh halimi yargılayın
bir başlangıç. Kendimi ve diğer insanları endişelendiriyorum
amaç yok. Bu sabah Jack'ten bir mektup aldım ve
Şüpheli, bunu birkaç dakika boyunca yazdıktan şüpheliydim
onun bir taklidi değildi. O çok dürtüsel bir adam ve
Her seferinde sadece bir şey düşünün, bu da başarısını açıklayan
buluş çizgisi. Kız kardeşinin hasta olduğu için telgraf edildi ve
Onu görmek için hemen ayrıldı. Aklımın bu kadar bükülmüş olmasına izin vermiştim
Güvenliğinden korktuğum gibi, size söylediğim gibi,
İlk başta sahte olun. Onun mülküne telgraf ettim ve bir
kız kardeşinin çok daha iyi olduğunu ve
Zaten geri dönüyor ve bende on bir gecede bana ulaşacaktı. Bu yüzden
Yetişkin bir adam sinirleri aldığında olan budur. Ben çizdim
Kabul reddedildiğim gerçeğinden en kasvetli sonuçlar
Dışişleri Bakanlığı ve Admiralty'ye. Dün hepsi bu
açıklandı. İş sonunda sonuçlandı ve ben gösterildim
kendi şeflerime iletilen mektupların kopyaları
Ev. Hiçbir şey daha tatmin edici olamaz. Yarın jack ve ben olacağım
birlikte İngiltere'ye.

"Sevgili Dorothy (ikinci kez sormak), ben zengin bir adam değilim, ama
O zaman, Bar Limanı'ndaki küçük servetine rağmen, sen zengin değilsin
Kadın, bu yüzden çok fazla olsan bile, eşitlik üzerinde duruyoruz
diğer her şeyden üstünüm. Yılda beş yüz pound var,
iki bin beş yüz dolardan daha az bir şey, beni bıraktı
baba. Bu benim mesleğimden bağımsız. Yapacağım çok eminim
Rus hükümeti bunları gönderdi
Mektuplar, bu yüzden bundan emin olduğum anda, yazmaya karar verdim ve
Senden karım olmanı isteyin. Sabırsızlığımı affedecek misin ve ona
Bluewater Club, Pall Alışveriş Merkezi, 'Evet' kelimesi veya
'Kararsız' kelimesi? Kablolama ayrıcalığına izin vermeyeceğim 'Hayır'
Ve lütfen bana durumumu şahsen yalvarma şansı verin, eğer kullanırsanız
daha uzun kelime. Ah, Jack'in merdivendeki adımını duyuyorum. Çok gizlice o
Beni şaşırtmak için geliyor ama şaşırtacağım-- "

Burada yazı sona erdi. Mektubu katladı ve içine yerleştirdi
Masa, önünde oturuyor.

"Çekin size mi yoksa topluma mı ödenmesini sağlayayım?"

"Topluma, eğer istersen, hanımefendi."

"İstenen miktarın iki katına yazacağım. Ayrıca inanıyorum
Özgürlük. "

"Ah, hanımefendi, bu hak etmediğimizi hissettiğim bir cömertlik. Yapmalıyım
Bizim için yaptığınız her şeyden sonra size mektubu vermeyi seviyorum
eklenmiş koşullar. "

"Bundan oldukça eminim," dedi Dorothy, yazısını eğerek. O
Ona çek verdi ve gitti.

"Tekrar otur, eğer lütfen. Sizinle daha fazla konuşmak istiyorum. Senin
Petersburg'daki insanlar arkadaşlarımın Sibirya'ya gönderilmediğini mi düşünüyor?
Bundan eminler mi? "

"Şey, hanımefendi, taşınanları tanıma araçları var ve
İki genç adamın gönderilen son çeteler arasında olmadığından eminler.
Onların 'St. Peter ve St. Paul ',
En azından söyledikleri bu. "

"Sanki şüpheliymiş gibi konuşuyorsun."

"Şüphe duyuyorum."

"Sonuçta Sibirya'ya mı gönderildiler?"

"Ah, hanımefendi, Sibirya'dan daha kötü yerler var. Sibirya'da bir
Şans: Dreadful Trogzmondoff'ta hiçbiri yok. "

"Trogzmondoff nedir?"

"Baltık'ta kasvetli bir kaya," hanımefendi, ölümün olduğu hapishane
sadece kurbanı serbest bırakan hedef. "

Dorothy titredi, ona baktı, dudakları beyaz.

"'Baltık'ta bir kaya!' Bu bir hapishane mi, kale değil mi? "

"Hem hapishane hem de kale, hanımefendi.
Bir yabancıyı tutuklayarak, gönderildiği Trogzmondoff'a. Boğulurlar
Oradaki kurbanlar; onları hücrelerinde boğdu. Bir bahar var
Rock ve hücre çizgisinden güzel bir perçin gibi çalışıyor,
Ancak dışarıdaki bir kolun çekilmesi suyun çıkışını durdurur ve
İçindeki her mahkumu boğar. Bedenler birer birer birer yerleştirilir
Bu perçin aşağı
koşar, böylece uzaya kayarlar ve iki yüz metre düşer
Baltık Denizi. Hangi durumda böyle bir vücut bulunur veya nasıl
Son zamanlarda infaz olabilir, bu da boğulmuş bir adam
Baltık. Mermi veya boğulma işareti yok ve akımlar
Onları hızla kayadan uzaklaştır. "

"Gizli gibi görünen tüm bunları nasıl biliyorsun?
Dünyanın geri kalanı? "

"Biliyorum hanımefendi, en iyi nedenden ötürü. Bunu çok mahkum ettim
Trogzmondoff'a yıl. Helsingfors ve yeni arasındaki gençlik ticaretimde
York, New York'ta vatandaşlığa kabul belgelerini çıkardım, çünkü ben
bir Amerikan gemisindeki mürettebatın. Beni yasadışı bir şekilde etkilediklerinde
Helsingfors ve beni Rus Donanmasına katılmaya zorladı, en iyisini yaptım
Kötü bir pazarlık ve uzman bir denizci olmak, oldukça iyi muamele gördü,
ve terfi etti, ama sonunda yazıştığımı keşfettiler
Londra'da bir nihilist daire ve tutuklandığımda,
bir Amerikan vatandaşının hakları. Bu beni mahkum etti. Ben gönderildim
Bu yılın Nisan ayında Trogzmondoff'a deneme. Oraya varıyorum
Tehdit edecek kadar aptal ve yoldaşlarımın izin verme araçları olduğunu söylüyor
Amerika Birleşik Devletleri hükümeti bilir ve bir savaş gemisinin
Rock Gaolers daha iyi görgü kuralları.

"Kaya'da bulunan hücreler tamamen karanlık, bu yüzden tüm sayıları kaybettim
zaman. Geceyi günden güne bileceğimizi düşünebilirsiniz.
Bizim yemek, ama böyle değildi. Gaoler büyük bir somun getirdi
ve dört gün boyunca bana hizmet etmek olduğunu söyledi. O koydu
Yerden yaklaşık üç metre uzakta bir kaya çıkıntısında somun
Hem masa hem de yatak olarak. Hücreyi kazarken bu çıkıntı kalmıştı
Yatak, zeminden zeminden yükselen bir taş bankı ile. Gerçekten de
Oyuncular oydukları bu odayı dışarı atan işçilerdi
Rafın bir ucunda yuvarlak bir taş yastık.

"Patlamada kaç gün hapishanede olduğumu bilmiyorum
olmuş. Bütün kaya titremesini yaptı ve ne olduğunu merak ettim
olmuş. Hemen hemen sonra başka bir şey var gibi görünüyordu
Patlama, neredeyse çok sert değil, belki de bir yankı olduğunu düşündüm
birincisi. Yaklaşık bir saat sonra hücre kapımın kilidi açıldı ve
GaoLer, fener tutan başka bir adamla geldi. Üçüncü somunum
Siyah ekmek kısmen tüketildi, bu yüzden dokuz hapishanede olmalıydım
veya on gün. Gaoler somunu dışarı çıkardı ve geri döndüğünde.
Ona ne olduğunu sordum. Somurtkan bir şekilde cevap verdi
Amerikan savaş gemisi kayaya ateş açmıştı ve kaya vurmuştu
Geri döndü, bunun üzerine yelken açtı, sakat. "

Bu söylemi dikkatle dinleyen Dorothy, burada
Kesildi:

"Kabuğu ateşleyen bir İngiliz savaş gemisiydi ve Rus atış
yarım mil içinde gelmedi. "

Denizci ona geniş gözlü bir sürprizle baktı.

"Görüyorsun, soruşturma yapıyorum," diye açıkladı. "Lütfen devam edin."

"Bunun bir İngiliz gemisi olduğunu hiç duymadım. Gaoler bana küçümsedi,
ve sanırım Amerikan gemisinden sonra beni göndereceğini söyledi
Olduğunu düşündü. Ekmeğini almasıyla korktum
beni ölüme açmayı amaçladı ve üzgünüm
Son yemek. Kaya rafına uzandım ve yakında uykuya daldım. Ben
Etrafımda tuzağa düşen su tarafından uyandı. Hücre yoğun bir şekilde.
Buna kadar her zaman koşan küçük bir dere şirketinden zevk almıştım
Kapıdan en uzak hücrenin kenarında. Müziği şimdi vardı
durdu ve fırladığımda kendimi çok soğukta beline buldum
su. Bir keresinde hücrenin dışındaki kolların kullanımını bir keresinde tahmin ettim.
Fener ışığında fark ettiğim pasaj ben
yere girdi ve şimdi neden hapishane kapısının olduğunu biliyordum
GaoLer'ı sağlayan o ızgaralardan biri tarafından delinmemiş
Gece veya gündüz herhangi bir saatte hücreye bakmak için geçiş. Mahkumlar var
Bana ne zaman olabileceğini hiç bilmeyen bir mahkumun belirsizliğinin
Durumun dehşetine eklenin, ancak su geçirmez
Trogzmondoff'un kapıları bu özellik içermez ve çok
uğursuz sebep. "Hücre olduğunda suyun aktığı zemindeki kanal
boş ve suyun aktığı tavandaki tünel
Hücre dolu, ne kadar sıkı olursa olsun bol miktarda havalandırma verin
Kapı kapalı olabilir. Su, ulaşana kadar yavaş yavaş yükseldi
Üst çıkış, daha sonra seviyesi sabit kaldı. Üstte yüzdüm
beni içeride tutmak için gerekli olduğu kadar az çaba ile oldukça kolay
Bu pozisyon. Kafamı kaldırırsam kaşım tavana çarptı. Sonraki
Maden, aşağı inen, muhtemelen boştu. Suyun döküldüğünü duydum
içinde küçük bir katarakt gibi. Yukarıdaki bir sonraki hücre ve gerçekten de
Bu yöndeki hücreler benim gibi sular altında kaldı. Tabii ki öyleydi
Ayakta kalmam için sorun yok; Benim tek tehlikem yoğun olmasıydı
Suyun soğukluğu vücudumu iyileşmenin ötesinde uyuştururdu. Yine de vardı
şimdiye kadar bu tür zorluklara alışmıştı, donmuş
Kuzey. Sonunda şelalenin nazik kükremesi sona erdi ve fark ettim
Hücrem kendini boşalıyordu. Rafıma tekrar ulaştığımda gerildim
Uzuvlarım olabildiğince yorucu bir şekilde ileri geri ve sessizce
Hala hayatta olduğum konusunda herhangi bir ipucu vermeyecek bir ses istemedim, eğer gerçekten de,
Ses pasaja nüfuz edebilir, bu olası değildir. Önce bile
Suyun sonuncusu hücreden kaçmıştı, uzandım
yerde tam uzunlukta, yeterince istikrar olabileceğimi umarak
Erkekler fenerle birlikte geldiğinde ölümle kalın. Sahip Olmam Gerekiyor
korku yoktu. Kapı açıldı, adamlardan biri beni aldı
topuklu ve bacaklarımı bir el arabasının şaftları gibi kullanmak,
beni akışın ortaya çıktığı yere geçti
Son hücre ve bu torrent içine fırladı. Bir hızlı vardı
Kısa karanlık an, sonra vurdum, önce ayaklar, uzaya ve
Bir düşme gibi havada aşağı, aşağı, aşağı indi
annemin. "

"Neye?" diye bağırdı Dorothy, beyaz ve nefessiz, resital düşünerek
Bu acılardan adamın beynini çevirmişti.

"Baltık, hanımefendi, Finlander'in annesi. Onu hayatta besliyor,
Gitmek istediği yerde onu taşır ve her gerçek Finlander
kollarında öl. Baltık olduğumdan sonra neredeyse sıcak görünüyordu
ve dudaklarımdaki tuzun tadı iyiydi. Bu bir
Mayıs ayında güzel Starlight Night ve ben için kaya etrafında yüzdüm
Doğu tarafındaki bir koyda, tüm görüşten gizlenmiş olduğunu biliyordu
Deniz, bir Finlandiya balıkçı teknesi, herhangi bir fırtınayı havalandıracak bir zanaat koyun,
Ve burada suda nasıl başa çıkacağını bilen bir adam vardı. Mahkumlar
doğu tarafına indi ve bu tür bir avantaj doğal
Bu uçurumun konformasyonu, dik tırmanan bir adam
Yerleşim kısmına giden zikzak merdiveni gizlenir
dört ya da beş yüz metre bile su üzerinde herhangi bir zanaat görme
uzak. Dışarıdan görülen hiçbir şey yerleşim jetonu vermez.
Sanırım balıkçılık teknesi, acil durum vakaları için tutuluyor,
Vali gerekirse kıyı ile iletişim kurabilir. Olabileceğinden korktum
O kadar güvenli bir şekilde demirlenecek ki, onu çözemedim. Güvenlik yapmıştı
Dikkatsiz ve tekne sadece çizgilerle halkalara bağlıydı
kaya, nesne onu yanlarını morarmasını önlemektir
Taş, herhangi birinin onu almasını önlemek yerine. Onu dışarı ittim
açık olan, sessizce içeri girdi ve hızlı gelgitle yüzdü, değil
Ateşli mesafeden uzaklaşana kadar yelken açmaya özen gösteriyorum. Bir kere
tuval yaydığım kayadan uzak ve gündüzle uzun süredir gözden kaçış
arazi. Stockholm için yaptım ve hiçbir işaret veya isim yok
Tekne Rus hükümetine ait olduğunu belirtmek için çok az şey vardı
satmada zorluk. Yetkililere neyin mükemmel olduğunu söyledim
Doğru: Finlandiya denizci olduğumu, benim
ülke ve Amerika'ya gitmek için endişeli. Bu olaylar oluyor gibi
Pratik olarak İsveç kıyılarında her hafta müdahale etmedim
ile ve beni mümkün kılmak için teknenin satışından yeterince para aldım
Kendimi iyi giydirmek ve İngiltere'ye geçiş yapmak için ve oradan
Normal bir astarda New York'a birinci sınıf.

"Tabii ki Stockholm'den bir denizci olarak yeterince gönderebilirdim,
Ama ortak bir denizci olmaktan bıktım ve olsaydım bekleniyor
saygın olarak giyinmiş, aksi takdirde daha iyi bir pozisyon elde etmek için
dava. Bu doğrudu, okyanusu geçerken tanıştım
Bay Stockwell ile ve beni yatının arkadaşı olarak meşgul etti. Ben böyle
Trogzmondoff'dan kaçtı, hanımefendi ve bence bir Finlandalı dışında kimse yok
bunu yapabilirdi. "

"Sana oldukça katılıyorum," dedi Dorothy. "Sahip olduğum bu iki adamı düşünüyorsun
Trogzmondoff'a gönderildi mi? "

"Rus orada olmayabilir hanımefendi, ama İngiliz
Orası."

"Kayanın batı tarafındaki top mu?"

"Bilmiyorum hanımefendi. Batı tarafını gün ışığında hiç görmedim.
Doğu tarafında, adımlara tırmanırken hiçbir şey fark etmedi, göstermek için
Herhangi bir topun Trogzmondoff'da olduğunu. "

"Sanırım kaç erkeğin garnizonunu öğrenme fırsatın olmadı
Kaya? "

"Hayır, hanımefendi. Garnizonun büyük olduğunu sanmıyorum. Yer çok güvenli
onu korumak için pek çok erkeğe ihtiyacı yok. Mahkumlar asla çıkarılmaz
Egzersiz için ve size söylediğim gibi, onlar beslenirler ama dört gün içinde. "

"Bir mürettebat ne kadar büyük 'mors taşıyabilir?"

"Ah, istediğiniz kadar, hanımefendi. Yat pratik olarak bir okyanus
astar. "

"Kayanın doğu tarafında herhangi bir iniş aşaması var mı?"

"Pratik olarak hiçbiri, hanımefendi. Vapur göze çarpıyordu ve ben de
Koyu merdivenin dibinde konuştum. "

"'The Walrus' gibi bir vapurun yanında getirmek mümkün olmazdı.
o zaman? "

"Sakin havalarda mümkün olabilir, ama o zaman bile çok tehlikeli."

"Eğer bir geminin komutasındaysan o rock'ı bulabilir misin?
Baltık? "

"Ah, evet, hanımefendi."

"Yirmi ya da otuz kararlı adam merdivene inerse,
Garnizonu yakalayabileceklerini mi düşünüyorsunuz? "

"Evet, gizlice inmişlerse, ama üstte bir veya iki asker
Tekrarlayan tüfeklerle merdiveni bir orduya karşı tutabilirken
Mühimmatları sürdü. "

"Ama eğer vapurdan bir kabuk ateşlenirse, saldıran olmayabilir
Şirket savunucular arasındaki karışıklık sırasında içeri giriyor mu? "

"Bu mümkün, hanımefendi, ama özel bir vapur ateş eden kabuklar veya,
Gerçekten de, düşmanca bir şirkete inmek, bir
korsan."

"Denemeyi umursamaz mısın?"

"Ben? Oh, denemekten memnun olmalıyım, eğer seçmeme izin verirsen
mürettebat. Gereken küçük silah ve mühimmatta kolayca alabilirim,
Ama toptan pek emin değilim. "

"Çok iyi. Bunlarla ilgili son derece temkinli olman konusunda sizi uyarmam gerekmiyor
Güveninizi üstleniyorsun. Bu arada iletişim kurmanızı dilerim
yat satmaya yetkili olan yetkili ile. Bekliyorum
Gemisi muhtemelen satın alınacak bir yarın yarın bir beyefendi,
Ve onun kaptanlığını kabul edeceğini umuyorum. "

"Bu pozisyonu doldurabilir mi, hanımefendi? O bir denizci mi?"

"Yıllarca Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nda kaptandı. Sana sunuyorum
dostumun pozisyonu, ama sana kaptanın maaşını vereceğim ve büyük bir
Bonus Buna ek olarak, planlarımı sadakatle yerine getirirseniz,
başarılı olup olmadığını kanıtlayın. Bu saatte yarın buraya gelmenizi diliyorum,
Bu vapur satmaya veya kiralamaya yetkili olanla. Ben söyleyebilirsin
Satın alıp almayacağım kararsızım. Kaptan Kempt'e danışmalıyım
o nokta. "

"Teşekkür ederim hanımefendi, bu sefer yarın burada olacağım."




Bölüm XIII -


Prens Ivan Lermontoff, patlamayı biri olarak görmeye geldi.
Atölyesinde şimdiye kadar meydana gelen en şanslı şeyler. Olan
Çok kısa bir süre sonra St. Petersburg Özellikle baktı
Şanslı, çünkü bu ona yeni trendini takip etmesi için zaman verdi
zihninin hangi bilgiyle saptırıldığı düşünce
Deneyinin beklenmedik sonucu ona açıklamıştı. Malzeme
Katalitik ajan olarak kullanmıştı, okuduğu yeni bir maddeydi
bilimsel bir incelemede ve az miktarda satın almıştı
Londra'da. Böyle bir dakika üretirse, sonuçlar çok muazzam,
Görünüşe göre masum bir materyali olan bir adamın
Yelek cebi muhtemelen bir deniz limanını yok edebilir,
Su ve taş birlikte olduğu sürece. Ayrıca bir
Küçük miktarda ozak, eşyaların çağrıldığı olasılığı,
Saf su ile karıştırılmış, kireçtaşı için indirgeyici bir ajan oluşturur ve
Belki de diğer mineraller için,
Sıvı sadece karbonik asit gazı ile emprenye edildi. Çabaladı
İngiliz rıhtımındaki kimyager Bay Kruger'den biraz Ozak satın alın, ancak
O iyi adam bunu hiç duymamıştı ve bir günlük arama onu ikna etti
St. Petersburg'da bulunamayacağını, bu yüzden prens Kruger'ı indükledi
Londra veya Paris'ten yarım kilo sipariş etmek için,
keşfedilmişti. Bu emrin gelişi için prens bekledi
emrini arayabileceği ve fakir Bay'ı ziyaret edebileceği sabırla
Kruger her gün onu alma umuduyla.

Bir öğleden sonra kutunun geldiğini duymaktan çok memnun oldu, ancak
Henüz paketlenmemişti.

"Bu akşam evinize göndereceğim," dedi kimyager. "Orada
eski dostunuz için kutuda bir dizi ilaç var Profesör Potkin
üniversite ve sevkıyat için daha da sabırsız
Sen senin içinsin. Ah, işte öyle, "ve saygıdeğer potkin konuşurken
Kendisi dükkana girdi.

Her zaman favori olan Lermontoff ile ellerini sıcak salladı
öğrencisi ve son zamanlarda bulunduğunu ilgiyle öğrendi
İngiltere ve Amerika.

"Bu akşam benimle yarım past'ta yemek yiyemez misin?" diye sordu yaşlı
Adam. "Gelen üç ya da dört arkadaş var, memnun kalacağım
seni tanıt. "

"Söyleyecek Gerçek, Profesör," Prens'i Dairdi, "Bir arkadaşım var
Benimle kalıyorum ve onu yalnız bırakmayı sevmiyorum. "

"Onu yanına getir, onu yanına getir," dedi profesör, "ama içeri
Herhangi bir vaka kendin geldiğinizden emin olun. Seni bekleyeceğim. Yapın
Eğer yapabileceğine katlanmak istemiyorsa arkadaşın için mazeretler
Kuru tartışmayı düşünün, çünkü kimya dışında hiçbir şey konuşmayacağız ve
siyaset. "

Prens, arkadaşının gelip gelmediğine dair orada olacağına söz verdi. .
Buradaki kimyager onları kesintiye uğrattı ve profesöre bekleyebileceğini söyledi
Malzemeleri iki saat içinde.

"Ve paketin," dedi Prens'e, "Ben de aynı şeyi göndereceğim
zaman. Çok meşguldüm ve kimsenin bu kutuyu açmayacağına güvenemem ama
kendim."

"Göndermek için sorun yok ve her durumda koşmak istemiyorum
Messenger'ınız tarafından yanlış bir adreste teslim etme riski.
Çoğaltmak için gerekli olduğu sürece beklemeyi göze alamıyorum
emir. Profesörle geceye yemek yiyorum, bu yüzden bu şekilde sürülecek
ve parseli kendim al. "

"Belki," dedi kimyager, "
Profesör Potkin'in evine parsel mi? "

"Hayır," dedi prens kararlı bir şekilde, "Ben buna yaklaşık beş arayacağım
saat. "

Profesör güldü.

"Biz deneyciler," dedi, "asla birbirlerine güvenmeyin", bu yüzden salladılar
eller ve ayrıldı.

Atölyesine döndüğünde, Lermontoff merdivenleri sınırladı ve
arkadaşını teğmen selamladı.

"Drummond, Profesör Potkin ile geceye yemek yiyeceğim
Üniversite, kimyada eski öğretmenim. Saati beşte beş,
Ve senin için bir davetiyem var. Birkaç bilim adamı olacak
mevcut ve kadın yok. Gelecek misin? "

"Çok iyi olmazdım," dedi İngiliz, "
bu kitaplar ve çalışma stratejisi; Bir saldırı için plan yapmak
Kronstadt. "

"Şey, tavsiyemi alıyorsun, Alan ve bu planlardan hiçbirini bırakma
St.Petersburg polisinin onları bulacağı tur. Böyle bir çizgi
Çalışma Londra'da buradan çok daha güvenli bir şekilde yürütülmektedir. Çok olursun
Hoş geldiniz, Drummond ve yaşlı çocuk seni görmekten memnun olur. Yapmazsın
Akşam Togs-Plain Yaşam ve Yüksek Düşünme hakkında zahmet etmeniz gerekiyor,
Biliyorsun. Sadece temiz bir yaka ve yeni bir kravat koyacağım,
vesileyle yeterli. "

"Gitmemeyi tercih ederim Jack, eğer sakıncası yoksa. Eğer oradaysam hepiniz olacaksın
İngilizce veya Fransızca konuşmaya çalışıyorum ve bu yüzden kendimi bir damper hissederdim
şirkette. Ayrıca, bilim hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve ben
Strateji hakkında bir şeyler öğrenmeye çalışmak. Ne zaman olmayı bekliyorsun
geri?"

"Oldukça erken; on ya da yarım geçiş."

"Güzel, seni bekleyeceğim."

Saat beşte Jack kimyagerdi ve paketini aldı. Açık
Açılış Ozak'ı dört onsluk, cam durdurulmuş şişelerde buldu,
Ve bunlar cebine koydu.

"Bana üç sprey şırınga verecek misin, sahip olduğunuz kadar büyük bir boyutta
kauçuk, cam ve metal. Emin değilim ama bu şeyler birine saldıracak
ya da diğerleri ve hayatımın geri kalanını çalıştırmak istemiyorum
dükkanına kadar. "

Şırıngaları alırken, kabinine atladı ve
Profesör.

"Beni onda arayabilirsin," dedi Cabman'a.

Profesör ve kendisi dışında üç kişi daha vardı ve
Herkes New York'tan en son bilimsel haberleri öğrenmekle ilgileniyor ve
Londra.

Şirket ayrıldığında on dörtte bir geçti. Lermontoff adım attı
Kabinine ve şoför caddeye çıkmaya başladı. Tüm
Konuş Prens kendi keşfinden hiçbir şey söylememişti ve şimdi
Kendini yalnız buldu Zihnini cebindeki malzemeye döndü,
Ve Cabman'ın atını dörtnala yapmasından memnundu, o
atölyesinde daha erken. Aniden aşağı doğru ilerlediklerini fark etti
Nehirde biten bir sokak.

"Diyorum," diye bağırdı sürücüye, "yanlış dönme aldın. Bu
kör bir sokak. Burada ne quay ne de köprü var. Dönüş
geri."

"Şimdi görüyorum," dedi sürücü omzunun üzerinden. "Döneceğim
daha geniş olduğu son. "

Döndü, ama tekrar caddeye çıkmak yerine,
Büyük bir binanın avlusuna giden açık bir kemer
Neva'nın önünde. Taşıyıcının içeride olduğu anda, kapılar
kapalı.

"Şimdi, Saint Peter adına ne demek istiyorsun?" istedi
Öfkeyle prens.

Cabman cevap vermedi, ama bir kapıdan sağa doğru bir şekilde adım attı
üniformalı subay, dedi ki:

"Siparişler, Ekselanslarınız, Emirler. Isvoshtchik suçlanmıyor.
İçeride bana eşlik etmek için ekselansın yalvarır mı? "

"Sen kimsin?" sinirli soyludan istedi.

"Ben, hoş olmayan bir görev gerçekleştirmeye çağrılan biriyim,
Ekselanslar, isteklerime dikkat ederek çok daha kolay olacak. "

"Tutuklanıyor muyum?"

"Ben öyle söylemedim, Prens Ivan."

"O zaman eve dönebileceğim kapıların açılmasını istiyorum.
Beni reddeden bir yabancıyla konuşmaktan daha önemli iş beni bekliyor
kimliğini ortaya çıkarmak için. "

"Umarım beni affedersiniz, Prens Lermontoff. Isvoshtchik olarak hareket ediyorum
zorlama altında hareket etti. Kimliğim söz konusu değil. Sana soruyorum
bana ikinci kez eşlik edecek. "

"O zaman, ikinci kez soruyorum, tutuklanıyor muyum? Öyleyse, göster
Benim emrin ve sonra seninle gideceğim, sadece bunu protesto edeceğim
Böyle bir emri veren kişi otoritesini aştı. "

"Varantın hiçbir şeyi görmedim, Ekselansları ve bence sen
Haklarınızı, içinde ikamet eden kişilerle ilgili olanlarla karıştırmak
Yakın zamanda ziyaret ettiğiniz bazı ülkeler. "

"O zaman hiçbir emriniz yok mu?"

"Ben yok. Üstümün sözüne göre hareket ediyorum ve
sorgu. Umarım beni daha fazla olmadan takip edersiniz
Bana utanç verici ve kendinize oldukça yararsız olan Parley. BEN
size her nezaketle davranması talimatı verildi, ancak yine de
Kuvvet benim emrime yerleştirildi. Sözünü bile alacağım
Silahsız olduğunuzu onurlandırın ve Ekselanslarınız, böyle bir şey
Petersburg'da hoşgörü nadiren gösterilmiştir. "

"Şey, efendim, onur sözüm beni silahsızlandırsa bile, senin
nezaket olurdu. Bir tabanca taşıyorum. Keşke mi? "

"Ekselansınız bana vermek için küçümseyecekse."

Prens, silahı, popoyu ileri götüren memura tuttu,
Zarif bir selam ile.

"Bu eylemin nedenini bilmiyor musun?"

"Hiçbir şey ne olursa olsun, ekselansın."

"Beni nereye götüreceksin?"

"Üç dakikadan daha az bir yürüyüş, ekseniminizi tanıtacak
leke."

Prens güldü.

"Ah, çok iyi," dedi. "Bekleyen bir arkadaşa bir not yazabilir miyim
benim için mi? "

"Majesteler, izin verilebilecek herhangi bir iletişim olmadığı için pişmanım."

Prens araçtan istifa etti, çapraz olarak yürüdü
Rehberi ile çok loş ışıklı avlu, o bölüme girdi.
Neva ile karşılaşan dikdörtgen bina, bir salondan geçti
Gaz jeti yanması, sonra tekrar dışarıda ve hemen bir çete planı üzerinde
Bu onu bir vapura getirdi. Alt güverte bir pasaj koştu
Geminin merkezinden aşağı ve bu boyunca iletken ona rehberlik etti
mahkum, mumların yandığı bir devlet odasının kapısını açtı,
Ve rahat bir yatak doluluk için geri döndü.

"Bence Ekselanslarınız burada ihtiyacınız olan her şeyi bulacak.
Daha fazla bir şey gerekiyorsa, elektrik zili bir
Görevli, bunu sizin için alacak. "

"Tutuklanmamdan kimin sorumlu olduğu ile karşı karşıya kalmamam mıyım?"

"Bundan hiçbir şey bilmiyorum, Ekselansları. Görevim sana eşlik ederek sona eriyor
Burada. Üzerinde başka bir silahın olup olmadığını sormalıyım? "

"Hayır, ben yapmadım."

"Bana şartlı tahliyenizi kaçmaya çalışmayacağın için verecek misin?"

"Elbette yapabilseydim kaçacağım."

"Teşekkür ederim Ekselanslar," diye yanıtladı memur sanki sanki suavely
Lermontoff şartlı tahliyesini vermişti. Karanlıktan uzun boylu aradı,
Sonunda bir süngü ile bir tüfek taşıyan kaba görünümlü asker
BT. Asker, kabinin kapısının yanına standını aldı.

"Başka bir şey?" diye sordu prens.

"Başka bir şey, Ekselanslar, iyi geceler hariç."

"Ah, bu arada, kabine ödemeyi unuttum. Tabii ki bu onun hatası değil
Beni buraya getirdi. "

"Onu sana ve yine iyi geceye göndermekten zevk alacağım."

"İyi geceler," dedi prens.

Kabinin kapısını kapattı, not kitabını çıkardı ve hızla
biri Drummond'a hitap ettiği iki mektup yazdı
Çar. Cabman geldiğinde onu kabinin içine aldı ve
kapıyı kapattı.

"İşte," dedi yüksek sesle nöbetçinin kulak misafiri olabileceğini söyledi
"Sana ne kadar borçluyum?"

Şoför ona söyledi.

"Bu çok fazla, sen çok," diye bağırdı yüksek sesle, ama öyle olduğu gibi
Sürücünün elinin eline üç altın parça yerleştirildi
İki harf ve fısıldadı:

"Bunları güvenli bir şekilde teslim edin, eğer size bu parayı on kez vereceğim
Prens Lermontoff'u bu nottaki adrese çağırıyorsunuz. "

Adam selamladı, teşekkür etti ve emekli oldu; Bir dakika sonra duydu
Bir çan jingle ve sonra bir motorun sabit zonkunu. Yoktu
devlet odasına pencere ve bu vapurun olup olmadığını söyleyemedi
nehirden yukarı veya aşağı gidiyordu. Yukarı, tahmin etti ve onun
Hedef Schlusselburg'du, bir adadaki kale-mahkum
Neva'nın kaynağı. Güverteye çıkmaya ve soruyu çözmeye karar verdi
yön, ama kapıdaki asker silahını indirdi ve
pasajı yasakladı.

"Kesinlikle güverteye gitmeme izin var mı?"

"Kaptandan emir olmadan geçemezsin."

"Peki, kaptanı bana gönder. "

"Kapıyı terk etmemeye cesaretim," dedi asker.

Lermontoff düğmeye bastı ve şu anda bir görevli öğrenmeye geldi
Ne istendi.

"Kaptandan buraya gelmesini ister misin?"

Steward ayrıldı ve kısa bir süre sonra büyük, bronz bir, geri döndü,
Toplu devlet salonunu küçük görünen sakallı adam.

"Kaptan için gönderdin ve ben buradayım."

"Ben de öyleyim," dedi prens sarsıntılı bir şekilde. "Benim adım Lermontoff. Belki sen
Beni duydun mu? "

Kaptan tüylü kafasını salladı.

"Ben bir Rusya prensiyim ve bazı hatalarla kendimi bulun Yolcu
Geceyi kendi evimde geçirmek yerine. Beni nereye götürüyorsun
Kaptan? "

"Soruları cevaplamam yasak."

"Güverteye gitmem de yasak mı?"

"General, bu devlet salonundan ayrılmanıza izin verilmeyeceğini söyledi.
Şartlı tahliyenizi vermedin. "

"Hareket halindeki bir vapurdan nasıl kaçabilirim Kaptan?"

"Nehre atlamak ve belki de karaya yüzmek kolaydır."

"Yani o bir general, değil mi? Peki, kaptan, sana şartlı tahliyemi vereceğim
Neva'yı bu kadar soğuk bir gece yüzmeye çalışmayacağım. "

"Şimdi sana güvertede izin veremem," dedi kaptan, "ama biz içerideyken
Finlandiya Körfezi, yanınızda nöbetçi ile güvertede yürüyebilirsiniz. "

"Finlandiya Körfezi!" diye bağırdı Lermontoff. "O zaman aşağı iniyorsun
nehir?"

Büyük kaptan ona kaşını bulanıklaştırarak derin bir hoşnutsuzlukla baktı,
olması gereken bilgi vermeye yönlendirildiğini hissetmek
kendine sakladım.

"O zaman Schlusselburg'a gitmiyorsun?"

"Ekselanslarına soruları cevaplamama izin verilmediğini söyledim.
Ancak general bana bir mektup verdi ve belki de olabilir
Bilmek isteyebileceğiniz her şeyi içerir. "

"General sana bir mektup verdi, ha? O zaman neden sahip olmama izin vermiyorsun
BT?"

"Seni geceye rahatsız etmememi söyledi ama senden önce yerleştir
yarın kahvaltı. "

"Ah, bütün gece seyahat edeceğiz, değil mi?"

"Evet, Ekselanslar."

"General, mektubu görmeme izin vermemen gerektiğini mi söyledi?
bu akşam?"

"Hayır, Ekselanslar; sadece, 'Ekselanslarını rahatsız etme
geceye, ama ona sabah bunu ver. '"

"Bu durumda şimdi yapmama izin ver."

Kaptan cebinden bir mektup çekti ve bunu
Prens. Sadece Lermontoff'un yazdığı iki notu içeriyordu.
Drummond ve Çar.




BÖLÜM XIV -Bilinmeyene Bir Yolculuk


Kaptan onu terk ettikten sonra Lermontoff kapandı ve kapıyı cıvataladı.
Durum üzerinde meditasyon yapmak için yatağının kenarına oturdu. O
Bir yerde kıyıda çalan uzak zillerin duyulduğunu duydu ve saatine bakıyor
Saat sadece on bir olduğunu gördüm. Dörtte üçü inanılmaz görünüyordu
Bir saatten önce bir arkadaşının misafirperver kapılarını bırakmıştı,
Ve şimdi bilinmeyen bir vapur içinde bilinmeyen bir
varış noktası. Çok fazla şey olabileceği imkansız görünüyordu
kırk beş dakika. Drummond'un ne yaptığını ve hangi eylemi merak etti
Arkadaşının kayıp olduğunu gördüğünde alırdı.

Ancak, konuyu düşünmek gizemin hiçbir çözümü getirmedi,
Yani, pratik bir genç adam olarak konuyu zihninden attı,
Yatağa fırlattığı ve asıldığı ağır paltosunu aldı
Kapıya bağlı kancada. Bunu yaparken eli geldi
Ceplerden birinde bir tüp ile temas ve bir an için hayal etti
Bu onun tabancasıydı, ama sahip olduğu metal şırınga olduğunu buldu
O akşam kimyagerden satın aldı. Bu düşüncelerini döndürüyor
başka bir yönde. Bir iç cebinden şişelerden birini aldı
Ozak'ın mum ışığının altında inceleyerek, bir parça olmasını dileyerek
denemek için kaya. Sonra bir esneme ile değiştirdi
Palto cebindeki malzemeler botlarını çıkardı ve kendini attı
Yatakta, müteşekkirim sıradan bir raf ranzası değil, cömert bir
ve rahat dinlenme yeri. Şimdi Katherine kapanmadan önce ortaya çıktı
Gözler ve el ele birlikte Dreamland'da dolaştılar. Uyandığında, kabinde karanlıktı. Sahip olduğu mumlar
söndürmeyi ihmal eden, kendilerini yakmıştı. Kısa, sarsıntılı
Vapurun hareketi, küçük bir gemide olduğunu gösterdi ve
Bu küçük geminin açık denizde olduğunu. Bir gürültü olduğuna inanıyordu
Bir tür onu uyandırmıştı ve bu bir vuruşla doğrulandı
O, yayılmasına ve cıvatayı geri atmasına neden olan kapı. Steward
Orada mıydı, ama pasajın loş ışığında hiçbir şey görmedi
Sentinel. Dışarıda gün ışığı olduğunu biliyordu.

"Kaptan, Ekselanslar, onunla kahvaltı edip etmeyeceğinizi bilmek istiyor
Ya da yemeğinizi odanıza mı götürüyorsunuz? "

"İltifatlarımı kaptana sun ve harika olacağımı söyle
onunla kahvaltı yapmaktan zevk. "

"Bir saatin çeyreğinde hazır olacak, Ekselanslar."

"Çok iyi. O zaman benim için gel, çünkü benim yolumu bilmiyorum
bot."

Prens kendini yıkadı, sırılsıklam kıyafetlerini düzeltti.
Yapabilir ve botlarını giydi. İkinci operasyonla uğraşırken
Kapı açıldı ve büyük kaptanın kendisi girdi,
parıltılı yağ.

"Hyvaa Pyvaa, Majestesi," dedi kaptan. "Güvertede yürüyecek misin
kahvaltıdan önce? "

"İyi gün sana," prensi geri döndürdü "ve selamlamanla alıyorum
Sen bir Finn olacaksın. "

"Ben abo doğumlu," diye yanıtladı kaptan "ve dediğin gibi bir Finn,
Ama ben de iyi bir Rus olduğum için birçok vatandaşımdan farklıyım. "

"Şey, çok fazla iyi Rus yok ve işte
Sadece iyi bir Finn olduğunuzu duydum. "

"Bu herhangi bir hatayı önlemektir," diye yanıtladı kaptan, neredeyse kabaca,
"Bahsettiğim iyi bir Rus olduğum."

"Doğru sen, kaptan ve ben de iyi bir Rus olduğum için belki de iyi
Bir numaralı Rus bana dünyanın hangi bölgesine aktardığını söyleyebilir
İkinci iyi Rusça, herhangi bir suçtan suçsuz ve isteksiz bir adam
Bu an, zorunlu bir yolculuğa çıkmak için. "

"İkimiz de iyi olabiliriz, ama gün majesteler. Yağmur yağıyor
gece boyunca ve hala çiseliyor. Sana koymanızı tavsiye ediyorum
Palto. "

"Teşekkürler, Kaptan, yapacağım."

Kaptan en samimi şekilde paltoyu kancasından aldı,
Salladı ve sahibini kucaklamaya hazır tuttu. Lermontoff itildi
Sağ kol, sonra sola, kollara, ceketi yerine yerleştirdi,
ve boğazda düğmeli.

"Yine kaptan, teşekkürler.

Güvertede kasvetli gri bir sabah ortaya çıktılar. Herhangi bir arazi veya zanaat yok
kibar görünürdü. Ufuk, küçük, yakın bir daire oluşturdu
gemi. Bulutlar alçaktan asılı, rüzgardan önce koşuyor ve getiriyor
aralıklı olarak küçük yağmur çizgileri
Ufuk duvarlarını sıkıştırın. Deniz çağrılabilecek şey değildi
Kaba, ama sadece dalgalı ve eczacı, kısa dalgalarla
daha büyük bir zanaat sorunlu değil. Vapur küçük olduğunu kanıtladı,
Tedariksiz pis görünümlü tekne, bir ticari serseri gibi
Hükümet gemisi. Görünüşe göre bir memur, köprüde duruyordu,
Sinewy elleri rayı kavrayan, beyaz sise bakarak
Bu neredeyse bir sisti. Promenade destesi için büyük bir kapsam sağlamadı
Yayacılık, ancak kaptan ve mahkum
Sınırlı alan, sanki eski arkadaşmış gibi birlikte konuşur.
Yine de kaptanın içinde belirli bir temkinli korunma vardı
konuşma; bir varlığında olan,
kişi kendisinden daha ince. Blöf kaptanı olduğunu hatırladı
bir gece önce uyukladı, ne zaman, söylemeyi reddettikten sonra
Prens vapurun yönü, kendini tarafından vermişti
Finlandiya Körfezi'nden bahsediyor. Lermontoff bu isteksizliği fark etti
Ücretsiz konuşmanın uçurumuna dalmak için
daha fazla soru sormayacağına güvence vererek, sadece onu aldı
omuzlara konuşmanın yükü ve kaptan ile ilgili kesin
Londra ve New York Harikaları. Steward kaptana saygıyla ilerledi ve açıkladı
Kahvaltı hazır, bunun üzerine iki adam onu ​​bir salonun içine takip etmedi
Lermontoff'un bir önceki gece işgal ettiği devlet odasından çok daha büyük
Ve neredeyse çok rahat değil. Çok sayıda kahvaltı
tedarik edilen, esas olarak balık, buğulama patates, siyah oluşan
Ekmek ve çok güçlü çay. Kaptan bundan sonra fincanı yuttu
haşlayan içecek ve onu gittikçe daha güler yüzlü yapıyor gibiydi
Şarap olsaydı. Gerçekten de, zaman geçtikçe bunun bir
Önünde oturan mahkum, oldukça masum bir şekilde Steward'a dedi
onları bekleyen:

"Aşağıdaki fakir şeytanların yiyecek bir şeyleri var mı?"

"Emir yok efendim," diye yanıtladı Steward.

"Ah, pekala, onlara bir şeyler verin-çok sıcak bir şey. Sonları olabilir
Yemek, "sonra dönerek, prensin bakışlarıyla karşılaştı, kabaca talep etti
Başka bir fincan çay ve açıkladı:

"Mürettebatın üçü dün St.Petersburg'da çok fazla votka aldı."

Prens, sanki inanıyormuş gibi dikkatsizce başını salladı ve açıkını teklif etti
Başını sallayan kaptana sigara davası.

"Bir boru içiyorum," diye homurdandı.

Kaptan ışıklı borusuyla yükseldi ve birlikte devam ettiler
yine güverte. Prens, uzun boylu nöbetçiden başka bir şey görmedi
önceki gece onun koruyucusu oldu, bu yüzden izin sormadan aldı
Hareketleri için, şimdi açık denizdeydiler,
sınırsızdı, bu yüzden güvertede yukarı ve aşağı yürüdü
Sigara. Bir zilin vuruşunda kaptan köprüyü monte etti ve
Eş düştü.

Aniden önümüzdeki kalınlıktan çıkmış büyük bir siyah İngiliz ortaya çıktı
Prens'in varsaydığı gibi St. Petersburg için yük gemisi yapımı. İki
Buharlı, büyük ve küçük, o kadar yakındı ki her biri şeffaf olmaya zorlandı
Biraz kapalı; Sonra kaptan köprüyü açtı ve bir an için görünüyordu
Mahkumu ile ne yapacağından emin değil. Birkaç adam eğiliyordu
İngiliz gemisinin bulgusu üzerinde ve oldukça
Tek bir teknedeki kişinin,
diğer. Prens, kaptanın çeyreğini anlayan
ona ve gülümsedi, ama ondan yararlanmaya çalışmadı
çıkmaz. İngiliz gemisindeki biri bağırdı ve çırpındı
mendil, bunun üzerine prens sigarasını havada salladı ve
Büyük tekne doğunun kalınlığında kayboldu.

Lermontoff güvertede yürüdü, durumu hakkında çok ciddiye aldı,
ve onu nereye götürmeyi amaçladıklarını merak ediyorum. O girecek olsaydı
Hapishane, Finlandiya kıyılarında bir gözaltı yerinde olmalı,
Bu garip görünüyordu, çünkü oradaki kalelerin
zaten bu hoşnutsuz sakinlerle doluydu
kara. İlk izlenimi, sürgünün amaçlandığıydı ve
bir İsveç veya Alman limanına inmeyi umuyordu, ama bir şans
Kaptan tarafından kahvaltıda yapılan açıklama,
Gemide o kadar olumlu muamele görmeyen başka mahkumlar vardı
kendisi. Ama neden Rusya'dan doğru gönderilmeli, hatta kaldırıldı
iyi farkında olan St. Petersburg'dan eksikliğe maruz kalmadı
Gaols. Vapurun tekrar açık bir deniz yoluyla devam eden yolculuğu
Stockholm'in nesnel bir nokta olduğu umudunu uyandırdı. Eğer inerlerse
O orada sadece biraz geçici rahatsızlık demekti ve bir kez
karaya, görünüşte masum bir telgraf oluşturmayı umuyordu.
arkadaşına kazanacak ve en azından Drummond'a
onun sadık yeri hakkında bilgi. Drummond düşüncesi hepsini uyandırdı
İngilizcenin gerçek kurban olacağına dair eski korkusu ve bu
zorunlu yolculuk sadece kendini dışarı çıkarmak için uygun bir yöntemdi
Yol. Öğle yemeğinden sonra, şu anda sabit bir şekilde yükselen kasvetli bir çiseleme
Lermontoff'u kabinine sürükleyen ve o oda
Pencere veya elektrikli ışığa sahip olmayan prens bir
Washstansta yeni yerleştirilen mumlardan biriyle eşleştirin. O itti
Steward'ı çağıran ve ona biraz para vererek elektrik düğmesi
gemide bir taş parçası gibi bir şey olup olmadığı soruldu,
balast veya başka herhangi bir nedenden dolayı. Steward soracağını söyledi,
ve nihayet bıçaklar için kullanılan bir keskinleştirme taşıyla geri döndü
kadırga. Kapısını cıvatalayan Lermontoff bir deney başladı ve bir kerede
Mahkum olduğunu unuttum. Yıkama havasını suyla doldurdu ve
cam duran şişelerden birini açarak,
bıçağının içindeki maddenin en küçük kısmı
belirgin bir etki olmadan suda çözünmüş. Whetstone'u ayakta tutmak
Sonunda cam şırıngayı doldurdu ve ince, buharlaştırdı
Taşa püskürtün. Bir kum kalesi olarak gözlerinin önünde çözüldü
Kıyıda gelen bir gelgit dokunuşunda çözülür.

"Rusya'dan Aziz Peter!" diye bağırdı, "Sonunda anladım! Yazmalıyım
Bu konuda Katherine'e. "

Bu sıvıyı almak için görevliyi tekrar çağırmak ve onu getirmek
Başka bir kova tatlı su olan Lermontoff, biraz çıkarmaya çalıştı
ertelenen genç adamdan bilgi.

"Hiç Stockholm'de bulundun mu?"

"Hayır, Ekselanslar."

"Veya Alman limanlarından herhangi birinde?"

"Hayır, Ekselanslar."

"Şimdilik nerede yaptığımızı biliyor musun?"

"Hayır, Ekselanslar."

"Ne zaman hedefimize ne zaman ulaşacağız?"

"Hayır, Ekselanslar."

"Gemide bazı mahkumların var mı?"

"Üç sarhoş denizci, Ekselanslar."

"Evet, kaptanın söylediği bu. Ama eğer bir denizci için ölüm demekse
Sarhoş olmak için, dünyanın ticareti hızlı bir şekilde dururdu. "

"Bu bir hükümet vapuru, Ekselansları ve burada bir denizci uymazsa
Mutiny'den suçlu olduğu emirleri. Bir tüccar gemisinde sadece
onu ütülere koy. "

"Anlıyorum. Şimdi birkaç altın parçası kazanmak ister misin?"

"Ekselanslar benim için zaten çok cömertti"
Yine de gözleri parıldayan Steward'ın cevabı
altın.

"Eh, işte cebinizde bir jingle yapmak için yeterli ve işte iki
St.'ye döndüğünüzde teslim edilmeye çalışacağınız mektuplar
Petersburg. "

"Evet, Ekselanslar."

"Elinden gelenin en iyisini yapacak mısın?"

"Evet, Ekselanslar."

"Şey, eğer başarılı olursan, serbest bırakıldığımda servetini yapacağım."

"Teşekkür ederim Ekselanslar."

O gece akşam yemeğinde kaptan bir şişe votka açtı ve konuştu
Belirli bir konuya değmeden birçok konuda.
özgürlük. Uyarıcıdan ve Lermontoff'un
Hayal kırıklığı, dilini en az gevşetmedi ve böylece,
Hala kaderinden cahil olan prens ikinci gece döndü
vapur gemisinde.

Ertesi sabah uyandığında motorların durduğunu gördü ve
Gemi hareketsizdi, limana ulaştığını tahmin etti. Duydu
bir midilli motorun aralıklı chuck-chuck ve bir
Kusurlu yağlanmış vinç ve kargo karaya konulduğunu tahmin etti.

"Şimdi," dedi kendi kendine, "eski nöbetçim kapıdaysa
beni hapse atacak. Eğer olmazsa, serbest bırakılacağım. "

Atladı, cıvatayı geri attı, kapıyı açtı. Kimse yoktu
Orası. Birkaç dakika içinde güvertedeydi ve buharlı olduğunu buldu
Mont St.
Normandiya'da Michel, ancak yaklaşık yarısı kadar yüksekti ve
üç kat daha uzun ve herhangi bir bina yoktu
ne de gerçekten de insan yerleşiminin en az işareti.

Sabah iyiydi; Doğuda güneş yeni yükselmişti ve
Grim Rock'ı pembe bir ışıkla sular altında bırakın. Bu kaya dışında, iz yok
Gözün görebildiği kadarıyla toprak görünürdü. Vapurun yanında
İki direkle bir yelkenli tekne demirlemişti, ancak aynı zamanda pimlerle de sağlandı,
ve kürek çekmek için süpürür. Yelkenler kıvrıldı ve açıkça
Kürek vasıtasıyla vapurun tarafına getirildi. Bu zanaatın içine
Crane, üç veya dört adamın kutuları, çantaları ve ne olmayacağını düşürüyordu
uzak duruyordu. Dostum bu aktarımı yönetiyordu ve
Güverte evine karşı sırtıyla duran kaptan,
Lermontoff'un konşimento faturası olarak aldığı belirli bir makale,
Aldığı her biri için bir kitap imzalayan genç bir adama. Ne zaman
İşlem tamamlandı, genç adam kaptanı selamladı ve
geminin tarafına yelken teknesine indi.

"Günaydın, Kaptan. Anchor'da anlıyorum," dedi Lermontoff.

"Hayır, çapada değil. Sadece burada yalan söylüyor. Deniz çok derin ve veriyor
Bu noktada demirleme yok. "

"Bütün bu mallar nereye gidiyor?"

Kaptan başını kayaya başını salladı ve Lermontoff ona baktı
Yine, herhangi bir izi görmeden gözlerini yukarıdan aşağıya doğru koşmak
medeniyet.

"O zaman bu kayanın Lee'sine yalan söylüyorsun ve küçük tekne
Karaya malzeme? "

"Kesinlikle," dedi kaptan.

"Yerleşim, alıyorum, diğer tarafta. Nedir-
deniz feneri? "

"Deniz feneri yok," dedi kaptan.

"O zaman bir tür sahil güvenlik mi?"

"Evet, bir bakıma. Bir gözetleme sürdürüyorlar. Ve şimdi, Ekselanslar,
Palto sırtınızda. Odanızda bir şey bıraktın mı? "

Prens güldü.

"Hayır, kaptan, yanımda bir portmanteau getirmeyi unuttum."

"O zaman sana veda etmeliyim."

"Ne, beni okyanustaki bu çakıl üzerinde bordaştırmayacak mısın?"

"İyi halledileceksin, Ekselanslar."

"Burası hangi yeri?"

"Buna Trogzmondoff, Ekselans ve Sizi Çevreleyen Su denir
Baltık. "

"Rus bölgesi mi?"

"Çok, çok Rusça," diye döndü kaptanı derin bir nefes çekti.
"Bu şekilde, Ekselansınız memnun kalırsa. Bir halat merdiveni var,
Bazen bir toprakçı için biraz kararsız, bu yüzden dikkatli olun. "

"Ah, ip merdivenlerine alışkınım. Hyvasti, kaptan."

"Hyvasti, Ekselansları."

Ve Fince bu karşılıklı veda ile prens aşağı indi
sallanan merdiven.




BÖLÜM XV -"Derin Yuvarlanan Bir Ev"


Bir zamanlar esprili ifade Kaptan Kempt'in yüzünden kaybolmuştu,
Ve o iyi huylu adam dairenin zarif çizim odasında oturdu
şaşkınlık resmi. Dorothy ona nihilistin hikayesini anlatmıştı,
yat satın almayı ve ne olduğunu özetlediğini söyledi
Kendisi olduğu zaman bununla yapılması önerildi. Şimdi sessizce oturdu
General Kaptan, Katherine pencerenin yanında dururken konuştu
iki, bazen ağda öfkeli ve ara sıra vermek için yeterli
Kısa dil, babasının bir görüşü, mübarek ayrıcalık gibi
Baba özgürlüğün ülkesinde doğan her kızın
doğasının korumalı hafifliği ile sansür.

"Sevgili kızlarım, gerçekten mantığı dinlemelisin. Ne öneriyorsun
Do o kadar saçma ki, tartışmayı bile kabul etmiyor. Neden, bu bir
Filibustering Expedition, işte bu. Siz kızlar kadar çılgınsın
Nikaragua Walker. Birleşik Emekli Kaptanın
Devletler Donanma, çok daha az yasal bir korsan zanaatının komutasını alacak
'Alabama' dan daha fazla duruyorduk, çünkü o zaman savaştaydık, ama şimdi
huzur içinde. Aslında bir dostun alanına saldırmayı öneriyor musunuz?
ülke! Oh! "Kaptan, güçlü bir nefes patlamasıyla ağladı.
Bu noktada dil arzı tamamen dışarı çıktı.

"Kimse bu konuda bir şey bilemezdi," diye ısrar etti Katherine.

"Bunu bilmiyor musunuz? New York'ta burada bir ekip alarak ve
New York'a mı dönüyorsunuz? Bunu bilmiyor musun? Ruhumu korusun, kağıtlar
adamlarınız kıyıda bir saat olmadan önce bununla dolu olurdu. İlkinde
Yer, asla kayayı bulamazsın. "

"O zaman onu aramanın zararı nedir?" kızını istedi.
"Bunun yanı sıra, Johnson tam olarak nerede olduğunu biliyor. "

"Johnson, Johnson! Johnson'a inanacak kadar aptal değilsin
horoz ve kör hikaye? "

"Dediği her heceye inanıyorum. Adamın yüzü onun
gerçeği konuşmak. "

"Ama sevgili Kate, ipliği anladığım gibi onu hiç görmedin.
Seninle yalnızdı, değil mi Dorothy? "

Dorothy ne yazık ki gülümsedi.

"Kate'e her şeyden bahsettim ve adamın kendi izlenimini verdim
dış görünüş."

"Söylediklerine herhangi bir kredi veremeyecek kadar mantıklısın,
Kesinlikle? "

"Yine de ona inandım," diye yanıtladı Dorothy.

"Neden, sana bak. Yanlış bir şeyde yanlış, yanlış. Sadece alacağım
tek nokta. Hücrelerden su gönderen bir bahardan bahsediyor
Orada kayada. Şimdi, bu bir imkansızlık. Bahar nerede olursa olsun
Var, kendisinden daha yüksek bir kaynaktan geliyor. "

Katherine, "Dağlarda çok fazla yay var."
"Washington Dağı'nda, kayadan on kat daha yüksek bir tane biliyorum
Baltık. "

"Oldukça öyle, Katherine, oldukça öyle, ama yine de bir göl var,
Beyaz dağ baharınızı besleyen yeraltı veya yer üstünde,
Ve böyle bir göl bahardan daha yüksek bir yer olmalıdır. Neden kızım,
Kimyanın yanı sıra hidrometrolojiyi de incelemelisiniz. İşte bir kaya
Midocaan'da zıplama-- "

"Baltık'ta, Rus kıyısında," diye çekti Kate, "
Finlandiya'da beslenen gölü içeren dağlar var
Bahar. "

"O zaman bu kaya ne kadar uzakta?"

"İki buçuk mil," dedi Kate, bir ok olarak hızlı bir şekilde
yay.

"Kaptan, sahilden ne kadar uzak olduğunu bilmiyoruz," diye değiştirdi Dorothy.

"Hiçbir şeyin var olduğuna asla inanmayacağım."

"Neden, evet öyle, baba. Nasıl böyle konuşabilirsin?
Teğmen Drummond ateş etti mi? "

"Aynı kaya olduğunu nereden biliyorsun?"

"Çünkü kaya ona ateş etti.
Baltık. "

"Hayır, ne de biri," dedi kaptan, sabrının sonuna yaklaştı.

"Kaptan Kempt," dedi Dorothy çok yatıştırıcı bir şekilde, sanki istiyormuş gibi
Yükselen fırtınayı sorgulayın, "
Johnson'un gerçekleri söylediğini kanıtlamak için su. Onu burada bekliyorum
Bir saat içinde ve bir fırsatınız olduğunu ayarlayacağım,
özel olarak, onu çapraz incelemek. Bence adamı gördüğünde ve
Onu dinle, inanacaksın. Beni bu kadar emin yapan şey
Doğruyu söylemek gerekirse, yabancı gemiden bahsettiği gerçeği
gerçek olduğunu bildiğim ve yapamadığım bu kayaya ateş etmek
Muhtemelen hakkında bir şey öğrendim. "

"Kağıtlardan tüm ayrıntıları çok iyi öğrenmiş olabilir,
Dorothy. O zamanlar yeterince doluydular ve
Bunu hatırlayarak hikayesini güçlendirmeyi düşündü-""

Katherine büyük küçümseme ile kesintiye uğradı.

"Aksi takdirde kel ve ikna edici bir şekilde verisimilitude ekleyerek
anlatı."

"Oldukça öyle, Kate; tam olarak kendim diyeceğim. Ama gelmek
projenin kendisine geri dön. Kayın varlığını vermek, vermek
Johnson'ın hikayesinin gerçeği, her şeyi vermek, bunu bile vermek
Genç erkekler orada hapsediliyor, en ufak bir
Kanıt, o yeri zayıf bir şekilde yakalamayı başaramadık
Zevk yat-- "

"Bir kruvazör gibi inşa edildi," dedi Katherine.

"Savaş gemisi gibi inşa edilmiş olsa bile, şansımız olmazdı
Her neyse. Neden, bu kaya düzenli bir filoya meydan okuyabilir. Girişimimiz
Sadece tüm dünyayı güldürecek bir Deniz Jameson baskını olun
İnsanlar bunu duymaya geldiğinde. "

"Johnson, yarım düzine adamla alabileceğini söyledi."

"Hayır, Kate," diye düzeltti Dorothy, "dedi.
Kaya üzerinde tekrarlanan tüfeklerle üç kararlı adam bir
ev sahibi. Bir kabuk atmamız gerektiğini ve sonra acele etmemizi öneren bendim
karışıklığa giriş. "

Kaptan Kempt bir umutsuzluk hareketiyle ellerini kaldırdı. "Her zaman olarak gördüğüm büyük gökler Dorothy Amhurst
kızların en hafif, en tatlı ve en büyüleyici; Seni sakin bir şekilde duymak
Kendilerini savunan birçok masum adam arasında bir kabuk atmayı teklif edin
Mükemmel bir yetkisiz istilaya karşı toprak! Bir kabuk at, diyelim
Siz, sanki bir dilenciye bakır atmaktan bahsediyordun! Oh, Tanrım,
Yaşlanıyorum. Bu genç nesil ne olacak? Peki ben
vazgeç. Dorothy, canım, bu talihsize ne olursa olsun
Ruslar, asla kabuğunuzun şokundan kurtulmayacağım. Şey
kesinlikle imkansız. Aşıldığın anı göremiyor musun
detaylar? Kabuklarınızı veya kabuk ateşleni nasıl temin edeceksiniz?
silah? Geldiğiniz ilk donanım mağazasında satın alınmamalıdırlar
Altıncı Cadde'de. "

"Johnson onları alabileceğini söylüyor," diye ilan etti Kate.

"Ah, lanet olası Johnson! Dorothy, affı yalvarıyorum ama gerçekten bu kız
benim o Johnson'la birlikte benimkinden biraz daha fazlası
Dayanabilirim. "

"O zaman ne yapacağız?" kızını istedi. "Burada katlanmış ile otur
eller?"

"Bu, önerdiğinizden çok daha iyi olurdu. Yapmalısın
aklı başında bir şey. Bir çift dost ülkeyi içermemelisiniz.
savaş. Tabii ki Amerika Birleşik Devletleri hareketinizi tamamen reddeder ve
Böyle bir vahşi kazı üstlenecek kadar deli olsaydım beni itibarsızlaştır
Ben değilim Chase; Ama öte yandan, iki kızımız
böyle bir keşif gezdirdi, hiç kimse halkın yaygarasını tahmin edemez.
ortaya çıkabilir. Neden, gazeteler bir soruyu ele geçirdiğinde, asla
Nereye bitireceklerini bilin. Kuşkusuz siz iki kız gönderilmelisiniz
Hapishaneye ve eşit şüphesizlikle Amerikan halkı
izin ver. "

"Yapmazlarsa bahse girersin," dedi Katherine, argo içine düşerek.

"Peki, eğer olmasaydı, savaş var."

"Bir an, Kaptan Kempt," dedi Dorothy, yine en hafif tonlarında,
Sesler yine yüksek koşmaya başlamıştı, "Bir şeyler yapmaktan bahsettin
aklı başında. Durumu anlıyorsunuz. Bize ne yapmamız gerekir? "

Kaptan uzun bir nefes aldı ve sandalyesine yaslandı.

"Orada baba, sana kalmış," dedi Katherine. "Duyalım
Öneri ve sonra eleştirmenin ne kadar kolay olduğunu öğreneceksiniz. "

"Şey," dedi kaptan tereddütle, "diplomatik var
hizmet-- "

"Tamamen yararsız: Bir adam bir Rus, diğeri İngiliz.
Diplomasi sadece hiçbir şey yapamaz, aynı zamanda denemeyecek, "diye bağırdı Kate
zaferle.

"Yine de," dedi kaptan, "iki adam olmasına rağmen"
Yabancılar, iki kız Amerikalı. "

"Saymıyoruz: oyumuz yok," dedi Kate. "Ayrıca, Dorothy denedi
diplomatik hizmet ve ondan doğru bilgi bile alamadı.
Şimdi, baba, üçüncü kez ve dışarı. "

"Dört top dışarı çıktı Kate ve havayı sadece iki kez havalandırdım. Şimdi,
Kızlar, sana ne yapacağımı söyleyeceğim. Siz ikiniz benimle Washington'a geliyorsunuz.
Başkanla özel bir röportaj arayacağız. O girecek
ÇAR ile, ayrıca özel olarak ve tüm düzenli olarak iletişim
kanallar. Çar, makineleri harekete geçirecek.
Bu iki genç adamı herhangi birinden çok daha etkili ve hızlı bir şekilde üretin
bir yatta kesilmiş sefer. "

"Bence," dedi Dorothy, "bu mükemmel bir plan."

"Tabii ki öyle," diye bağırdı kaptan coşkuyla. "Görmüyor musun
Başkanın sahip olacağı çekme? Neden, bir İngiliz
'Sürahi' ve Başkan bu gerçeği Çar'a ilettiğinde
Bir sonraki itirazın olabileceğini bilerek reddetmekten korkacak
Amerika'ya İngiltere'ye ve buna birkaç Amerikalı kız eklediğinizde
Siyasi karışım, neden Çar ne şansı var? "

"Yükselttiğin nokta, kaptan," dedi Dorothy, "demek istediğim
hakkında birkaç kelime. Başkan Bay Drummond'u serbest bırakamaz, çünkü
Çar ve tüm hükümeti
Onun hakkında bir şey bil. Başkan bile bunu garanti edemedi
İngiliz özgürlüğe girerse sessiz kalırdı. Çar
Bunu bilirdi, ama planınız şüphesiz Prens Ivan'ı üretecekti
Lermontoff. Başkanın tek yapması gereken Çar'a
Prens bir Amerikalı kızla nişanlandı ve Lermontoff'un
Gitmek."

Prens İngilizcenin içinde olduğunu bildiği için "ama," kaptana itiraz etti.
Hapishane, Drummond olduğunda John'un sessiz kalmasından nasıl emin olabilirler?
En iyi arkadaşı? "

"Bunu bilemez, çünkü prens birkaç gün tutuklandı
Drummond'tan önce.

"Muhtemelen ikisini de aynı hücreye koydular," dedi
Kaptan, ama Dorothy başını salladı.

"Bunu yapmayı amaçlamış olsaydı, şüphesiz tutuklanırlardı
onları birlikte. Eminim ki biri diğerinin kaderini bilmiyor,
Bu nedenle Çar, Lermontoff'un kolayca gitmesine izin verebilir ve
Bunu cumhurbaşkanından bir kelimeyle yapacağım. Bunun yanı sıra ben
Jack'in Trogzmondoff'da olmadığından emin olarak, eminim ki
Drummond. Johnson bunun yabancılar için bir hapishane olduğunu söyledi. "

"Ah, Dorothy," diye bağırdı kaptan, derin bir iç çekişle, "
Yine Johnson'a-"Elini salladı ve başını salladı.

Hizmetçi kapıyı açtı ve Dorothy'ye bakarak dedi:

"Bay Paterson ve Bay Johnson."

"Sadece onları sabah odasına göster," dedi Dorothy, Rising. "Kaptan
Kempt, bu kadar sabırla dinlemeniz çok iyi bir
Muhtemelen onaylayamadığınız şema. "

"Sabırla!" kızı kokladı.

"Şimdi bana başka bir nezaket yapmanı istiyorum."

Masaya gitti ve bir parça kağıt aldı.

"İşte imzaladığım bir kontrol-boş bir çek. Keşke almanı diliyorum
Yat 'Walrus', tıpkı durduğu gibi ve yapabileceğiniz en iyi pazarlığı yap
Ben. Bir erkek bu tür bir müzakerede bir kadından çok daha iyidir. "

"Ama elbette, sevgili Dorothy, bu yat satın almaya devam etmeyecek misin?"

Katherine'e "Bu kendi parası, baba," diye koydu.

"Sessiz kal," dedi kaptan, ilk kez konuşarak yükselen
gerçek bir ciddiyet, bunun üzerine Katherine, olmasına rağmen
Yirmi bir yaşından büyük, itaat edecek kadar akıllıydı.

"Evet, ben oldukça kararlıyım, kaptan," dedi Dorothy tatlı bir şekilde.

"Ama sevgili kadınım, bununla nasıl göz kırptığını görmüyor musun?
adam Johnson? Bir işten utangaç. Seni çoktan çıkardı
yirmi bin dolar. "

"Hayır, sadece on kişi istedi, Kaptan Kempt ve ben gönüllü olarak iki katına çıktık.
miktar."

"Yine de, seni bu genç adamlara inanmak için çalıştı
o kayada. Bunu çok kurnaz bir amaç için yaptı ve onun
Amaçın başarılı olması muhtemel görünüyor. İyi ödeneceğini biliyor ve sen
Ona bir bonus sözü verdim. Eğer kaptan Kidd ekibiyle birlikte,
Seni o yat alıyor, sadece ona her şeyi vererek karaya çıkacaksın
Sahip olduğun kuruş. Bu onun nesnesi. Başladığını biliyor
Bir suç işleyin-bu kelime, Dorothy, kıyma bizim için bir faydası yok
Meseleler-elinde mükemmel bir şekilde çaresiz kalacaksınız. Tabii ki yapabilirim
Kızım Kate'in böyle bir keşif gezisine çıkmasına izin vermeyin. "

"Yirmi bir yaşın üzerindeyim," diye bağırdı Kate, isyanın ışığı
gözleri.

"İkinizin de gideceğini düşünmüyorum, Katherine."

"Dorothy, buna boyun eğmeyeceğim," diye bağırdı Katherine, yükselişle
Sesinde öfke titremesi, "Bir çocuk gibi bir kenara bırakılmayacağım.
Kimden daha fazla tehlikede var? Ve kayayı yakalamaya gelince, ben
Kendim dinamit ve eve kadar büyük bir örnek getirin
Yat taşıyacak ve tanrıçanın yanındaki Bedloe Adası'nda kuracak
Ve deyin ki, 'Özgürlük heykeliniz var ve heykeliniz var
Zulüm! '"

"Katherine," babasını kandırdı, "daha önce hiç inanmadım
Benimki bu kadar saçma saçmalık konuşabilir. "

"Baba kalıtım, baba," diye karşılık verdi Kate.

"Başkanlık Planınız Kaptan Kempt," diye konuştu Dorothy, "
Prens Lermontoff söz konusu olduğu sürece mükemmel, ancak kurtaramaz
Teğmen Drummond. Şimdi benim için yapabileceğin iki şey var
Beni her zaman borçlusun yapacak, gerçekten zaten ve ilk
benim için yat satın almak. İkincisi kendi kararınızı oluşturmaktır
adam Johnson ve eğer ona güvenmezsen, o zaman benim için yarı yarıya
mürettebat ve onların Amerikalılar seçildiklerini görün. "

"Bu daireye geldiğimden beri duyduğum ilk aklı başında fikir," diye homurdandı
Kaptan.

"Amerikalılar Finlandalı'nın beni fidye için tutmasına izin vermeyecek,
Buna bağlı. "

Kederli kaptanın acele ettiği bir kederli bir görünümdü ve
o zaman kızının gözünün gözünü hissettiğini belirledi, döndü
ona doğru.

"Ben gidiyorum baba," dedi, kendisine eşit bir sıkılık ile,
Ve kızının tehlikeyi taktığında kabul etti
astar. İçinde çok az neşeli olan bir kahkaha attı.

"Söyleyebileceğim tek şey, zihnini vermediğin için minnettarım
Çar kaçırın. Tabii ki gidiyorsun Kate, ben de ben. "




BÖLÜM XVI -Dokuz Numara

Yelken teknesi dökülürken ve yanından uzaklaştırıldığında
vapur, gemide sekiz adam vardı. Altı kürek kavradı ve
Kaptan tarafından kendisine verilen belgeleri imzalayan genç katip
Dümeni aldı, Lermontoff'u yanında bir koltuğa hareket ettirdi. Bütün
Teknenin ileri kısmı ve gerçekten de alan
Stern, kutular ve çantalarla yığılmıştı.

"Buraya ne denir?" diye sordu prens ama genç steersman
cevap vermedi.

Tekneyi adımların başladığı küçük inişte halkaları demirlere bağlamak,
Erkeklerden üçü küreklerini gönderdi. Her biri omzunun üzerine bir çanta attı,
yarım düzine adım yürüdü ve bekledi. Katip Lermontoff'u harekete geçirdi
takip etmek için, bu yüzden kayanın rafına adım attı ve yukarı doğru baktı
Ana ada ile olağanüstü olan engebeli merdiven
Kaya dik çıkıntısı. Adımlar o kadar dardı ki
Alay Hint dosyasında yükselmek zorunda kaldı; çantalı üç adam, sonra
Prens ve katip, ardından kutulu üç adam daha izler. Lermontoff
iki yüz otuz yedi adım saydı, bu da onu
Yüksek platform, Living Rock'ta kesilmiş bir kapıdan yansıtıyor, ancak
denizin tüm manzarasından korunmuş. Doğu güneşi bunun içinden parladı
kapı, ama duvarları olan büyük odayı yeterince aydınlatmadı,
Tavan ve zemin katı taştı. Sonunda bir adam
Tek tip, yeşil bir yağ lambasını yakan uzun bir masanın arkasında oturdu
gölge. Sağ elinde, parlayan geniş, yuvarlak bir parıltı vardı
kömür, oryantal modadan sonra ve memur ikisini tutuyordu
Eller ve onları ovuştur. Yine de oda vurdu
Bir mahzen olarak sakin olun ve Lermontoff sürekli boğulmuş bir kükreme duydu
su.

Valiye sunulan ve selamlayan katip, valiye sunuldu
Orada Oturmuş Kağıtlar ve Zarflar Kaptan tarafından verildi. .
Memur mavi bir kağıt seçti ve bir an için inceledi
lambanın altında.

"Diğerleri nerede?"

"Önce malzemeleri indik, vali; o zaman tekne geri dönecek
diğerleri için. "

Vali başını salladı ve açık avucuyla bir zil vurdu. Orada girdi
kemerinde bir grup anahtar olan büyük bir adam, ardından başka bir kişi
ışıklı bir fener taşıdı.

"Dokuz numara," dedi Gaolers valisi.

"Pardon'a yalvarıyorum efendim, ben bir mahkum muyum?" diye sordu Lermontoff.

Vali, daha çok homurdanan bir sese söz verdi.
Bir erkeğin boşalmasından bir domuz. Cevap vermedi ama baktı
Soru ve ikincisi yüzünün neredeyse bu kadar geçtiğini gördü
yaşayan bir iskeletin macun olarak soluktu.

"Dokuz numara" diye tekrarladı, bunun üzerine gaoler ve adam
Lantern her biri Lermontoff'un omuzlarına bir el koydu ve onu yürüdü. Birlikte uzun bir pasajda yürüdüler, sallanan fener dökümü
Kapıdan sonra kapının demir cıvatalarındaki sarı ışınları, sonunda
Gaoler durdu, altı cıvatayı geri attı, bir anahtar yerleştirdi, kapının kilidini açtı,
ve onu dikkatli bir şekilde açtı. Fener gibi inşa edildiğini gösterdi
Güvenliğin kapısı, ancak bir kasanın aksine içe doğru açıldı. En kısa sürede
Kapı geldiğinde Ajar Lermontoff akan su sesini duydu ve
Üçü girdiğinde,
Hücrenin diğer ucundaki fenerin ışınları. Bir raf gördü
kaya ve önünde bir taş tezgah. Gaoler ellerini bir
Siyah somun, diğeri feneri tuttu.

"Bu sana dört gün sürecek," dedi Gaoler.

"Şey, oğlum, işsiz görünümünden yola çıkarak, bence
Bana çok daha uzun. "

Gaoler cevap vermedi, ama o ve fenerle emekli olan adam,
Kapıyı onlardan ağır bir şekilde çizmek. Lermontoff cıvataların itildiğini duydu
yerine ve anahtarın dönüşü; Sonra sessizlik düştü, hepsi hariç
suyun gevezelikleri. Hala hücrenin ortasında durdu, onun
Eller, paltosunun ceplerinin derinliklerine iter ve buna rağmen
Ağır giysi, biraz titredi.

"Jack, oğlum," diye mırıldandı, "bu yeni bir anlaşma, dedikleri gibi
Batı. Eğer burada olmasaydı, burada deliren bir adam hayal edebiliyorum
aktarım. Karanlığın daha önce ne anlama geldiğini hiç bilmiyordum. Peki öğrenelim
Krallığımızın büyüklüğü. "

Duvar için grop etti ve taş tezgahın karşısında tökezledi.
unutmuştu, kafaya doğru ilerledi ve gönderdi
Dört günlük somun yerde yuvarlanıyor. Etkisiz bir kavrama yaptı
Somundan sonra, korkmak, akarsu içine düşebilir ve kaybolabilir
O, ama bulamadı ve şimdi ölçmek için tasarımları
Hücre o somunu bulma arzusuna yer verdi. Onun üzerine indi
eller ve dizler ve taş zemini yarım saat inç inç hissettim,
Zamanı tahmin ettiği gibi, ama asla bir kez ekmeğe dokunmadı.

"Sonuçta bir adam karanlıkta ne kadar çaresiz," diye mırıldandı kendine.
"Bunu akışın kenarından başlayarak sistematik olarak yapmalıyım."

Dört ayakta da perçin kenarına ulaştı ve yolunu hissetti
başı karşı duvara çarpana kadar eşiğin boyunca. Döndü,
Kapının üç metre yakın olduğunu tahmin ettiği bir pozisyon aldı ve
yine odayı geçti, aramada o kadar hevesli hale geldi ki unuttu
Şimdilik, durumunun dehşeti, tıpkı bir
Kimyasal deney, diğer her şey zihninden kayboldu ve böylece
Birkaç yolculuktan sonra tekrar hatırlatıldı.
taş tezgahın varlığı,
Hala duvardan birkaç metre. Başını ovuşturarak biraz mırıldandı
Taşınmaz tezgahla ilgili olumsuz ifadeler, sonra turneye çıktı
iki kez ve enine gezilerine devam etti. Sonunda ulaştı
Kapıyı tutan duvar ve şimdi nefessiz bir hevesle ovuşturdu
Karşı köşeye gelene kadar ona karşı omuz. Sahip olduğunu biliyordu
dizler ve ellerle dokundu, pratik olarak her inç kare alana
Zemin ve yine de ekmek yok.

"Şimdi, bu bir felaket," diye bağırdı, ayağa kalktı ve
kendini geriyor. "Yine de, bir adam dört gün içinde açlıktan ölmüyor. Ben
Ekmeğimi sulara dök. Açıkçası akarsudan aşağı indi. Şimdi,
Bir adamı bu su yoluyla kaçan bir adamı engellemek için ne var? Yine de,
Yaptı, kullanım ne olurdu? Baltık Denizi'ne yüzerdi ve
Kaya etrafında yüzebilirse, sadece vurmaya zorlanırdı
Ön kapı ve tekrar giriş. Hayır, Jove tarafından, tekne var
Ama muhtemelen gece gündüz koruyorlar ve sudaki bir adam
Teknedeki bir şansa sahip değil. Belki aralarında ızgaralar var
hücreler. Tabii ki, olmak zorunda. Kimse yatağını terk etmeyecekti
Herhangi birinin gezinmesi için açık bir akış. Mahkumlar birbirlerini ziyaret ederdi
ve buna saygın bir hapishanede buna izin verilmez. BEN
Her iki yanımda da yanımda herhangi bir kapı olup olmadığını merak ediyorum. Demir ızgara
Sesi dışarıda tutmayacak. Deneyeceğim, "ve tekrar kenar boşluğuna gidiyorum
Su yolu, olabildiğince yüksek sesle bağırdı, ama
Bir kasadan sanki ona cevap verdi.

"Bitişik hücrelerin boş olduğunu hayal ediyorum.
burada bekleniyor. Acaba diğer zavallı şeytanları mı
Henüz vapur. Tezgahın üzerinde oturup dinleyeceğim. "

Tezgahı ve rafı hemen hemen yakalayarak bulabilirdi
Duvarın etrafında, ama yön duygusunu kullanmaya karar verdi
Kendini karanlığa karşı çukur.

"Acele etmeme gerek yok," dedi, "Burada uzun zaman olabilirim."

Zihninde hücrenin bir resmi vardı, ama şimdi dinledi
Suyun yönünü değiştirmiş gibi görünüyordu ve onu buldu
Bu zihinsel resmi yeniden düzenlemek ve farklı bir dizi set yapmak zorunda kaldı
yeni konuma uyacak hesaplamalar. Sonra yavaşça ilerledi
Eller uzanmıştı, ama banka değil duvara geldi.
Yine rotasını haritaladı, tekrar çabaladı ve tekrar başarısız oldu.

"Bu şaşırtıcı," diye mırıldandı. "Karanlık bir adamı nasıl şaşırtıyor.
Hayatımda ilk kez,
Tanrı'nın emri, 'Işık olsun'. "

Birkaç dakika şaşkın durdu ve derin düşünerek elleri
alışkanlık hizmetçileri olarak otomatik olarak bir operasyon gerçekleştirdi. Aldılar
Cebinden sigara kılıfı, bir tütün tüpü seçti, yerleştirildi
Dudakları arasında, başka bir cep aradı, bir eşleşme kutusu çıkardı,
ve bir ışık vurdu. Maçın çarpması Lermontoff'u sanki
Bir patlama olmuştu; Sonra güldü, maçı üstünde tutarak
Kafa ve orada ayaklarında siyah ekmek somunu gördü. Sanki
Birisi oda ucunu sonuna kadar bükmüştü. Kapı düşündüğü yerdi
Akıştı ve böylece sesin hiçbir belirti vermediğini öğrendi.
Gözleri bağlı bir adama yön. Maç azalmaya başladı ve ateşli bir şekilde
Sigarasını yaktı.

"Neden maçları düşünmedim ve oh! Ne yazık oldum
Profesörün akşam yemeği partisinin o gecesi onlarla ceplerimi onlarla doldurun! İle
Maçların şu anda İsveç'te iki yüz ve
Yarım tepe için elli! "

Sigarasının sonunda kıvılcım tarafından yönlendirilen tezgahı aradı ve
üzerine oturdu. Kendini çok az depresif bulduğu için şaşırdı
Aslında olduğu gibi. En az cesaretsiz hissetmedi.
Onun adına bir şeyler olacaktı; o oldukça
kesin. Rusya'da bile sadık bir
hayatında hiç yasadışı bir eylem yapmamış olan özne, bir asilzade
İmparatorluk ve Çar'ın bir arkadaşı uzun süre hapsedilmelidir
yargılanmadan ve hatta suçlamadan. Onun düşmanı yoktu
ve birçok arkadaşı biliyordu ve yine de belirsiz bir huzursuzluk yaşadı
Kendi yaşam seyrinin öyle olduğunu hatırladığında
arkadaşları tarafından özlenmezdi. Bir yıldan fazla bir süredir içinde olmuştu
İngiltere, denizde ve Amerika'da, araştırmalarında o kadar çok emildi ki
Konuşmaya değer özel mektup yazmamıştı ve herhangi bir arkadaş ise
Nerede olduğu soruldu, muhtemelen cevap verecekti:

"Ah, Lermontoff bazı Alman üniversite kasabalarında veya İngiltere'de veya
başka bir yere seyahat. Onu görmedim ya da aylardır duymadım. Kayıp
Belki bir vahşi doğada veya bir deneyde. "

Bu mutsuz meditasyonlar cıvataların kleniyle kesintiye uğradı. O
İlk başta açılan kendi kapısı olduğunu düşündüm, ama bir an
Daha sonra bir sonraki hücre yukarı akışının kapısı olduğunu biliyordu. Ses,
Tabii ki, son derece kalın duvara nüfuz edemedi, ancak geldi
çatısı su yolunu kemerli diyafram. Seslerden
birkaç mahkumun bir hücreye konulduğunu tahmin etti ve
bir refakatçiye bakıp almadığını merak etti. Her şey bağlıdır.
Yargıtay birbirinden nefret ederse, zorunlu yakınlıkları
tatsız olduğunu kanıtlayın.

"Açız," dedi. "Bize yiyecek getir."

Gaoler güldü.

"Sana önce içecek bir şeyler vereceğim."

"Bu doğru," diye bağırdı üç ses. "Votka, votka!"

Sonra kapı tekrar kapandı ve seslerin mırıltısını duydu
Rusça, ama söylenenleri yapamadı. Yeni mahkumlardan biri,
Groping turu, kendisi gibi taş tezgahı vurmuş gibi görünüyordu
yapmıştı. Bir sonraki hücredeki adam kaba yemin etti ve Lermontoff,
konuşmalarının bu tür koparmalarından yola çıkarak, bunu duyabildiği gibi
Düşük düzenli kişilerdi, daha fazlasını yapma arzusu hissetmedi
samimi tanıdık, ve istediği gibi onlara bağırmadı
yapmak. Ve şimdi tanıdık gelen bir şeyi kaçırdı; düşündüm
istediği bir sigaraydı, çünkü yaktığı kişi sigara içmişti
dudakları, sonra akışın mırıltısı olduğunu fark etti.
durmuştu.

"Ah, kapatabilirler," dedi. "Bu ilginç. Yapmalıyım
araştırmak ve arasında iletişim olup olmadığını öğrenmek ve öğrenmek
hücreler. Yine de pek olası değil. "

Derenin yatağına gelene kadar el ve dizler üzerinde süründü,
Bu şimdi nemli, ama boştu. Yiyesinde diz çöktüğünde çalıştı
Alt hücreye doğru yol ve beklediği gibi, Stout Iron'a geldi
çubuklar. Çömelmek böylece ikinci bir maç feda etti ve bunu tahmin etti
İki hücre arasındaki mesafe on feet katıdı
kaya ve ayrıca dik demir çubukların arkasında başka bir
Yatay set, sonra başka bir dikey, sonra dördüncü bir yatay.

Bu pozisyondayken arkaya delici bir çığlık tarafından ürküyordu.
Tünelden geri çekildi ve bir kez daha dik durdu. Duydu
Suda sıçrayan insanların sesi. Çığlık atmaya başladı
Bir manyak gibi, çığlıklarla çığlıklarını noktalıyor. Bir diğeri küfretmekti
şiddetle ve azizlere hitap eden bir üçüncü. Lermontoff hızlı
su yolunda diz çök, bu sefer üst hücreye bakacak ve
Üçüncü maçını vurdu. Ona bir çelik kalkan olduğunu gördü, ona
Bir kameranın lensleri arasındaki ince deklanşör,
ikinci çapraz çubuk grubunun arkasında ve mühendis olarak
Olanamam ama sahip olan pratik uzmanın becerisine hayran
bu şeytani cihazın inşa ettiği, çünkü üzerindeki baskıya rağmen
Diğer tarafı, neredeyse bir damla su sızdırmadı. Buna ulaşmaya çalıştı
kalkan, ama yapamadı. Parmaklarının dokunuşunun hemen ötesindeydi,
Kolu iki çubuk setinden iter, ama eğer olabilirse
o kadar uzatıldı, ilk çubuk omzunu geciktirirken,
Delmek için bir silahı olsa bile eli çaresiz olurdu
Çelik kalkanı. Erkekler başarmadan önce boğulurdu
Dışarıdaki pasajda kolda olmadıkça bir şey.

Tekrar hücresine sürünerek daha fazla konuşmayı duymadı ve ağlıyor
Manyak ve diğer ikisinin için savaştığını tahmin etti
Tezgah veya raftaki yerler, destekleyecek kadar büyüktü
Her ikisi de, bu gerçeği tanımak için korkudan çok fazla dementik olmasaydı.
Küfür eden adam muzaffer oldu ve şimdi rafta yalnız kaldı,
Kükreyen maledictions. Sonra bir dalma sesi vardı ve
Lermontoff, orada duruyor, çaresiz ve titriyor, mahkumu duydu
Yuvarlak yüzün ve hücresini öfkeli bir hayvan gibi yuvarlayın, mırıldanma ve
küfür.

"Kendini böyle tüketmeyin," diye bağırdı Lermontoff. "İsterseniz
Yaşa, iki üst köşeden birinde deliğe yapışın. Su
O zaman üstünüzde yükselemez ve azalana kadar nefes alabilirsin. "

Diğeri ya duymadı ya da dikkat etmedi, ama yuvarlak ve yuvarlak yırttı
Kapalı tankında, suyu ölmekte olan bir balina gibi atar.

"Zavallı şeytan," diye inledi Jack. "Ona ne yapacağını söylemenin ne faydası.
her durumda mahkumdur. Diğer ikisi şimdi daha iyi durumda. "

Bir an sonra su üst diyafram içinden sapmaya başladı
Jack'in hücresine, kükreme olana kadar artıyor ve artıyor
bir şelale ve soğuk sıçrayan damlaların ona karşı çıktığını hissetti.
Bunun ötesinde sessizlik vardı. Belki on dakika sonra
kol çekildi ve su alt tünelden geğirdi
Bir değirmen yarışı kırıldı, geçici olarak zemini sular altında bıraktı, böylece jack
bankta durmaya zorlandı.

Taş rafta titreyerek battı, kollarını taşa koydu
yastık ve yüzünü onlara gömdü.

"Tanrım, Tanrım!" İnledi.




BÖLÜM XVII -bir diğer bilim adamı


Bu pozisyonda Jack uyudu ve daha doğrusu, bir tür içine girdi
yarı atlı, ara sıra bir başlangıç ​​ile uyandığı gibi,
Bir daha bağlılık ve malediction çığlıklarını tekrar duyduğunu düşündüm.
Sonunda sağlıklı uyudu ve yenilenmişti, ama aç. Somun
Yanına yat ve bıçağı ile ondan bir dilim kesti,
O zaman düşündüğünden daha fazla zevkle kaba ekmek
ilk olarak gördüm. Sonra başka bir sigara çıkardı, bir maç vurdu, baktı
saatinde ve sigarayı yaktı. İki dakika geçti. O
Bir gecenin müdahale edip etmediğini merak ettiler, ancak bunun olası olmadığını düşündü. O vardı
Sabah çok erken indi ve şimdi öğleden sonraydı. O öyleydi
Korkula susamış, ama kendini o akıştan içmeye getiremedi
ölüm. Bir kez daha cıvataların geri çekildiğini duydu.

"Zavallı sefilleri denize atacaklar," diye mırıldandı.
Ama bir fenerin sarı parıltısı ona kendi kapısı olduğunu gösterdi
kilidi açılmıştı.

"Valiyi göreceksin," dedi Gaoler Gruffly. "Benimle gel."

Jack, bir zevk çığlığını bastırarak hücresinin tabanına fırladı.
Accili Valinin ona yapabileceği hiçbir şey durumunu herhangi bir
daha da kötüsü ve belki de bu yetkiliye ikna edici güçleri ortaya çıkabilir
pozisyonunun biraz iyileştirilmesinde. Her durumda özet vardı
röportajın mühleti ve memnuniyetle
Şeytan'ın kendisi bu siyah çukurdan birkaç dakika özgür olmak.

Valinin odasının dış kapısı açık olmasına rağmen, oda
daha önce olduğu kadar iyi aydınlatılmamıştı, çünkü güneş şimdi vardı
Adanın diğer tarafına gitti, ancak mahkumun ağrısına
Gözler bir müthiş bir oda gibi görünüyordu. Aynı lamba yanıyordu
Masa, kötü yağ kokusu veriyor, ancak buna ek olarak,
iki mum ışığa çıkarıldı, bu da hafif bir ölçü ile desteklendi
lambanın çabaları. Masanın sonunda bir dizi belge yatıyordu
bir kağıt ağırlığı altında, bir metodikin düzgün hassasiyeti ile düzenlenmiş
Adam. Vali ellerini Brazier'in üzerinde ısınıyordu, ama
Lermontoff'un önünde ayakta kaldığında sona erdi. Kaldırdı
kağıt ağırlık, altından Lermontoff'un sahip olduğu iki harf aldı
vapurdaki görevliye verildi ve onları mahkumlara verdi,
onları ikinci kez geri aldı.

"Söylemek istiyorum," diye belirtti vali, sıkılmış bir havayla
açıkça oldukça gerçek olan kayıtsızlık, "
daha fazla yetkililerle veya arkadaşlarınızla iletişim kurmaya çalışın,
Nahoş olacak ceza getireceksiniz. "

"Çarın bir konusu olarak, ona itiraz etme hakkım var" dedi.
Prens.

"Burada yazdığınız itiraz," diye yanıtladı Vali "
teslim edilmiş olsa bile işe yaramazdı. Çar hiçbir şey bilmiyor
tamamen kontrol altında bir kale olan Trogzmondoff'un
Büyük Dükler ve Donanma. Trogzmondoff asla bir
Mahkum. "

"O zaman bir ömür boyu buradayım?"

"Evet," valiye, soğuk sakinlikle yeniden katıldı "ve bana verirsen
Sorun yok, kendinize biraz rahatsızlıktan kurtaracaksınız. "

"Fransızca biliyor musunuz?" diye sordu prens.

"Açık."

"İngilizce?"

"Açık."

"İtalyan?"

"Açık. "

"Almanca?"

"Da."

"O zaman," diye devam etti Lermontoff Almanca, "Birkaç kelime söylemek istiyorum
Bu GaoLer'ın anlamasını istemediğim size. Ben Prens Ivan'ım
Sonuçta usta olan Çar'ların kişisel bir arkadaşı olan Lermontoff
Büyük Dükler ve Donanma da. Beni içine koymaya yardım edeceksen
Onunla iletişim, size hiçbir zarar gelmediğini garanti edeceğim ve
Dahası, seni zengin bir adam yapacak. "

Vali yavaşça başını salladı.

"Sorduğunuz şey imkansız. Zenginlikler benim için hiçbir şey. Rüşvet olabilir
İmparatorluğun diğer bölümlerinde çok şey yapın, ancak
Trogzmondoff. Selefim olarak buna bitişik odada öleceğim
ölü. Trogzmondoff'da senin kadar bir mahkumum kadar
Ekselanslar. Bir zamanlar bu odada ya da vali olarak ayak basan kimse,
Çalışanın veya mahkumun anakarayı tekrar görmesine izin verilir ve bu nedenle
Sır iyi tutuldu. Eşit rütbeli birçok mahkumumuz vardı
Majestelerinizle, Çar'ın arkadaşları da, söylemeye cesaret ediyorum, ama hepsi
Kaya üzerinde öldü ve Baltık'a gömüldü. "

"Onlar için ödeme yaparsam belirli malzemeleri almama izin verilmeyebilir mi?
Diğer hapishanelerde buna izin verilir. "

Vali başını salladı.

"Bir battaniye almana izin verebilirim," dedi "ve bir yastık ya da bir koyun derisi
İlk başta soğuk bulursanız, ama buradaki gücüm çok sınırlıdır ve
Size söylüyorum, memurların mahkumlardan çok daha fazla konforu var. "

"Ah, konfor hakkında hiçbir şey umrumda değil," diye protesto etti Lermontoff. "Ne
İstiyorum bazı bilimsel aparat. Ben bilim öğrencisiyim. Bende
Siyasetle ilgisi yoktur ve hiçbir arsada hiç karışmamıştır.
Yetkili biri aptalca bir hata yaptı ve ben buradayım. Bu
Hata Keşfedileceğinden ve düzeltileceğinden eminim. Hayır Tutuyorum
Malice, ve bir kez özgür olduğumda yer hakkında hiçbir şey söylemeyecek. Hayır
Benim işim. Ama aradan geçen süreyi boşa harcamak istemiyorum.
Bazı elektrikli makineler ve malzemeler satın almak istiyorum.
Sorulan fiyatları ödemeye hazırım. "

"Elektriği anlıyor musunuz?" Valiyi sorguladı ve
İlk seferinde rahatsız edici yüzü ilgi çekici bir parıltı gösterdi.

"Elektriği anlıyor muyum? Neden bir yıldan fazla bir süredir şef oldum
bir savaş gemisinde elektrikçi. "

"Belki o zaman," dedi vali, Rusça'ya tekrar tekrar tekrar, "
Rock'taki dinamomuzun neyin yanlış olduğunu söyleyebiliriz. Sonrasında
Ofislerimizi aydınlatmak için makine gönderdikleri tekrarlanan talep ve
Elektrikli pasajlar. Görünüşe göre bir
Elektrikçi Trogzmondoff'a, ancak bunun yerine bazı kitaplar iletti
talimat. İki buçuk yıldır çalışıyorum, ama
Hala yağ lambaları ve mumlar kullanıyorum. Yeri onsuz bağladık
Zorluk. "Mumu kaldırdı ve gösterdi,
Tavan, Lermontoff'un yapmadığı bir elektrik lambası avizesi
şimdiye kadar fark edildi, çeşitli parantez ve bir veya iki stand lambası
Köşe, yeşil ipek kaplı tel takılmış.

"Dinamonunu görebilir miyim?" diye sordu Lermontoff.

Vali, ellerinin son bir ısınmasıyla bir mum aldı,
Gaoler'e gölgeyi lambadan çıkarmasını ve getirmesini söyledi,
Bir pasaj boyunca ve sonra mahkumun ilk önce
Giriş, su kükremesini duymuştu.

"Bu ne var. Bir türbin? Sana herhangi bir güç veriyor mu?"

"Ah, yeterince güç veriyor," dedi vali.

"Bakalım akışı nasıl açtığınızı görelim."

Vali türbini işyerine koydu ve dinamo mırıldanmaya başladı.
Lermontoff'un eğitimli kulağına birkaç şey anlatan ses.

"Sorun değil, vali, kapat. Bu biraz
Eski moda dinamo, ama size yapabileceğiniz tüm ışığı vermeli
kullanmak. Doğal doğumlu bir elektrikçi olmalısın ya da asla alamazsın
Bu makineler olduğu gibi çalışıyor. "

Valinin donuk gözleri kısa bir süre parladı, sonra devam etti
üzücü yorgunluğun geleneksel ifadesi. "Şimdi," dedi Jack, ceketini atarak, "Bir anahtar istiyorum, tornavida,
Hammer ve eğer varsa bir çift kısalık. "

"İşte alet sandığı," dedi vali ve Jack her şeyi buldu
gerekli. Valinin mumu burada, orada ve başka bir yerde tutmasını teklif etmek,
ve gaole'yı çırakmış gibi sipariş eden Jack
Enerjik olarak çalışmak ve yarım saat boyunca kimse konuşmadı.

"O suyu tekrar aç," diye emretti.

Vali bunu yaptı ve makine oldukça farklı bir
Not. Odadaki yarım düzine elektrik lambası,
Göz kamaştırıcı beyaz parıltı.

"İşte buradasın," diye bağırdı Jack, yağı ellerinden bir parça üzerine sürdü
Kaba kovma. "Şimdi Tommy, bunları alet sandığına geri koy,"
Gaoler'e dedi. Sonra valiye:

"Bakalım büyük odada işlerin nasıl göründüğünü görelim."

Geçit aydınlandı ve valinin odası duvardaki her işareti gösterdi,
tavan ve zemin.

"Sana söyledim, vali," dedi Jack gülerek, "nedenini bilmiyordum
Buraya gönderildim ama şimdi anlıyorum. Providence sana üzüldü ve
bir ışık vurmamı emretti. "

O anda gaoler jingling anahtarlarıyla girdi ve
hevesli ifade valinin yüzünden kayboldu ve bir kez bıraktı
Daha soğuk algınlığı, ama Rus yerine Almanca konuştu.

"Ekselanslarına çok borçluyum ve bana üzülüyor
İlişki değişmeden kalır. "

"Ah, sorun değil," diye bağırdı Lermontoff Breezly, "
gelip size elektrik konusunda bazı dersler vermeme izin verme gücü ve
Dinamoların bakımı, bunu yapmaktan çok memnun olacağım. "

Bu teklif için Valiye cevap vermedi, ama hala içeri girdi
Almanca.

"Sizi bir numaralı hücreye aktaracağım, bu sadece daha fazla değil
Rahat, ama oradaki su saf. Konuştuğunu mu söyledin?
İngilizce?"

"Evet, benim kadar iyi Rusça."

Vali, yine de biraz tereddüt ederek devam etti: "
Vapurun Dönüşü İngiliz mahkum olacak. Vereceğim
Onun iki numaralı hücre ve eğer o kadar yüksek sesle konuşmazsan, gaoler duyar
Siz, belki de günü daha az yorucu yapabilir. "

"Çok naziksin," dedi Jack, her ikisinin de izini katı bir şekilde bastırarak
Zekayı duyurken duygu veya ilgi; Aynı anda sıçrayan
Yine de belirli sonuçlar. "Daha fazla bir şey istemiyorum
Mumlardan, kibritlerden ve tütünden bahsetmek istiyorum. "

"Bu zamandan önce üçünü de bir numarada bulabilirsiniz.
yarın; "Sonra Rusça vali kaleciye dedi:

"Bir numara hazır olup olmadığına bakın."

Gaoler ayrıldı ve vali, bir çekmeceyi açarak
masası, iki mum, bir kutu maç ve bir paket çıkardı
Sigara.

"Bunları cebinize koy," dedi. "Hücre kapısı çok yavaş açılır,
Böylece GaoLer'ın ne zaman geldiğini her zaman bileceksiniz. Bu durumda patladı
Işığın ve mumunuzu gizleyin. Daha uzun sürecek. "

Gaoler geri döndü.

"Hücre hazır, Ekselanslar," dedi.

"Mahkumu al," diye emretti valiye.




BÖLÜM XVIII -Bir Numara Bir Numara

Bir numaralı hücre dokuz numarada büyük bir gelişme oldu. Yoktu
Kaya rafı veya taş tezgah, ama köşede bir karyolası, bir masa,
ve ahşap bir sandalye. Living Rock'tan verilen yaşam baharı
odanın köşesi. Gaoler ve asistanı emekli olduğunda
ve dış cıvatalara itilen Jack, mumunu ve sigarasını yaktı,
neredeyse mutlu hissediyorum. Tesisleri şimdi daha fazla özenle araştırdı.
Yatak demir ve yere sabitlenmiş. Üstünde
Bir yatak, bir yastık ve bir çift battaniye. Biraz kafasında
Kaya üçgen rafı köşede kalmıştı ve bu
Teneke bir havza, kaba bir işten çıkarma parçası yer aldı
bir havlu. Jack paltosunu attı ve yatağa fırlattı, niyet
tatmin edici bir yıkamada. Ceplerde jingle bir şey duydu ve
Olabileceğini unutarak, elini içeri it,
ve cam durdurulmuş bir şişe Ozak çıkardı. Onu kolda tuttu
uzunluk ve hipnotize edilmiş bir adam gibi bazı anlar için ona baktı.

"Kutsal Aziz Peter!" diye bağırdı, "unutmam gerektiğini düşünmek için
Bu!"

Kalay havzasını suyla doldurdu ve masaya yerleştirdi. Tekrar
Kimyasalın bir dakika kısmını çözdü ve tekrar doldurdu.
şırınga.

"Duvarda dikkat uyandırabilecek hiçbir iz bırakmamalıyım" dedi.
ve tam şırıngayı torrent üzerinden kemere almak ve yerleştirme
Yanındaki yerde mum, yavaşça pistona itti. .
Sprey kayaya çarptı ve kaya hafif ama algılanabilir bir şekilde çözüldü.
Masaya geri dönerek derin düşünce içinde birkaç dakika durdu.
Cot yatağı yere sabitlenmiş olmasına rağmen ve olmasına rağmen
Bir sonraki hücredeki rafın pozisyonuna çakışması mümkün,
Keşif riski, ikisi arasında bir pasajı kesmek için çok büyüktü.
oradaki hücreler. Saldırı için bariz nokta tünelin içti
akışın koştuğu, ancak Jack, sıcaklığını test ediyor
eliyle olan su, fiziksel yeteneğinden şüphe duydu
Buzlu akım bir seferde birkaç dakikadan fazla ve eğer çalışırsa
Tünel, batırılmıştı. İle yok olacağından korkuyordu
Kaya üzerinde herhangi bir izlenim bırakmadan önce soğuk ve kramp.

Akışın kenarına masayı çizdi ve monte ederek incelendi
hücre iken suyun kaçtığı üst delik
tam dolu. Masada durabileceğini ve rahat çalışabileceğini buldu.
Üste tırmanmasına izin vermek için yeterli kaya kazmıştı.
tünel ve böylece operasyonlarına devam edin. Kullandığı su akacaktı
Tünelden ve bir sonraki hücredeki ana akıma kadar. Tüm
Yapması gereken, kayada yarı dairesel bir deliği çözmekti.
Bu çelik çubukların ucunu bükün ve tünele tekrar girin
Diğer taraf. İş yerinde olmaya istekli, tam havzayı aldı, itti
Tünel boyunca çubuklar tarafından durdurulana kadar, sonra
Yanında mum ve masanın üzerinde dururken operasyonlara başladı.

Kireçtaşı, sprey etkisi altında, çok yavaş çözüldü,
Ve su havzası tükendiğinde, tüm etki
Mum ışığında görülebilen son derece hafif bir dairesel
Çıplak gözle zar zor görülebilen izlenim.

"Çözümü daha güçlü hale getirmeliyim, sanırım," dedi, üzücü bir şekilde
işçilerinin sonucunu hayal kırıklığına uğrattı ve ona bakarken
Geri çekilen cıvataların klanını duydum. Mum'u üflemek
hücrenin zemine fırladı, masayı aldı, içine koydu
Odanın merkezi, sandalyeye girdi ve oturdu, kalbi
keşif korkusuyla çılgınca çarpıntı.

Her zamanki gibi fenerle olan adam tarafından izlenen gaoler geldi,
Masaya yerleştirdiği bir kase sıcak buharlama çorbası taşımak,
Sonra cebinden bir kaşık aldı, küçük bir siyah ekmek iri ve
bir parça peynir. Lantern Lermontoff ışığında,
İzle ve saat altı olduğunu buldu. Gaoler feneri aldı
Asistanı, yüksek tuttu ve Lermontoff iken odaya baktı
ona endişe içinde baktı, acımasız görünen resmi olup olmadığını merak ederek
Şüpheli bir şey. Görünüşe göre yapmadı, ama sadece tatmin etmek istedi
Kendisi her şeyin yolunda olduğunu, çünkü ondan daha hafif dedi
şimdiye kadar konuşmuştu:

"Herhangi biri bu hücreyi işgal ettiği için uzun zaman oldu."

Sonra gözü boş köşe rafına dayanıyordu.

"Ah, Ekselanslar," diye devam etti, "Affedersiniz, unuttum. Yapmalıyım
Sana bir havza getir. "

"Bana bir mum getirmeni tercih ederim," dedi Lermontoff dikkatsizce,
Dudakları kuru olmasına rağmen ve konuşurken onları nemlendirdi; Daha sonra,
Valinin olduğu gibi, kaya üzerinde paranın değerli olup olmadığını öğrenmek
Sıkışık, kalan altın parçalardan birini cebinden çizdi,
Çok fazla olduğuna sevindim ve onu avucunun içine kaydırdı
Gaoler'in eli, parmakları onu sanki hevesle kavradı
St.Petersburg.

"Sanırım bir mum yönetilebilir, Ekselanslar. Bir fincan getireyim mi?"

"Keşke yapsaydın."

Kapı tekrar kilitlendi ve cıvatalandı, ancak Lermontoff bitmeden önce
Çorbası ve ekmek ve peynir, tekrar açıldı. Gaoler yerleştirildi
Birincisine benzer şekilde, çıkıntıya bir mum ve bir
Masada mum çubuğu ve yanlarında bir teneke bardak.

"Rüşvetin soyu tükenmiş olduğu Rusya'nın bir parçası olmadığını düşündüm" dedi.
Kapı gece tekrar kapandığında prens kendi kendine.

Akşam yemeğinden sonra Lermontoff yine masasını parlattı, üzerinde durdu, yaktı.
mum ve tüneline devam etti, gece yarısına kadar çok çalıştı.
İlerlemesi alçakgönüllülüklü bir şekilde yavaştı ve kayanın püskürtülmesi kanıtlandı
her zamanki gibi yorucu bir görev. İkinci havzası dolu
Çözüm biraz daha güçlü hale getirildi, ancak algılanabilir
Etkisi ile iyileştirme. O gecenin operasyonlarını durdurmasında
kendini birkaç mahkum için ortak bir durumda buldu
Zenginliklerden utanıyordu. İki havzaya sahipti ve bunlardan biri
Gizli olun. Tabii ki çalışma havzasını üstte bırakabilir
Gaoler akşam yemeğini getirdiğinde dinlendiği tünel,
Ama her an fenerin ışınlarının vurabileceğini fark etti.
parlayan yüzey ve böylece üst tünelin araştırılmasını sağlayın,
tüm planının yok edilmesini kanıtlamak için kesin. Birkaç dakika
Ancak düşünce sorunu takdire şayan bir şekilde çözdü: Havza yüzünü yerleştirdi
Aradaki demir çubuklara süpüren hızlı akışta aşağı doğru
iki hücre ve orada hızlı su ile oldukça gizlenmişti
üzerinde dalgalanma. Bu yaptı, kıyafetlerini fırlattı ve içine girdi
Yatak, Gaoler ve asistanı ekmek getirene kadar uyanmıyor,
Kahvaltıda peynir ve kahve.

Ertesi gün valinin rahatsızlıklarını hissetmeye başladı.
arkadaşlık ve bir somun olduğu zamana güvenle geri dönmesini diledi
dört gün sürdü, çünkü şimdi böyle olsaydı,
Gaoler'in sürekli olarak tekrarlanan ziyaretlerinin sürekli gerilim durumu
neden oldu. Bir gün içinde çok emilebileceğinden korkuyordu.
cıvatanın geri çekilmesini duymayacağına dair meslek ve dolayısıyla,
Olduğu gibi, eylemde yakalanın.

Öğle yemeğinden kısa bir süre sonra vali kendisine gönderdi ve birçok soru sordu
Dinamo'nun koşusu ile ilgili. Lermontoff onu gizledi
sabırsızlık ve örnek ciddiyetle talimatlarını belirledi.
Eldeki elektrikle ilgili Rus ders kitapları en ilkeldi
Açıklama ve vali Almanca konuşabilse de
Oku, böylece o dilde sahip olduğu iki cilt kapalı
ona. Bu nedenle John
bilim.

Ancak vali o kadar derinden ilgilendi ki anlık olarak
Dikkatini unuttum, bir kapının kilidini açtı ve Lermontoff'u bir odaya aldı
gördüğü, hapishanenin cephanelik ve mühimmat mağaza evi idi.
Bu odanın zemininde vali büyük bir pillere dikkat çekti
akümülatörlerin ve ne için olduklarını sordu. Lermontoff açıkladı
Pilin amaçları, bu arada iyice inceliyor ve bulmak
Hücrelerin çoğunun, transitte harap olmuştu,
Izgaralardaki bileşimin düşmesi. Yarısı gibi bir şey
Ancak akümülatörler sağlam ve uygulanabilirdi; bunlar ayrıldı ve
Valiye süreci gösterdiği dinamo odasına getirildi
şarj. Mağaza odasında akkor içeren bir kutu gördü
lambalar, ipek kaplı tel bobinleri ve gözlerini yapan diğer malzemeler
zevkle parıltı. Almanca konuştu.

"Bana bu telden bir bobin verirsen, bir veya iki lambadan ve
Bir akümülatör ya da gerçekten de yarım düzine, seni rahatsız edeceğim hayır
Mumlar için daha fazlası. "

Vali şu anda cevap vermedi, ancak kısa bir süre sonra sorulduktan sonra
Rusça'da Lermontoff, akümülatörlerin ne kadar süreceği
ücretlendirilmiş. Lermontoff zamanı belirtti ve vali GaoLer'a söyledi
Mahkumu o saatte hücreden getirmek ve böylece
eğitmen.

Bu röportajın Lermontoff'u memnun eden bir özelliği, ancak
Vali bu derslerde çok fazla emildi, asla izin vermedi
kendisi mahkumuyla yalnız kalmak. Onun içinde olduğu açıktı
Valinin Gaoler ve Asistanına talimat verdiği serin anlar
Prens'in topuklarında ve her zaman tetikte kalmak. İki
Büyük tabancalar, gaoler kemerinin altına itildi ve
Fener sahibi, benzer şekilde silahlıydı. Lermontoff bundan memnun kaldı
Çünkü vali ona tamamen güvenmiş olsaydı, istemesine rağmen
sözlü şartlı tahliye, tahıllarına karşı çıkacaktı
Şef, acımasızca zaman olgunlaştığında yapmayı amaçladığı gibi ve
Her halükarda, valinin ne kadar arkadaş canlısı olursa olsun kendi kendine dedi.
Be, mahkum ve özgürlüğü arasında durma talihsizliği vardı.

Lermontoff, yaklaşık yarım saat önce hücresinden alındı.
Şarjın tamamlanması için adlandırdığı zaman ve
Vali niyetinden hiçbir şey söylemedi, gaoler ve adamı getirdi
Hücreye altı yüklü pil, bir tel bobin ve bir düzine lamba.
Lermontoff şimdi çalışma yöntemlerini değiştirdi. Her gece en kısa sürede başladı
Akşam yemeğini bitirip neredeyse sabaha kadar çalışırken,
Gaoler tarafından kesintiye uğradığı zaman hariç. Jack, örneği takip ederek
Robinson Crusoe, zaman kuyruğuna düğüm bağlamaya çalıştı
Masanın bacağında bıçağı ile çentikleri kesmek, ancak çoğu gün
Bu operasyonu gerçekleştirmeyi unuttu ve böylece ahşap almanak düştü
umutsuzca dişli dışında. Biraz daha fazlası olduğunu tahmin etti
bir sonraki hapishanede bir sonraki
Hücre bir yolcu olacaktı.

"Ona bir karşılama hazırlamalıyım," dedi ve bu yüzden ortaya çıktı
Uzun esnek telin sonunda elektrikli ışık. Bir
Akümülatörün küçük bir anahtarı ve böylece ışığı yakaladı ve
zevkte, fındıkları sökme zahmetine girmeden
telin bakır uçlarından biri yerinde tutulur. Kenara Gitmek
dere ve mumunu aydınlatarak, cam ampulü
akım, ona bağlı esnek çizgiyi ödedi ve ampule izin verdi
Geçişin demir çubuklarına karşı parçalanma riski taşımak için,
Ama küçük küre, algılanamaz bile rapidleri müzakere etti
CLINK ve Torrent'in yatağında bir yerde dinlenmeye geldi
Bir sonraki hücrenin merkezi, bir kanca üzerinde balık gibi çekiliyor. Sonra Jack
masayı monte etti, üst tünele yaslandı ve dinledi.

"Protesto ediyorum," diye bağırdı Drummond, sanki hacmi gibi yüksek sesle konuşarak
Ses, yabancı kulaklara anlam aktarır, "Bunu protesto ediyorum
bir öfke ve İngilizlerle iletişim hakkımı talep etmek
Büyükelçi. "

Jack Gaoler Growl'ı duydu: "Bu somun ekmek seni dört için sürecek
günler, "ancak bu ifade Rusça'da yapıldığı için artık
İngiliz için bir an önce kendi protestosundan ziyade
Gaoler'e istihbarat getirdi. Kapı kapandı ve orada
Ölü bir sessizlik izledi.

"Şimdi bazı iyi eski İngiliz yeminlerini duymalıyız," dedi Jack
Kendisi, ama sessizlik devam etti.

"Hullo, Alan," diye bağırdı Jack çubuklardan, "
St. Petersburg'dan ayrılmadıysan. Bir dahaki sefere bana dikkat edeceksin
Seni uyarıyorum. "

Cevap yoktu ve Jack devam eden durgunlukta endişe duydu,
Sonra arkadaşının mırıldanmasını duydu:

"Vizyonları göreceğim. Beynimin daha güçlü olduğunu düşündüm
Bu-Jack'in sesi olan yemin etmiş olabilirdi. "

Jack hızla ve sessizce düştü, anahtarı açtı ve atladı
tekrar masanın üstünde, bakıyor. Akışın sahip olduğunu biliyordu
Şimdi bir ateş nehri olun ve tavana gönderiyordu
kutsal olmayan, doğaüstü bir parıltı.

"Ah, lanet olsun!" Jack'in kahkahalarla kükrediği Drummond'da inledi.

"Alan," diye bağırdı, "dereden o elektrikli ampulü balık tut ve
Yukarıda tutun; O zaman nerede olduğunu göreceksin. Bir sonraki hücredeyim; Palavra
Lamont, Elektrikçi ve Coppersmith: Tüm siparişler derhal şunlara katıldı:
En iyi referanslar ve fiyatlar tatmin edici. "

"Jack, bu gerçekten sen misin, yoksa demlenecek miydim?"

"Ah, hep demanslıydın Alan, ama ben, yeterince doğru. Al
Işık ve bana ne tür bir hücreye sahip olduğunu söyle. "

"Berbat!" diye bağırdı Drummond, durumunu araştırdı. "Görünüşe göre duvarlar
katı kaya, ve zeminden geçen bu esrarengiz akarsu. "

"Nasıl mobilydiniz? Kaya rafı, taş tezgah?"

"Hayır, bir masa, karyola yatağı ve ahşap bir sandalye var."

"Neden sevgili adamım, ne için hırıltıyorsun? Sana bir tane verdiler
Oteldeki en iyi odaların. Yıldız odasındasın. "

"Cennet adına neredeyiz?"

"Bir vapurun güvertesinden kayayı tanımadın mı?"

"Bir vapurun güvertesini hiç görmedim."

"O zaman buraya nasıl geldin?"

"Birisi benim üzerine bir çuval attığında odamda bir mektup yazıyordum
kafa ve beni bir demette bağladı, böylece yakın bir tıraş olmuştu
boğuldu. Sanırım bir taksi olduğunu ve neye fırladığım şeye götürüldüm
Daha sonra öğrendim bir vapurun tutulmasıydı. Gemi durduğunda,
Birinin omzunda bir çuval yemek gibi taşındım ve zarar görmemiştim
üniformalı bir gaunt hayalinden önce, elektrikle çok göz kamaştırıcı bir odada
Zor göremediğim ışık. Bu birkaç dakika önceydi, şimdi
burada ve açlıktan ölüyor. Bu hapishane nerede? "



"Mikado gibi, Kate'in dediği gibi, yetkililer
Ceza suça uyuyor. Baltık'ın kayasındasın,
O silahınla ateş ettin. Sana bu suave yetkililerini söyledim
St.Petersburg seninle oynuyordu. "

"Ama neden seni buraya koydular, Jack?"

"Ah, şüpheli olan iyi köpek tepsisi gibiydim
Şirket, sanırım ve bu yüzden başı belaya girdi. "

"Üzgünüm."

"Memnun olmalısın. Bu yerden çıkacağım ve yapmıyorum
Yirmi yıl içinde GAOL'u yardımsız kırabileceğinize inanıyorum. İşte nerede
Bilim vahşetle yüzleşir. Drummond, masanı getir diyorum
Köşe ve monte edin, sonra bağırmadan konuşabiliriz. Fazla değil
Dışarıda herhangi birinin bizi duyma şansı, istiridye yapsak bile, ama bu
Nemli bir durum ve yüksek sesle konuşma boğaz için kötüdür. Bir dilim kesmek
Benimle o kahverengi ekmek ve öğle yemeği. Senin gibi yarı kötü değil bulacaksın
İngiltere'de, özellikle de aç olduğunuzda. Şimdi, "Devam Jack,
Arkadaşı onun karşısında durdu ve deneyle onların
Kombine erişim, el sıkışmalarını sağlayacak kadar uzun değildi
Çubuklar aracılığıyla, "Şimdi,
Trogzmondoff, sana kaçış planımın bir taslağını vereceğim. "

"Yap," dedi Drummond.

"Ben yanımda bir madde içeren bir çift şişe var
suda çözündüyse ve bu kayaya serpilirse
parçalayın. Oldukça yavaş bir iş olduğunu kanıtlıyor, itiraf etmeliyim, ama niyet ediyorum
Şişelerden birine ve aparattan birine yüzmek için, böylece
bana yardım edebilir, hangi planın size verme avantajı vardır
yararlı meslek ve görevimizi yarısında tamamlamamıza izin vermek
Simplon tünelinin her iki tarafındaki mühendisler gibi. "

"Alt su yolunda çubuklar varsa," diye itiraz etti Drummond
Şişenizi onlara karşı kırma riski taşıyor musun? "

"En ufak değil. O kadar ince elektrik lambasını gönderdim
aracılığıyla, ama bu durumda şişeyi ve squirt tabancasını bağlayacağım
Çorapım, teline takın ve akım gerisini yapacak.
Boşaltabilirsin ve çorapımı tekrar geri çekeceğim. Wench'e cesaret edersem
Bir masa ayağından, belki de şişe ve şırıngayı itebilirim
ama malzeme ortasında ölü bir merkeze gelirdi
Bu tünel, ulaşmanıza itmek için bir çubuğum olmadıkça.

"Çok iyi; kazımımız bağlanana kadar çalışacağız ve
Sıkmanız için yeterli çaplı yaptı. Sen o zaman
benim hücremde. Işıklarımızı söndürüyoruz ve kendinizi arkasında gizliyorsun
kapı. Fenili Gaoler ve Adam içeri giriyor. Çok dikkatli olmalısın
Kapıyı kapatmamak, çünkü bir kez kaparsan açamayız
Kilidi açılmış ve cıvatalar çizilmiş olsa bile, bu taraftan.
Balmumu gibidir ve neredeyse hermetik olarak odayı mühürler. Sen bahar
İleri ve GaoLer'ı yumruğunuzla ele alalım
Adamı açtıktan hemen sonra ünlü İngiliz nakavt darbeleri
Fener ile. Darbenin ağırlığından bir şey bilerek, alıyorum
İki adamın hiçbiri biz sahip olana kadar bilinci kurtarmayacak
Dış giysilerini, güvenli tabancaları ve anahtarlarını çıkardı. Sonra kilitliyoruz
Onları içeride, sen ve ben dışarıdayız. "

"Sevgili Jack, bunu başarmak için tünele ihtiyacımız yok. Birincisi
Bu iki adamın odama geldiği zaman, onları kolayca yıkabilirim
burada olduğu gibi. "

"Bunu düşündüm ve belki de yapabilirsin, ama hatırlamalısın
sadece bir atış var. Bir hata yaptıysanız; Fener adam cıvatalanırsa ve
tabancasını ateşledi ve bir kez kapıyı kapattı-duraklatmaya gerek kalmayacak
Kilitlemek için-neden bitti. Mükemmel çaresiz olmalıyım
yan oda ve girişimden sonra ya bizi boğarlardı ya da bizi içine koyarlardı
Mümkün olduğunca daha kötü hücreler. "

"Ateşi kaçırmam gerektiğini sanmıyorum," dedi Drummond, güvenle, "yine de,
Konuyu görüyorum ve emirlere uyacak. "

"Geldiğimden beri kaya üzerindeki resmi konumum
Valiye elektrikli öğretmen. Onun dinamosuna başladım
çalışıyorum ve yerin bu bölümlerini zaten olmadığı gibi bağladım
daha önce kablolu. Bu dersler sırasında gözlerimi açık tuttum. Şimdiye kadar
Hapishane endişe duyuyor, Vali, bir tür baş memuru var,
Gaoler ve asistanı; Dört adam ve hepsi bu. Gaoler
Yemek yapmasına rağmen asistan yerin aşçısı gibi görünüyor
en sınırlı açıklamadır. Siyah ekmek St'den getirildi
Petersburg, bence, aynı zamanda kalaylı et ve çorba gibi; Yani mutfak açık
biraz sınırlı bir ölçek. "

"Sadece bu dört adamın sorumlu olduğunu mu demek istiyorsun?
hapishane?"

"Pratik olarak, ama garnizon da var. Askerler yaşıyor
Doğrudan üstümüzdeki bir odada ve bir
Görüş, on dört erkek ve iki memur var. Bir vapur geldiğinde
Gereken kadar çok asker hazırlarlar, tekneyi boşaltırlar; o zaman
Tommies tekrar yukarı gidiyor. Askeri bölüm görünüşe göre çok az
Gaoler olarak gördükleri yetkililerle ilişki. Yapayım
Askeri memurun kayanın şefi olduğunu yargılayın, çünkü
Valinin odasını elektrikle aydınlattı, aynı şeyi istedi.
onun mahalleleri. Yukarı çıkmaya böyle geldim. Şimdi bu merdivenler
Kaya'da Hewn, ağır oaken kapılar üstü tarafından korunan daireseldir ve
Alt ve bu kapılar her iki tarafında çelik cıvatalara sahiptir. Öyle
bu nedenle ya üst katta askeri yetkililer veya sivil
Yetkililer, kendilerini diğerlerinden izole etmek. Bir isyan durumunda
Askerler arasında vali onları tavan arasında cıvatalayabilir,
Ve dışarı çıkmada büyük zorluklar bulacaklardı. Şimdi benim planım
Prosedür budur. Gaoler ve asistanı silahsızlandıracağız, anahtarlarını alacağız,
dış giysiler ve kapaklar. Gaoler'in toggrisi size uyacak ve
Diğer arkadaşlar benim için yapabilir. O zaman onları buraya kilitleyeceğiz ve eğer
Üstesinden gelmek için zamanımız olacak pasajlarda katip veya vali ile tanışıyoruz
Değişimin farkında olmadan önce veya her ikisi. Yukarı çıkacağım
Dairesel merdiven, üst kapının içinden cıvata ve daha sonra
Alt kapıyı cıvatalayın. Sonra tüm hücreleri açarız ve diğerini serbest bırakırız
Mahkumlar, kayadan iniyor, Fin balıkçı teknesine gir,
Üstümüzdeki iki toptan uzak durun ve
İsveç kıyısı. Onu kaçıramayız; Sadece batıya seyahat etmeliyiz ve
Nihayetinde güvenliyiz. Sadece bir tehlike var, yani olabiliriz
Vapur buradayken girişimimizi yapın, ancak bunu şanslı yapmalıyız. "

"Bulmanın herhangi bir yolu yok mu? Valiyi pompalayamaz mısın?"

"O her zaman koruyucusu ve taklit bir adam.
Tünel bittiği an onu biraz daha sorgulayacağım
elektrik malzemesi ve belki de
vapur. Düzensizce geldiğini hayal ediyorum, bu yüzden tek güvenli plan olur
O ayrıldıktan hemen sonra girişimimizi yapmamız için. "

"Bir dizi ordu bulma şansımız olur mu?
Alt katta mı? "

"Sanmıyorum. Artık elektrik ışığına sahip olduklarına göre harcıyorlar
Zaman oyun kartları ve votka içiyor. "

"Çok iyi, Jack, bu şema oldukça mümkün görünüyor. Şimdi,
Materyaliniz aracılığıyla bana ve talimatlarınızı verin. "




BÖLÜM XIX -"Taş duvarlar hapishane yapmaz"

Çok kısa sürede Drummond, Rock çözülmesinde uzman oldu
Arkadaşı gibi. O yavaş iş olarak adlandırdı, ama yine de
Son derece çalışkan, günler ve haftalar ve onlar
Şüpheli, aylar, iki arkadaşın ellerinden önce geçmeden geçti
Kayanın merkezi. Onları tercih eden şanslı bir durum
Drummond'u ziyaret ederken gaoler alışkanlığı sadece dört günde bir.

Teğmen, yeni olanı sıkarak zor geçişini yaptı
Bir somun masasına yerleştirilmesinden yarım saat sonra tamamlandı.
Jack, vapurun yakın zamanda ayrıldığını biliyordu, çünkü iki gün
Daha önce, vali onun için göndermişti ve bir miktar sergiledi
Materyal Son zamanlarda, diğer şeylerin yanı sıra bir dizi elektrikli çan
ve valinin aralarında kuracağı telefonlar
kendisi ve diğerleri ve aynı zamanda onun odası ile katip arasında
ve gaoler. Kuru piller ve birincil piller ve birçoğu vardı
Oran ve biter, bu da Jack'i neredeyse yerden terk ettiği için üzüldü.

Kapının kalınlığıyla boğulmuş ağır adımlar,
dış geçiş.

"Hazır?" Fısıldadı Jack. "İşte geliyorlar.
İlk darbe, biz goner'iz, sen ve ben. "

Drummond cevap vermedi, çünkü adımlar tehlikeli bir şekilde yaklaşmıştı ve
duyulmaktan korkuyordu. Gürültüsizce hücreyi geçti ve aldı
Duvara karşı konum, kapsanacak alandan uzak
Kapının açılmasıyla.

Aynı anda Jack ışığı kapattı ve odayı siyah bıraktı.
Bekleyen iki mahkumun her biri diğerinin kısa nefesini duyabiliyordu
karanlıktan.

Gaoler ve fener taşıyıcısının karıştırıcı ayak sesleri geldi.
Bir numaranın kapısına ulaşmışlardı, duraklamışlardı, geçti ve
İkinci numaranın önünde durdu.

"Hücren!" Fısıldadı Jack, paniğe kapılmıştı. "Ve onlar
Dört gün boyunca sana bak. Her şey yolunda! Hücreyi keşfedecekler
boş ve ver-nereye gidiyorsun adamım? "
Drummond, yerini kapının yanında bırakarak aceleyle yolunu tuttu
duvar boyunca.

"Geri dönüp bunun için bir kavga yapmak.

"Beklemek!"

Lamont'un eli omzundaydı ve keskin bir komuta fısıldadı
sessizlik. İki görevli iki numaranın önünde durmuştu ve
Fener taşıyıcı garip cıvata ile uğraştı, arkadaşı
Söyleme:

"Bekle! Sonuçta, önce diğer yemeğini getireceğim, sanırım. "

"Ama," Fener taşıyıcısını tekrarladı, "dedi vali
İngilizceyi hemen ona getir. "

"Ya yapsaydı?
Akşam yemeğini prens mi? İngilizceyi önce üst kata getirirsek, prens
İngilizlerle geri dönmeden önce bir saat beklemek zorunda kalabilir. "

"Bırak bekle."

"Cebi ruble ile dolu mu? Değil. Daha fazlasını vermeye karar verebilir
Altın parçalarından çok uzun süre aç olmasına izin veren bir gaole. "

"Şimdi kapıyı açtım ve--

"Sonra tekrar sabitleyin ve benimle bir numaraya geri dön."

Arada kalan duvarlar tarafından ölmüş kelimeler gibi, onların iddiası
Jack'e ulaştı.

"Senin yerine," diye fısıldadı, "geliyorlar!"

Cıvataların çınlaması sözlerini yakından takip etti. Büyük Kapısı
Bir numara içe doğru sallandı. Fener taşıyıcısı,
Önünde yüksek ışık, girildi; sonra kabul etmek için bir tarafa adım attı
sonra yaklaşan gaoler, uzanmış yiyecek tepsisi
eller.

Esirlerin planı için şanssız bir şekilde, hücrenin yan tarafındaydı
Alan'ın fener taşıyıcının aldığı yere çömeldiğinin tersi
onun standı. Ona bir sınırda ulaşmanın bir yolu yoktu. Açık
Aralarında kapı durdu. İlk önce saldırıya uğrayacak mıydı, onun
Üyeliktir.
Alan'dan önce koridor ona ulaşmayı umabilir.

Arkadaşlar her iki adamın da odaya girmesine güvenmişlerdi ve
Her zamanki gibi masaya geçiyor. Bu plan değişikliği onları rahatsız etti.
Zaten gaoler tepsisini bırakmıştı ve
kapı. Alan, çaresiz, itici bir şekilde gölgede durdu, onu ısırdı
Çaresiz öfke ile sarışın bıyık. Başka bir saniyede sevgilileri
Fırsat yok olurdu. Ve gaoler'in bir sonraki ziyareti olması gerektiği gibi
İkinci numara, Discovery onları gözlerine baktı.

İlgisizliğin anlık büyüsünü kıran Jack'di. O duruyordu
Hücrenin uzak ucu, akarsu yakınında.

"Burada!" Fener taşıyıcısına keskin bir şekilde aradı, "Işığını getir. Benim
Elektrikli aygıtlar düzensiz ve maçlarımı yanlış yönlendirdim. İstiyorum
düzeltmek için-- "

Fener taşıyıcı, itaatkar bir şekilde odaya ilerlemişti. O öyleydi
Lamont hala konuşurken yarı yolda. O zaman,
Gözünün köşesi, Alan'ı kapının arkasındaki açıyla çömeldi.
Şimdi tamamen fenerin ışınlarına maruz kaldı.

Adam, Alan'ın fırladığı gibi alarmda döndü. Sonuç olarak
İngiliz'in güçlü yumruğu başının yanından geçerek tam olarak kaçırdı
inç.

Amaze'den kurtulan gaoler, tabancalardan birini çırptı
Kemerinde giydi. Ama Jack, ileri sıçradı, elinden çaldı
ateş etmeden önce; ve bir eliyle adamın karşısında alkışlandı
Sakallı dudaklar, diğer kolunu, koruyucu vücutla ilgili olarak yaralayarak
Anında ikinci tabancanın çizimini önleyin.

Alan'ın ilk darbesi temiz kaçırmıştı; Ama ikincisi olmadı. Takip etmek
Eğitimli bir boksörün hızlı dükkânıyla sağ el darbesi,
Hafif taşıyıcının çenesinin açısında düz sol bir el yazısı.
Adam fenerini düşürdü ve üzerinde anlamsız bir yığın içine çöktü
Zemin, Alan, daha fazla gecikme olmadan, gaoler'e doğru koştu.

Fener'in düşüşü ışığı söndürdü. Hücre yine
Yoğun siyahlıkta daldı, bu da nefes nefese duyulabilir ve
Prens ve Gaoler'in sürtünmesi.

İlk Jack adamı ele geçirdiğinden beri zar zor bir saniye geçti.
Ama o saniye, ikincisinin onun büyük kabini çağırması için yeterli olmuştu
güç ve daha az devasa rakibini sallamak ve onu çizmek
tabanca.

"Çabuk Alan!" Nefes soluk. "Benden uzaklaştı. O ..."

Arkadaşının sesi tarafından yönlendirilen Drummond
Karanlık, ayağını genişleyen bedenine karşı yakaladı
fener taşıyıcısı ve çok düştü, kolları içgüdüsel bir
kendini koruma jesti. Dengesini kaybetse bile duydu
Doğrudan önünde keskin bir tıklama. Gaoler çekmişti
Tetikleyici ve tabancası-sözleşme yapımı ve sıralı olmayan
Rusya'nın sınır direklerindeki ortak askerlerin silahları-
ateş.

En şanslı aksiliklere, arızalı bir kartuşun başarısızlığı
Patlama, arkadaşlar anlık güvenliklerini borçluydu.

Alan ileriye doğru ilerlerken, gezisi kollarından biri bir
engel. Bu bir insan figürüydü ve deri hissinden
parmaklarının etkiye dokunduğu kayışlar, bunun
Gaoler ve Lamont değil.

Eski futbol taktikleri hafızaya geliyor, Alan kolunun sahip olduğu adama yapıştı
başa çıktı ve onu yere götürdü; Bastırmış olan Jack
karanlıkta ileri, diğerinin düşüşüne kadar da taşınır.

GaoLer, Prens ve İngiliz bu nedenle taş zeminde mücadele etti
Ayırt edilemez bir yığın. İki ila bire bir savaş değildi, çünkü
Mahkumların hiçbiri hangisinin gaoler olduğunu ve hangisinin
arkadaş. Gaoler, böyle bir şüpheyle rahatsız olmuş, onun hakkında şehvetle koydu,
ve sadece ağır kürkünün
Cap, sonbaharda, yüzünün üzerinde sıkışmıştı.
çene ve şu an için yerinden çıkamadı.

Yanına asılan kılıç salonuna ulaştı ve çizdi (
ikinci tabancası scrimmage'de kaybolmuştu) ve körü körüne itti
onun hakkında. Bir kez, iki kez bıçağı dirençle karşılaştı ve ete çarptı.

"Jack," diye nefes nefese Alan, "Canavarın bıçaklanması. Kendini gevşet ve bul
elektrikli ışık. "

Konuşurken, Alan'ın eli gaoler'in boğazını buldu. Olmadığını biliyordu
Alan onu kaplayan kaba sakaldan. Gaoler, delinmiş
Basınç, taze öfke ile bıçaklanmış; darbelerinin çoğu, neyse ki gidiyor
Karanlıkta vahşi.

Alan'ın serbest eline ulaştı ve kullanan kolu buldu
süngü ve bir an için ikisi umutsuzca güreşti
mülk.

Sonra bir anahtar tıklandı ve oda akkor ışıkla dolup taştı,
Tıpkı Rusların boğazındaki tutuşunu serbest bırakan Alan gibi, ona
Uygulanan kaslarının tüm gücü ile çeneye kısa kol darbesi.
Gaoler gergin uzuvlarını rahatlattı ve hareketsiz bıraktı, Alan, kanıyor
Ve bitkin, ayağa kalktı.

"Sıcak iş, ha?" Panted. "Bir nakavt inmek için zor pozisyon. Ama
Onu doğru yakaladım. Birkaç dakika daha bizi rahatsız etmeyecek, ben
süslü. Kanıyorsun! Seni yaraladı mı? "

"Çekim boyunca sadece bir çizik. Peki sen?"

"Bilekte bir kesim ve omzunda bir tane daha. Sanırım.
Karanlıkta amaç eksikliği sayesinde kötü. Yakın arama, bu! Şimdi
onları bağlamak için. Henüz bir hareket değil. "

"Onları o balyoz darbeleriyle öldürmeye yaklaşmış olmalısın
Senin! "

"Çok fazla önemli değil," dedi.
Tamam, yarım saat içinde. Nereye vurulacağını biliyor. Sadece varsa
Alt katta dört adam, bu canavarların kıyafetlerini giymemize gerek yok.
Sadece bir grup anahtar ve tabanca alalım. "

Bunları güvence altına alarak pasaja çıktı, kilitli ve cıvatalı
kapı; Sonra yolunu bilen Jack, pasaj boyunca ilerledi
Merdiven, basamaklardan yukarı doğru sıçradı, kapıyı cıvataladı.
Askeri mahalleler, daha sonra alt kapıyı indi ve cıvataladı.

"Şimdi katip için ve sonra vali için."

Katip Odası, geçerek ulaşılan cephanelikle bağlantılı
Buldukları türbin ve dinamo tutan daire aracılığıyla
neşeyle mırıldanıyor.

Korkmuş katibi dört tabancayla kaplayan Jack, ona
Rusça bir ses çıkarırsa sonuncusu olurdu. Onu aldılar
Boş olan üç numaralı hücre açtı ve onu içeri itti.

Anahtarları dolaşan ikisi valinin odasına girdi. Eski adam
Yukarı baktı, ama yüzünün bir kası değişmedi; Balık gözleri bile
Hiçbir duygu veya sürpriz belirtisi göstermedi.

"Vali," dedi Jack, "
Dörtlü bir tabancaların muzzles, size zarar verilmez. Ancak sen
Bize eşlik edene kadar yerinizi terk etmemeliyim,
Anahtarları size teslim edeceğim ve bir numaralı hücrede bulacaksınız
GaoLer ve Fener Adam Giyim için biraz daha kötü, ama yine de içeride
Yüzük, umarım. Üç numarada katipiniz sizi bekliyor. Şimdi gidiyorum
mahkumlarınızı serbest bırakmak için. Kendiniz ve arasındaki tüm iletişim
Asker yasak. Geri dönene kadar arkadaşımın nöbetçisi olarak bırakıyorum
hücreler. Yardım çağırmaya, ağlamaya veya hareket etmeye çalışmamalısınız
sandalyenizden. Arkadaşım Rusça ya da Almanca anlamıyor,
Yani ona itiraz etmenin bir faydası yok ve benim istediğim kadar
Şahsen ve bilimde güvenliğinize hayran kalıyorsunuz, durumumuz öyle
Herhangi bir hareket yaparsanız, o zorlanacak
Seni öldüğünü vur. "

Vali eğildi.

"Yazıma devam edebilir miyim?" diye sordu.

Jack yürekten güldü.

"Kesinlikle," ve bununla birlikte kilidini açtığı hücrelere gitti
tek tek, sadece hepsini boş bulmak için.

Geri dönerek, valiye şunları söyledi:

"Neden bana tek mahkum olduğumuzu söylemedin?"

"Korktum," diye yanıtladı vali hafifçe, "diye inanmayabilirsin
Ben."

"Sonuçta, yapmam gerektiğini bilmiyorum," dedi Jack,
El, diğeri oldukça tepkisizce salladı.

"Sana teşekkür etmek istiyorum," dedi vali yavaşça, "
Ben elektrikle ilgili. Birçok kullanışlı olan bilgi
Gelecekte amaçlar ve bunun egzersizi de saatleri yapacak
Gelmeden önce olduğundan daha az yavaş sürükleyin. "

"Ah, sorun değil," diye bağırdı Jack coşkuyla. "Eminim sen
size hangi öğretime verebildiğim için çok hoş karşılanıyorlar ve hayır
Öğretmen daha uygun bir öğrenci dileyebilirdi. "

"Bunu söylemeni duymak beni memnun ediyor, Majestesi, sahip olduğumdan korkmama rağmen
görevlerimde gevşek ve belki de bu yerin bilgisi olan
İhmalimi yaşadın, kaçış yapmanıza yardımcı oldunuz
ki bu olabildiğince düşünmemiştim. "

Jack iyi huylu bir şekilde güldü.

"Her şey aşk ve savaşta adil," dedi. "Hapishane bir bölümüdür
savaş. Elektriğin bize güçlü bir yardım olduğunu itiraf etmeliyim.
Ama kendini suçlayamazsın, vali, çünkü her zaman her şeyi aldın
önlem ve gaoler sonsuza dek benim topuklarımdaydı. Asla yapamazsın
Bana güvendiğini iddia et, biliyorsun. "

"Görevimi yapmaya çalıştım," dedi yaşlı adam kederli bir şekilde "
Elektrik senin yardımcısı oldu, benim yaptırımla olmadı.
Ancak, etkilediğiniz elektrik hakkında bir nokta var
Ben, yani hızlı bir şekilde gitmesine rağmen, her zaman bir dönüş var
akım."

"Bununla ne demek istiyorsun, vali?"

"Öyle değil mi? Bir telden geçiyor ve dünyadan geri dönüyor. Ben
Bana bunu söylediğini düşündüm. "

"Evet, ama neden davanın bu özelliğinden bahsettiğini tam olarak görmüyorum
bu özel an. "

"Ne ifade ettiğimin doğru olduğundan emin olmak istedim. Görüyorsun,
Gitti, sorabileceğim kimse olmayacak. "

Bunca zamandır yaşlı vali, Jack'in elini oldukça kullanıyordu.
Drummond sabırsızlık belirtileri gösterdi.

"Jack," diye bağırdı sonunda, "bu konuşma çok ilginç olabilir,
Ama bir toz madeninde sigara içmek gibi. Ne olabileceğini asla bilemez.
Denizde iyi olana kadar kendimi güvende hissetmiyorum, o zaman bile değil. Elde etmek
Vedalarınızla mümkün olan en kısa sürede ve ayrılalım. "

"Doğru sen Alan, oğlum. Vali, isteksizce zorlandım
Size son bir veda teklif etmek için, ama işte size her türlü şans diliyorum. "

Yaşlı adam onunla ayrılmak konusunda isteksiz görünüyordu ve hala ona yapışmış
el.

"Sana söylemek istedim," dedi, "başka bir olaydan neredeyse
Bir süre bu odaya geldiğin gibi şaşırtıcı, bu altı oldu
veya sekiz ay önce. Belki de bildiğiniz gibi, bir Finlandiya balıkçılığı teknesi tutuyoruz
Aşağıdaki koyda. "

"Evet, evet," dedi Jack sabırsızca elini çekti.

"Eh, altı ya da sekiz ay önce o tekne kayboldu ve hiç olmadı
o zamandan beri duydum. Mahkumlarımızın hiçbiri eksik değildi; garnizonun hiçbiri
eksikti; Üç asistanım hala buradaydı, ancak gece
Tekne götürüldü. "

"Gerçekten. Ne kadar ilginç! Sırrı hiç öğrenmedin mi, değil mi?"

"Asla, ama bir sonraki tekneyi aldığımızda önlem aldım
Daha iyi korunmalı, bu yüzden gecede iki adam kaldım ve
gün."

"İki adamın silahlı mı, vali?"

"Evet, öyleler."

"O zaman teslim olmalılar, yoksa onları vurmaya zorlanacağız. Gelin
bizimle birlikte, ve aksi takdirde güvenli bir şekilde sessizce teslim olmalarını tavsiye edin
Merdiven üzerinde örtün, onları açık bir tekneye saklayabiliriz. "

"Seninle aşağı ineceğim," dedi vali, "ve elimden geleni yap."

"Tabii ki sana itaat edecekler."

"Evet, bana itaat edecekler-beni duyarlarsa. Bunu sadece ekleyecektim
Dün elektrikli zili inişte düzenledim mi?
Bu adamlara, durumunda yazdığım bir telgraf almaları için talimatlar
acil durumların, anakaraya, her an, gece veya gündüz,
çan çaldı. Ekselansınız, çan yarım saatten fazla bir süre önce çaldı. BEN
sonucu görmesine izin verilmedi. "

Sakin yaşlı adam elini prensin omzuna koydu, sanki
ona bir benediction vermek. Drummond, anlamayan
Lingo, Jack'in valinin kavrayışından kaçtığını ve
Rusça ezici yemin etmek için ne aldı, kapıya bahar,
Açıldı. Ona bir görüşü veren taş tezgahı monte etti
deniz. İki yelken yayılmış, güneybatıya hızlanan, karşısında bir tekne
Güçlü batı rüzgar, iki mil veya daha fazla uzaktaydı.

"Tanrı tarafından Marooned!" Prensi ağladı, salladı ve onu sunarak
Orada bir heykeli gibi duran valinin başında tabanca
Gezinme ve hiçbir işaret yapmadı.




BÖLÜM XX -Türbin yatının

Jack ateş etmeden önce, belki de yapmayı amaçladığı gibi, Drummond
kolunu vurdu.

"Bunların hiçbiri Jack," dedi. "İçindeki Ruslar açıkça
çizik ve tartar en üst düzeyde geldi. Vali verdi
Sinyal, sanırım? "

"Evet, yaptı ve ben burada gevezelik dururken bu ikisi kaçtı,
Eski kötü adam için bir sempati hissediyorum. Bu onun dönüşü, ha? "

"Suçlanmıyor," dedi Drummond. "Bu tamamen bizim hatamız.
Yapılması gereken ilk şey o tekneyi güvence altına almaktı. "

"Ve her şey çok güzel çalıştı," diye inledi Jack, "bu noktaya kadar,
Ve bir hata onu mahvediyor. Biz mahkum olduk Alan. "

"Bu kadar kötü değil, Jack," dedi İngiliz sakin bir şekilde. "Gerekir
Bu adamlar kıyıya güvenli bir şekilde ulaşırlar, şüphesiz yapacaklardır, maliyeti
Rusya bizi yerinden çıkarmak için biraz sorun. "

"Neden, hepsini as," diye bağırdı Jack, "Bizi yerinden etmelerine gerek yok. Hepsi
Yapmaları gerekiyor, durup bizi aç bırakma. Onlar değil
Bir silahı ateşlemeye ya da bir adama inmeye mecbur kaldı. "

"Önce kendi adamlarını aç bırakmaları gerekecek. Muhtemelen gitmiyoruz
aç olmak ve mahkumlarımızı beslemek. "

"Ah, böyle küçük bir şeye aldırmıyoruz, biz Ruslar.
Yardım gönderin, yoksa olmayabilirler. Muhtemelen bir kruvazör selamlanacak
mesafe ve sorunun ne olduğunu bulmaya çalışın. O zaman uzanacak
Ve herkes ölene kadar bekle ve bundan sonra yeni bir vali koydu ve
başka bir garnizon. "

"Çok kötümser bir manzara alıyorsun, Jack. Bu mevsimi değil
Bir kruvazörün Baltık'ta uzanması için yıl. Kış geliyor. En
Finlandiya'daki limanların bir ay içinde buz kaplaması olacak ve
Bir fırtına içinde barınak. Saldıracaklar; Muhtemelen açık kabuk ateşi
Bir süreliğimiz için üzerimizde bir fırtına partisi kurmaya çalışın. Bu olacak
İyi tüfekleriniz ve bol mühimmat varsa bizim için eğlenceli. "

Jack başını kaldırdı.

"Ah, iyi donanımlıyız," dedi, "eğer sadece yemek için yeterli olursak."

Ayaklarına yayılırken, tüm dejeksiyon gitti, dedi valiye:

"Şimdi dostum, seni bir hücreye koymak zorunda kaldık. Yaptığım için üzgünüm
Bu, ama başka bir kurs yok. Larderin nerede ve ne
Hükümlerin miktarı stokta var mı? "

Yaşlı adamın yüzleşmesinin bozulmasına kasvetli bir gülümseme eklendi.

"Bunu kendiniz bulmalısın," dedi.

"Üst kattaki askerler iyi yiyeceklerle donatılmış mı?"

"Sorunuzların hiçbirine cevap vermeyeceğim."

"Ah, çok iyi. Görüyorum ki kendin aç olmaya kararlı. Ben
Arkadaşım ve benim için yeterli olduğundan memnunum, hayır
Benim sorumluluğumdaki mahkum yemek için bir şey alıyor. Bu bir tür gaoler i
AM. İnatçı Old Canavar! "Drummond'a dönerek İngilizce ağladı,
"Sorularıma cevap vermeyecek."

"Ona ne soruyordun?"

"Hükümlerin stokunu bilmek istiyorum."

"Grub hakkında sormak oldukça gereksiz: olacağından emin olabilirsiniz
geniş. "

"Neden?"

"Neden? Çünkü daha önce söylediğim gibi kışın başlangıcına ulaştık.
Bu kayaya hiçbir teknenin inemeyeceği aylar olmalı. Bağlı
en düşük hesaplamada birkaç ay önünde sağlanmalıdır.
Şimdi, yapılacak ilk şey bu eski Johnny'yi küçüklüğüne koymak
Hücre, o zaman size baş tehlikemizin nerede olduğunu söyleyeceğim. "

Vali ne protesto ne de şikayette bulundu, ancak sayıya girdi
Dokuz ve kilitlendi.

"Şimdi Johnny, oğlum," dedi Drummond, "endişemiz askerler.
Kilitli olduklarını gördükleri an bu iki kapıyı açacaklar
Yaklaşık yarım jiffy. Elbette, önünde oturarak
Alt kapı gece ve gündüz, gelen ilk dört veya beşi seçin
Aşağı, ama geri kalanı acele ederse aşırı güçlenmemiz gerekir. Onlar
Muhtemelen bol miktarda toz, muhtemelen bazı canlı mermiler, petards,
Ve değil, bu oaken kapılarının bile kısa çalışmasını sağlayacaktır. Ne
Yapmayı öneriyor musun? "

"Ben teklif ediyorum," dedi Jack, "çarpık merdivenlerini çimento ile doldurmak için.
Cephaneliğinde çantalar ve torbalar var. "

Bunun gerekliliği garip bir durumla önlendi. İki
Genç adamlar valinin odasına oturmuşlardı,
Telefon zili çaldı. Jack bu enstrümanı fark etmemişti ve şimdi aldı
alıcıya kadar.

"Merhaba, vali," dedi bir ses, "bir gaoler aptalın cıvataladı
Merdiven kapısı ve açamayız. "

"Ah, afın yalvarıyorum," diye yanıtladı Jack, taklit ne olursa olsun
Valinin sesi varsayabilirdi. "Bir kerede kendimi göreceğim."

Alıcıyı kapattı ve yoldaşına ne olduğunu söyledi.

"Bu memurlardan biri veya her ikisi de aşağı iniyor. Memurları alırsak
Bir hücreye güvenle, erkeklere komuta edecek kimse olmayacak ve
Memurların toz odasının anahtarlarını taşıması muhtemeldir.
Salondaki elektrik lambalarını çıkaracağım ve feneri yakacağım. Sen
Merdivenin dibinde ateş etmeye hazır olun
rezistans."

İki memur, gecikmede homurdanarak dairesel merdivenden indi
Onlara koydukları. Lermontoff kelepçeden yararlandı
yankılanan merdivendeki ağır botlarının bir kez cıvatalara itilmesi
Dahası ve sonra onları takip etti, kendisi Drummond,
Vali Odası. Elektrik ışığını açarak, şunları söyledi:

"Beyler, ben Prens Lermontoff, bu hapishanenin geçici suçlamasıyla.
Vali tutuklanıyor ve senden talep etmem gerektiğinden pişmanım
Kılıçlar, olmasına inanmak için her sebebim olmasına rağmen
Ben tamamladıktan birkaç gün sonra size geri döndü
soruşturmalar. "

Memurlar, komutadaki ani değişikliklere çok fazla alışmıştı.
Bu işlerde garip bir şey görün. Lermontoff sessizce konuştu
Çok ikna edici olan haysiyet ve kullandığı dil
asalet. İki subay ona bir sözsüz kılıçlarını verdi
protesto.

"Kış tedarikinizi henüz alıp almadığınızı sormalıyım
yiyecek."

"Ah, evet," dedi kıdemli memur, "neredeyse bir ay önce vardı."

"Kayanın askeri kısmında mı yoksa altında mı saklanıyor?"

"Rasyonlarımız üst katta bir odada paketlenmiş. "

"Üzgünüm beyler, görevime kadar seni hücrelere koymalıyım
gerçekleştirildi. Sizin gibi rasyonlar için bir talep yazacaksanız
almaya alışıksa, size tedarik edildiğini göreceğim. Bu sırada,
Erkeklerin komutasına emanet ederseniz de bir sipariş yazın
Yokluğunuz sırasında, kimsenin aşağı inmesi için izin vermemek ve
Her askerin minimumla katı bir şekilde sınırlı olduğuna dikkat etmesi
Votka miktarı. "

Kıdemli memur masaya oturdu ve iki emri yazdı.
Erkekler daha sonra düşünülmeden bitişik hücrelere yerleştirildi
onlar için meydana gelen direnç bile. Biraz olduğunu sanıyorlardı
merkezdeki değişiklikler ve güvenceye sahip olmaktan oldukça rahatlamışlardı
Tutuklanmalarının geçici olduğunu kanıtlayacak prens. Daha öte
Soruşturma, altı için açlık tehlikesi olmayacağını gösterdi
en az aylar.

Ertesi gün Jack, boynunun büyük riski altında,
Ada, mümkünse, bir sıkıntı sinyali uçmayı düşündüğü gibi
Bu, bazı geçen gemileri çekebilir. Ama ulaşmasına rağmen
Sharp Ridge, bir kerede orada hiçbir direk dikilemediğini gördü, değil
Birine sahip olsa bile. Rüzgar havada müthişti ve baktı
Boş bir denizde etrafında.

Dört gün geçtiğinde Rusların rahatlamasını aramaya başladılar
Valinin telgrafının anı ortaya koyacağını bildikleri tekne
Petersburg'a ulaştı.

Beşinci gün Jack, yanında duran Drummond'a bağırdı.
kapı.

"Rus geliyor: doğrudan bizim için gidiyor. O da acele ediyor,
Tüm buharda kalabalık ve bir torpido-tekne gibi mesafeyi yemek
destroyer. Bence bu bir kruvazör. Geldiğim eski küvet değil
Neyse."

"O zaman aşağı in," diye cevapladı Alan, "ve biz--

Yukarıdan bir ağlama onu kesintiye uğrattı. Jack, ilk bakışta casusluk yaptı
açıklaması Drummond'a bağırdığı gemi şimdi
Gözler doğuya doğru ve güneşin doğuşuna doğru bakarak durdu.

"Sorun ne?" diye sordu Alan.

"Konu?" Jack'i yankılandı. "Bütün Rus donanmasını buraya gönderiyor olmalılar
Değerli benliklerimizi yakalamak için müfrezelerde. İkinci bir tekne var
Doğudan geliyor-yattan iki mil. Olmamış olsaydım
Hepsi buraya tırmandığım andan itibaren diğerine götürüldüm
onu daha önce gördüm. "

"O da bir yat mı?"

"Hayır. Yolcu serseri gibi görünüyor. Kirli ve--"

"Tüccar, belki."

"Hayır. Onun üzerinde silah var ..."

"Tüccar, Privateersman'a takıldı, muhtemelen. Bu tür bir tür
Zanaat Rusya, böyle gizli bir hapishaneye göndermek en iyisi olurdu.
Ne yapar-"

"Hiç bayrak yok. İkisi de değil. İkisi de kaya için yapıyorlar, dolu
buhar ve karşı taraflardan. Sanırım diğerini de göremiyor.
BEN--"

"Karşı taraflardan mı? Bu ortak bir keşif gibi görünmüyor.
Bu gemiler Rus değil. Ama hangisi? "

Jack aşağı inmiş ve Alan'ın yanında durmuştu.

"Her iki durumda da savunmaya hazır olmalıyız" dedi. "Birkaç
Dakikalar her ikisini de aşağıdaki platformdan görebileceğiz. "

"Bu teknelerden biri bizi mümkünse varlığından havaya uçurmak anlamına geliyor," diye düşündü
Jack. "Diğeri varlığımızı bilemez. Ve eğer değilse,
Burada ne yapıyor, kaya yöneldi? "

Jack karıştırdı, kaydı ve aşağı atladı. Drummond çok sessizdi
ve ciddi. Tekrarlayan tüfekler karşı duvarda arka arkaya durdu, kolay
almak için, ancak olası bir etkinin olabileceği kadar uzakta
kabuk. İki genç adam şimdi taş tezgahını kapıya monte etti,
Doğu Denizi'ndeki çıkıntıya bakmalarına izin verdi. Şu anda
Adanın ucunda zanaat ortaya çıktı, saf beyaz,
Su üzerinde kuğu ve büyük ilerleme.

"Jove tarafından!" Dedi Jack, "O iyi. Çarın yatına benziyor,
Ama bildiğim hiçbir Rus gemisi bu hızı yapamaz. "

"Onun hakkında Thornycroft'un kulak işaretleri var."
Drummond. "Jove, Jack, İngilizce olduğunu kanıtlaması gerekiyorsa ne şans.
Yine de bayrak uçmadı. "

"O bizim için gidiyor," dedi Jack, "ve görünüşe göre hangi tarafı biliyor
Top açık. Eğer Rusça ise, bunu kabul ettiler
tüm yeri yakaladı ve silahların emrinde. Orada, o
dönüyor. "

Vapur kaya ve belki de üç mil uzaklıktaydı.
Şimdi batıya doğru uzun, zarif bir eğri süpürdü ve yaklaşık yarım çizdi
kaya mil doğusunda.

"Jove, keşke bir çift iyi bardak olsaydım," dedi Drummond. "Onlar
bir tekneyi indirmek. "

Jack, Rus dikişinden daha fazla yayla heyecanı gösterdi, çünkü
Küçük bir teknenin yaklaşmasını izledim, dalgaları güzelce sürüyor,
ve sanatı anlayan denizciler tarafından ustaca kürek çekti. Drummond durdu
bir heykel olarak kalmaz.

"O küreklerin süpürülmesi İngilizce, Jack, oğlum."

Tekne yaklaştıkça Jack gittikçe daha fazla tedirgin oldu.

"Diyorum Alan, gözlerini o adama odakla dümende.
Görüş beni başarısızlığa uğratıyor. Yakından bak. Onu daha önce hiç gördün mü? "

"Sanırım sahibim, ama tam olarak emin değilim."

"Neden bana neşeli ve saygıdeğer kayınpederim gibi görünüyor Kaptan
Kempt, Bar Harbor. Mükemmel saçma, elbette: olamaz. "

"Kaptana benziyor, ama onu sadece bir veya iki kez gördüm."

"Yaşasın, Kaptan Kempt, nasılsın?" Jack'i sularda bağırdı.

Kaptan sağ elini kaldırdı ve el salladı, ancak hiçbir girişimde bulunmadı
Mesafeyi sesiyle örtün. Jack adımları aşağı indirdi,
Ve Drummond daha rahat bir şekilde izledi. Tekne sallandı
İniş ve Kaptan Kempti samimi bir şekilde ağladı:

"Merhaba Prens, nasılsın? Ve bu Teğmen Drummond, değil mi?
Seni görmekten en son zevk aldım, Drummond, o geceydi
top. "

"Evet," dedi Drummond. "Seni gördüğüme çok sevindim ama yüzlerce
Seni bugün görmek daha mutlu. "

"Sadece bu suları yatımda geziyordum ve düşündüm
Yoklamaya çalıştığın bu kayaya bir göz atardım. Görmüyorum
Herhangi bir algılanabilir hasar verildi, ancak İngilizlerden ne bekleyebilirsiniz?
nişancılık?"

"Diğer tarafta kayaya vurdum Kaptan. Sanırım sözün
Kesinlikle, özellikle de senin sumenliğini övdüğüm için
erkekler. "

"Şimdi, bu yaz tatil beldesinden bıktınız mı?" diye sordu Kaptan Kempt.
"Bagajınız kontrol ediliyor mu ve gitmeye hazır mısınız? Çoğu sahil yeri
yılın bu zamanında terk edildi. "

"Bir anda hazır olacağız Kaptan," diye bağırdı gelecekteki damadı. "BEN
Koşmalı ve valiyi almalı. Hapishaneye birkaç adam koyduk
burada, serbest bırakılmazsa açlıktan ölecekler. Vali iyi bir yaşlı
Chap, birkaç gün önce üzerime düşmesine rağmen "ve bununla
Jack merdivenden bir kez daha kayboldu.

"Burada bir gaol dağıtım mı vardı?" diye sordu kaptan.

"Şey, bununla bir şey. Prens kayaya bir delik açtı,
Ve dışarı çıktık. Garnizesi piyona koyduk, tabiri caizse, ama ben
Bu son birkaç gün içinde çok endişeli çünkü sahip oldukları yelken teknesi
Burada ve iki garnizon, haberlerle anakaraya kaçtı. Biz
Rusça olduğundan korkarak yatınızı endişeyle izliyorlardı. Palavra
Çarın yat olduğunu düşündüm. Böyle bir zanaattan nasıl geldin, kaptan?
Muhteşem görünümlü tekne. "

"Ah, evet, New York'tan ayrılmadan birkaç gün önce onu aldım. Biri seviyor
Rahat seyahat, biliyorsun. Çok iyi takıldı. "

Jack kapıdan bağırdı:

"Drummond, buraya gel ve bu yüklü tüfekleri denize atıyor. Biz
Daha fazla şans alamıyorum. Mühimmat odasını kilitleyeceğim
Ve anahtarı yanımda bir hatıra olarak al. "

"Affedersiniz, kaptan," dedi arkadaşını takip eden Drummond ve
Şu anda tüfek demetleri,
Uçurum, denize dalıyor. İkisi daha sonra adımlara indi, Jack
Önde, Drummond aralarındaki vali ile takip ediyor.

"Şimdi vali," dedi Jack, "ikinci kez sana teklif vereceğim
veda. İşte anahtarlar. Onları kabul edersen bana vermelisin
Teknenin ateşlenmeyeceği onur kelimesi. Eğer yapmazsan
Söz vereceğim, grubu denize bırakacağım ve gri kafanda
Sonuçlar. "

"Sana kovulmayacağın onur sözümü veriyorum."

"Çok iyi, vali. İşte anahtarlar ve veda."

Yatın görünüşü üzerindeki heyecan telaşında, hem Jack hem de
Drummond, Tramp Vapurunun varlığını geçici olarak unutmuştu
Birincisi kayaya doğru attığını görmüştü.

Şimdi Lamont aniden hatırladı.

"Bu arada vali," dedi, "
Gönderilen yolda. Neredeyse her şeyden kayaya ulaşmalı
Şimdi dakika. Aslında, istersek israf etmek için çok az zamanımız var.
Bir fırçadan kaçının. Şimdi onbirinci saatte yakalanmak üzücü olurdu.
Veda, bir kez daha. "

Ancak vali onun ve tekne arasında adım atmıştı.

"Ben-ben yaşlı bir adamım," dedi.
"Bu hapishanenin sorumluluğunu reddetmek için ceza almaya gönderildim.
Yahudi katliam planına katılın. Burada valilik, daha fazla veya daha az anlamına gelmez.
bir hayat hapis cezası. Eşim ve çocuklarım küçük bir mülküm var
İsveç'te. Onları gördüğümden bu yana on iki yıl geçti. BEN--"

"Eğer bu hikaye bizi gözaltına almak için bir hile ise--"

"Hayır! Hayır!" Valiyi protesto etti ve yanlış bir şey yoktu
Acıklı, istekli samimiyet. "Ama-ama vurulacağım-ya da birine kilitlendi
Hücrelerin ve suların açıklanması için kaçmanıza izin vermek için. Yapmaz mısın
Beni seninle mi götürüyorsun? Pasajımı çalıştıracağım. Beni Stockholm'e kadar al.
Orada özgür olacağım-karıma katılmak ve sonsuza kadar yaşamak
Büyük Düklerin erişimi. Beni al--"

"Atla!" Jack'i ani bir çözüme getirerek emretti. "Cennet bilir
En kötü düşmanımı bu kayadaki sürekli bir hayata kınamayacaktı. Ve
Işıklarınıza göre bizim için oldukça iyi oldun. Gemiye atla,
Boşa harcayacak zamanımız yok. "

Vali de itaat etmek için zaman kaybetmedi. Diğerleri izledi ve
Tekne itildi. Ama o küreler etraftayken su yakaladı
Burun büyük bir adam-o'-war'ın lansmanı geldi, hızlı ateşli bir silah
yaylarına monte edilmiş. Rusça yaklaşık yirmi adam tarafından yönetildi
Polis üniforması.

"Tramp'tan," dedi Alan heyecanla. "Ve silahı eğitildi
biz."

"İşe inin!" Jack'i gergin kürekçilere bağırdı.

"Kullanım yok!" inliyor Kempt. "Yüz metre içinde geçecek.
Böyle yakın menzilde ve böyle sessiz bir denizde eksik yok. Ne
Aptal ben ... "

Lansman gerçekten, kürekçilerin en iyisine rağmen onlara dayanıyordu
çabalar ve ulaşmadan önce onları tartışmasız kesmeli
Yat.

Alan tabancasını çekti.

"Ona karşı dünyevi gösterimiz yok," diye konuştu sessizce, "
'Limanın gözünde aşağı inmek' zor. Ama elimizden geleni yapalım. "

"O pop-gun koy," diye emretti Kempt. "Bizi çok daha önce batıracak
Revolver çalışması için menzildesiniz. Mendem için koşacağım
Beyaz bayrak. "

"Teslim olmak için?"

"Başka ne yapabiliriz?"

"Ve o kayaya geri döndü, hepimiz? Ben değil!"

Lansman şimdi selamlama mesafesindeydi ve ona giden her adam
Çaresiz küçük yat-gig'e bakıyor.

"Beklemek!"

Konuşan vali oldu. Kıçtaki koltuğundan yükselen
hızlı ateş silahını gören memuru selamladı.

"Teğmen Tschersky!" aradı.

Yaşlı adamın yalın, üniformalı figürünün gözünde, arasından yükselen
Dinlen, lansmanda görünür heyecan ve sürpriz oldu. .
Memur selamladı ve motorun daha fazlasını duyabileceğini durdurmasını emretti
açıkça.

"Teğmen," diye tekrarladı valiyi, "Ben eksarında çağırdım
Grand Duke Vladimir'in yat. Limana ilerleyeceksiniz ve
Kayaya dönüşümü bekliyorum. Garnizon arasında bir isyan var,
Ama ben bastırdım. "

Memur tekrar selamladı, sipariş verdi ve lansmanın burnu işaret etti
kaya için.

"Vali," diye gözlemledi Lamont, yaşlı adam tekrar koltuğuna battı,
"Stockholm'e geçişini kazandın. Bunun için çalışmana gerek yok. "




Bölüm XXI -Elopement

Yattaki kızların Kaptan Kempt'in
İki genç adamla geri dön. Ama ne zaman, güçlüleri sayesinde
dürbünler, kızlar Drummond ve prensin
Küçük teknede ikisi de Şef Salon'a kaçtılar ve orada oturdular
birbirlerinin elini tutarak. Bir zamanlar coşkulu Kate bile
Söyleyecek bir şey yok. Babasının sesini güvertede duydu, verdi
eşe komuta.

"Stockholm, Johnson'ı yap.
Aksi takdirde mühimmata dokunur ve kabukları denize fırlatır. Yükseltmek
Onlardan sonra silah ve sonra tüfekleri ve mühimmatı aynı şekilde temizleyin
yol. Stockholm'e yarın sabaha ulaştığımızda silah olmamalı
Bu gemide ve yurtdışına sahip olan saçma söylentiler
Bir şeye ya da başka bir şeye saldıracağımız erkekler, göreceksin
tamamen asılsız. Bunu onlar üzerinde etkiliyorsun, Johnson. "

"Ah, Dorothy," diye fısıldadı Katherine, derin bir nefes çekti. "Eğer öyleyse
Benim kadar korkmuş, arkamdan geç. "

"Sanırım yapacağım," diye cevapladı Dorothy ve her biri diğerinin elini sıktı.

"Sana ne olduğunu söylüyorum Kaptan,"
Prens. "Bu gemi bir güzellik. Kendini iyi yaptın. Ben yoktu
Fikirin böyle bir sybarit olduğun için. Neden Çar'ın yatında bulundum,
Ve sana bunun hiçbir şey olmadığını söylüyorum-büyük gökler! Katherine! "Diye bağırdı
Tavan halkasını yapan ses.

Şimdi ayağa kalktı ve iki el tutulurken ona doğru ilerledi
Dışarıda, güzel dudaklarında hoş bir gülümseme, ama onun üzerine düştü,
kollarını eline sıcaklığı atan bir kabin gibi fırlattı,
onu kaş, iki yanak ve dudaklarda öptü, sırtını salladı
Ve sanki onu üst kata fırlamak üzereymiş gibi ileriye dönük.

"Dur, dur," diye bağırdı. "Kendinden utanmıyor musun? Benim
Baba da! Sen harika bir Rus ayısı! "Ve nefessiz, onu açtı
Palm yüzüne karşı ve başını ondan uzaklaştırdı.

"Benim için zahmet etme Kate," dedi babası. "Bu hiçbir şey
Gençken hareket ettiğimiz şekilde. Hadi çocuklar, sigara odasına,
Ve sana iyi bir şey karıştıracağım: gerçek Kentucky, yirmi yedi yıl içinde
Namlu ve bir Manhattan için diğer tüm malzemelerim var. "

"Jack, seni gördüğüme sevindim," diye nefes nefese Katherine, hepsi kargaşa içinde
Burada ve orada tedirgin bir dokunuşla ayarlamaya çalıştı. "Şimdi,
Jack, seni sigara odasına götüreceğim, ama gerekecek
Güverte boyunca yürürken kendinizi davranın. Bir gösteri yapılmayacağım
mürettebattan önce. "

"Gel, Drummond," dedi kaptan "ve Bayan Dorothy'yi
Sen."

Ancak Drummond, Dorothy Amhurst'un önünde durdu ve elini uzattı.

"Beni unutmadın Bayan Amhurst, umarım?"

"Ah, hayır," diye yanıtladı, çok hafif bir gülümsemeyle elini tuttu.

"Burada olman inanılmaz görünüyor," diye başladı. "Ne şanslı bir adamım
AM. Yüzbaşı Kempt, yatını kayınpederini kurtarmak için alır, bu da
Ol ve tesadüfen beni de kurtarıyor ve sonra sizi burada bulmak için! BEN
Diyelim ki geldiniz çünkü arkadaşın Bayan Kempt gemideydi? "

"Evet, hepimiz ayrılmazız."

"Sana bir mektup yazdım, Bayan Amhurst, geçen gece St.
Yaz aylarında Petersburg. "

"Evet, aldım."

"Hayır, bu değil. Yakalandığım geceydi ve asla
gönderme şansı. Bu önemli bir mektuptu-bana. "

"Bunun önemli olduğunu düşündüm-bana," diye yanıtladı Dorothy, şimdi oldukça gülümsedi
açıkça. "Nihilistler anladılar, sizden sonra odanızı arıyor
tutuklanmış. New York'a gönderildi ve bana verildi. "

"Bu mümkün mü? Senin için olduğunu nasıl biliyorlardı?"

"Nihilistler aracılığıyla soruşturma yapıyordum."

"Sana bir evlilik teklifi yazdım, Dorothy."

"Kesinlikle böyle okudu, ama imzalanmadığını görüyorsun ve yapamazsın
tutulacak. "

Masaya uzandı ve iki elini kavradı.

"Dorothy, Dorothy," diye bağırdı, "mi demek istiyorsun 'Evet' ini?"

"HAYIR."

"Yapmaz mısın?"

"Tabii ki değil. 'Kararsız' olmalıydım. Biri daha fazlasını alır
Uzun bir söz göndermek için parası. O zaman yazmalıydım-"O
durakladı ve hevesle ağladı:

"Ne?"

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Şey, biliyor musun, Dorothy, inanılmaz şansımı düşünmeye başlıyorum
tutacak ve 'evet' yazdınız. "

"Şans hakkında bilmiyorum: cevap bu olurdu."

O fırladı, ona eğildi ve oldukça etkilenmemiş yüzünü kaldırdı
ona.

"Ah, Dorothy," diye bağırdı.

"Ah, Alan," diye cevapladı sesle, "Hiç görmeyi düşünmedim
Yine sen. Bu yolculuğun uzun acısını hayal edemezsin, değil
ne olduğunu bilmek. "

"Bu bir nimet, Dorothy, hakkında hiçbir şey öğrenmemişsin
Trogzmondoff. "

"Ah, ama yaptım: beni korkutan şey bu. Gemide bir adam var
o korkunç kayadan ölü için fırladı. Baltık onu kurtardı; onun
Anne, diyor. "

Drummond onu kollarına aldı ve lüksüne taşıdı
Büyük odanın yanında uzanan Divan. Orada oturdular
Birlikte, merdivenin gözü dışında.

"Tüm mektuplarımı aldın mı?"

"Bence de."

"Zavallı bir adam olduğumu biliyor musun?"

"Dediğini biliyorum."

"Konum yoksulluğumu düşünmüyor musun? Oradaki her biri düşündüm
on binlerce insana girmeyen bir gelir için hor gördü. "

"Sana söyledim Alan, para için kullanılmamıştım ve böylece gelirin
Bana oldukça yeterli görünüyor. "

"O zaman geleceğime güvenmekten korkmuyor musun?"

"En önemlisi değil: Sana inanıyorum."

"Ah, sen sevgili kız. Bunun ne kadar tatlı olduğunu bilseydin! O zaman söyleyebilirim
Sen. En son Londra'dayken Devonshire'daki Dartmouth'a koştum. BEN
orada konuşlandırılacak. Görüyorsun, yabancı seyirimi bitirdim
Ve Dartmouth, en azından bir süredir benim evim. Bir para cezası var
Orada liman, yeşil tepeler ve aralarında çalışan güzel bir nehir,
Ve çok güzel bir eski ev buldum; Hiç büyük değil, biliyorsun, ama öyle
Cosey ve rahat, limana bakan yüksekliklerde duruyor,
gül, çalılar ve her türlü çiçekle dolu eski bir bahçede;
Eski ev hakkında tırmanan sarmaşıklar. İki hizmetçi onu tutar
Bir atış gibi gidiyor. Dorothy, ne diyorsun? "

Dorothy sessizce ve yürekten güldü.

"Eski bir İngiliz romantizminden biraz okuyor. Sadece görmek isterim
Böyle bir ev. "

"Bu tür şeyleri umursamıyorsun, değil mi?" diye sordu, bakarak
onun hakkında yuvarlak.

"Ne tür bir şey?"

"Bu yat, bu ipek paneller, bu muhteşem resimler,
oyma, yaldızlı, korkunç pahalı halı. "

"Yani böyle bir lüksle çevrili olmanın gerekli olduğunu hissetmeli miyim? İ
En önemlisi cevap, hayır. Dartmouth'daki sarmaşık kaplı evini beğendim
çok daha iyi. "

Bir an için hiçbir şey söylemedi: dudaklar basıldığında konuşamaz
birlikte.

"Şimdi, Dorothy, benimle el koymanı istiyorum. Stockholm'de olacağız
Bu teknenin gittiği oranda yarın gün ışığından çok önce. Alacağım
Mümkün olan en kısa sürede karaya ve konsolosluktaki tüm soruları yapın
evli olmak hakkında. Düzenlemelerin ne olduğunu bilmiyorum, ama eğer öyleyse
Sessizce evlenmek mümkün, diyelim ki,
Buna ve sonra Kaptan Kempt'e bir mektup yazın,
yatta gezi ve yazacağım, ona yaptığı her şey için teşekkür edeceğim
Ben ve ondan sonra İngiltere'yi birlikte yapacağız. Bir mektubum var
Neyse ki Rusların benden almadığı cebimde kredi.
Stockholm'de ihtiyacımız olan tüm parayı bulacağım, sonra geçeceğiz
İsveç ülkesi, Danimarka'ya yelken açın, Almanya'dan Paris'e doğru yola çıkın,
Eğer isterseniz ya da Londra'ya. Her zaman seyahat etmeyiz ama sadece al
Güzel küçük gün gezileri, her öğleden sonra bazı şirin eski kasabada durmak
ve akşam. "

"Kaptan Kempt, Katherine ve Prens'in Amerika'ya gitmesine izin vermek istiyorsun
yalnız?"

"Elbette. Neden? Bizi istemiyorlar ve eminim ki-
Dorothy, onlara sahip olmaktan mutluluk duyarız, emin olmak için-ama yine de, ben
Avrupa hakkında iyi bir şey vurdu ve bazı keyifli eskiler var
Size göstermek istiyorum kasabalar ve bir parti ile seyahat etmekten nefret ediyorum. "

Dorothy o kadar yürekten güldü ki başı omzuna battı.

"Evet, bunu yapacağım," dedi sonunda.

Ve yaptılar.

SON






Projenin Sonu Gutenberg Baltık'ta Bir Kaya E -Kitabı, Robert Barr tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A ROCK IN THE BALTIC ***

***** This file should be named 4982.txt or 4982.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/9/8/4982/

Produced by Jim Weiler

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

