*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jack of No Trades (Hiçbir Mesleğe Hakim Jack)
Yazar: Evelyn E. Smith
Yayın Tarihi: August 31, 2015 [EBook #49838]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/49838
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Jack of No Trades, by Evelyn E. Smith

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Jack of No Trades

Author: Evelyn E. Smith

Illustrator: Cavat

Release Date: August 31, 2015 [EBook #49838]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JACK OF NO TRADES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Adam Buchbinder, Mary Meehan ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Hiçbir İşi Olmayan Adam

EVELYN E. SMITH tarafından

CAVAT tarafından resimlendirilmiştir

[Yazıcının Notu: Bu e-metin Galaxy October 1955'ten üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

_Psi güçlerinden bıkmıştım, hiç gücüm yoktu. Yoksa bıkmadım mı? Belki
bir gün başka türlü görürlerdi!_

Yemek odasına girdim ve yüzen bir kumaş kütlesine çarptım, bu da hemen üzerime duyarlı bir kefen gibi örtüldü.

"Aman Tanrım, Kevin!" orta kardeşimin sesi kıvrımların arasından boğuk bir şekilde duyuldu. "Yardım edemiyorsan, en azından engelleme!"

Masa örtüsünden kurtulmayı başardım, sanki etrafıma dolanmaya çalışıyormuş gibi görünse de. Danny heyecanlandığında, zihinsel kontrolünü kaybetti.

"Yardım edebilirim," diye bağırdım, kafamı kurtarır kurtarmaz, "eğer biri bana izin verirse ve dahası, masayı senin 'kinesis'le yaptığından
çok daha hızlı bir şekilde elle hazırlayabilirim."

Tam o sırada babam masanın başında belirdi. Aşağıya inip ışınlanabilirdi, ama ben teşhirci bir aileye mensuptum. Ve babam hala bir çocukmuş gibi
gösteriş yapma eğilimindeydi. Yaşına göre görünmüyordu -- Danny, Tim ve ben gibi iri ve sarışındı ve ağabeyimiz gibi görünebilirdi.

"Çocuklar, çocuklar!" diye bizi azarladı. "Danny, zavallı Kev'i
seçtiğin için kendinden utanmalısın."

Danny'nin hatası olmasa bile, yine de suçlanacaktı.

Kimse zavallı Kev'e sesini, elini veya düşüncesini
kaldırmamalıydı, çünkü doğa beni yeterince seçmişti. Ve herkes bana ne kadar iyi davranırsa, ben de o kadar kötü oluyordum, çünkü ancak
sinirlendiklerinde -ya da ben öyle sanıyordum- bana karşı gerçek tavırlarını
alabiliyordum.

Başka nasıl anlayabilirdim ki?

"Üzgünüm dostum," diye özür diledi Dan benden. Masa örtüsü masanın üzerine
serildi. "Kırışıklıklar," diye homurdandı kendi kendine. "Kırışıklıklar. Ve ben
önceden çok güzel ve pürüzsüzdü. Annem çok öfkelenecek."

"Öfkelenecek olsaydı, çoktan öfkelenmiş olurdu," diye hatırlattı babam ona üzgün bir şekilde. Derinlemesine araştırma yapan bir telepatla
evlenmek zor olmalı, diye düşündüm ve ona karşı aniden bir sempati dalgası hissettim.
Kendim dışında herhangi biri için üzülme şansım çok nadirdi.
"Ama sanırım o anlıyor."

"O biliyor, tamam," diye belirtti Danny mutfağa doğru ilerlerken,
"ama her zaman anlıyor mu emin değilim."

Soyut düzeyde bu kadar algılayıcı olduğunu görünce şaşırdım,
çünkü o da anlayışlı bir insan değildi.

* * * * *

"Bu odada gerginlikler var," diye duyurdu kız kardeşim içeri girerken, henüz tam olarak uyanmamışken, "ve nefret. Bunları
yukarı kata kadar hissedebiliyordum. Ve bugün Sleepsweet Mattress kopyası üzerinde çalışıyorum, bu yüzden
kendimi kesinlikle huzurlu hissetmeliyim. Herkes güzel şeyler düşünsün,
lütfen."

Tam da bir bardak portakal suyu evine gelirken oturdu; Danny görünüşe göre onun çoktan geldiğini bilmiyordu. Bardak
boynunun arkasına çarptı, eğildi ve içindekileri
omzundan aşağı ve oldukça belirgin dekoltesinden aşağı döktü. İlkel biri olduğumdan, gülmeden edemedim.

"Danny, beceriksiz!" diye bağırdı.

Danny mutfaktan patladı. "Her şeyi masaya koyana kadar hepinize
oturmamanızı kaç kez söyledim? Her zaman araya giren bir sürü
işgüzar."

"Masayı neden kurmanız gerektiğini anlamıyorum," diye karşılık verdi. "Bir
robot bunu sizden daha iyi ve daha hızlı yapabilir. Kev bile yapabilir." Hızla bana doğru döndü. "Ah, özür dilerim, Kevin."

Hiçbir şey söylemedim; eklemlerimin beyazlaşması için ellerimi sandalyenin arkasına bastırmakla çok meşguldüm.

Sylvia'nın yüzü daha da beyazlaştı. "Baba, durdur onu--_durdur_ onu! Yine
nefret ediyor! Buna dayanamıyorum!"

Baba bana, sonra ona baktı. "Bence buna engel olamaz,
Sylvia."

Sırıttım. "Doğru--ben sadece kendimi
kontrol edemeyen zavallı bir atavizmim."

Sonunda annem mutfaktan geldi; eski kafalı bir kadındı ve robocook'larla anlaşamıyordu. Bana hızlıca bir bakışı ona
tüm ayrıntıları verdi, ben hemen itiraz etsem de, "İzinsiz
birini araştırmak yasadışıdır."

"Eskiden bezinin ne zaman değiştirilmesi gerektiğini öğrenmek için seni araştırırdım,"
dedi sertçe, "ve şimdi de araştıracağım. Kendine dikkat etmelisin,
Sylvia--zavallı Kevin sorumluluk sahibi değil."

Benden fışkıran çıplak duygu patlamasını almak için araştırma yapmasına gerek yoktu. Kız kardeşim çığlık attı ve hatta babam bile rahatsız görünüyordu.
Danny mutfağa geri döndü, kendi kendine mırıldanıyordu.

Annemin dudakları gerildi. "Sylvia, yukarı çık ve elbiseni değiştir.
Kevin, senin için tekrar klinikte randevu almam mı gerekiyor?"
Bir psikiyatrist kendi ailesinin üyelerine asla teşhis koymazdı - yani resmi olarak değil;
küçük teşhisler koymaktan
daha fazla kaçınamazlardı.

"Faydası yok," dedim, sandalyeme oturmanın güvenli olduğuna karar vererek. "Temelde uygun olmadığım bir ortama
beni kim ayarlayabilir?"

"Belki de fiziksel olarak bir sorunu vardır, Amy," diye umutla önerdi babam. "Belki de onun için her derde deva bir
randevu almalısın?"

Annem özenle taranmış başını iki yana salladı. "O oraya onlarca kez gitti
ve her zaman muhteşem bir şekilde geri dönüyor. Hiçbirimiz onunla tekrar gitmek için zaman ayıramıyoruz, sadece bir şans eseri ve bu kadar uzun bir yolculuğu tek başına yapmasına izin verilemezdi. Her toplumda bir makine olmaması üzücü ama zaten onlara gerçekten ihtiyacımız yok."

* * * * *

Artık virüs hastalıkları yenildiği için insanlar neredeyse hiç hastalanmıyordu ve hastalandıklarında da çoğunlukla psikosomatikti.
Hayat o kadar iyi organize edilmişti ki bu günlerde pek fazla kaza bile olmuyordu. Buna uyanlar için güvenli ve düzenli bir yaşamdı -- ki nüfusun yüzde doksan beşinden fazlasını oluşturuyorlardı. Uyum sağlayamayan tek kişiler benim gibi psi-eksikliği olanlar, daha önceki bir döneme geri dönüşler. Fiziksel sakatlık yoktu, çünkü herkesin yeni bir kolu veya bacağı olabilirdi, ancak bir atavizme psi güçleri ekleyemezdiniz veya ekleyebilseniz bile teknik henüz geliştirilmemişti.

"Bu hanenin üzerinde yaklaşan bir felaket hissi hissediyorum," dedi en küçük kardeşim sandalyesine
atlarken neşeyle.

"Her zaman öylesin, Timothy," dedi annem peçetesini açarak. "Ve söylemeliyim ki bu hiç de hoş bir şey değil, özellikle de kahvaltıda."

Meyve suyuna uzandı. "Sanırım bu lanetli bir hane. Ve tüm o duygusal kargaşa da neydi?"

"Her zamanki gibi," dedi Sylvia kapıdan, başkası cevap veremeden. Sandalyesine temkinli bir şekilde kaydı. "Hey, Dan, ben buradayım!" diye seslendi. "Başka bir şey gelirse, elle girer, anladın mı?"

"Tamam, tamam." Dan, önünde yüzen bir tepsi yiyecekle mutfaktan çıktı.

"Her zamanki gibi mi? Kev'le sorun mu var?" Tim bana dikkatle baktı. "Bir şekilde
benim uğursuzluk hissim onunla bağlantılı."

"Eh, bu tamamen doğal--" diye başladı Sylvia, sonra Anne gözüne
takılınca durdu.

"Bunu kastetmedim," dedi Tim. "Ben hala Kev'in çözemediğimiz
bir şeye sahip olduğunu söylüyorum."

"Yıllardır bunu söylüyorsun," diye itiraz etti Danny, "ve Güneş'in altındaki her yetenek için
sınandı. Telepati yapamaz, ışınlanamaz, telekinetik olamaz, hatta teletip bile yapamaz. Önceden tanıyamaz, önek koyamaz veya önceden sahip olamaz. O--"

"Kesinlikle yeteneksiz bir demetim, ben buyum," diye sözünü kestim, hayvani hislerimin beni ele geçirmesini engellemeye çalışarak. Ailem beni böyle görüyordu, biliyordum; bir hayvan olarak, üstelik pek de sevimli bir hayvan olarak değil. "Hayır," dedi Tim, "sadece testini geliştirmediğimiz bir şeye sahip. Bir gün çıkacak, göreceksin." Bana gülümsedi.

* * * * *

Ona minnettarlıkla gülümsedim; ailemin engelli olmama rağmen beni gerçekten seven tek üyesiydi. "İşe yaramayacak, Tim.
Nazik olmaya çalıştığını biliyorum ama--"

"Sadece nazik olmak için söylemiyor," diye ekledi annem. "Gerçekten öyle.
Boş umutlar uyandırmak istediğimden değil, Kevin," diye ekledi kasvetli bir titizlikle. "Tim henüz çok genç ve onun ders dışı kehanetlerine fazla güvenmem."

Yine de, eski umutlarımın zayıf bir şekilde canlandığını hissetmekten kendimi alamadım.
Ne de olsa, genç olsun ya da olmasın, Tim çok iyi bir kehanetçiydi; Hava Durumu Bürosu'ndaki pozisyonuna bu kadar hızlı yükselmezdi, eğer önsezileri zirvede olmasaydı.

Annem düşüncelerime hüzünle gülümsedi, ama bunun beni
cesaretini kırmasına izin vermedim. Danny'nin dediği gibi, o _biliyordu_ ama gerçekten _anlamıyordu_.
Kimse, tüm psi gücüne rağmen, beni gerçekten anlamıyordu.

* * * * *

Kahvaltı sonunda bitti ve ailemin geri kalanı çeşitli işlerine dağıldı. Babam sadece evrak çantasını alıp ortadan kayboldu - o bir
gezgin satıcıydı ve kıtanın öbür ucunda bir sabah randevusu vardı. Diğerleri, onun özel yeteneğine sahip olmadıkları için, helikopterle farklı varış noktalarına gitmek zorundaydılar. Annem, dediğim gibi, bir
psikiyatristti. Sylvia reklam metinleri yazdı. Tim bir meteorologdu. Dan, bir mobilya taşıma şirketinde kıdemsiz bir yöneticiydi ve piyanolar üzerinde daha iyi bir zihinsel kavrama
sahip olur olmaz kıdemli rütbeye terfi etmeyi bekliyordu.

Benimse işim, mesleğim, hayatta yerim yoktu. Elbette
bir psi-negatifin yapabileceği bazı basit işler vardı, ancak ailem bunların hiçbirini istemezdi - kısmen benim hatırım için, ancak çoğunlukla kendi topluluklarındaki konumları
için.

Babam her zaman "Kev'in getirebildiği az miktardaki paraya ihtiyacımız yok," derdi. "Ailemi geçindirebilirim. O evde kalıp evle ilgilenebilir."

Ve ben de öyle yaptım. Servomekanizmalardan biri ritmi kaçırdığında bir teknisyen çağırmak dışında yapılacak pek bir şey yoktu. Gerçekten de, bu şeyler çok dikkatli bir şekilde izlenmeliydi çünkü bozulurlarsa, bazen tamir ve/veya değiştirme robotlarının gelmesi günler sürüyordu. Hiçbir zaman yeterli sayıda robot olmadı çünkü bizimki yapıcı bir toplumdu. Yine de, bir makine bakıcısı olmak pek de bir kariyer değil. Ve bir makinenin ayrıcalığı olmayan her işlev, ailemin bir üyesi tarafından
benim yapabileceğimden on kat daha hızlı ve verimli bir şekilde yapılabilirdi. Yine de bir şey yapmaya devam etsem,
eve döndüklerinde her şeyi tekrar yaparlardı.

Bu yüzden bütün gün yapacak hiçbir şeyim yoktu. Yerel Arşivlerden kitap çıkarmak için özel bir muafiyetim vardı, çünkü
yetersizdim ve
televizyon programlarını alamıyordum. Dünyadaki hemen hemen herkes bir dereceye kadar telepati yeteneğine sahipti ve doğal güçleriyle
iletim veya alım yapamasa bile
güçlendirilmiş projeksiyonları elde edebiliyordu. Ama ben hiçbir şey elde edemedim. Tüm eğlencemi okumaktan elde etmek zorundaydım ve kitaplardan, özellikle de hepsi en az yüz yıllık ve ilkel insanlar tarafından yazılmışsa, çok sıkılabiliyordunuz. Ses kasetleri ödünç alabiliyordum, ama bir süre sonra onlar da beni sıkıyordu.

Belki beste yapma veya resim yapma yeteneği geliştirebileceğimi düşündüm,
ki bu beni telesensitif olarak sınıflandırırdı -sanatsal yetenek
en eski, en önemsiz psi gücü olarak kabul edilir--ama
böyle bir şey bile yapamadım.

Geriye kalan tek şey uzun yürüyüşler yapmaktı. Atletizm
söz konusu bile değildi; psi-çocuklarla rekabet edemezdim ve onlar da
benimle rekabet etmek
istemiyorlardı. Mahalledeki herkes beni tanıyordu
ve bana iyi davranıyorlardı, ama görüş alanına girdiğimde birbirlerine ne söylediklerini anlatmak için bir 'yol' olmam gerekmiyordu. "İşte o en eski
Faraday çocuğu. Yazık, böyle yetenekli bir ailede, kusurlu bir çocuk olması."

Benim de kızım yoktu. Bazıları bana
çekilmiş olsa da -bunu görebiliyordum- benimle dışarı çıkmaları
zordu, kendilerini alay konusu yapmadan. Onların sandaletleri içinde ben de
aynısını yapardım ama bu, onlardan nefret etmemi engellemedi.

* * * * *

Keşke birkaç yüz yıl önce doğmuş olsaydım -insanlar
nükleer enerjiyle oynamaya ve havayı insanları
iğrenç
canavarlara
dönüştüreceğinden korktukları radyasyonlarla
doldurmaya başlamadan önce. Bunun yerine, biz bir süpermen ırkına dönüşene kadar türümüzde her zaman gizli olan psi güçlerini geliştirdiler. Neden _biz_ dediğimi bilmiyorum -1960 civarında, belki de üstün olarak kabul ediliyordum ama 2102'de sadece Faraday'ların aptal çocuğuydum.

Uzayı keşfetmek umudumdu. Diğer gezegenlerden herhangi birinde
yararlı veya ilginç bir şey olsaydı, orada
kendime bir yer bulabilirdim. Tamamen yeni çevrelerde, başka bir ortama göre ayarlanmış psi güçleri
bir avantaj olmayabilirdi. Ama
on yaşıma geldiğimde, diğer gezegenlerin sadece
çorak kaya yığınları olduğu, basınçların, iklimlerin ve atmosferlerin
insan yaşamına
kesinlikle uygun olmadığı keşfedildi. Bir yıl kadar önce, hipersürücü
Dünya'da geliştirilmişti ve yıldızları keşfetmek için gemiler gönderilmişti, ama artık o yönde hiçbir umudum kalmamıştı.

Ben barış ve bolluk içindeki bir dünyada bir atavizmdim. Barış, çünkü insanlar
etrafta dolaşan bu kadar çok telepat varken savaşa veya hatta suça bulaşamazlardı -- kendi kendime söylediğim gibi, ilkel davranış kapasitesi
diğer herkeste psi yeteneğinin bende gizli olduğu kadar gizli olmadığı için değildi. Tim haklı olmalı diye düşündüm--sadece doğru koşulların ortaya çıkarabileceği
hayal bile edilemeyen bir güce sahip olmalıyım. Ama o güç neydi?

Yıllarca potansiyel yeteneğimin ne olabileceği üzerine spekülasyon yaptım,
düşünebildiğim her çılgın olasılığı araştırdım ve
kendimi kandırabileceğim belirsiz bir sonuç bile üretebilen hiçbir şey bulamadım.
Yetişkinliğe yaklaşırken, muhtemelen
göründüğümden başka bir şey olmadığımı kabul etmeye başladım--basit bir psi-negatif. Yine de,
zaman zaman, umudumun imkansız olduğunu bilmeme rağmen, bugün olduğu gibi, umut yeniden yükseldi.
Yirmi altı yaşında bir bireyde gizli psi güçlerinin kendini gösterdiğini kim duymuştu?

Eskiden yürüdüğüm parklarda neredeyse yalnızdım, çünkü o günlerde insanlar doğayla olmaktan çok birbirleriyle iletişim kurmayı seviyorlardı.
Bahçıvanlık bile pek popüler değildi. Ama kendimi en çok
o ormanlık alanda -ya da daha doğrusu, sözde ormanlık alanda-
buldum,
kendi türümden
daha kolay ağaçlar ve çiçeklerle özdeşleşebildim. Devrilmiş bir ağaç veya kırılmış bir çiçek, ne kadar yetenekli olursa olsun herhangi bir haneyi
etkileyecek küçük felaketlerden daha fazla sempati uyandırırdı bende ve kanlı burunlardan veya kesilmiş parmaklardan
uzak dururdum, böylece kendime hem duyarsız hem de duyular dışı bir aptallık ünü verirdim.

Ancak, insani çöküntülerden uzak durmakta, ev makineleri bozulduğunda onlar için gözyaşı dökmemekte olduğumdan daha duyarsız değildim, çünkü kendimi anne babama ve kardeşlerime, bize hizmet eden ve bazen başarısız olan mekanizmalara duyduğumdan daha yakın hissetmiyordum.

* * * * *

O gün, planladığımdan daha uzağa yürüdüm ve eve döndüğümde, ailemin geri kalanının benden önce döndüğünü gördüm. Bir şey için heyecanlı görünüyorlardı ve beni bu kadar sakin görünce şaşırdılar.

"Kendi acil endişelerinin dışında hiçbir şeyle ilgilenmiyor musun, Kev?" diye sordu Sylvia, Peder'in onu susturma çabalarına rağmen.

"Kev'in televizyonları alamadığını hatırlamıyor musun?" diye
Tim ona
fırladı. "Muhtemelen ne olduğunu bile bilmiyordur."

"Peki, ne oldu?" diye sordum, sinirlenmemeye çalışarak. "Bir yıldız gemisi Alpha Centauri'den geri döndü," dedi Danny heyecanla.
"Orada iki tane yaşanabilir Dünya benzeri gezegen var!"

Bu benim içindi; sonunda bu oldu! Coşkumu göstermemeye çalıştım, ama bunun boşuna olduğunu biliyordum. Akrabalarım düşüncelerini ve duygularını benden saklayabilirdi; ben de kendiminkini onlardan saklayamazdım.
"Onlarda ne tür bir yaşam var? İnsansı?"

"Uh-uh." Danny başını iki yana salladı. "Ve düşmanca. Yıldız gemisinin mürettebatı, inişte hemen saldırıya uğradıklarını söylüyor. Dönüp gittiklerinde, uzaylı gemilerinden biri onları buraya kadar takip etti. Uzay gemileri için oldukça gelişmiş bir ırk olmalı. Her neyse, dünya dışı gemi bizimkinin nereye gittiğini anladığı anda geri döndü."

"Ama düşmanca davranırlarsa," dedim düşünceli bir şekilde, "bu savaş anlamına gelebilir."

"Elbette. Bu yüzden herkes bu kadar sinirli. Barış olmasını umuyoruz,
ama her ihtimale karşı savaşa hazırlanmamız gerekecek."

Dünya'da yüz yıldan uzun süredir bir savaş olmamıştı, ama
askeri teknikler ve silahlar hakkındaki tüm bilgileri yok edecek kadar aptal değildik. Uzaylı gemisi, eğer niyeti buysa, altı aydan kısa bir süre içinde takviyelerle geri dönemezdi. Bu, bir silah stoğu oluşturma zamanı anlamına geliyordu, ancak
savunmamızın uzaylıların silahlarına karşı ne kadar etkili olacağı hakkında hiçbir fikrimiz yoktu.

Güçsüz olacağımız garip ve korkunç silahlara sahip olabilirlerdi. Öte yandan, bizim tarafımız telekinetik olarak yönlendirilen füzeler, ışınlanan sabotajcılar, uzaylı stratejisini
anlamak için telepatlar ve her savaşın sonucunu belirlemek ve ilk etapta savaşmaya değip değmediğini görmek için
kahinler gibi avantajlara sahip olacaktı.

Dünyadaki herkes barış umuyordu. Yani, benden başka herkes.
Yaşadığım dünyayla hiçbir özdeşlik duygusuna
ulaşamamıştım ve kendi kendini beğenmiş türümün daha yetenekli bir ırka karşı aptalca görünebileceğini bilmek, kişisel hayatta kalma kaybıma neredeyse değdi.

* * * * *

"Beni endişelendiren şey savunmamız değil," diye mırıldandı annem, "yeterli tıbbi makine eksikliği. Savaş, zayiatlar anlamına gelir
ve gezegende bunlarla ilgilenecek yeterli sayıda her derde deva ilaç yok.
Hükümetin şu anda daha fazla silah üretmesini beklemek işe yaramaz; silah üretmekle
çok meşgul olacaklar. Sylvia, işinden izin alıp ilk yardım
tekniklerini öğrenmek için Psycho Center'a gelsen iyi olur. Ve sen de, Kevin," diye ekledi, söylediklerine biraz
şaşırmış gibi. "Muhtemelen sen Sylvia'dan bile daha iyisindir çünkü sen başkalarının acılarına karşı hassas değilsin."

Ona baktım.

"Bu kötü bir rüzgar," diye kabul etti, alaycı bir şekilde gülümseyerek, "ama seni böyle düşünürken yakalamama izin verme, Kevin. Savaş olmamasının ve senin işe yaramaz kalmanın daha iyi olacağını göremiyor musun?"

Elbette göremiyordum ve o da benim mahremiyete yönelik zayıf girişimlerimi
elimden alma konusundaki zavallı yeteneğiyle bunu biliyordu. Psi güçleri
genellikle zihinsel bir kalkan oluşturma yeteneğini içerir; bir tanesi olmadan, diğerinden de yoksundum.

Ancak benim tavrım önemli değildi, çünkü kesinlikle savaştı. Uzaylılar açıkça yok olmamıza kararlı bir filoyla geri döndüler -hatta 'yollar' bile nedenlerini çözemedi, çünkü düşünce kalıpları
bizimkinden tamamen farklıydı- ve savaş başladı.

İlk yardım öğrenmekten keyif almıştım; insanlarla eşit olarak ilk kez çalışıyordum. Ve bunda iyiydim çünkü psi-güçleri
orada pek de avantaj sağlamıyordu. Telekinezi belki biraz, ama
herhangi bir süper insan yeteneğine ihtiyaç duymadan herhangi birini kaldırabilecek kadar büyüktüm -daha doğrusu normal insan yeteneklerine.

"Aman Tanrım, Bay Faraday," diye fısıldadı diğer öğrencilerden biri, "çok
güçlüsünüz. Ve 'kinezi' veya başka bir şey olmadan."

Ona baktım ve gördüğüm şeyi beğendim. Sarışın ve güzeldi. "Benim adım Bay Faraday değil," dedim. "Kevin."

"Benim adım Lucy," diye kıkırdadı.

Daha önce hiçbir kız bana böyle gülmemişti. Hemen
ikimiz için güzel bir gelecek hayal etmeye başladım, sonra
onun bir telepat olabileceğini anlayınca kızardım. Ama sınıftaki başka bir üyenin koluna belirgin bir
kayıtsızlıkla turnike sarıyordu.

"Hey, bırak şunu!" diye bağırdı rüzgar. "Çok sıkıyorsun! Çok
utanacağım!"

Yani Lucy belli ki bir telepat değildi. Daha sonra onun sadece
düşük seviyeli bir telesensitif olduğunu öğrendim--sadece bir şair--bu yüzden düşüncelerimin
okunması konusunda endişelenecek bir şeyim yoktu. Sylvia'nın ilk romantizmimle ilgili benimle dalga geçmesinden biraz korkuyordum, ama öyle oldu ki, o da bizimle birlikte derse katılan çocuklardan biriyle ilgilendi ve sadece benimle uğraşamayacak kadar meşguldü, ayrıca kendisi de çok savunmasız bir
durumdaydı.

Ancak, gerçek bombalar -ya da uzaylı eşdeğerleri- kasabamızın yakınına düştüğünde, özellikle de yaralıları bir süre hastaneye dönüştürülmüş olan Psiko Merkezi'ne taşımaya başladıktan sonra, hiç de mutlu olmadım. Kanlı sahneye bir kez baktım -daha önce gerçekten yaralı birini görmemiştim; aslında çok az kişi görmüştü- ve kapıya doğru yöneldim. Ama annem çoktan yolu kapatmıştı. Tim'in kehanet yeteneğini ailenin hangi tarafından aldığını görmek kolaydı.

"Tüm acıyı algılayabilen telepatlar buna dayanabiliyorsa, Kevin," dedi, "_sen_ kesinlikle dayanabilirsin." Ve _sen_de hiç nezaket yoktu.

Beni en yakın sedyeye doğru itti. "Hadi, şimdi bu dünyada bir işe yaradığını gösterme şansın."

* * * * *

Dişlerimi gıcırdatarak sedyedeki adama döndüm. Bir şey yüzünün yarısını neredeyse koparmıştı. Hepsi oradaydı ama doğru yerde değildi ve güzel değildi. Başımı çevirdim, annemle göz göze geldim ve sonra kusmaya bile cesaret edemedim. Tekrar o parçalanmış yüze baktım ve aldığım tüm ilk yardım dersleri kafamdan uçup gitti sanki bir süper-psi onları benden koparmış gibi.

Adam korkunç bir şekilde kanıyordu. Daha önce hiç böyle
akan kan görmemiştim. İlk yapılacak şeyin, hasta bir şekilde, onu silmek olduğunu düşündüm. Bir süngeri ıslattım ve dikkatlice yüzüne dokundum ama ellerim o kadar titriyordu ki
sünger kaydı ve parmaklarım açık yaranın üzerindeydi. Kanın sıcak akışkanlığını hissedebiliyordum ve bu sefer hiçbir şey, annem bile, yemeğimi midemde tutamazdı, diye düşündüm.

Süngeri düşürdüğümde annem bezginlik sesi çıkarmıştı. Bana doğru geldiğini duyabiliyordum. Sonra onun soluk soluğa kaldığını duydum. Hastama baktım ve ağzım açık kaldı. Çünkü aniden yara yoktu,
hiç yara yoktu--sadece biraz kan ve adamın yüzü
tekrar bütündü. Bir yara izi bile yoktu.

"Ne--ne oldu?" diye sordu. "Artık acımıyor!"

Yanağına dokundu ve bana korkmuş gözlerle baktı. Ve ben de
korkmuştum--kusmak için çok korkuyordum, ona
aptalca bakmaktan başka bir şey yapmak için çok korkuyordum.

"Diğerlerinden birkaçına dokun, hemen!" diye emretti annem, şaşkın hastabakıcıları sedyelerden uzaklaştırarak.

Kırık uzuvlara, yırtık bedenlere ve parçalanmış kafalara dokundum ve onlar
hemen tekrar bütündüler. Odadaki herkes bana
her zaman hayalini kurduğum şekilde bakıyordu. Lucy güzel ağzını güzel bir balık gibi açıp
kapatıyordu. Aslında, tüm bunlar
tıpkı bir rüya gibiydi, tek farkı uyanık olmamdı. Tüm bu dehşetleri hayal bile edemezdim.

Ama dehşetler kısa sürede dehşet olmaktan çıktı. Onları neredeyse
hoş bulmaya başladım; yara ne kadar kötüyse, onu o kadar çok takdir ediyordum.
Korkunç, engebeli bir gözyaşının, her derde deva bir ilaçla günler içinde değil, saniyeler içinde düzeldiğini, iyileştiğini görmek çok daha fazla tatmin ediciydi, neredeyse estetik bir heyecandı.

"Timothy haklıydı," dedi annem, gözleri yaşlarla dolmuştu, "ve
şüphe ettiğim için hiç yanılmışım. Bir yeteneğin var, oğlum--" ve herkesin duyabileceği şekilde
son kelimesini yüksek sesle ve net bir şekilde söyledi--"en büyük
hediye, şifa verme yeteneği." Bana gururla baktı. Ve
Lucy ve diğerleri bana sanki bir tanrıymışım gibi baktılar.

Kendimi... iyi hissettim.

* * * * *

"Acaba neden şifayı potansiyel bir psi-gücü olarak hiç düşünmedik," dedi annem daha sonra, biraz dinlenmeye çekildiğimde ve o da
yirmi altı yıllık ilgisizliği, belki de hoşnutsuzluğu bir anda telafi etmek için sigara yakıp bana kahve ikram ederken.
"Şifa verme yeteneği _tarihte_ kayıtlıdır, sadece biz buna hiç dikkat etmedik."

"Kayıtlı mı?" diye sordum, biraz kıskançlıkla.

"Elbette," diye gülümsedi. "Kralın Kötülüğünü hatırlıyor musun?"

Onun bana hatırlatması olmadan bilmeliydim, tüm o eski okuduğum
kitaplar. "Skrofula değil miydi? Buna öyle diyorlardı çünkü bazı kralların dokunuşunun onu iyileştirdiği düşünülüyordu... ve diğer hastalıkları da, sanırım."

Başını salladı. "Belirli insanlar şifa gücüne sahip olmalı ve muhtemelen bu yüzden
başlangıçta yönetici oldular."

Çok kısa bir sürede oldukça önemli bir insan oldum. Dünyadaki diğer tüm
eksikler şifa gücü açısından test edildi ve hepsi
negatif çıktı. Hayatta olan tek insan şifacı olduğumu kanıtladım ve sadece bu değil, makinelerden bin kat daha verimli ve
etkili çalışabiliyordum. Hükümet sadece
benim işim için bir hastane inşa etti! Yaralılar dünyanın dört bir yanından oraya
getiriliyordu ve ben onları iyileştiriyordum. Ölüleri
dirmek dışında hemen hemen her şeyi yapabiliyordum ve bazen biraz pratik yaparsam bunu bile
yapamayacağımı merak ediyordum.

Yeni ofisime geldiğimde, orada beni bekleyenin kim olduğunu gördüm, ama
Lucy, sıkı vücudu mavi ve beyaz bir üniforma. "Ben
asistanınım, Kev," dedi utangaçça.

Ona baktım. "Sen misin?"

"Umarım beni istiyorsundur," diye devam etti, çekingenlik şimdi
endişeyle karışıyordu.

Omzunu sıktım. "Seni istiyorum, Lucy. Şimdi
söyleyebileceğimden daha fazlasını. Tüm bunlar bittikten sonra, söylemek istediğim
bir şey daha var. Ama şu anda--" kolunu çırptım--"yapılması gereken bir iş var."

"Evet, Kevin," dedi, bana dik dik bakarak, şu anda araştırmak veya yorumlamak için
zamanımın olmadığı bir nedenden dolayı. Hastalarım
beni bekliyordu.

Bana muhtemelen ihtiyaç duyabileceğim her şeyi verdiler, yeterli uyku hariç ve ben kendim bunu istemiyordum. İyileşmek istiyordum. Diğer insanlara, düşüncelerimi alıp iletemesem de, geleceği önceden kestiremesem de, zihnimle bir şeyleri hareket ettiremesem de, tüm bu güçlerin hayat olmadan işe yaramadığını ve verebileceğim şeyin bu olduğunu göstermek istedim.

İşimle gurur duyuyordum. Acıyı ve çirkinliği durdurmak, eğer ben olmasaydım, bu insanların ölmüş veya kalıcı olarak sakatlanmış olacağını bilmek güzeldi. Bir anlamda, onlar benim çocuklarımdı; onlara karşı sıcak bir sevgi
duydum.

Onlar da bana karşı aynı şekilde hissediyorlardı. Bunu biliyordum çünkü hastanenin sırrı kısa sürede sızdı--tüm o barış yılları boyunca, hükümet sır saklama olanağını kaybetmişti--ve insanlar beni bir an olsun görebilmek umuduyla akın akın gelirlerdi.

* * * * *

Hükümet, binanın dışındaki bu tür kalabalıkların düşmanın dikkatini çekebileceğini söyledi. Takipçilerime, dünyadaki en önemli kişi olduğumu ve güvenliğimin riske atılamayacağını söylediler. İnsan ırkı bu aşamada oldukça uysaldı. Kalabalıklar dağıldı. Ve
gitmeleri doğruydu; onlar beni riske atmak
istediklerinden daha fazla riske atılmak
istemiyordum.

Birçok insan beni resmi olarak görmeye geldi - Başkan, generaller, her türden büyük tekerlek, ödüller, madalyalar ve esas olarak benim için yeniden canlandırdıkları diğer eski onurları getirdiler. Harika bir şeydi.
Herkesi sevmeye başladım.

"Kendini buna fazlaca adadığını düşünmüyor musun, Kev?"
Bir gün Lucy bana sordu.

Ona inanmaz bir bakış attım. "İnsanlara yardım etmemem gerektiğini mi söylüyorsun?"

"Elbette yardım etmelisin. Öyle bir şey demek istemedim.
Sadece... şey, işine fazla dalmışsın."

"Neden olmayayım?" Sonra, düşündüğüm gibi, gerçek aklıma geldi. "Kıskanıyor
musun, Lucy?"

Gözlerini indirdi. "Sadece bu değil, savaş da sona erecek, biliyorsun, ve--"

İlgimi çeken cümlesinin ilk kısmıydı. "Neden, yani--"

Ve tam o sırada yeni bir grup yaralı geldi ve onlarla ilgilenmek zorunda kaldım. Sonraki birkaç gün boyunca o kadar meşguldüm ki, Lucy ile istediğim
uzun konuşmayı yapma şansım olmadı....

Sonra, sadece dört ay sonra, savaş aniden durdu. Uzaylıların silahlarının, yadsınamaz gizemliliklerine rağmen,
bizimkilere eşit olmadığı anlaşılıyordu. Ve ana üslerinden ışık yılları uzakta olma gibi ek bir dezavantajları vardı. Bu yüzden filolarının geri kalanı havalandı
ve Mars'ın hemen dışında kendini havaya uçurdu, ki bunun koşulsuz teslimiyete eşdeğer olduğunu anladık. Ve öyleydi; Centaurilerden bir daha hiç haber alamadık.

Bir kez daha barış. Hastanede biraz temizlik yapmam gerekiyordu; sonra
eşyalarımı topladım ve bir ileri gelenin --bu sefer sadece
Başkan Yardımcısı-- minnettar bir ülke adına bana teşekkür etmesinden sonra eve döndüm. Artık bana ihtiyaç yoktu.

* * * * *

Bir süreliğine eve döndüğüm için mutluydum. Bir ünlüydüm.
Her yerden insanlar beni görmek ve benimle konuşmak için geliyordu. Ve ailem,
şanın yansımasında güneşlenirken, bana karşı nazikti... bir süreliğine.

"Hiçbir firmayla randevu almakta sorun yaşamıyorum," diye övündü babam, "onlara Kevin Faraday'ın babası olduğumu söylediğimde."

Annem onaylayarak gülümsedi - Tim, biraz üzgün. Bana olanlardan memnun olmayan tek kişi oydu,
her ne kadar kehanet etmiş olsa da.

Sylvia kolunu koluma geçirdi. "Ajans, Panacetic Pills için onlara bir referans verip vermeyeceğini merak ediyor, Kev," dedi, kolumu sıkarak. "Çok para öderler ve eğer bunu kabul
edemeyecek kadar yüksek fikirliysen, ailenin geri kalanı kesinlikle parayı kullanabilir."

"Böyle bir şey yapamam, Sylvia. Etik olmaz."

"Neden olmasın ki?" Kolumu düşürdü. "Haplar kesinlikle
kimseye zarar veremez. Belki de annemin işini biraz elinden alır ama annem
umursamıyor, değil mi canım?"

Annem kaşlarını çattı.

"Ama insanlar hapların benim şifa güçlerime sahip olduğunu düşünürdü," diye açıkladım.
"Onları pazarlarsam kendime olan inancımı yitirmiş olurum."

Sylvia homurdandı. "Kendine olan inancını yitiriyor. Konuşanlara bak!"

"Sylvia," dedi annem. "Lütfen."

Ama Sylvia devam etti - erkek arkadaşı onu aramadığı için aşırı gergin bir durumdaydı, ama bu bana karşı bir çıkış yolu değildi.
"Şimdi kimin şifa gücüne ihtiyacı var? Makineler tüm barış zamanı rahatsızlıklarıyla başa çıkabilir. Kazançlar iyiyken ganimetini alsan iyi olur, Kev."

"Yine de, Kevin haklı, Sylvia," dedi annem. "Yeteneğini
fahişeleştirmemeli."

"Ve aslında tanıklığın getirebileceği paraya ihtiyacımız yok,
ne kadar olursa olsun," dedi babam biraz hüzünlü bir şekilde. "Ailemi geçindirebilirim."

Tim iç çekti.

Aylar geçti. Bir kez daha yapacak hiçbir şeyim yoktu, sadece
şimdi benim için daha kötüydü çünkü yararlılığı ve şöhreti tatmıştım.
İnsanlar baş ağrıları ve kesik parmaklarıyla bir süre bana gelip
iyileşmem için geldiler ve ben onları iyileştirmekten mutluydum, ta ki onların sadece beni iyi hissettirmek için geldiklerini anlayana kadar. Bana gerçekten ihtiyaçları yoktu. Kendisinde ciddi bir sorun olan herkes her zamanki gibi bir psikiyatriste veya bir makineye gitti. Onları çok hızlı iyileştirdim, böylece bundan zevk almaları için zamanları olmadı. Üç saniyelik bir operasyon hakkında günlerce konuşamadılar.

* * * * *

Zamanla, kesik parmaklar bile gelmedi. Belki de sonlara doğru tam olarak nazik olmamıştım. Belki de bütün olay benim hatamdı. Lucy olayı bile. Annem öyle demişti zaten. Görüyorsun ya, Lucy epey uzakta yaşıyordu ve televizyonları kullanamadığım için birbirimizi arayamıyorduk. Yazdık ve
birkaç kez onu görmeye gittim ve sonra ailemle tanışmaya geldi.
Bir kere.

Korkunç bir akşamdı. Hepimiz kaskatı kesilmiş bir şekilde oturuyorduk, ailem ona karşı aşırı nazikti, biliyordum ki bunun kendime bir eş bulmam için tek şansım olduğunu ve bu yüzden kıza karşı nazik olmaları gerektiğini düşünüyorduk,
nasıl biri olursa olsun. Ve onu onların gözleriyle gördüğümde, olağanüstü güzel, özellikle zeki veya hatta çok yetenekli olmadığını fark ettim.

Ve o ne düşünüyordu? Bir savaş kahramanı olarak kısa bir zafer anı yaşadığı için kendini neredeyse işe yaramaz bir yarım akıllıyla nişanlandırdığını mı? Bu aptal ve onun sıkıcı, sıkıcı ailesiyle sıkışıp kalmış ve
bu durumdan zalim olmadan çıkamıyor muydu?

Aslında ne düşünüyorlardı? Bilmiyordum. Ama biliyorlardı--Annem herkesin ne düşündüğünü, bilinçaltının en son kıvrımına kadar biliyordu ve Sylvia herkesin ne hissettiğini biliyordu ve diğerleri... neler olduğunu biliyorlardı veya en azından bir kısmını hissediyorlardı. Ama ben duyarsızdım, hiçbir şey söyleyemiyordum, dışlanmıştım--soğukta kalmıştım--ve asla gerçekten bilemediğim için,
en kötü sonuçları çıkarmak zorunda kalmıştım.

O akşam Lucy'yi eve götürdüm. Bana tek başıma güvenmek zorundaydılar
çünkü Danny veya Tim'in refakatçi olarak gelmesi saçma görünürdü ve zaten daha önce onu görmeye gittiğimde tek başıma oradaydım.

"Lucy," dedim, kapısının önünde garip bir şekilde dururken, "sadece vatanseverlik
ateşinde yaşanabilecek bir şey yüzünden, bağlı veya-- hissetmeni istemiyorum"

"Hayır, Kevin," diye mırıldandı, bana bakmadan. "Anlıyorum. Hiçbir şekilde bağlı veya--bağlı hissetmiyorum. Ve sen de bağlı hissetmemelisin,
."

"Bu iyi." İç organlarıma doğru ilerleyen derin bir üzüntü hissettim ve eğer o biraz anlayışlı olsaydı, o zamanlar her şey
farklı olabilirdi. Ama olmamıştı. Derin bir nefes aldım,
kalbimin kırıklığını onurlu bir şekilde taşımaya kararlıydım. "Eh, hoşça kal,
Lucy."

* * * * *

Aslında, bana hiç yakın olmasa da -aslında onu hiç öpmemiştim bile- şimdi, ona dair umudum bile olmadan, daha önce hiç olmadığı kadar yalnız hissediyordum. Parkta uzun yürüyüşlerime tekrar başladım, eğer karşılığında hiçbir şey istemeden özgürce verecek kadar aptal olmasaydım, benim olabilecek gücün üzerinde düşünüyordum. Savaş sırasında, yaptıklarım karşılığında veya daha doğrusu yapabildiklerim karşılığında istediğim her şeyi elde edebilirdim, ama iyileşmekle çok meşguldüm. Artık sormak için çok geçti.

Doğa, geriye kalan tek şeyim olarak, bana her zamankinden daha yakın oldu. Ve
bir sabah, bir önceki geceki şiddetli fırtınadan sonra,
düşen ağaçlar ve kırılan çiçekler için daha önce hiç
düşen ve kırılan insanlar için yas tutmadığım gibi yas tuttum - önce umursamadığım için, sonra da
yardım edebileceğimi bildiğim için.

Şimdi düşününce, sadece insanlara yardım edebileceğimi nasıl bilebilirdim?

"Anne," dedim o akşam eve geldiğimde hevesle, "insanların dışında
başka şeyleri de iyileştirebilirim! Ağaçlar, çalılar ve--"

"Bu güzel, canım. Belki de evde oturmaktan yorulduysan Park Departmanında sana bir iş bulabiliriz ve bu arada
saçındaki yaprakları tarasan iyi olur. Sylvia, buna
tekno mu diyordun?"

"Evet, anne," dedi Sylvia kasvetli bir şekilde. Adamı hala aramamıştı.
Şimdi ne hissettiğini bildiğimden, ona acıyabilirdim. "En kısa sürede biteceğini ama bunun günler sürebileceğini söyledi."

"Eğer o soba yakında tamir edilmezse akşam yemeğinde sentetik yemek zorunda kalacağız," dedi annem endişeyle ve mutfağa gidip makinelerle uğraştı ve böylece teknoloji nihayet ortaya çıktığında
gerçekten zor bir iş yaptığından emin oldu.

Aman Tanrım, diye düşündüm. Ailenin ilgisini, doğa severler dışında pratik bir değeri olmayan
hediyemin herhangi bir uzantısına çekmeyi ummanın bir faydası yok. Bana hala açık olan bu yetersiz şansları değerlendirebilirdim. Artık idealist bir aptal olmayacaktım.

"Sylvie," dedim kız kardeşime, "Bu tanıklık hakkındaki fikrimi değiştirdim."

Bana dalgınlığından boş boş baktı. "Hangi tanıklık?"

"Şu--biliyorsun, Panacetic Hapları."

Güldü ve omzuma hafifçe vurdu, kaba bir şekilde değil, çünkü muhtemelen daha önce hiç hissetmediği bir sempatiyi şimdi hissedebiliyordu.
"Bunun için çok geç, tatlım. Adın artık hiçbir şey ifade etmeyecek."

Birçoğu hayatlarını bana borçluydu--ve yine de beni unutmuşlardı.

Tim bana baktı. "Dikkatli ol, Kev," dedi endişeyle.

"Neye dikkat?"

"Tam olarak bilmiyorum." Elini saçlarından geçirdi. "Ama dikkatli ol, olmaz mı?"

Tam o anda, yan odadan bir koltuk geldi,
bana çarptı, savruldu ve bir masaya çarptı. İşinin bir parçası olarak iç dekorasyona girmeyi düşünen Danny, önce bakmadan mobilya sıçrayışını yapıyordu.

* * * * *

Mor bacağımı iyileştirmek için hediyemi kullanırken Tim'e sitem dolu bir bakış attım. "Biraz daha açık sözlü olabilirdin," diye yakındım. "Ben 'yol' değilim."

"Bunu demek istemedim--" Ama Danny, hasarı incelemek için Tim'e doğru ilerledi. Tüm ailem psi güçlerine güvenmeye o kadar alışmıştı ki,
sadece fiziksel olanları kullanmaya gelince oldukça beceriksizlerdi.

Danny enkaza üzgün bir şekilde baktı. Sandalye sadece çentikliydi, ancak
masa oldukça parçalanmıştı. "Aman Tanrım, Kev," dedi kederle, "keşke
insanları iyileştirdiğin gibi mobilyaları da onarabilseydin."

"Ağaçları iyileştirebiliyorum," dedim. "Ve onlar tahta."

"Masayı dene," diye önerdi Sylvia. "Sana bir maliyeti olacak mı?"

Danny bana umutla baktı.

Yanına gidip masaya dokundum. İlk başta hiçbir şey olmadı. Sonra
parçalanmış tahta parçaları bir şekilde birbirine karıştı ve
tekrar bütün oldu.

Danny ve Sylvia'nın gözleri yerinden fırladı. Aslında benimki de öyle.
Sadece Tim şaşırmış gibi görünmüyordu, sadece biraz daha üzgündü.

Anne mutfaktan o kadar hızlı çıktı ki, sanki
babamdan ışınlanma yakalamış gibi. "Kevin!" diye bağırdı, gözleri benim insanları iyileştirmemin onda hiç uyandırmadığı bir coşkuyla parlıyordu. O
vicdanlı bir psikiyatristti, ama tutkulu bir aşçıydı. "Buraya gel ve
bu sobayla neler yapabileceğine bak."

Kardeşlerim peşimden gelirken, içeri girip tamir ettim. İşte böyle.
Gözlerinde gerçek bir anne sevgisiyle bana baktı. "Oğlum," diye
nefes aldı hayranlıkla.

"Piyanolar!" diye bağırdı Danny aniden. Herkes ona baktı. "Eğer
benimle birlikte
çalışırsan, Kev," diye açıkladı, "onları düşürdüğümü
hiç kimse bilmek zorunda kalmazdı. Üst düzey bir yönetici olabilirdim ve hiçbir soru sorulmazdı."

"Ama bu etik olmazdı," diye önerdi Sylvia, bana yan yan bakarak.

"Etik değerlerim yeryüzüne indi," dedim. "Sana yardım etmekten mutluluk duyarım, Dan. Ve aynısı senin için de geçerli, Sylvie. 'Kevin Faraday'ı kullan. Tutkaldan
Bir Milyon Kat Daha Verimli.' Hiçbir şey için hiçbir şey yok artık,
ama herkes kadar profesyonel olmak zorundayım ve başlamam gereken bir kariyerim var."

Sylvia iç çekti. "Keşke insanlar ve mobilyalar dışında düzeltebileceğin başka şeyler olsaydı.

"Kırık kalpler gibi, belki?"

Gülümsedi. "Belki."

"Deneyeceğim," dedim ve konsantre oldum.

Tam o sırada, zil çaldı ve en küçüğü olan Tim açmaya gitti.

Geri döndüğünde gülümsüyordu. "Senin için, Sylvie. Lennie."

"Lennie!" diye haykırdı Sylvia neşeyle. Tellie'ye doğru koştu, geri
fırladı, yanağıma ıslak bir öpücük kondurdu ve kabine doğru koştu.

"Vay canına!" dedi Danny.

"Belki de her şey yoluna girecek," dedi Tim, sertçe önceden tahmin ederek. "Güç
mutlaka yozlaştırmaz."

"Bunu hizmetinin bir parçası yapabilirsin, Kev," diye önerdi Danny.
"Kırık kalpleri onarmak, yani yozlaştırmak değil. Hey, nereye
gidiyorsun?"

"Bir helikopteri yakalamaya," dedim. "Hemen onarılması gereken
kırık bir kalp var. Ve bu benim için, bu yüzden hiçbir şey için hiçbir şey hala geçerli."

Evelyn E. Smith'in Jack of No Trades adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JACK OF NO TRADES ***

***** This file should be named 49838.txt or 49838.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/9/8/3/49838/

Produced by Greg Weeks, Adam Buchbinder, Mary Meehan and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

