*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ruth Fielding of the Red Mill (Red Mill'den Ruth Fielding)
Yazar: Alice B. Emerson
Yayın Tarihi: January, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4985
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Ruth Fielding of the Red Mill, by Alice B. Emerson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ruth Fielding of the Red Mill

Author: Alice B. Emerson

Posting Date: July 6, 2011 [EBook #4985]
Release Date: January, 2004
[This file was first posted on April 7, 2002]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RUTH FIELDING OF THE RED MILL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jim Weiler tarafından üretilmiştir, xooqi.com.

Red Mill'den Ruth Fielding

veya

Jasper Parloe'nun Sırrı

Alice B. Emerson tarafından, 1913

BÖLÜM I

GECEDEKİ KIZIL ALEV

Davul çalan tekerleklerin sesi! Ruth
Fielding'in kulaklarında saatlerce kükremişti, o öğleden sonra Limited'in son vagonunda rahat döşemeli koltukta oturmuştu, tren onu Batı'dan Doğu'ya, Yukarı New York Eyaleti'nin bereketli vadilerinden
geçiriyordu.

Bu kız için çok uzun bir yolculuk olmuştu, ancak Ruth bunun yakında sona ereceğini biliyordu. Cheslow artık çok uzakta değildi;
onu tren tarifesinde ve sayfanın arkasına basılı
haritada aramıştı; ve istasyonlar uçup giderken,
hızlı gözleriyle isimlerini heceledi, ta ki alacakaranlık çökene ve
tren onu hızla ilerletirken sinyal lambalarından ve hedef değiştirmeden başka bir şey göremeyene kadar.

Ama yine de pencereden dışarı baktı. Trenin bu son vagonu
oldukça doluydu, ama
tamamen kendine ait bir koltuğu olduğu için şanslıydı; böyle olduğu için mutluydu, çünkü
yanındaki koltukta oturan biri, gözyaşlarını tutmanın
ne kadar zor olduğunu keşfedebilirdi.

Çünkü Ruth Fielding kesinlikle "ağlayan" tiplerden değildi ve
bu sefer kendine gözyaşlarının lüksünü yasaklamıştı.

"Bütün bunları haftalar önce söylemiştik, biliyorsun, yaptık!" diye fısıldadı,
gerçekten cesur anlaşmayı bozmak isteyen o iç benliği aforoz ederek. "Sevgili eski Darrowtown'ı ve Bayan True Pettis'i ve Patsy Hope'u ve--ve 'diğer tüm terli dostları', Amoskeag Lanfell'in Konferans'tan eve yazdığı mektubu alıntılamak gerekirse,
"Hayır, Ruth Fielding! Jabez Potter Amca en iyi yaşlı sevgililerden biri olabilir. Ve bir değirmende yaşamak--ve üstelik kırmızıya boyanmış bir değirmende! Bu,
birçok hayal kırıklığını telafi etmeli--"

Onun monologu, omzuna hafifçe vurulmasıyla kesildi. Ruth
etrafına baktı ve hızla ayağa kalktı. Yanında, tren Buffalo'dan ayrıldığından beri koridorun diğer tarafında iki koltuk geride oturan uzun boylu yaşlı beyefendiyi gördü.

Sıska, kartal gagalı bir yüze sahip, temiz tıraşlı, ancak geniş demir grisi bir bıyığı olan, demir grisi saçları siyah paltosunun yakasının üzerinden dalgalanan, düzgün bir yele olan, iyi fırçalanmış, yumuşak tepeli şapkasının siperliğinin altından akan bir saç.
Yüzünün ifadesi, parlak, koyu gözlerindeki küçük ışıltı olmasa çok sert olurdu.

"Neden sen yapmıyorsun?" diye sordu Ruth'a, yumuşak bir sesle.

"Neden ben yapmıyorum, efendim?" diye yanıtladı, küçük bir yudum almadan,
çünkü o yumru boğazında yükselirdi.

"Neden ağlamıyorsun?" diye sordu garip yaşlı beyefendi, hala yumuşak bir sesle ve gözlerinde o küçük ışıltıyla konuşuyordu.

"Çünkü ağlamamaya kararlıyım, efendim," ve şimdi Ruth, belki de ağzının köşeleri biraz titrese de,
küçük bir gülümseme yaratabilirdi.

Beyefendi, onu davet etmemiş olmasına rağmen, yanına oturdu. Ondan hiç korkmuyordu ve sonuçta, belki de onun bunu yapmasından
memnundu.

"Bana her şeyi anlat," diye önerdi, öyle bir güven
ve ilgi havasıyla ki Ruth ona giderek daha fazla ısındı.

Ama başlamak biraz zordu. Ancak ona Cheslow'a da gideceğini söylediğinde -aslında, orası onun eviydi- çok daha kolay oldu.

"Ben Doktor Davison'ım, canım," dedi. "Cheslow'da yaşayacaksanız, Doktor Davison hakkında her şeyi duyacaksınız ve hatalardan kaçınmak için onu ilk ağızdan tanımanız daha iyi olur," ve gözleri her zamankinden daha fazla parladı, ancak sert ağzı asla gevşemedi.

"Yeni evimin Cheslow'un biraz dışında olduğunu düşünüyorum," dedi Ruth çekingen bir şekilde. "Oraya Kızıl Değirmen diyorlar."

Beyefendinin karanlık, parlak gözlerindeki mizahi ışık söndü. Yine de yüz ifadesi ona kaba biri olarak
etkilemedi.

"Jabez Potter'ın değirmeni," dedi düşünceli bir şekilde.

"Evet, efendim. Bu amcamın adı. "

"Amcan mı?"

"Tam olarak büyük amcam," dedi Ruth. "Annemin amcasıydı."

"O zaman sen," dedi, eskisinden daha da nazik bir şekilde, "küçük Mary Potter'ın kızı mısın?"

"Annem, babamla evlenmeden önce Mary Potter'dı," dedi Ruth, şimdi daha rahat bir şekilde. "Dört yıl önce öldü."

Başını salladı, pencereden dışarı, hızla kararan manzaraya baktı.

"Ve zavallı babam geçen kış öldü. Öldüğünde bana yardım eden nazik
dostlarıma hiçbir hakkım yoktu," diye devam etti Ruth, cesurca. "Jabez Amca'ya ve ona yazdılar--benim gelip onunla ve Alvirah Teyze Boggs'la yaşayabileceğimi söylediler."

Bir anda gözlerinde parıltı geri geldi ve tekrar başını salladı.

"Ah, evet! Teyze Alviry," dedi, isme eski moda, sade bir telaffuzla. "Teyze Alviry'yi unutmuştum," ve onu hatırladığı için oldukça memnun görünüyordu.

"Anladığım kadarıyla Jabez Amca için ev işleriyle ilgileniyor," diye devam etti Ruth. "Ama
o benim teyzem değil."

"Sanırım o herkesin Alviry Teyzesi," dedi Doktor Davison, cesaretlendirici bir şekilde.

Nedense bu Ruth'un kendini daha iyi hissetmesini sağladı. Teyze Alviry'yi sevecekmiş gibi konuşuyordu ve Ruth, Darrowtown'da o kadar çok iyi arkadaş bırakmıştı ki, gideceği
yeni evde de birinin iyi olacağından emin olduğu için mutluydu.

Bayan True Pettis, Jabez Amca'nın mektubunu göstermemişti ve belki de annesinin amcasının (hiç görmediği ve hakkında pek fazla şey bilmediği) yeğeninin Red Mill'e gelmesi için bu kadar nazik bir mektup yazmamış olabileceğinden korkmuştu. Bayan True'nun isteyebileceği gibi. Ama Bayan True
fakirdi; Darrowtown arkadaşlarının çoğu fakir insanlardı. Ruth
onlara yük olmaya devam edemeyeceğini hissetmişti.

Bir şekilde tüm bunları Doktor Davison'a açıklamak zorunda değildi.
Başını salladığında ve gözleri parıldadığında anlamış gibi görünüyordu.

"Cheslow hoş bir kasaba. Hoşuna gidecek," dedi neşeyle.
"Red Mill, Lake Osago Yolu'nda beş mil ötede. Güzel bir
ülke. Bu gece üzerinden geçtiğinde karanlık olacak; ama
gündüz gördüğünde hoşuna gidecek."

Jabez Amca'nın onu bir arabayla karşılamak için istasyona geleceğini varsaymıştı ve bu Ruth'u biraz olsun rahatlattı.

"O yoldan evimin önünden geçeceksin," diye devam etti Doktor Davison. "Ama
kasabaya geldiğinde önünden geçmemelisin."

"Efendim?" diye sordu ona, şaşırarak.

"Beni görmek için durmadan olmaz," diye açıkladı, gözleri her zamankinden daha fazla parlıyordu. Sonra onu bırakıp koltuğuna geri döndü.

Ama Ruth, o gittikten sonra boğazına tekrar
tıkanmanın geldiğini ve gözlerine dökülmemiş gözyaşlarının
acısının geldiğini fark etti. Ama o aynı gözyaşlarının
düşmesine izin
vermeyecekti!

Dikkatini cam pencereden dışarıya verdi ve artık oldukça
karanlık olduğunu gördü. Hızla uçan lokomotifin düdüğü uzun
sürülen uyarısını
çığlık atarak söyledi ve bir grup sinyal lambası geçti. Sonra bir geçitte bir gongun yüksek sesle çaldığını duydu. Şimdi Cheslow'a yaklaşıyor olmalıydılar.

Ve sonra oldukça keskin bir virajda olduklarını gördü, çünkü
lokomotifin ışıklarını ve posta vagonunu çok ileride, parıldayan rayların üzerinde
gördü. Onlar da yavaşlamaya başladı ve tekerlekler frenlerin
basıncı altında inledi.

Önündeki raylar boyunca sinyal ışıklarını görebiliyordu ve sonra -bir irkilmeyle, çünkü ne anlama geldiğini biliyordu-
hızla giden motor pilotunun ötesindeki karanlığın içinden keskin kırmızı bir alev belirdi.

Tehlike! O kırmızı ışık bunun anlamına geliyordu. Frenler tekrar
tekerleklere öyle aniden bastırdı ki, kolayca sürülebilen vagon tüm
parçalarından sarsıldı. Kırmızı göz anında söndü; ancak
uzun ve ağır tren aniden durdu.

BÖLÜM II

RENO

Ancak Limited, Ruth'un trenin uzunluğu boyunca görebilmesi için durmuştu. Tren görevlileri onları ileri taşırken fenerler karanlıkta göz kırpıp yanıp sönüyordu. Ön tarafta, bir sonraki bloğa girmek için izin almak için yapılan sıradan bir duraktan daha önemli bir şey olmuştu. Ayrıca, öğleden sonraki Limited birinci sınıf bir trendi
ve diğer tüm trenlere göre geçiş hakkına sahip olması gerekiyordu. Hiçbir
sinyal onu burada durdurmamalıydı.

"Cheslow'dan ne kadar uzaktayız lütfen?" diye sordu arka frenciye
(bayrakçı olarak anıldığını biliyordu) feneriyle vagondan aşağı inerken.

"Bir milden fazla değil, Bayan," diye cevapladı.

Gülümsemesi ve konuşma tarzı onu şunu sormaya teşvik etti:

"Neden durduğumuzu söyleyebilir misiniz?"

"Rayda bir şey var, Bayan. Sinyal lambamı açtım ve sormak için
ileri gidiyorum."

Erkek yolculardan üç veya dördü onu vagondan takip etti. Ruth, öndeki vagonlardan epeyce kişinin indiğini, bir
çok kişinin ilerlediğini ve meraklı kalabalığın arasında bayanlar olduğunu gördü. Eğer meraklarını gidermek onlar için tamamen güvenliyse, neden o olmasındı? Ayağa kalktı ve arabadan aceleyle çıktı,
frencinin sallanan lambasını takip ederek.

Ruth biraz koştu, rayların uçlarını seçebilecek kadar iyi görebiliyordu ve lokomotif pilotunun önünde raylarda en az yarım yüz kişinin toplandığını gördü. Devasa makinenin büyük, hiç kırpmayan, beyaz gözü grubu açıkça gösteriyordu ve meraklı yolcuların ve tren mürettebatının etrafında toplandığı nesneyi.

Bu bir köpekti--büyük, yakışıklı, açık kahverengi bir mastiff, tüyleri parlak ve iyi beslenmişti, ama şimdi yanları çamurluydu, belli ki rayların yanındaki ıslak çayırın çamurunda yürümüştü. Ayrıca dikenli tel çitin altından veya içinden geçmişti, çünkü omzunda uzun bir çizik ve ağzında da bir kesik vardı.

Geniş yakasına kırmızı bir lamba tutturulmuştu. Hiç kimse onu çıkarmamıştı,
çünkü hem tren görevlileri hem de yolcular
buradaki varlığının ne anlama gelebileceğini heyecanla tartışıyorlardı; ve bazıları büyük adamdan korkuyor gibiydi.

Ama Ruth köpeklere alışmıştı ve bu asil görünümlü adam onun için
korkmuyordu. O kadar üzgün görünüyordu ki, büyük kahverengi gözleri
o kadar içtenlikle yalvarıyordu ki, Ruth ona sadece acıyıp okşayabiliyordu.

"Dikkat edin, Bayan; belki ısırır," diye uyardı endişeli kondüktör. "Bahse girerim ki bu, bir çocuğun treni durdurmak için yaptığı bir numara. Ve yine de--"

Ruth eğildi, köpeğin başını okşamaya devam etti ve yakasındaki büyük gümüş tabağı çevirdi, böylece fenerlerin ışığında üzerine kazınmış olanı okuyabildi. Kelimeleri yüksek sesle okudu:

"'Bu, Reno, Tom Cameron'ın Köpeği.'"

"Cameron?" diye tekrarladı arkasındaki bir adam. "Tom Cameron Cheslow'un hemen dışında yaşıyor. Babası zengin bir kuru gıda tüccarı, Macy
Cameron. Köpeği burada ne yapıyor?"

"Ve yakasına kırmızı bir ışık bağlanmışken?" diye sordu bir başkası.

"Bu bir çocuk oyunu, söylüyorum sana," diye bağırdı kondüktör. "Bunu merkeze bildirmek zorundayım."

Tam o sırada Ruth bir keşif yaptı. Yakasına dolanmış bir parça
bükülmüş kumaş parçasıydı--bir keten şeridi--beyaz bir mendilin parçası. Çevik
parmakları onu hızla açtı ve kirli bezi açtı.

"Ah, bakın buraya!" diye bağırdı, şaşkınlıkla ve korkuyla. "Bakın! Ne anlama geliyor? Şu beze ne çizilmiş--"

Tek bir kelimeydi--beze titreyen,
düzensiz harflerle bulaşmış bir kelime:

"YARDIM!"

"George adına!" diye bağırdı frencilerden biri. "Küçük kız haklı.
Bu 'Yardım!' anlamına geliyor, yeterince açık."

"Bu--kırmızı bir şeyle yazılmış, efendim," diye bağırdı Ruth, sesi titriyordu. "Bakın! Kan!"

"Size söylüyorum, burada çok zaman kaybettik," diye ilan etti kondüktör.
"Eğer birileri yaralandıysa üzgünüm, ama onun için duramayız.
Lütfen vagonlara geri dönün beyler. Siz gemiye ait misiniz?" diye ekledi Ruth'a. "Eğer öyleyse, binin."

"Ah, efendim! Zavallı köpeği burada bırakmayacaksınız?" diye sordu Ruth.

"Tasmasında o kırmızı lamba varken değil--hayır!" diye haykırdı kondüktör.
"Başka bir mühendisi kandıracak--"

Köpeğin tasmasından teli çözmek için uzandı; ama Reno
alçak bir
hırıltı çıkardı.

"Veba köpeği alsın!" diye bağırdı kondüktör, aceleyle geri
çekilerek. "Yaralanan kişi veya her neredeyse, buradan
ona yardım gönderemeyiz. Durumu Cheslow
İstasyonuna bildireceğiz. Köpeği yük vagonuna koyun. Efendisinin yaralandığı
yeri Cheslow'dan veya buradan bulabilir, büyük ihtimalle."

"Onu peşinizden gelmeye zorlamalısınız, Bayan," diye ekledi kondüktör Ruth'a.
"Benden hoşlanmıyor, bu açık."

"Buraya gel, Reno!" diye emretti Ruth. "Buraya gel, ihtiyar."

Büyük köpek tereddüt etti, onun ardından bir iki metre yürüdü, durdu,
etrafına ve bataklık çayırına doğru patikanın karşısına baktı ve
sızlandı.

Ruth ona geri döndü ve iki kolunu asil adamın boynuna doladı.
"Gel, Reno," dedi, "Benimle gel. Efendini bulmaya gideceğiz,
hemen."

Tekrar vagonlara doğru yöneldi, bir eli köpeğin boynundaydı. Başını öne eğerek uysalca onun yanında koştu. Açık bagaj vagonu kapısında frencilerden biri onu içeri aldı.

"Gel, Reno! Yukarı gel, beyefendi!" dedi ve büyük mastiff bir an çömelerek vagona
atladı.

Tren henüz tam olarak
binmeden tren hareket etti. Gerçekten de yeterince
geç kalmışlardı! Ancak makinist Cheslow'a giden son mil için fazla hızlanmaya cesaret edemedi. Önümüzde rayda bir şey olabilirdi.

"Cheslow'da iniyorsunuz; Bayan değil mi?" diye sordu kondüktör.

"Evet, beyefendi," diye karşılık verdi Ruth, bir sonraki istasyonda boşaltılmak üzere kapının önüne konmuş eski moda inek derisi sandığının üzerine sahiplenmiş bir tavırla
oturdu.

"Ve sen son vagonda oturuyordun. Orada bir çantan var mı?"

"Evet, beyefendi, küçük bir çanta. Hepsi bu."

"Sana göndereceğim," dedi, kaba bir şekilde değil ve telaşla uzaklaştı.

Ve böylece Ruth Fielding kendi sandığının üzerinde oturuyordu, çantası kucağında ve büyük mastiff bagaj vagonunun zemininde yatıyordu, tren yavaşlayıp Cheslow
platformunun yanında durduğunda. Yolculuğunun sonuna bu şekilde varacağını beklemiyordu.

BÖLÜM III

NE OLDU?

Bagaj vagonunun kapısı tekrar ardına kadar açıldı ve
platformdaki lambalar içeriyi aydınlattı. Öndeki frenci onu yüksek kapıdan aşağı "atlamak" için oradaydı ve yakasına hala küçük kırmızı ışık asılı olan Reno onun peşinden koştu.

Kondüktör telaşla uzaklaştı ve istasyon şefine kırmızı ışıklı köpekten ve Ruth'un yakasına dolanmış bulduğu beze karalanmış kelimeden bahsetti. Gerçekten de Ruth bu gizemle ilgili olarak çok
endişeli ve çok heyecanlıydı; ama kendisi için de
endişeli. Jabez Amca onu karşılamak için mi buradaydı? Yoksa
onu Red Mill'e götürmesi için birini mi göndermişti? Bir hafta önce
Bayan True Pettis tarafından yeğenini hangi trenin beklediği konusunda bilgilendirilmişti.

Çantasını taşıyarak ve kocaman mastiff tarafından üzgün bir şekilde takip edilerek Ruth
uzun perondan aşağı doğru yürümeye başladı. Kondüktör istasyondan koşarak çıktı,
tren ekibine eliyle işaret verdi ve fenerler trenin uzunluğu boyunca
sallandı. Soluk soluğa, kocaman yayları gıcırdayarak, lokomotif
vagon dizisini çalıştırdı. Tren gittikçe daha hızlı hareket etti ve
Ruth küçük tuğla istasyonun çatı katına ulaşmadan önce,
son vagonun arka lambaları onu geçmişti.

Kısa, kurşun kafalı, kısa kesilmiş, beyazımsı sarı saçlı, tepesinde bir erkek beyzbol şapkası olan, yüzü pürüzsüzce tıraş edilmiş ve derin çizgilerle kaplı, ağzının iki köşesinde tütün lekesi olan yaşlı bir adam platformda duruyordu. Hiç de hoş görünümlü bir yaşlı adam değildi, eski püskü ve yamalı giysiler giymişti ve küçük gözleri o kadar sinsi görünüyordu ki, şahin gagalı bir burnun iki yanında birbirlerinden saklanmaya çalışıyorlardı. Kız yaklaşırken Ruth'a merakla bakmaya başladı ve Ruth, ona ilgi gösteren tek kişinin o olduğunu görünce, bunun Jabez Amca olduğu sonucuna vardı. Bu düşünce onu şok etti. Bu tuhaf görünümlü yaşlı adamdan içgüdüsel olarak korkuyor ve hoşlanmıyordu. Boğazındaki yutulmayan yumru neredeyse onu tekrar boğacaktı ve
ağlamamak için gözlerini hızla kırptı.

Korku ve hayal kırıklığı içinde, önünden geçmeseydi
yaşlı adamın yanından geçip gidecekti.

"Nereye gitmek istiyorsun, Bayan?" diye sızlandı, dar gözleriyle ona daha
keskin bir şekilde bakarak. "Burada yabancısın, ha?"

"Evet, efendim," diye itiraf etti Ruth.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu adam tekrar ve Ruth'un kanında yeterince Yankee kanı vardı ve soruyu şu şekilde cevapladı:

"Siz Bay Jabez Potter mısınız?"

"Ben Jabez Potter mı? Neden, eğer Jabe Potter olsaydım kendime para borçlu olurdum,
ben de bunu yapardım. Jabe Potter'ı hiç aramazdın değil mi?"

Çok rahatlayan Ruth gerçeği açıkça kabul etti. "O benim amcam, efendim," dedi. "Red Mill'de yaşayacağım."

Garip yaşlı adam dudaklarını ıslık çalar gibi büzdü ve başını salladı, sürekli ona öylesine sinsice bakıyordu ki Ruth, Jabez Amca olmadığı için giderek daha fazla şükran duyuyordu.

"Bay Potter'ı tanıyor musunuz?" diye sordu, ne yapacağına karar veremeden.

"Jabe Potter'ı tanıyor muyum?" diye tekrarladı adam. "Eh, onun hakkında pek fazla iyi şey bilmiyorum, sizi temin ederim! Bir ara onun için çalışmıştım. Ve size söylüyorum ki
bana hala borcu var. Jasper Parloe'ye borcu yoksa ona laf atın--
şaka yapmış olursunuz!"

Heyecanlanmaya başladı ve Ruth'un yolundan çekilmeye hiç de istekli görünmüyordu. Ama tam o sırada biri ona seslendi ve dönüp istasyon şefini ve onunla birlikte iki üç adamı gördü.

"Bu Bay Mason'ın bana bahsettiği kız, değil mi?" diye sordu demir yolu görevlisi. "Ekspres trenin kondüktörü, demek istiyorum. Köpeğin
sizi rahatsız edeceğini söyledi."

"Benden hoşlanıyor gibi görünüyor," diye cevapladı, bunca zamandır yanında duran mastife dönerek.

"Bu kesinlikle Tom Cameron'ın köpeği," dedi diğer adamlardan biri. "Ve
o fener motosikletinden düşmüş, her şeye bahse girerim! O aletle
karanlıkta kasabadan geçiyordu ve
düşmesi durumunda şaşırmam."

Ruth, Curtis adındaki istasyon şefine, üzerinde yardım çağrısı olan
bir parça mendil gösterdi.

"Bu kan," dedi. "Görüyor musun, kan, değil mi? Biri Reno'yu alıp onu arayamaz mı? Çok kötü yaralanmış olmalı."

"Mason bunun sadece çocukların aptalca bir şakası olduğunu düşündüğünü söyledi.
Ama bana şaka gibi görünmüyor," dedi Bay Curtis ciddi bir şekilde.
"Hadi Parloe, o ormanlık alanı yeterince iyi biliyorsun, bataklığın ve Hiram Jennings'in büyük tarlasının ötesinde. Orada Osago Gölü'nden çıkan dik ve kayalık bir yol yok mu?"

"Wilkins Corners yolu - evet," dedi yaşlı adam ters bir şekilde.

"O zaman köpeği alıp genç Tom'u bulabilecek misin diye bakamaz mısın?"

"Bana bunun için kim para ödeyecek?" diye hırladı Jasper Parloe. "Cameron'lara karşı hiç sevgim yok. Buradaki Tom, bu ilçedeki en küstah çocuk."

"Ama ciddi şekilde yaralanmış olabilir," dedi Ruth, Jasper Parloe'ya öfkeyle bakarak.

"'Benim için hiçbir şey değil - senin Jabe Potter'la yaşamaya gitmen benim için hiçbir şey değil," diye cevapladı yaşlı adam çirkin bir
sırıtışla.

"Sen güzel bir adamsın, Jasper!" diye haykırdı Bay Curtis ve
arkasını döndü adama. "Artık istasyondan ayrılamam - Ah!
İşte Doktor Davison. O ne yapacağını bilir."

Doktor Davison öne çıktı ve elini Ruth'un omzuna çok
nazik bir şekilde koydu. "Bütün bunlar ne?" diye sordu. "Ve işte mastiff. Bana sizin bir köpek terbiyecisi olduğunuzu
söylediler, Bayan Fielding."

Bay Curtis'in söylediklerini çok yakından dinledi ve
bulaşmış mendile de baktı.

"Köpek onu bulabilir--buna şüphe yok. Gelin çocuklar, biraz
fener alın ve Wilkins Corners yoluna gidip
arayalım." Sonra Ruth'a şöyle dedi: "Sen cesur bir kızsın, kesinlikle."

Ama parti başlamaya hazır olduğunda, yarım düzine kadar güçlü,
Parloe arkadan geliyor ve fenerler ve bir sedyeyle, Reno
kımıldamadı. Adam onu ​​çağırdı ama Ruth'a baktı ve
onun yanından ayrılmadı. "Ben ilan ediyorum," diye haykırdı bir adam. "O kız bizimle gelmek zorunda kalacak, Doktor Davison. Köpeğin ne yapmak istediğini anlıyor musun?"

Ruth mastiffle konuştu, onu bırakıp "Tom"u bulmasını emretti.
Ama köpek ona yeterince zekice baksa ve havlasa da, onun cevabı -derin, ani, patlayıcı bir havlama- onsuz yola çıkmayı
reddetti.

"Kız için çok uzun bir yol," diye itiraz etti Doktor Davison. "Ayrıca, amcasıyla buluşmayı
bekliyor."

"Yorgun değilim," dedi ona hemen. "Unutma, bütün öğleden sonra
oturup durdum. Ve belki de her dakika değerlidir. Köpeğin sahibinin
ne kadar kötü yaralandığını
bilmiyoruz. Ben gideceğim. Eminim seninle
başa çıkabilirim."

Reno sözlerini mükemmel bir şekilde anlamış gibiydi ve kısa, keskin bir havlama daha yaptı.

"Hadi gidelim o zaman," dedi Doktor Davison aceleyle.

Böylece adamlar fenerlerini ve sedyeyi tekrar aldılar.
Rayları geçtiler ve kısa süre sonra bir köy yoluna dönüşen bir sokağa geldiler. Cheslow bu yönde çok fazla yayılmamıştı.
Doktor Davison Ruth'a yerleşimin demiryolunun ötesindeki kısımlarda büyümeye başladığını ve rayların bu tarafının tamamının
kasabanın eski kısmı olarak kabul edildiğini açıkladı.

Sokak lambaları kısa süre sonra arkalarındaydı ve tamamen adamların
taşıdıkları fenerlere bağımlıydılar. Ruth geçtikleri evlerin çok azını görebiliyordu; ancak bir noktada -yolun diğer tarafında olmasına rağmen- kemerli bir kapının her iki tarafında birer tane olmak üzere iki yeşil fener vardı ve bu fenerlerin yandığı çitin arkasında oldukça büyük ama kasvetli bir ev var gibiydi.

"Evimi her zaman yeşil gözlerinden tanıyacaksın," dedi Doktor Davison yumuşak bir sesle ve hala elini tutarak, ". 

Ruth böylece onun evinin önünden geçtiğini anladı, onu çok nazikçe davet etmişti. Ve bu onu bir an için Jabez Amca ve Alvirah Teyze hakkında düşünmeye sevk etti. İstasyona döndüğünde onu Red Mill'e götürmek için bekleyen birini bulabilecek miydi? 

BÖLÜM IV 

YEŞİL GÖZLERİN KAPISI 

Bu, dalları her iki taraftan birleşip iç içe geçmiş, sarkık meşelerin altında karanlık bir yoldu -- bu Wilkins Corners yoluydu. 
Ve çok dik ve taşlıydı -- tepeden yukarı ve vadiden aşağı -- yer yer derin izler vardı ve bahar yağmurlarının çakıl ve kumu yıkadığı ve dünyanın temellerini açığa çıkardığı diğer noktalar vardı. 

Hiçbir bisikletçi veya motosikletçi karanlıkta seyahat etmek için bu yolu seçmezdi. Yine de yan tarafta dar bir patika vardı - Ruth ve Doktor Davison'ın yan yana yürüyebileceği kadar genişti
ve Reno'nun kızın yanından koşarak geçmesi için oldukça düzgün görünüyordu.

"Bu noktadan geçmek istemiyoruz, Doktor," dedi ışıklarla önde yürüyen adamlardan biri. "Köpek Tom'u aradığına dair hiçbir işaret göstermiyor mu?"

"Tom nerede, Reno? Tom nerede?" diye sordu Ruth, köpeğin efendisinin adını tanıyacağına inanarak.

Mastif ağzını kaldırdı ve tekrar sertçe havladı, ama koşmaya devam etti.

"Bu çukurlardan herhangi birine düşmüş olabilir ve onu kaçırabiliriz,
çok karanlık," diye gözlemledi önceki konuşmacı.

"Köpeğin bu yeri kaçıracağına inanmıyorum," diye yanıtladı Doktor Davison.

Tam o sırada Reno uzun bir inlemeyle öne atıldı. Ruth onunla birlikte acele etti, doktorun arkadan gelmesini sağladı. Reno öne geçti ve kız onunla aynı hızda gitmeye çalıştı.

Çok fazla mesafe kat etmedi. Reno yolun kenarındaki dik bir
banketin kenarında durdu. Bu bank karanlığın içine doğru alçalıyordu, ancak kız ağaçların arasından, uzakta, bir sıra halinde birkaç titrek
ışık görebiliyordu. Demiryolunda olduklarını ve büyük bataklık çayırına baktığını biliyordu.

"Merhaba!" diye bağırdı bir adam yüksek sesle. "Aşağıda bir şey var, ihtiyar?"

Reno kısa bir havlamayla cevap verdi ve engebeli
banketten aşağı doğru tırmanmaya başladı.

"İşte birisi ondan önce aşağı inmiş," diye bağırdı bir diğer araştırmacı, kendi fenerini yere yakın tutarak. "Bakın
banka nasıl da paramparça olmuş? Bahse girerim ki tekerleği alacakaranlıkta şu taşa
çarpıp onu, tekerleğiyle birlikte, bu çukura fırlattı."

"Burada bekle, çocuk," diye emretti Doktor Davison, hemen. "Eğer kötü durumdaysa, çocuklar, beni arayın, aşağı ineyim. Onu dikkatlice kaldırın--"

"Burada, efendim!" diye bağırdı inen ilk adam.

Ve sonra Reno, kederli bir ulumayla sesini yükseltti.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye mırıldandı Ruth. "Korkarım çok kötü yaralandı."

"Hadi, hadi!" diye karşılık verdi Doktor Davison. "Şimdi cesur ol. Eğer çok
kötü yaralanırsa, aklımızı başımızda tutmak için ikimize de ihtiyacı olacak, biliyorsun."

"Endişelenmene gerek yok, küçük kız," dedi Jasper Parloe'nun sesi, arkasından. "O Cameron denen çocuğu öldüremezsin, söylüyorum sana! Bu bölgedeki en
küstah gençlerden biri."

Doktor Davison, kötü kalpli yaşlı adama sert bir şeyler söylemek ister gibi döndü; ama tam o sırada aşağıdaki adamlar ona bağırdılar:

"Başını çarpmış ve kolu altında bükülmüş, Doktor. Bilinci yerinde değil ama başka türlü pek de yaralı görünmüyor."

"Onu yukarı getirebilir misin?" diye sordu doktor.

"Bizim yapmak istediğimiz bu," diye cevap verdi.

Ruth, biraz endişeyle yaşlı doktorun yanında bekledi.
Bu Tom Cameron nasıl görünürdü? Nasıl bir çocuktu?
Jasper Parloe'ya göre gerçekten de çok kötü bir çocuktu. Zengin bir adamın
oğlu olduğunu duymuştu. Adamlar cansız bedeni dik yamaçtan yukarı taşırken, aklı kuru mal tüccarının oğlunun başına gelen bu kazadan dolayı
onu bekleyen olasılıklarla meşguldü.

Ve şimdi taşıyıcılar kıyının tepesindeydi ve onların taşıdığı cansız bedeni görebiliyordu - bir adam bedeni kollarının altından tutuyordu ve
bir diğeri ayaklarından tutuyordu. Ama, genel olarak, sanki aralarında cansız bir
çuval taşıyorlarmış gibi görünüyordu.

Jasper Parloe, "O çocuğu bir daha hiç görmedim," diye mırıldandı.

"Çatlak! Solgun; değil mi?" dedi başka bir adam.

Doktor Davison, cesedi yere yatırırken tek dizinin üzerine çöktü. Fenerler, birleşik ışıklarının
odağı aydınlatabilmesi için bir araya getirilmişti. Ruth, bu figürün kendisinden çok daha büyük olmayan bir gence ait olduğunu gördü - zayıf, uzun bacaklı, iyi giyimli ve yüzü, eğer bu kadar solgun olmasaydı, gerçekten çok hoş görüneceğini
düşüreceği bir yüze sahipti.

"Zavallı çocuk!" diye mırıldandı Ruth, doktorun. "Çok sert düşmüş - ve bu kafasına kötü bir darbe almış."

Yara, sol kulağının üstünde, başının yan tarafındaydı ve şimdi
tamamen kanla
pıhtılaşmıştı. Bu yaradan, bilincinin bir anında, yırtık mendiline "Yardım" kelimesini yazmış ve mendili, motosikletinin lambasıyla, köpeğin tasmasına bağlamıştı.

İşte makine, yeterince eğilmiş ve bükülmüş, iki adam tarafından kıyıya
getirilmişti.

"Çocuk için ne yapabileceğinizi bilmiyorum, Doktor," dedi içlerinden biri; "ama bana
bu düzenek pek de kurtarıcı değilmiş gibi görünüyor."

"Ah, çocuğu tamam, tamam," dedi Tom Cameron'ın nabzını hisseden ve şimdi hızla ayağa kalkan Doktor Davison. "Onu dikkatlice
sedyeye kaldırın. Ben ona bir şey yapmadan önce
yatağa yatıracağız. Onu taşırken olduğu gibi en iyisi."

"Eve kadar çok uzun bir yol olacak," diye homurdandı adamlardan biri.

"Sana inanıyorum!" diye karşılık verdi Jasper Parloe. "Jabe Potter'ın değirmeninden üç mil ötede."

"Pshaw!" diye haykırdı Doktor Davison, yumuşak sesiyle. "Onu bu kadar uzağa
götürmeyeceğimizi biliyorsun. Evim yeterince yakın. Elbette onu
oraya
taşıyabilirsin."

"Eğer söylersen, Doktor," dedi adam daha neşeli bir şekilde, yaşlı Parloe homurdanırken.

Anayoldaki, doktorun evinin önündeki iki yeşil ışığı görebileceği dönemece yarım saatten fazla vardı. Orada adamlar sedyeyi bir anlığına yere koydular. Jasper
Parloe homurdanarak bir ucu taşıma sırasına geçti.

"Oğlanların işe yaradığını hiç görmedim, asla," diye homurdandı. "Onlar sadece
speret'in bir
rahatsız edici ve can sıkıcı hali. Ve buradaki, gördüğüm en
rahatsız edici ve can sıkıcı olanı. "

"Çocuğa karşı çok sert olma, Jasper," dedi Doktor Davison,
önce evine varmak için önden geçerek.

Ruth geride kaldı, çünkü yaşlı beyefendi onun için çok hızlı yürüyordu.
Adamlar sedyeyi tekrar almadan önce yaralı çocuktan bir hareket ve
bir mırıltı duyuldu.

"Merhaba!" dedi adamlardan biri. "Konuşuyor, değil mi?"

"Sadece mırıldanıyor," dedi Tom'un başında olan Parloe. "'Hiçbir şey'"

Ama Ruth baygın çocuğun mırıldanmasını duydu ve kelimeler onu
ürküttü. Şunlardı:

"Jabe Potter'dı--o yaptı! Jabe Potter'dı - o yaptı!"

Ne demek istediler? Yoksa yaralı çocuğun mırıldanmasının hiçbir anlamı yok muydu? Ruth, Parloe'nin ona sinsi ve
hoş olmayan bir şekilde baktığını gördü ve onun da bu sözleri duyduğunu biliyordu.

"Jabe Potter'dı - o yaptı!" Bu, çocuğun şu anki durumuna atıfta bulunan bir suçlama mıydı? Ve henüz görmediği akrabası olan Amcası Jabez, Tom Cameron'ın yaralanmasının nedeni nasıl olabilirdi? Çocuğun yaralandığı yer, Kızıl Değirmen'den beş mil uzakta olmalıydı ve hatta Kızıl Değirmen'in bulunduğu otoyolda olduğu söylenen Osago Gölü otoyolunda bile değildi.

Çok geçmeden küçük alay, iki tarafında iki yeşil lambanın yandığı girişe ulaştı.

Rahatlamış olan Jasper Parloe, karanlığın içine doğru ilerledi.
Reno, yalvaran bir bakıştan sonra Tereddüt eden Ruth'un yüzüne,
efendisinin yattığı sedyeyi takip ederek kapıya girdi.

Ve Ruth Fielding, kendini tekrar çok utanmış ve terk edilmiş hissetmeye başlayarak, iki yeşil gözün ilkbahar gecesinin ılık, nemli karanlığında göz kırptığı yerde yalnız kaldı.

BÖLÜM V

OTOMOBİLDEKİ KIZ

Baygın çocuk ve sedyeyle içeri giren adamlar,
giriş kapısından birkaç metre ötede olan doktorun kapısının etrafında asılıydılar.
Herkes, Cheslow'da bir yabancı olan ve hayatının ilk gününde nazik ve hoşgörülü arkadaşlarından uzakta olan kızı unutmuş gibiydi.

Tren istasyonuna sadece on dakikalık yürüme mesafesi vardı ve Ruth
düz bir yol olduğunu hatırladı. Bekleme odasına yeterince güvenli bir şekilde
vardı. İstasyon şefi Sam Curtis, onu hemen fark etti ve çantasıyla ofisinden çıktı.

"Peki, ne oldu? O çocuk gerçekten yaralandı mı?" diye sordu.

"Kırık bir kolu var ve başı kesik. Ne kadar ciddi olduğunu bilmiyorum,
çünkü Doktor Davison ben--ben gittiğimde onu muayene etmeyi bitirmemişti," diye cevapladı, yeterince cesurca ve gözden kaçırıldığı gerçeğini saklayarak.

"Onu doktorun evine götürdüler, öyle mi?" diye sordu Sam.

"Evet, efendim," dedi Ruth. "Ama--"

"Bay Curtis, burada benim için birileri oldu mu?"

"Sizin için, Bayan?" diye geri döndü istasyon şefi, biraz şaşırmış gibi
görünüyordu.

"Evet, efendim. Red Mill'den biri var mı?"

Curtis bir yumruğunu diğer avucuna vurarak haykırdı:

"Jabe Potter'ın peşinde olduğu şeyin sen olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Red Mill'i işleten Bay Jabez Potter benim amcamdır," diye belirtti Ruth, onurlu bir şekilde.

"Aman Tanrım, Bayan! Treniniz gelmeden çok önce buradaydı. Konuşması biraz kısa, Bayan. Ve bana
burada kendisi için bir şey olup olmadığını sordu ve ben de hayır dedim. Ve o da tek bir kelime etmeden
tekrar dışarı çıktı. Neden, ekspres bir paket veya yük aradığını sanıyordum. Bir yeğen beklediğini hiç düşünmemiştim!"

Ruth hala ona ciddiyetle bakıyordu. Adam, kadının
görünüşüne bakılırsa, o sakin, gri gözlerinden yaşların
akmasını engellemek için ne kadar zor zamanlar geçirdiğinden şüphelenmiyordu.

"Ve siz bu gece Red Mill'e gitmeyi mi bekliyordunuz, Bayan?" diye devam etti. "Orada taşralılar var ve siz oraya
varmadan önce hepsi yatağa girmiş olur, bir faytonla bile gitseniz."

"Fayton kirası için ödeyecek kadar param olduğunu sanmıyorum," dedi Ruth,
yumuşak bir sesle. "Köyde gece kalabileceğim bir yer var mı?
O zaman sabah yürüyebilirim."

"Neden--bir otel var. Ama senin gibi genç bir kız--Affedersin,
Hanımefendi. Tek başına seyahat etmek için gençsin. "

"Belki de orada konaklamak için yeterli param yoktur?" diye önerdi
Ruth. "Bir dolarım var. Yolda istediğim gibi harcamam için bana verildi.
Ama Bayan True bana o kadar büyük bir kutu öğle yemeği verdi ki
hiçbir şey istemedim."

"Bir dolar Brick Hotel'de pek işe yaramazdı," diye mırıldandı istasyon görevlisi. Hala ona bakıyor, zayıf, tıraşlı çenesini okşuyordu. Sonunda
şöyle haykırdı: "Sana söylüyorum! Eve gidip karımın ne söyleyeceğini görelim."

O anda istasyon yaklaşan bir trenin gürültüsüyle sarsılmaya başladı ve Ruth onun teklifine karşılık olarak sesini duyuramadı.
Ayrıca Sam Curtis platforma aceleyle çıktı. Ruth da bağımsızlığını ilan etmeye ve istasyon şefinin
sunabileceği her türlü yardımı reddetmeye hazır değildi. Bu yüzden sabırla oturdu ve onu bekledi.

Bu trenden sadece bir veya iki yolcu indi ve bekleme
odasına bile girmeden istasyondan uzaklaştılar. Sonra Curtis geri geldi, ışıkları söndürdü ve bilet ofisini kilitledi. Bagaj odası zaten kilitliydi ve Ruth'un eski
sandığı da içindeydi.

"Hadi ama kızım--Adın ne?" diye sordu Curtis.

"Ruth Fielding."

"Aynen öyle! Evimize sadece bir adım var ve karım akşam yemeğini bekliyor olacak. Ve orada Mercy'den başka kimse yok."

Ruth "Mercy" hakkında biraz meraklıydı - bol lütuf mu yoksa bir kişinin adı mı? Ama tren istasyonundan çıktıklarında ve Sam Curtis kapıyı kilitlediğinde hiçbir soru sormadı.

Bu sefer rayları geçmediler, ancak şehrin yeni kısmına girdiler. Curtis'in Market Caddesi olduğunu söylediği yerden yukarı çıktıklarında hemen bir köşeyi döndüler, dar bir yan sokakta, neredeyse tüm alt pencerelerinden lamba ışığının neşeyle parladığı küçük, sıcak görünümlü bir kulübeye ulaştılar. Yanında bir bahçe vardı,
yazlık ev gibi düzenlenmiş büyük bir üzüm çardağı, rustik sandalyeler ve bir masa vardı.
Yan verandada parlayan ışık çardağı Ruth'un hızlı gözlerine gösterdi.

Bu verandaya adım attıklarında Ruth çok tiz ve hiç de hoş olmayan bir sesin çok hızlı bir şekilde ve tekrar tekrar "İstemiyorum!" dediğini duydu. İstemiyorum! İstemiyorum!" Bir
papağan ya da başka bir kötü huylu konuşan kuş olabilirdi; sadece Ruth, Sam kapıyı açıp onu içeri aldığında tüylü
sohbetçiyi hiç görmedi.

"İşte geldik, karıcığım!" diye bağırdı neşeyle. "Peki Mercy nasıl?"

Tekrarlanan açıklama anında durmuştu. Kar beyazı saçlı, hoş, nazik yüzlü bir kadın öne çıktı. Ruth, Curtis'ten birkaç
yaş küçük olduğunu ve Curtis'in henüz kırk yaşında bile olmadığını gördü. Bayan Curtis'in kafasını bu kadar kalın bir şekilde pudralayan
Baba Zaman değildi.

"Mercy--Neden, bu kim?" diye sordu Ruth'u fark ederek. "Kızlardan biri onu görmeye mi geldi?"

Anında aynı sızlanan, tiz ses başladı:

"Beni görmesini istemiyorum! Bana bakmaya geliyorlar! Hepsinden nefret ediyorum! Tüm kızlar koşup zıplamak, kovalamaca oynamak,
gülümseyip
işleri halletmek ve dans etmek! Onlardan nefret ediyorum!"

Bu çok, çok hızlı söylendi - neredeyse gevezelik ediyordu; ve o kadar
kötü huylu, o kadar sabırsız, o kadar tamamen kötü ve nefret dolu geliyordu ki Ruth
bir adım geri çekildi, neredeyse o hoş odaya girmekten korkuyordu. Ama sonra
beyaz saçlı kadının yüzünü gördü ve o kadar üzgündü, ama
ona karşı o kadar sıcak bir karşılama gibi görünüyordu ki, cesaretlendi ve
daha içeri adım attı, böylece Sam Curtis kapıyı kapatabildi.

Baba, mutsuz sesin kusur bulan, tiz
söyleyişine hiç aldırış etmemiş gibiydi. Açıklamak için karısına şöyle dedi:

"Bu Ruth Fielding. Bugün trenle uzun bir yol geldi,
Kızıl Değirmen'den amcası yaşlı Jabe Potter ile tanışmayı bekliyordu. Ve sen
Jabe'in ne kadar komik olduğunu biliyorsun, karım? Trenin önünde geldi ve beklemedi, hemen katırlarıyla yola koyuldu ve böylece Ruthie'yi karşılayacak kimse kalmadı. Sabaha kadar burada mahsur kaldı, anlıyor musun?"

"O zaman bu gece bizimle kalacak," diye ilan etti Bayan Curtis, hemen. "Bu gece burada kalmasını istemiyorum!" diye bağırdı aynı tiz ses.

Bay ve Bayan Curtis bu gizemli üçüncü kişinin söylediklerine hiç aldırış etmediler. Ruth odaya daha da yaklaşınca,
geniş ve hoş olduğunu gördü. Her şeyde rahatlatıcı bir hava vardı.
Akşam yemeği masası kurulmuştu ve kapı sıcak mutfağa açıldı,
buradan çay ve kızarmış ekmekle birlikte sıcak bir et yemeğinin nefis kokuları geliyordu. Ama tiz ve şikayetçi ses
yan odadan gelmemişti.

Diğer köşede, sobanın yanında, ama çok da yakınında olmayan,
küçük bir kanopili yatak duruyordu, etrafı güzel chintz perdelerle çevriliydi.
Yanında, Ruth'un yürüyemeyen hastalar tarafından kullanıldığını bildiği türden bir tekerlekli sandalye duruyordu. O da minik bir sandalyeydi ve küçük yatakla
birlikteydi. Ama her ikisinde de oturan kişiden hiçbir iz göremedi.

"Akşam yemeği, misafirimiz yolculuğun izlerini
silme fırsatı bulur bulmaz hazır olacak, Sam," dedi Bayan Curtis, canlı bir şekilde. "Benimle gel,
Ruth."

İyi kalpli hanımın Ruth'a o gece kendisinin olacağını söylediği hoş küçük yatak odasından döndüklerinde,
oturma odasında sesler duydular - Bay Curtis'in ve
huysuz olanın sesi. Ama daha önce göründüğü kadar keskin ve gergin değildi.
Ancak, kapıyı açtıklarında, Bay Curtis'in
yalnız oturduğu ortaya çıktı ve keskin sesin sahibinden hiçbir iz yoktu, Ruth'un hastaya ait olduğunu
düşündüğü
.

"Mercy akşam yemeğini yedi; öyle değil mi, karıcığım?" dedi istasyon şefi,
sandalyesini masaya çekip Ruth'a Bayan Curtis'in
hazırladığı fazladan yeri işaret ederken.

Kadın başını salladı ve akşam yemeğini
masaya koymak için hızla ilerledi. Yemek yerlerken Bay Curtis, Reno'nun treni durdurmasından ve yaralı Cameron çocuğunun aranmasından ve kurtarılmasından bahsetti. Tüm bu süre boyunca, tenteli yatağa yan yana oturan Ruth, ayak ucundaki perdelerin biraz aralandığını ve iki çok parlak, iğne ucu kadar gözün onu izlediğini fark etti. Hikaye ilerledikçe ve Ruth soruları yanıtladıkça bu gözler o kadar ilgilendi ki, Mercy Curtis'in yüzünün daha fazlası ortaya çıktı: sivri bir çene ve soluk, ince yanaklara sahip, keskin, yıpranmış küçük bir yüz. Akşam yemeği sona erdiğinde Ruth çok yorgundu ve nazik Bayan Curtis, sabah Red Mill'e yürüyecekse yatağa gidip iyi bir gece uykusu almasını önerdi. Ancak eğlencelerine iyi geceler dilediğinde bile tenteli yataktaki çocuğu görmedi ve Bayan Curtis'e kendisi hakkında soru sormaktan çekindi. Genç
yolcu derin bir uyku çekti--neredeyse başı yastığa değdiği andan itibaren. Yine de son düşüncesi Jabez Amca'ydı. Bay Curtis, onun trenin gelmesinden bir süre önce şehre geldiğini ve katırlarıyla
istasyondan uzaklaştığını söyledi. Tom Cameron'ın kaza yaptığı o karanlık ve tehlikeli yoldan mı geçmişti, yaralı çocuğu ezmiş miydi yoksa Tom'u baygın yatarken buldukları derin çukurun kıyısına mı zorla mı sokmuştu?

Yaralı çocuk "Jabe Potter'dı--o yaptı," diye mırıldanmıştı ve
bu kelimeler Ruth'un bütün gece gördüğü rüyaların örüntüsüne işlemişti.

Küçük kulübe erkenden hareketlenmişti ve Ruth da geride kalmıyordu. Kahvaltıya indiğinde güneş evlerin çatılarının üzerinden yeni yeni süzülüyordu
ve oturma odasına girdiğinde sonunda küçük tekerlekli sandalyede oturan birini buldu. Sıcak örtünün ve çocuğun vücudunun alt kısmını örten halının üstünde ona bakan keskin, solgun küçük yüzdü; çünkü çocuk Mercy Curtis'ti ve Ruth'un kendisinden biraz daha büyüktü, ancak yüzü çok yaşlı görünüyordu.

Ruth'un şaşkınlığına göre, hastaya ilk selamlama son derece
kötü huyluydu. Ziyaretçiye çok
nahoş bir yüz ifadesi takındı, dilini
çıkardı ve sonra tiz, uyumsuz sesiyle şöyle dedi:

"Senden hiç hoşlanmıyorum - bunu söylüyorum, Bayan!"

"Benden hoşlanmadığın için üzgünüm," diye yanıtladı Ruth, nazikçe. "Bence
eğer bana izin verirsen senden hoşlanırdım. "

"Yah!" diye bağırdı çok tatsız ama çok acınacak durumda olan hasta.

Anne ve baba, topal kızın tüm bu kötü huyunu görmezden geldiler ve ziyaretçilerine karşı önceki akşamki gibi nazik ve arkadaş canlısıydılar. Kahvaltı sırasında bir keresinde (Mercy, önündeki sandalyeye sabitlenmiş bir tepside duran yumurtasını aldı) çocuk tekrar patladı ve Ruth'la konuşmaya başladı. Masada yumurtalar vardı ve Bayan Curtis'in Ruth'un tabağına koyduğu altın sarısı kızarmış yumurtayı işaret ederek Mercy çıkıştı:

"Düşmanım için en kötü dileğim ne biliyor musun?"

Ruth şaşkın bir şekilde baktı ve cevap vermekte tereddüt etti. Ama Mercy bir cevap beklemiyordu çünkü hemen devam etti:

"Düşmanımın her sabah kahvaltıda en iyi kıyafetlerini giymiş iki yumuşak kızarmış yumurta yemesini isterdim - ben bunu isterdim!"

Ve bu Ruth
kalırken ziyaretçiye söyleyeceği her kelime. Fakat Bay Curtis, Ruth'a istasyona aceleyle gittiğinde çok nazikçe veda etti ve Bayan Curtis, Red Mill'e yerleştikten sonra şehre her geldiğinde gelip onları görmesi için onu teşvik etti.

Hava durumu açısından Batı'daki pus, günün sonunu felakete mahkum etse de, serin ve güzel bir sabahtı. Ruth, tren raylarını geçip önceki akşam arama ekibiyle birlikte takip ettiği aynı sokağa girdiğinde kendini daha neşeli hissetti.
Doktor Davison'ın evini geçerken karıştıramadı ve iki yeşil fenerin olduğu kapının önünde duran büyük ve güzel bir otomobil vardı.
Fakat arabada kimse yoktu ve doktorun evinde de kimseyi göremiyordu.
Doktorun meskeninin ötesinde evler birbirinden çok uzaktı; o yürüdükçe birbirinden daha da uzaklaşıyordu. Kız küçük çantasıyla yoluna devam ederken kimse onu fark etmedi veya onunla konuşmadı. Çanta, küçüklüğüne rağmen ilerledikçe ağırlaşıyordu. Ve böylece keyifli yolda iki mil veya daha fazla yol aldı. Sonra arkasında bir
otomobilin mırıldanmasını duydu.
Şehirden ayrıldığından beri gördüğü ilk araçtı.

Doktor Davison'ın evinin önünde durduğunda duran büyük gri arabaydı ve Ruth, direksiyonda oturan ve arabayı tek başına süren kızı, hatta iri mastiff Reno'nun yanındaki koltukta büyük bir onurla oturmamış olmasını bile tanırdı.
Çünkü hiçbir kız Tom Cameron'a bu kadar benzeyemezdi, Tom Cameron'ın kız kardeşi olmadan.

Ve kız, Ruth'u yolda gördüğü anda, makinenin hızını yavaşlattı. Reno da onurunun tüm izlerini kaybetti ve yola
çıkıp elini okşamak için gelmeden önce arabanın tamamen durmasını beklemedi.

"Kim olduğunu biliyorum!" diye bağırdı otomobildeki kız. "Sen Ruth
Fielding'sin."

O parlak, siyah gözlü, canlı bir kızdı, Ruth'tan belki bir yaş veya daha büyüktü ve gerçekten yakışıklıydı, kardeşinin zeytin rengine sahipti, yanaklarında ve dudaklarında bolca renk vardı. Ve doğasının dürtüsel ve açık sözlü olduğundan şüphe yoktu, çünkü araba durduğunda hemen arabadan atladı ve Ruth'u kucaklamak için koştu.

"Teşekkür ederim! Teşekkür ederim!" diye bağırdı. "Doktor Davison bize her şeyi anlattı - ve ne kadar cesursun! Ve Reno'nun sana ne kadar düşkün olduğunu gör! Efendisini kimin bulduğunu biliyor; sen de biliyor musun, Reno?"

"Aman Tanrım," dedi Ruth nefes nefese, "Doktor Davison çok nazik davrandı. Kardeşini bulmak için hiçbir şey yapmadım - sanırım o senin kardeşin, Bayan?"

"Nasıl 'Bana 'Bana Özledim' demeye cesaret edersin?" diye sordu diğer kız, ona tekrar sarılarak. "Sen çok tatlısın; öyle olduğunu biliyordum! Ve geri koşuyordum ve
seni görmek için Red Mill'de durmayı düşünüyordum. Babamı bu sabah şehre götürdüm, çünkü şehre erken bir trene binmesi gerekiyordu ve biz
Tom'u tekrar görmek istedik."

"O--o çok kötü yaralanmamış, o zaman--kardeşin, yani?" dedi Ruth,
ürkekçe.

"Bugün doktorda kalacak ve sonra
eve dönebilecek. Ama bir süre kolunu askıda taşıyacak, her ne kadar
hiçbir kemiği kırılmamış olsa da. Kafası kötü kesilmiş ama saçları bunu
saklıyor. Zavallı Tom! Sürekli düşüyor ya da çarpılıyor ya da
bir şeyler oluyor. Ve olabildiğince pervasız. Babam,
arabayı benim kadar emanet etmemesi gerektiğini söylüyor."

"Nasıl oldu da o kıyıdan aşağı düştü?" diye sordu Ruth endişeyle.

"Neden oldu da karanlıktı sanırım. İşin doğası buydu.
Bunu bana gerçekten
neden böyle aptalca bir şey yaptığını anlattı. Ve Reno'nun da yanında olması
şanslı değil miydi?" diye haykırdı Tom'un kız kardeşi.

"Şimdi, geceyi şehirde geçirdiğini görüyorum. Birinin gelip seni değirmene götürdüğünü
düşündüler. Jabez Potter gerçekten
amcan mı?"

"Evet. Annemin amcasıydı. Ve başka akrabam yok."

"Şey, canım, senin için çok üzgünüm," diye ilan etti arabadaki kız. "Şimdi hemen içeri girelim ve seni değirmene götüreyim."

Ama Ruth Fielding'in arkadaşsızlığına mı, yoksa Jabez Potter ile akraba olduğu için mi üzgündü, genç gezgin karar veremedi.

BÖLÜM VI

KIRMIZI DEĞİRMEN

"Şimdi, adım Helen ve sen Ruth'sun," diye ilan etti Bayan Cameron, arabayı bir kez daha dikkatlice çalıştırdığında. "Çok iyi arkadaş olacağız ve birbirimize kendimiz hakkında her şeyi anlatarak başlayabiliriz. Tom ve ben ikiziz ve o korkunç bir cilveli!
Ama, sonra, erkekler öyledir. O genellikle iyi bir kardeştir. Sağdaki ilk sarı evde yaşıyoruz - ağaçların arasında - Bay Potter'ın değirmeninin ötesinde - o kadar yakın ki gidip gelip birbirimizi çok sık görebiliyoruz."

Ruth, bu canlı hanıma doğru sıcak bir şekilde çekildiğini fark etti. Kendisi, eski evi, Darrowtown'daki hakkında bilgi verirken de daha az açık sözlü değildi, babası için hala siyah giydiğini ve arkadaşları tarafından Amca Jabez'e gönderildiğini çünkü onun ona daha iyi bakabileceğini ve onu eğitebileceğini söyledi. Helen hikayeyi çok ciddi bir şekilde dinledi, ancak sonunda başını iki yana salladı.

"Bilmiyorum," dedi. "Duygularını incitmek istemiyorum, Ruthie.
Ama Jabez Potter genel olarak insanlar tarafından pek sevilmiyor, her ne kadar iyi bir değirmenci olsa da. Cimridir--"

"Söylemeliyim ki. O nazik davranışlara meyilli değil ve
seni alıp eğitmeyi kabul etmesi beni şaşırttı. Elbette, buna
mecbur değildi."

"Sanırım buna mecbur değildi," dedi Ruth yavaşça. "Ve Darrowtown'da
kalamazdım gibi değildi. Ama Bayan True Pettis--"

"Bayan True?" diye tekrarladı Helen, merakla.

"Truthful'un kısaltması. Adı Rechelsea Truthful Tomlinson Pettis
ve o çok sevgili küçük yaşlı bekar kadın--adından çok daha hoş."

"Eh!" diye bağırdı şaşkın Helen.

"Bayan True zengin değil. Gerçekten de çok fakir. Patsy Hope'un
ailesi de öyle--Patsy aslında Patricia, ama bu onun için çok uzun. Ve Darrowtown'ı tanıyan diğer tüm insanların geçinmesi zordu ve çoğunun akrabası olmayan bir çocuk daha almadan bolca çocuğu vardı," diye bitirdi Ruth, bazı konularda dünyalı bilgeydi ve bu dünyaya gözlerini açtığından beri hayatın daha zor tarafını görmüştü.

"Ama amcanın tam bir cimri olduğu söyleniyor," diye açıkladı Helen, samimiyetle. "Ve çok asık suratlı ve sert! Arkadaşların onu tanımıyor muydu?"

"Sanırım onu ​​hiç görmediler veya hakkında pek bir şey duymadılar," dedi Ruth, yavaşça. "Eminim ben de hiç duymadım."

"Ama korkma," dedi diğeri sıcak bir şekilde. "Eğer sana iyi davranmazsa, burada seni koruyacak yeterince arkadaş var. Biliyorum
Doktor Davison senin çok cesur olduğunu düşünüyor ve baban senin için
Tom ve benim istediğimiz her şeyi yapacak."

"Jabez Amca ile iyi anlaşacağımdan oldukça eminim," dedi.
"Ve sonra, Alvirah Teyze var."

"Ah, evet. Bay Potter için ev işlerini yapan yaşlı bir kadın var. Ve o da
yeterince nazik görünüyor. Ama Bay Potter'dan korkuyormuş gibi davranıyor. Onu
suçlamıyorum, o çok asık suratlı."

Otomobil, sert tırmık üzerinde çok düzgün bir şekilde dönerek, tam o sırada
küçük bir tepeye tırmanıyordu. Bunun zirvesinden geldiler ve orada, önlerinde, Lumano Nehri'nin kıyısına kadar uzanan
güzel bir tarım arazisi yamacı uzanıyordu. Sürülüp biçilmiş çitli tarlalar, yamacı damalı, orada burada bir grup müştemilatıyla beyaz bir çiftlik evi. Görünürde bir köy yoktu, sadece dağınık çiftlikler vardı. Bahar yağmurlarıyla şişmiş ve sararmış olan nehir,
bağrındaki çit korkuluklarını, tavuk kümeslerini ve Bahar selinin diğer yüzen parçalarını süpürüyordu.
Şurada, bir kavşakta, köprünün bir kısmı sürüklenmişti.

"Minturn'deki baraj yıkılırsa, bu alçak arazinin tamamı yine sular altında kalacak," diye açıkladı Helen Cameron. "Bu vadinin bir kez Bahar'da suyla kaplandığını hatırlıyorum. Ama biz Mount Burgoyne'un
omuzlarında yaşıyoruz ve görüyorsunuz, değirmen bile oldukça yüksek bir
zeminde."

Ruth'un gözleri değirmeni çoktan görmüş ve üzerinde oyalanmıştı. Bu, dağınık bir yapıydı, en uçta büyük, sıçrayan değirmen çarkı, ortada uzun bir depo ve diğer uca bitişik bir konut. Ayrıca ahırlar, mısır ambarları ve diğer müştemilatlar ve değirmene bağlı küçük bir ekilebilir arazi vardı; ve tüm binalar canlı bir şekilde kırmızı mineral boyayla boyanmıştı ve beyazla süslenmişti. Boya o kadar parlak ve ışıltılıydı ki sanki bir gecede sürülmüş gibiydi.

"Bay Potter iyi bir değirmenci olarak kabul edilir," dedi Helen tekrar; "ve o
malını ihmal etmez. O şekilde cimri değildir.
Çitin üzerinde bir kazık veya hiçbir yerde gevşek bir menteşe yoktur. O,
sizin cimri olarak düşündüğünüz gibi biri değildir ve öyle görünmemektedir; yine de her zaman
para biriktirir ve asla harcamaz. Ama gerçekten de bunu seni rahatsız etmek için söylemiyorum, Ruthie. İnanmanı istiyorum ki, canım, eğer
Bay Potter'da dayanamıyorsan, Bay Cameron'da dayanabilirsin--ve
orada hoş karşılanacaksın.

"Annemiz öldü. Ondan çokça bahsediyoruz, sanki
yaşıyormuş ve bir yerlere küçük bir yolculuğa çıkmış ve yakında tekrar
göreceğiz. Tanrı onu Tom ve ben sadece birkaç haftalıkken yanına aldı; ama Baba kendini bizim oyun arkadaşımız ve çok çok yakın bir dostumuz yaptı;
ve Dadı Babette ve Bayan Murchiston her zaman vardı--en azından, Bayan Murchiston hatırlayabildiğimizden beri bizimle. Ama
Babamın dediği kanundur ve bu sabah senin gibi bir kızın
benim için evimize gelip bana eşlik etmesini istediğini söyledi. Bazen benim için
yalnızlık oluyor, görüyorsun ya, çünkü Tom kızlarla pek oynamak istemiyor, artık çok büyüdü. Belki önümüzdeki sonbaharda yatılı okula giderim - eğlenceli olmaz mı?"

"Umarım senin için eğlenceli olur, Helen," dedi Ruth, oldukça hüzünlü bir
tebessümle. "Okula nereye gideceğimi bilmiyorum."

"Şimdi amcan geldi!" diye haykırdı Bayan Cameron. "Eski tozlu takım elbiseli adamı görüyor musun?"

Ruth, unla tozlanmış gibi görünen uzun boylu, düşük omuzlu figürü, değirmenin açık kapılarından birinden yola doğru kısa patikadan aşağı inerken görmüştü, orada küçük, tek atlı bir araba duruyordu. Omzunda bir torba un veya un taşıyordu,
ve onu arabaya attı. Koltuktaki adam, otomobil arabanın hemen arkasında dururken konuşuyordu.

"Jefers pelters! Eğer yapmayı bildiğin bir şey varsa, o da
güç almak, Jabe. Un fakir olsun, iyi olsun, buğdayı yetiştiren adama geri dönen çok az şey var."

"Buğdayını buraya getirmek zorunda değilsin, Jasper Parloe," dedi değirmenci, güçlü ve sert bir sesle. "Seni zorlayan bir yasa yok."

"Evet!" diye hırladı yaşlı Parloe. "Hepimiz seni tanıyoruz, Jabe Potter. Ne olduğunu
biliyoruz." Potter arkasını döndü. Arabadaki iki kızı fark etmemişti. Ama şimdi Jasper Parloe onları gördü. "Hey!" diye bağırdı, "işte seni
tanıyacak başka biri daha var. Senin onun
arkadaşın olduğunu bilmiyordum; değil mi, Jabe? İşte yeğenin Jabe, senin
üzerinde yaşamaya ve sana masraf çıkarmaya geldi," ve böylece, kıkırdayarak ve onun
kötü, sinsi yüzünü buruşturarak, Parloe yoluna devam etti, değirmenciyi kollarını kavuşturmuş bir şekilde ayakta bıraktı ve çantasıyla
arabadan yavaşça inen Ruth'a baktı.

Helen arabadan inerken elini sıkıca sıktı. "Bizim senin
arkadaşların olduğumuzu unutma, Ruthie," diye fısıldadı. "Bu
öğleden sonra tekrar geleceğim, babamı almak için istasyona gittiğimde. Eğer--eğer
bir şey olursa, sen burada ol--şimdi hatırla!"

Ruth, başına ne gelebileceğini hayal bile edemiyordu.
Gerçekten
Jabez Amca'dan korkmuyordu.
Kızıl Değirmen'in önünde kasvetli bir şekilde bakarak dikilirken, doğrudan ona doğru yürüdü. Sadece
uzun boylu, düşük omuzlu ve çok tozlu değildi; ama tozlu kaşları
açık mavi gözlerinin üzerinde neredeyse birleşiyordu. Fener çeneliydi ve sanki
kuru, tıraşlı dudakları hayatı boyunca hiç
kırışık bir gülümsemeye dönüşmemiş gibiydi.
Boğazı kırışık ve sıskaydı ve başının üstü açıkça çok keldi, çünkü giydiği değirmenci şapkası kel noktayı
tamamen örtmüyordu.

"Ben Darrowtown'dan Ruth Fielding," dedi, iyi kontrol ettiği bir sesle. "Seninle yaşamaya geldim, Jabez Amca."

"En son neredeydin gece mi?" diye sordu değirmenci, selamını
karşılık bile vermeden. "Cameronlarla mıydın?"

"Bütün gece istasyon şefiyle kaldım," dedi, açıklama olarak.

"İstasyona saat kaçta geldin?"

Ruth ona söyledi. Sesi hiç değişmedi ya da asık suratı yumuşamadı.

"Trenin saatini yanlış anladım," dedi, hiçbir üzüntü ifade etmeden.

"Umarım beni görmekten memnun olursunuz," dedi. "Bayan True--"

"Bana mektup yazan o yaşlı hizmetçiden mi bahsediyorsun?" diye sertçe sordu.

"Bayan True Pettis. Burada olmamı istediğini söyledi, çünkü çok yakın akrabaydık."

"Bazıları kadar yakın akraba değildik," diye karşılık verdi. Bir an sonra ekledi: "Şuradaki eve gidebilirsin. Teyze Alviry sana ne yapacağını gösterecek."

Ruth o anda yıkılmadan ve ağlamadan başka bir kelime söyleyemezdi, bu yüzden sadece başını salladı ve evin kapısına doğru bir patikada yürümeye başladı.

"Bir şey," diye ısrar etti yaşlı adam, daha fazla uzaklaşmadan. Ona bakmak için döndü ve adam devam etti: "Anlamanı istediğim bir şey var, eğer
burada yaşıyorsan çalışmak zorundasın. Etrafımda hiçbir tembelin olmasını sevmem."

Tekrar başını sallayabildi, çünkü kalbi boğazında gibiydi ve dökmek istediği ama dökemediği gözyaşlarının acısı,
ev kapısına doğru yavaşça yürürken onu neredeyse kör etti.

BÖLÜM VII

ALVIRAH TEYZE'NİN SIRT VE KEMİKLERİ

Ruth mutfak kapısına geldi ve alt tarafın kapalı olduğunu gördü; ancak tatlı Bahar havasını ve güneş ışığını içeri almak için
genişçe açılmış üst panelin üzerinden görebiliyordu. Küçük yaşlı bir kadın,
çatal süpürge ve faraşla bez halıyı fırçalamak için eğilmişti,
ve büyük sobanın etrafında ve akşam yemeği için çoktan hazırlanmış masanın etrafında topallayarak yürürken kendi kendine şöyle mırıldanıyordu:

"Ah, sırtım ve ah, kemiklerim! Ah, sırtım ve ah, kemiklerim!"

Çok şık görünümlü yaşlı bir kadındı, göğsünde eski moda Quakeres'lerin tarzında çaprazlanmış bir mendil vardı. Ruth'tan çok daha uzun değildi, çünkü dik durduğunda -ya da
durabildiği kadar dik durduğunda- gözleri Ruth'un yarım kapının üzerinden içeri bakan gözleriyle aynı hizadaydı.

Ama yaşlı kadının yüzü, yalnız, gözyaşlarıyla dolu kıza,
şimdiye kadar gördüğü en nazik, en tatlı yüz gibi geldi, çünkü yavaşça ona gülümsüyordu. Teyze Alviry'nin karşılaması şafak vakti gibiydi.

"Bizi kutsa ve kurtar!" diye bağırdı, elini
apostrof yaptığı sırtına koyarak derece derece doğrularak. "Eğer burada
güzel bir yaratık yoksa, Teyzesi Alviry'yi görmeye geldi. Ne-den-edi-yorsun, kızım?"

Ruth çantasını bırakmıştı. Şimdi kapıyı açtı ve içeri girdi. Yaşlı kadının gülümsemesi, kızın sahip olduğu tüm cesareti
yok etti ve doğrudan Teyze Alviry'nin kollarına yürüdü ve
gözyaşlarına boğuldu.

"İşte! İşte! Canım, canım!" diye mırıldandı küçük yaşlı kadın, omzunu sıvazlayarak. "Birisi sana kötü davranıyor, biliyorum. Ve
sen teselli bulmak için
doğru Teyze Alviry'ye geldin. Ve
doğru yere geldin, güzel kızım, çünkü senin için tonlarca teselli var."

Bir sandalye buldu ve kendini sandalyeye bıraktı, Ruth'un daha önce duyduğu "Ah, sırtım ve ah, kemiklerim!" formülü olmadan değil. Ruth
onun önünde dizlerinin üzerine çöktü, yüzünü yaşlı kadının kucağına sakladı ve
ağlattı. Bu arada Teyze Alvirah, konuğuyla ilgili önemli olan birkaç şeyi anlamış gibiydi. Ruth'un elbisesinin yapıldığı
maddeye dokundu ve başını salladı; Siyah
saç kurdelesi bile fark edilmeden kalmadı.

"Şimdi," dedi Ruth, birkaç dakika sonra ayağa kalkarak, "Sanırım tüm bu
aptallık bu. Ben--Ben genelde ağlamam, Alvirah Teyze."

"Pshaw, şimdi! Bunu söyleyebilirim," dedi yaşlı kadın rahat bir şekilde.

"Sana yardım etmek için hemen işe gidiyorum," dedi kız. "Senden
daha iyi eğilebilirim."

"Sanırım eğilebilirsin, güzel yaratık," diye itiraf etti yaşlı kadın.

Ruth çoktan fırçayı ve tavayı almış ve yerde çalışmaya başlamıştı. Kadın dedi ki: "Seni pek tanımıyorum, çocuğum. Son zamanlarda birkaç kişiyi
kaybettin, görüyorum. Buralarda mı yaşıyorsun?"

Küçük kız durdu ve şaşkınlıkla ona baktı. "Neden, sen bundan haberin
yok mu?" diye bağırdı.

"Neyi biliyorsun, çocuğum?"

"Benim seninle yaşamaya geldiğimi bilmiyor muydun?"

"Bizi kutsa ve kurtar!" diye bağırdı Alvirah Teyze. "Bu nasıl oldu?"

"Amcam sana söylemedi mi?" diye bağırdı Ruth, yaşlı kadından çok daha fazla şaşırmıştı.

"Amcan kim, çocuğum?"

"Neden, Bay Potter--Jabez Amca."

Yaşlı kadın o kadar şaşırmış görünüyordu ki sandalyesinden
kalktı ve eski formülünü mırıldanırken boşalması acı dolu bir inlemeye dönüştü: "Ah, sırtım ve ah, kemiklerim!"

"Jabez bana bu konuda tek kelime etmedi. Neden bana yardım etmesi için birini
alsın ki? Sonunun korkusu mu var?"

Bunu ters bir şekilde söylemedi, ama çok şaşırdığı için söyledi.
Ayrıca ziyaretçisine daha da sert baktı.

"Sen fakir çiftlikten gelmedin, çocuğum?" diye sordu sonunda.

Ruth'un yanağındaki kızarıklık ve yüzünde beliren ifade
Teyze Alviry'ye orada yanıldığını söyledi.

"Sen yoksul evi çocuğu gibi görünmüyorsun - hiç de değil. Çok
güzel giyinmişsin ve çok iyi beslenmişsin. Orada ne olduğunu biliyorum, çünkü
ben de oradaydım. Evet, hanımefendi! Jabez Potter beni
yoksul çiftliğe kadar takip etti. Ben de hastaydım. Bana gelmeden önce iyileşip iyileşmeyeceğimi öğrenmek için önce Doktor Davison'a gittiğini
söyleyenler oldu; ama Jabez bana hiçbir zaman nazik davranmadı. Starn
o- doğası ve uygulamaları gereği; ve para meselelerinde de iyidir.
Ama ne akrabası ne de akrabası olan evsiz yaşlı bir kadına iyi davrandı."

Ruth, Jabez Amca hakkında duyduğu ilk iyi sözü dinledi ve
bu konuşma onu biraz rahatlattı. Belki de Jabez Amca'nın kaba kabuğunun içinde daha iyi bir şey vardı.

"Buraya yakın bir yerde yaşamıyordum," dedi Ruth sessizce. "Ama annem ve babam yaşıyordu. Darrowtown'dan geldim."

Teyze Alviry parlak kahverengi gözlerini kocaman açtı ve hala hayretle bakıyordu.

"Annemin adı Mary Potter'dı ve Bay Potter'ın yeğeniydi. Yani o benim büyük amcam."

"Bizi kutsa ve kurtar!" diye bağırdı Teyze Alviry, başını iki yana sallayarak. "Hiçbir zaman tek kelimesini duymadım - asla! Mary Potter'ı hatırlıyorum ve o tatlı, güzel bir çocuktu. Ama Jabez hiçbir zaman akrabalarından hiçbirine karşı düşkünlük duymadı. Sen - sen dünyada tek başınasın, çocuk?"

"Jabez Amca dışında tek başına."

Tekrar yaşlı kadına yaklaşmıştı. Sessizce dizlerinin üzerine çökerken
Teyze Alviry başını göğsüne yaklaştırdı; ama Ruth
artık ağlamadı. Sadece şöyle dedi:

"Seni çok, çok seveceğimi biliyorum, sevgili Teyze Alvirah. Ve umarım sırtınıza ve kemiklerinize de çok yardımcı olurum!"

BÖLÜM VIII

BİRİKTİRME: TUTKULAR--PARA--SU

Bu, Ruth Fielding'in Red Mill'e, sakinlerine ve çevresine
girişiydi. Gerçekten de yer çok güzeldi ve oraya
vardıktan bir saat sonra burayı seveceğini biliyordu. Lumano
Nehri geniş bir akarsuydu ve Teyze Alviry'nin kendisinin olacağını söylediği odanın küçük penceresinden, nehrin hem yukarısını hem aşağısını
birkaç mil boyunca görebiliyordu.

Jabez Amca'nın değirmende ona yardım eden genç bir adamı vardı. Teyze Alviry, Jasper Parloe'nin bir süredir Red Mill'de çalıştığının doğru olduğunu söyledi; ancak o kavgacıydı ve Bay Potter onun dürüst olmadığını ilan etmişti. Değirmen sahibi gitmek zorunda kaldığında ve insanlar öğütme için ödeme yaparak mısır veya buğday öğütmeye geldiğinde Jasper, harç ödemek yerine bazen parayı Bay Potter'a vermek yerine saklamıştı. Bu, sonunda ikisi arasında bir tartışmaya yol açmıştı ve Bay Potter, Parloe'yu son ayki işinin parasını ödemeden işten çıkarmıştı.

Genç yeni gelen, büyük değirmen ve çiftlik hakkında çok şey öğrenmişti ve ilk yemek hazırlanmadan önce Teyze Alviry'nin yapması gereken işler hakkında da çok şey öğrenmişti. O da çok yardımcı olmuştu ve Amca Jabez, pompada yıkandıktan sonra içeri girdiğinde, ancak giysilerinde bir un bulutu
getirmişti, yaşlı kadın rahatça sandalyesine oturmuştu ve Ruth "akşam yemeğini servis etti."

Yemeğinin sonunda amcası Ruth'la sadece bir kez konuştu. "Çalışmayı
öğrendiğini görüyorum. Teyzen Alviry'nin sırtı ve kemikleriyle ilgili sorunları var. Eğer ona faydalı olursan burada kalabilirsin.
Kızıl Değirmen'in etrafındaki tüm
kedilerin fare yakalamasını bekliyorum. Yakalamayanlar
su oluğuna giriyor. Burada yapılacak çok şey var. İş eksikliğinden dolayı boş durmayacaksın."

Ve bu, onun hoş geldin derken ne kıza ilgi ne de ilgi gösterdiğini gösteren bir tonda söylediği her kelimeydi. Kızın ne kadar yardımcı olabileceği ve onun sayesinde ne kadar
kurtarabileceğiydi. Jabez Potter Amca'nın
bir insanın olabileceği kadar kurtarıcı olduğu yeterince açıktı. Masada çok fazla yiyecek yoktu ve Ruth, içeri giren ücretli adamın açlığını, sanki yemeğini yiyen yarı aç bir köpeği izliyormuş gibi bir hisle izliyordu.

Jabez Potter, Ruth'un okuduğu cimrilere benzemiyordu, sadece kişisel görünümü hariç. İyi giyinmemişti ve çok temiz de değildi.
Ama doğal olarak değirmen tozu ona ve giysilerine yapışıyordu.
Değirmeni kontrol ettiği tüm yıllar boyunca, tamamen gri olana kadar, cildinin dokusuna işlemiş gibiydi.

Bazen değirmende yarım düzine vagon veya araba beklerdi ve hepsi değirmencilik için ücret vermezdi.
Öğleden sonra Ruth, yağmur yağmaya başladığı ve dışarı çıkamadığı için, değirmene olan merakını gidermek için içeri girdi.
Suyun üzerinde, içinde yanmaz bir kasa bulunan küçük bir ofis olduğunu gördü.
Amcası müşterilerinden aldığı parayı getirdi ve bir rafta sakladığı küçük, kilitli, japonya boyalı bir kutuya koydu.
Kasa
defterlerle dolu görünüyordu.

Değirmenin aşağısında, suyun üzerinde geniş bir kapı ve platform vardı (burası barajın altındaydı) ve un ve un, birkaç mil ötedeki Osago Gölü'ne taşınmak üzere mavnalara yüklenebiliyordu. Büyük buğday ve mısır ambarları, birçok asansör borusu, sürekli dönen, farklı tahılları öğüten birkaç değirmen ve genç adamın başka yapacak bir şeyi olmadığında beslediği, elektrikle çalışan büyük bir mısır ayıklama makinesi vardı. Bina sürekli titriyor ve zonkluyordu ve bu zonklama eve iletiliyordu. Teyze Alvirah ile oturup, örülmüş bir paspas için halı paçavraları dikerken, değirmenlerin uzaktan gelen gürültüsü ve makinelerin titremesi tüm evi titretti. Öğleden sonra geç saatlerde Ruth bir araba kornasının sesini duydu ve
kapalı verandaya koştu. Vadi boyunca
yağmurun şakırtıları arasında, gri otomobilin değirmenin yanından yavaşça geçtiğini gördü.
Şimdi arabayı süren bir adam vardı ve durdu ve Helen Cameron'ı verandada büyük Ruth'a doğru koşması için
indirdi.

"Ah, canım! Nasıl gidiyor?" diye bağırdı Helen, onu dürtüsel bir şekilde öperek ve Ruth'u gördüğüne sanki birkaç saat değil de
günlerdir ayrı kalmışlar gibi
mutlu bir şekilde. "Colfax, Baba için
tek başına istasyona gitmek istiyordu -çünkü zavallı Tom'u bu yağmurda eve getiremeyiz--ama senin nasıl gittiğini görmek için gelmeye karşı koyamadım." Büyük gözlerle etrafına baktı. "Ogre sana
nasıl davranıyor?" diye fısıldadı.

Ama Ruth artık gülebiliyordu ve neşeyle şöyle dedi: "Henüz
beni
yemedi! Ve Alvirah Teyze şimdiye kadar yaşamış en sevgili küçük hanım."

"O zaman seni seviyor?"

"Elbette seviyor."

"Bunu yapacağını biliyordum, seni sevecekti. Ama Ogre'yi bilmiyorum," ve başını salladı. "Ama işte! Koşmam gerek. Trene geç kalmak istemiyoruz. Bu babamı yorar. Ve ben de doktora gidip Tom'u görmeliyim."

"Umarım kardeşini çok daha iyi bulursun," diye bağırdı Ruth, arkadaşı tekrar yürüyüş yolundan aşağı koşarken.

"Yarın yağmur durursa buraya geldiğini göreceksin," diye geri döndü Helen, omzunun üzerinden.

Ama o gece ve bir hafta boyunca yağmur durmadı. Nehrin üzerinden esen yağmur damlaları evin yan tarafına ve Ruth'un penceresine sertçe çarptı. O ilk gece, istasyon şefinin ve iyi karısının hayırsever evinde olduğu kadar iyi uyuyamadı. Akşam yemeği öğle yemeği kadar katı ve tatsızdı. Akşam aynı odada, mutfakta geçti. Teyze Alviry örgü ördü ve dikiş dikti; Amca Jabez bazı hesapları inceledi ve değirmenden getirdiği
japonyalanmış para kutusunun kaldırılmış kapağının ardında çok yumuşak bir şekilde para saydı.

O para kutusunu çok iyi tanımak için zamanında yetişti. Akşam yemeğinde de sık sık Amca Jabez'in kolunun altından eve gelirdi.
O parayı gözünün önünden ayırmaya pek istekli görünmüyordu. Ve Ruth, onun geceleri onunla birlikte
kendini odasına kilitlediğinden emindi.

Mutfak kapısının üzerinde her zaman dolu bir av tüfeği dururdu ve
amca Jabez'in yatağının yanındaki sehpanın üzerinde büyük, iki namlulu, ağızdan doldurmalı bir tabanca vardı. Ruth bu dolu silahlardan hırsızlardan çok daha fazla korkuyordu. Ama yaşlı adam, teyze Alvirah'ın söylediğine göre, Red Mill'de yaşadığı tüm yıllar boyunca hiç kimse onu rahatsız etmemiş olmasına rağmen, bir gün serveti için saldırıya uğramayı bekliyordu. Bu yüzden Ruth'u amcasının çatısı altında geçirdiği bu ilk gecede uyanık tutan şey yağmacılardan korkmak değildi. Darrowtown'da bıraktığı tüm iyi arkadaşları, buraya yaptığı uzun yolculuğu ve gelecekteki evi olacağını düşündüğü yere soğuk bir şekilde karşılanmasını düşündü. Helen ve teyze Alvirah olmadan, kalkıp,
giysilerini giyip, çantasını toplayıp yağmurda başka bir yere kaçacağını biliyordu. Jabez Amca'ya tek başına dayanamazdı.

Jabez Potter da paranın dışında bir şeyler biriktiriyordu. Ruth bunu ancak birkaç gün yağmur yağdıktan ve suların nehir kıyılarına ve baraja çarparak çıkardığı kükreme kulaklarını sağır edecek hale gelene kadar anlayabildi.

Sonra, fırtınanın durduğu bir sırada ve Tom
Cameron'ın Dr. Davison'dan eve götürüldüğü öğleden sonra, yaşlı doktor değirmende durdu ve Jabez'in dışarı çıkması için bağırdı. Doktor çok hızlı kırmızı ve beyaz bir kısrak sürüyordu ve onu tutmakta zorluk çekiyordu, çünkü hareket etmek için can atıyordu.

Jabez Amca dışarı çıktı ve doktora pek de dostça
bir şekilde bakmıyor gibiydi. Mutfağın açık kapısında duran Ruth, Dr. Davison'ın sesini net bir şekilde duyabiliyordu.

"Jabez," dedi, "Minturn'deki nehrin nasıl olduğunu biliyor musun?"

"Hayır," diye kısaca karşılık verdi değirmenci.

"Daha önce hiç olmadığı kadar yüksek. O baraj güvenli değil. Neden suyunu
boşaltmıyorsun ki, Minturn kırılırsa, burada serbestçe süpürebilsin ve böylece aşağıda daha az hasar oluşsun? Bu küçük selin
boşalmasına izin ver ve daha büyük olan geldiğinde bir felaket tehlikesi daha az olsun."

"Peki Minturn barajının patlayacağını nereden bileceğim, Dr. Davison?" diye sordu Bay Potter, sertçe.

"Bilmiyorsun. Ben sadece bu önlemi öneriyorum."

"Ve eğer patlamazsa, zahmetimin karşılığını alacağım -- ve belki de
yaz boyunca su olmayacak. Daha sonra ihtiyacım olursa bana su vermezlerdi."

"Ama burada kendi malını riske atıyorsun."

"Ve riske atmak benim sorumluluğum, Dr. Davison," dedi Potter, somurtkan bir tavırla.

"Ama düşünülmesi gereken başka insanlar da var--"

"Sana katılmıyorum," diye sözünü kesti değirmenci. "Kendi endişelerimle ilgilenmek için yeterince işim var. Başkalarının işleriyle ilgilenmiyorum."

"Yani seninle su hakkında konuştuğumda ilgileniyorum; ha?" dedi yaşlı doktor neşeyle. "Eh, görevimi yaptım. Bir
zaman öğreneceksin, Jabez."

O zaman sabırsız kısrağı serbest bıraktı ve Cheslow'a doğru yola çıkarken
tekerleklerinden çamur sıçradı.

IX. BÖLÜM

DALGANIN TEPESİ

Yağmur sonsuza kadar süremezdi; Doğa bir süre ağlamayı bırakmalıydı.
Tıpkı eski evlerinden ve eski arkadaşlarından uzakta olan kızların, bir süre sonra pişmanlık gözyaşlarıyla yastıklarını ıslatmayı bırakmaları ve geldikleri yeni ilgi alanlarına ve yeni arkadaşlara dört gözle bakmaları gibi.

Ruth'un çok ağlamadığı doğruydu. Ama o ilk haftanın yağmurlu günleri
mutlaka zorlayıcıydı. Ancak cumartesi günü açık bir gün geldi. Güneş
parladı, sırılsıklam ağaçlar kendilerini salladı ve rüzgar gelip dallarının arasından yumuşak ve sıcak bir şekilde esti ve yumuşak yaprakları kuruttu.
Kuşlar saklandıkları yerlerden fırladılar ve sanki bu değişiklikten asla yeterince memnun olamayacaklarmış gibi şarkı söylemeye ve cıvıldamaya başladılar. hava

Red Mill'deki mutfak kapısından görülecek o kadar çok şey vardı ki
Ruth o sabahki işini umursamadı. Artık
Teyze Alvirah'a birçok şekilde yardım etmeyi öğrenmişti. Yaşlı hanımın
eski nakaratını
sık sık tekrarlaması gerekmiyordu:

"Ah, sırtım ve ah, kemiklerim! Ah, sırtım ve ah, kemiklerim!"

Ev işleri tamamlanmıştı ve mutfak süpürülmüştü ve Cameron'ın otomobil kornasının neşeli sesi Ruth'u verandaya çağırdığında
yeni bir iğne kadar temizdi. Arabanın ön koltuğunda sadece Helen vardı; ama
tonneau'da, Ruth'un Tom olması gerektiğini hemen anladığı kırmızı bir şapkayla
üstü örtülü bir figür vardı. Ruth pek fazla erkek çocuğu tanımıyordu ve hiç erkek kardeşi olmadığı için biraz utangaçtı.
Ayrıca, Tom Cameron'ın o karanlık gecede, kazadan sonra Wilkins Corners yolunda bulunmasıyla olan bağlantısını çok fazla vurgulayacağından korkuyordu.

Ve Ruth'un çocuğa yaklaşma konusunda çekingen hissetmesine neden olan başka bir şey daha vardı. Bunu her zaman aklında tutmuştu ve Tom'u otomobilde gördüğü anda tekrar düşüncelerinin yüzeyine çıktı.

"Jabe Potter'dı - o yaptı."

Bu yüzden, birden fazla nedenden dolayı Ruth, arabaya tereddütle yaklaştı.

"Ah, Ruth!" diye bağırdı Helen, eldivenli elini ona doğru uzatarak. "Yani
bu korkunç yağmur seni yıkamadı mı? Hava böyle devam ederse
Kızıl Değirmen'i sevmeyeceksin. Peki sen nasıl idare ediyorsun?" diye ekledi, sesini alçaltarak. "Ya Ogre?"

"Beni henüz ekmek ununa dönüştürmedi," diye yanıtladı Ruth gülümseyerek.

"Görüyorum ki yapmamış. Sen her zamanki gibi tombulsun, bu yüzden seni aç bırakmamış. Şimdi Ruth, kardeşim Tom'u tanımanı istiyorum, daha önce onunla tanışmıştın ama o bunu o zaman bilmiyordu," ve tekrar güldü.

Tom'un sol kolu askıdaydı ve başındaki kırmızı bandaj onu bir korsana benzetiyordu; ama Ruth'a genişçe sırıttı ve zayıf kahverengi elini uzattı.

"Sizi duyduğumda, Bayan Fielding, sizin cesur biri olduğunuzu biliyordum," dedi. "Ve Reno'nun size davrandığı gibi davrandığı herkes iyidir. Ayrıca, Nell sana çoktan kaşık gibi davranıyor ve Nell, Reno gibi, her kıza yanaşmıyor."

"Doktor, arabayla bir geziye çıkmanın Tom'a zarar vermeyeceğini söyledi," diye devam etti
Helen, "ve vadi yolundan bir mesafe koşacağız. Şimdi Ruth
Fielding, şapkanı ve paltonu al ve bizimle gel."

"Bunu yapabileceğimi sanmıyorum," dedi Ruth, çekinerek.

"O zaman onun bir dev olduğuna ve senin bu korkunç şatoda
tutuklu olarak tutulduğuna inanacağım," diye bağırdı Helen.

"Gitmeyi çok isterim," diye mırıldandı Ruth.

"O zaman koş ve sor," diye ısrar etti arkadaşı, Tom ise iyi huylu bir şekilde ekledi:

"Evet, neden gelmiyorsun? Nell'in araba kullanmasından korkma. O
arabayı gayet iyi kullanıyor."

Ruth, Jabez Amca'nın şehre gittiğini biliyordu.
Cameron'lardan hoşlanmadığı ve onlarla olan dostluğuna karşı çıkabileceği hissine kapılmıştı.
Ancak şu anda masum zevklerine müdahale edecek durumda değildi.
İçeri girdi ve Alvirah Teyze'ye binip binemeyeceğini sordu.

"Neden olmasın, çocuğum? Sen yaşlı bir kadının sahip olduğu en iyi yardımcı oldun
--Aman sırtım ve aman kemiklerim! Koş ve eğlen,
canım. Akşam yemeğine kadar geri dönmene gerek yok. Küçük
çıkışını hak ettin, bu kesin ve sartain."

Helen onu Red Mill'e giden yolda almadan önce, Ruth hiç motorlu bir arabaya binmemişti. O gün, kızlar konuşurken çok yavaş seyahat etmişlerdi. Ama şimdi, yeni arkadaşının yanına oturduğunda, Helen arabayı yüksek viteste çalıştırdı ve
neredeyse Ruth'un nefesini kesen bir hızla düz nehir yolundan yukarı fırladılar.

"Burada, dağ eteğinde büyük Minturn Göleti Barajı var," dedi Tom, misafirleriyle konuşmak için öne eğilerek. "Amcanın barajından yirmi mil yukarıda ve çok daha büyük. Ve bazıları güvenli olmadığını söylüyor--Dur,
Nell! Yavaşla ki barajın yüzünü Overlook'tan görebilelim."

Arabanın hızı Helen'in manipülasyonuyla hemen azaldı ve sonra onu nehre doğru giden kısa bir yan yola saptırdı ve vadinin her iki yönde de muhteşem bir manzarasını sunan küçük bir parkın ortasındaki küçük çakıllı bir meydana geldiler.

Ancak motorlu araçtaki gençler gözlerini batıya çevirdiler.
Orada Minturn barajının yüzü seçilebiliyordu; ve ona
baktıklarında bile değiştiğini görüyor gibiydiler - dağılıyor, sisle kaplanıyor ve ilk başta duman gibi görünen gayzerler fışkırıyordu. Ancak gerçeği fark eden Tom oldu.

"Patladı!" diye bağırdı. "Eski baraj patladı! İşte bir düzine yere gidiyor!"

Vadide birkaç mil aşağıda olmalarına rağmen, patlayan duvarın gürültüsü artık kulaklarında yankılanıyordu. Ve duvarın dibinden, merkezine yakın bir yerden büyük bir gayzer fışkırdı. Bir anda duvar yıkıldı ve tonlarca duvarın eridiğini gördüler.
Göletin suları katı bir sel gibi patladı ve vadi boyunca aşağı doğru hücum etti, hücum ettikçe daha da genişledi ve
yolunda bulduğu her hafif ve dengesiz yapıyı sırtına taşıdı.

Şaşırtıcı, korkutucu bir görüntüydü. İki kızın telaşla bağırıp
birbirlerine sarılmalarına şaşmamak gerek. Hücum eden selin görüntüsü onları büyüledi.

Ama sonra uyandırıldılar ve bu da dehşetlerinin ilk yarım dakikasında Tom tarafından oldu. Sakat olmasına rağmen, onların
koltuklarına tırmanmaya çalışıyordu.

"Ne yapıyorsun, aptal çocuk?" diye bağırdı Helen. "Otur."

"Buradan çıkmalıyız!" diye mırıldandı heyecanlı genç.

"Ne, burada güvendeyiz. Su asla bu yüksekliğe ulaşamayacak."

"Biliyorum! Biliyorum!" diye inledi Tom, koltuğunda geriye düşüp
büktüğü kolunun ağrısı yüzünden solgunlaşarak. "Ama
görmüyor musun? Vadide bunu çok geç olana kadar öğrenemeyecek birçok kişi var.
Ne, sel tam üzerlerine gelene kadar köprüde --Culm Şelalesi'nde-- göremezler."

"Bu doğru!" diye soludu Helen. "Ne yapacağız?"

"Onları uyarmalıyız -- uyarabiliriz, değil mi?" diye sordu Ruth. "Bu
araba çok hızlı gidiyor -- çok iyi kontrol ediyorsun, Helen. Onları uyaramaz mıyız?"

"Dene, Abla!" diye bağırdı Tom. "Yapabilirsin!"

Ve kız kardeşi alt dudağına dişlerini geçirerek geri geri gidiyor ve arabayı döndürüyordu. Yirmi saniye içinde, çok kısa bir süre önce geldikleri yola
çıkıyorlardı - vadiden aşağı giden yolda, sel onları hızla takip ediyordu.

BÖLÜM X

YARIŞ

Uçan otomobilin ön koltuğundaki iki kız yarışmaya
hazır değildi. Elbette, Ruth Fielding'in uygun bir otomobil kıyafeti yoktu ve Helen, bu öğleden sonra sakat kardeşiyle birlikte koşmaya başladığında böyle bir acil durum beklemiyordu.
Gözlüğü veya maskesi yoktu; ancak
ön camı kaldırmayı aklına koymuştu.

Yarışan otomobil diğer tüm sesleri bastırmasaydı, ilerleyen selin sürekli kükremesini çoktan duyabilirlerdi. Ancak, arkaya bakmaya gerek yoktu; dalganın orada olduğunu biliyorlardı ve
Lumano vadisinden aşağı doğru korkunç bir hızla
sürünüyordu.

Gerçekten de, ilk birkaç mil boyunca sel kadar hızlı seyahat edip
etmediklerinden hiç emin değillerdi. Ya dalga
nehri geçemeden köprüye ulaşıp
sürüklerse? Hem Helen hem de Ruth'un aklında, arka koltukta oturan Tom'un bunu düşünüp düşünmediği düşüncesi vardı. Sonunda ormandan
çıkıp gişeli köprüye doğru döndüklerinde, herkes etrafa
baktı. Buradan Lumano'nun üst kısımları açıkça
ortaya çıkıyordu. Ve vadi boyunca uzanan köpük tepeli dalga, ovalara doğru ilerliyordu, ancak birkaç mil ötede.

İlk ev de buradaydı. Ön tarafta bir adam, kadın ve birkaç çocuk gördüler, otomobilin yoldan aşağı hızla
gitmesine bakıyorlardı. Belki de patlayan
barajın titreşimiyle evden çağrılmışlardı.

Tom arabaya atlayıp arkasını işaret ederek bağırdı:

"Sel! Sel!"

Onun ne dediğini duyup duymadıkları şüpheli; onlar da bir
tepedeydiler ve muhtemelen suyun ulaşamayacağı bir yerdeydiler. Ancak
arabadaki üç kişi, tüm ailenin dönüp evlerinin arkasındaki daha yüksek bir yere doğru koştuğunu gördü. Tüm vadiyi tehdit eden tehlikeyi anladılar.

Bir anda araba nehir yolundaki virajı döndü ve
insanlar gişeli köprüyü ve Culm Falls'un huzurlu köyünü gördüler.
Orada hiçbir hareket yoktu. Gişeli köprü bekçisi kulübesinden bile çıkmamıştı ve hafif ve dayanıksız kapılar köprünün her iki ucundaki araba yolunun karşısındaydı. Nehirdeki viraj, ilerleyen su duvarını gizliyordu. Belki de patlayan barajın sesini ve suların uğultusunu bastırıyordu.

Virajda başka bir ev daha vardı. Helen,
sanki çıldırmış gibi
araba kornasını çaldı. Gürültülü notalar kesinlikle
Yedi Uyuyanlar dışında herkesi uyandırmış olmalıydı. Ancak arabadaki üç kişi
ortalıkta hiçbir yaşam belirtisi görmedi. Helen yavaşlamaya başlamıştı;
ama Tom elini kolunun üzerine koyarak onu durdurdu.

"Burada değil! Burada değil!" diye bağırdı. "Önce nehri geç, Nell!
O dalga geliyor!"

Gerçekten de öyleydi. Ve köprü geçiş ücreti görevlisi görünmedi ve
kapılar kapalıydı. Ancak Helen Cameron artık heyecanlıydı ve
kanı hızla akıyordu. Kırılgan bariyerde hiç tereddüt etmedi,
doğruca içinden geçti, kapıyı yakacak oduna çevirdi ve
kendilerinin
ön camlarını da parçaladı.

O zaman gişe görevlisi koştu; ama köprünün yarısına gelmişlerdi;
anında harekete geçseydi diğer kapıyı bile zor kaldırabilirdi. Böylece onlar da bunu yaşadılar, onu bağırarak ve çığlık atarak arkalarından bıraktılar, ama kısa süre sonra Tom'un motorlu araç geçerken heyecanlı sözleriyle ne demek istediğini nehre bakarak öğrendiler.

Helen demircide yavaşladı. Orada birkaç adam ve bir
sayıda vagon vardı. Arabadaki üçlü onlara bağırdı: "Baraj patladı! Sel geliyor!" ve sonra tekrar yola koyuldular ve küçük köyün içinden geçtiler, demircideki grubun alarm vermek için her yöne koştuğunu gördüler. Şimdi, Red Mill'e ve ötesine kadar açık olan yol, nehrin görüş alanına giriyordu. Değirmen sadece on mil uzaktaydı. Vadi burada alçaktı ve önlerinde görebildikleri kadarıyla Lumano'nun bu tarafında önemli ölçüde genişliyordu. Ancak tepeler daha uzak kıyıda aniden yükseliyordu ve selin tüm gücü ve kütlesi bu çayırları süpürüyordu. Araba hareket ederken Helen sürekli korna çalıyordu. Sadece korna sesleri bile, Tom'un çılgınca bağırışları ve jestleri olmadan, insanları tehdit eden şey hakkında uyarmalıydı. Ancak, sakinlerin tehlikeyi anlamalarını sağlamak için birkaç evin önünde yavaşlamak zorundaydılar. Red Mill'e henüz yarı yolda değillerdi ki, ilerleyen gelgit dalgasının kükremesi, arabanın gürültüsünün bile üstünde belirginleşti. Sonra selin tepesinin virajda belirdiğini ve zaten ağır yüklenmiş olan suların gişe köprüsüne çarptığını gördüler.
Bir örümcek ağı köprüsü gibi buruşup kayboldu ve sel
devam etti, dalga genişledi ve otomobilin arkasındaki ovaları
taştı.

Şimdi önlerinde yolda tek bir yaya yolcu vardı - ağır bir
sepet taşıyan bir adam. Yüksek yerden o kadar uzaktaydı ki,
ve yolda kalmaya o kadar kararlıydı ki Ruth haykırdı ve
elini Helen'in koluna koydu. Helen başını salladı ve motoru kapattı,
böylece otomobil aşağı doğru gitti ve neredeyse bu yayaya çarparak durdu.

Tom, tonneau'dan "Hadi, sen!" diye bağırdı. "Hemen buraya gir!
Kaybedecek zaman yok!"

Söylediklerinin çoğu suyun kükremesinde kayboldu; ama adam onu ​​yeterince iyi anladı ve sepetiyle
arabaya tırmandı. Jasper Parloe'ydu ve yaşlı adam felçli gibi titriyordu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, araba tekrar
fırlayıp giderken koltuğuna geri düştü. "Bu korkunç değil mi? Bu şaka korkunç değil mi?"

Arkalarındaki vadiyi süpüren selin tehlikesinden başka bir şey düşünemeyecek kadar korkmuştu, insan öyle sanıyordu; yine de araba onları Kızıl Değirmen'in etrafındaki yüksek arazinin güvenliğine doğru
hızla ilerletirken tekrar tekrar Tom Cameron'a baktı ve bakışlarında
çok sinsi bir şey vardı.

"O zaman çok kötü yaralanmamıştınız, değil mi, Efendi Cameron?" diye
gırladı.

"Sanırım bunun üstesinden gelmek için yaşayacağım," diye karşılık verdi çocuk, kısa bir süre sonra.

"Ama Jabe Potter sayesinde değil--heh? Ha! Biliyorum, biliyorum!"

Tom öfkeyle karşılık verdi, ama yaşlı adam başını sallamaya devam etti
ve ona sinsice ve öyle anlamlı bir şekilde gülümsüyordu ki, eğer çocuk arkalarında olup bitenlerden bu kadar rahatsız olmasaydı, kesinlikle yaşlı adamın ne demek istediğini öğrenmek isterdi.

Ama araba, Kızıl Değirmen'in bulunduğu tepeye çıkan uzun tepeye yaklaşıyordu. Jabez Potter ve ilgili herkes için, Doktor Davison'ın tavsiyesini dinleyip barajının arkasındaki suyu boşaltsaydı ne kadar daha iyi olurdu! Ama şimdi Minturn rezervuarından gelen binlerce ton su Kızıl Değirmen barajını süpürmeden önce hiçbir şey yapmak için evde bile değildi.

Arkalarındaki ülkeye yayılan köpüren sarı suyu gördüler; ama değirmenden yarım mil uzakta, arazinin doğası nedeniyle tekrar daha dar bir pusulaya toplandı ve dalga, Potter'ın barajına doğru hızla
yükseldi. Motorlu araç tepeye doğru
şişti ve değirmen kapısının önünde durdu.

"Burada güvende olacak mıyız, Tom?" diye bağırdı Helen, artık bir hayalet kadar solgundu ama
yol vermek için fazla cesurdu. "Güvende miyiz?"

"İyiyiz sanırım," dedi Tom.

Jasper Parloe çoktan arabadan inmişti ve değirmene doğru koştu. Sadece
kiralık adam oradaydı ve un tozunun doğal olarak yaptığından
daha beyaz bir yüzle kapıya geldi.

"Çabuk içeri girin!" diye bağırdı gençlere. "Bu değirmen gidemez--çok
sağlam."

Kızıl Değirmen'in ötesinde zemin yine alçaktı; Cameron'lar eve giden yolda kalmaya çalışsalardı sel arabayı
geçerdi.
Ve Cheslow'a giden yolu kullanmak arabayı da
tehlikeye atardı. Birkaç saniye içinde değirmenin durduğu tepecik bir adaya dönüştü!

Kızlar ve Tom içeri koştular. Sonraki birkaç dakika boyunca birbirlerinin bağırdığını neredeyse duyamıyorlardı. Sular yükseldi ve barajın üzerinden aktı
ve bir kısmı sürüklendi. Büyük dalgalar değirmenin nehir duvarına
vurdu. Ve sonra, kırık kerestelerin ve duvar işçiliğinin
yırtıcı bir çatırtısıyla, nehrin üzerine inşa edilmiş küçük ofisin ve deponun önü
koptu.

O taraftan Jasper Parloe çılgınca bağırarak koştu. Ruth onun değirmenin
uzak kapısından fırladığını gördü, eğildi ve ceketi başının üstündeydi, sanki tüm yapının kulaklarının üzerine düşmesini bekliyordu.

Ancak sadece o duvar ve teknelerin yükleme platformu sel tarafından
kesildi. Sonra öfkeli suların büyük kısmı
önüne her türlü molozu taşıyarak geçti ve değirmene veya Bay Potter'ın diğer binalarına
daha fazla zarar verilmedi.

BÖLÜM XI

AMCA JABEZ HEYECANLI

Bütün bunlar o kadar hızlı olmuştu ki kızlar değirmende kalmışlardı. Ama şimdi Ruth, "Teyze Alvirah korkudan ölecek, Helen!" diye bağırarak uzun geçitten aşağı ve kulübeden geçerek mutfak verandasına doğru yol gösterdi. Binanın bu tarafındaki su yolu
sürüklemiş ve aslında bahçeye girmişti; ama otomobil sadece bir su birikintisinde duruyordu ve yaralanmamıştı.

Teyze Alviry pencerenin yanındaki sallanan sandalyesinde oturuyordu. Yaşlı kadın
çok solgun ve bitkindi. Kızlar odaya daldığında İncil'ini dizlerinin üzerinde açık tutuyordu ve dudakları
hoş geldiniz gülümsemesiyle titriyordu.

"Ah, canlarım! canlarım!" diye bağırdı. "İkinizi de güvende gördüğüm için çok minnettarım!" Ayağa kalkmaya başladı ve dudaklarına o eski ifade geldi: "Ah,
sırtım ve ah, kemiklerim!"

Sonra ayağa kalktı ve odanın içinde topallayarak yürüdü. Daha önce hiç gözlük görmemiş olan parlak, küçük, kuş gibi
gözleri Cheslow yolunda bir şeyler görmüştü.

"Bu kim geliyor? Toprak uğruna, ne pervasızlık! Bu
Jabez ve katırları mı, Ruthie? Bizi kutsa ve kurtar! Ne yapmaya çalışacak?"

İki kız kapıya doğru koştu. Tepeden aşağı bir çiftlik arabası gürledi, bir çift katır tarafından çekiliyordu, söz konusu katırlar son sürat giderken,
sürücüleri vagonda durup uzun, kara yılan kamçısını kulaklarına
şaklattı. Tepeden böyle bir iniş her halükarda yeterince pervasızcaydı; ama şimdi, dibinde, derin su akıyordu. Genellikle bir dere olan
küçük bir köprüyü yıkmıştı, ancak bu derenin kıyıları her iki tarafta metrelerce taştığı için kanal
en az on fit derinliğindeydi.

Cheslow'dan aşağı doğru pervasızca araba süren Jabez Potter'dı.

"Oh, oh!" diye bağırdı yaşlı kadın. "Jabez öldürülecek! Ah, sırtım
ve ah, kemiklerim! Ah, aman, aman!"

Verandayı geçmişti ve merdivenlerden topallayarak iniyordu. Romatizma sancıları ona dayanılmaz bir acı veriyordu, ancak değirmencinin güvenliği için duyduğu korku onu çite kadar gitmeye teşvik etti. Ve orada Ruth ve Helen onu yolu kaplayan
çamurlu suya sıçramaktan alıkoydular.

"Hiçbir işe yaramayacaksın, Teyze Alvirah!" diye bağırdı Ruth.

"Katırlar onunla kaçmıyor, Bayan Boggs," diye ısrar etti Helen.

"Onu öldürecekler! Deli! Bu onun parası--zavallı, zavallı adam!"

Teyze Alvirah'ın değirmencinin heyecanını doğru okuduğu açıktı.
Ruth para kutusunu hatırladı ve amcası Cheslow'a giderken değirmende bırakılıp bırakılmadığını merak etti. Her neyse, onun dikkati--aslında değirmendeki herkesin dikkati--Bay Potter'ın pervasızca hareketlerindeydi.

Dalga değirmene çarpıp dış ofis duvarının ve yükleme platformunun veya iskelenin bir kısmını kopardıktan sonra on beş dakika bile geçmemişti ki, yarışan katırlar Cheslow yolu ile Red Mill arasında kalan çalkantılı akıntıya geldiler. Korkmuş hayvanlar akıntıya karşı direnirdi, ancak hala vagonda duran değirmenci kırbacı başının etrafına doladı ve sonra onunla sertçe vurarak, canlı bir ateş dili gibi katırların sırtlarına vurdu. Genç hayvanlardı ve bugüne kadar kara yılanın dokunuşuna alışkın değillerdi. Neredeyse koşum takımlarından kurtulmaya yetecek kadar bir güçle öne atıldılar, ancak arkalarındaki vagonla birlikte derin suya
indiler. O kadar uzağa atladılar ki
tamamen suyun altına girdiler ve vagon, gövde suyla dolana kadar
battı.

Ama değirmenci orada dik ve sessiz bir şekilde duruyordu, yüzeye çıktıklarında
kırbacı kullanıyor ve onları teşvik ediyordu. Ruth daha önce, Amca Jabez'in ekibine veya diğer hayvanlarına karşı acımasız olmadığını fark etmişti; ancak bu gerçek bir vahşetti.

Ancak katırlar selden galip çıktı. Kabaran su geniş değildi ve uzun bir mücadele olmadı. Ancak katırların, vagonun ve adamın selin ana akıntısına sürüklenip
barajdan
aşınması tehlikesi vardı.

"Korkunç! korkunç!" Ruth'un kulağına Helen mırıldandı, birbirlerine sarılıp değirmenci ve ekibinin içeri girmesini ve katırların sert zemine çıkmasını izlerken.

Değirmenci yarı deli ekibini değirmene getirmiş ve katırları Cameron'ın otomobilinin hemen yanına çekmişti. Onun için çalışan genç adam çoktan değirmenden uçup Jabez'in yardımına gelmişti. Korkmuş katırları dizginlerinden yakaladı.

"Ne kadar gitti, evlat?" diye bağırdı Jabez, gergin ve kısık bir sesle.

"Çok fazla değil, patron. Sadece ofisin bir kısmı ve--"

Değirmenci çoktan kapıdaydı. Bir an sonra, selin binaya verdiği hasarı görmüş gibi geri dönmüş gibiydi.
Ancak bu hasar nispeten hafifti. Yaşlı adamın bu kadar derin bir
çaresizlik göstermesine neden olmamalıydı.

Ellerini ovuşturdu, şapkasını çıkardı ve yürüyüşte üzerine bastı,
ve öyle bir şekilde davrandı ki Helen Cameron'ın
çok korkması şaşırtıcı değildi. Öfke ve umutsuzluktan kendinden geçmiş gibiydi.

Kendisi de çelişkili duygularla parçalanmış olan Ruth, yaşlı adamın
ruhsal bir sıkıntıyla sarsıldığını,
ona sempati göstermeden
görmeye dayanamadı. Red Mill'de olduğu bu hafta boyunca Amca Jabez'in güvenini kazandığını, ona yaklaştığını söyleyemezdi. Ama bunu yapmak onun isteği değildi.

Kız şimdi Teyze Alvirah ve Helen'i verandada bıraktı ve doğruca yaşlı adama doğru yürüdü. Adam onun geldiğini fark etmeden önce, elini kolunun üzerine koymuş bir şekilde yanındaydı.

Ona öyle öfkeyle baktı ki - yüzünde öyle bir öfke ve umutsuzluk ifadesiyle - bir anlığına konuşamadı.

"Bunun hakkında ne biliyorsun, kızım?" diye sordu boğuk bir sesle.

"Ne hakkında, Amca?" diye karşılık verdi.

"Kutu - para kutusu - param!" diye bağırdı alçak bir sesle. "Bunun hakkında bir şey biliyor musun? Kurtarıldı mı?"

"Ah, Amca! Selden kurtulmak için tam zamanında arabayla buraya geldik. Ofis tam o anda harap olmuştu. Kutu orada mıydı?"

"Gitti! Gitti!" diye mırıldandı, başını sallayarak; ve topuklarının üzerinde dönerek değirmene doğru yürüdü.

Çocuk katırları ahıra götürmüştü. Ruth tereddüt etti, sonra yaşlı adamı değirmene doğru takip etti. Jabez orada Tom
Cameron'la karşılaştı, bir çuval un üzerinde oturmuş, bulanık suların
barajdan aşağı düşüşünü izliyordu.

"Ha! Genç Cameron," diye mırıldandı Jabez Amca. "Elbette
para kutusunu görmedin mi?"

"Neredeydi?" diye sordu Tom, sessizce.

"O ofisteydi - bir rafta, üstüne eski bir palto atılmıştı.

Bunun evdeki kadar güvenli olduğuna inanıyordum, çünkü onu sadece yaşlı bir kadın koruyordu."

"Paranızı bankaya yatırsanız iyi olur, efendim," dedi Tom, soğukkanlı bir şekilde.

"Ve bir de onu çalacak kadar becerikli ve yağlı bir herif var, ha?" diye homurdandı Jabez Amca.

"Sanırım su çaldı," dedi Tom. "Kutuda çok para varsa senin için üzgünüm. Ama bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Jasper
Parloe bilseydi kutuyu kurtarabilirdi; su duvarı yıktığında
odanın oradaydı."

"Jasper Parloe!" diye bağırdı Jabez Amca, irkilerek. "Burada mıydı?"

"Uzun süre burada kalmadı," diye kıkırdadı Tom. "Değirmenin çalıştığını düşünüyordu
ve aceleyle dışarı çıktı."

Jabez Amca bir başka umutsuzluk ifadesi yaptı ve uzaklaştı. Ruth
onu takip etti ve ellerini onun yanında sıkılmış
çabadan sertleşmiş yumruğun üzerine koydu.

"Üzgünüm, Amca," diye fısıldadı.

Birdenbire ona baktı.

"İşte! Sanırım öylesin, çocuğum. Ama üzgün olman hiçbir şeye yardımcı olamaz. Para gitti--zor geldi ve bu şekilde
ayrılması zor."

"Büyük bir miktar mıydı, Amca?"

"Dünyadaki tüm hazır nakit param. Sahip olduğum her sent. O çocuk, dedi, bankaya yatır. Cheslow Bankası kırk yıl önce iflas ettiğinde para kaybettim. Aynı tuzağa iki kez düşmem - hayır efendim! Bu sefer daha fazla kaybettim; ama hiçbir sahtekâr üçkağıtçı bundan
yararlanmayacak, bu kesin. Nehir aldı ve bundan
hiç kimse bir sent bile daha iyi durumda olmayacak. Hepsi! Hepsi gitti!"

Ruth'un sempatik baskısından elini çekti ve asık suratla uzaklaştı.

BÖLÜM XII

FELAKET

Bu, Ruth ile Jabez Amca arasındaki küçük bir güvenin başlangıcıydı. Eskisi kadar, tutkusunda bile, bu kadar katı ve tavizsiz olmamıştı. Kayıp para kutusu hakkında başka bir şey söylemedi - Teyze Alviry konuya bile girmeye cesaret edemedi - ama Ruth ona kaybı için üzgün olduğunu sessizce göstermeye çalıştı.

Ancak Jabez Amca nazik bir adam değildi; sesi çok nadiren duyulduğu için daha az sert ve tutkulu değildi. Bazen, siyah bakışları yüzünden Ruth ona hitap etmeye bile cesaret edemiyordu.
Ve ona hitap etmeyi çok istediği bir konu vardı.
Okula gitmek istiyordu.

Kitaplarını her zaman hızlı okumuştu ve Darrowtown'daki ilkokulda iyi bir öğrenciydi.
Red Mill'den yukarı yolda bir okul vardı - yarım milden az bir mesafede; bu bölge okulu çok iyi bir okuldu ve öğretmen Teyze Alvirah'ı ziyaret etmişti ve Ruth onu çok seviyordu.

Sel çoktan çekilmişti ve değirmenin ve barajın onarımı başlamıştı. Ancak Jabez Amca daha da hoş biri olmadı, çünkü
taşkın barajına zarar vermişti, bu yüzden tüm suyun boşaltılması gerekiyordu ve yaz ortasına barajın arkasındaki basınç o kadar düşüktü ki
kırıkta değirmeni çalıştıramazdı. Bu olasılık, kasayı kaybetmesiyle birlikte onu -hatta
Teyze Alvirah'ın da kabul ettiği gibi- "başı ağrıyan bir köpek" gibi yaptı. Yine de
Ruth onunla okul hakkında konuşmaya kararlıydı.

Mutfağın özellikle aydınlık ve ev gibi olduğu bir akşam seçti ve amcası akşam yemeğini çok beğenmiş gibi
yemişti. Artık içine dalabileceği bir kasa yoktu; ama
her akşam eski bir defterde sayısız hesaplama yapıyordu ve onu para kutusu kadar özenle yatağa
götürüyordu.

Ancak bu akşam defterini açmadan önce Ruth onun yanına
durdu ve elini koluna koydu.

"Amca," dedi cesurca, "okula gidebilir miyim?"

Adam, kalın kaşlarının altından bir an ona dik dik baktı;
ama kadının bakışları hiç değişmedi.

"Ne kadar okula gitmek istiyorsun?" diye sordu sertçe.

"Eğer Jabez Amca'yı memnun edersen, alabileceğim tek şey," diye cevapladı Ruth.

"Ha! Okuma, yazma ve küçük aritmetik -biz bunlara 'üç R' derdik- çocukken bana çok şey kattı. Her yıl üzerime koydukları okul vergisi çok kötü bir şey. Ve onların o eski okullarına gidecek bir kız veya çocuğum olmadı."

"Bırak beni, Amca, böylece paranın bir kısmını geri alabilirsin," dedi Ruth, hemen ve başını bir yana eğerek küçük, kuş gibi bir şekilde gülümseyerek.

"Ha! Bunu bilmiyorum," diye homurdandı, başını sallayarak. "Bundan
ne kazanacağımı göremiyorum."

"Belki daha sonra sana yardım edebilirim, eğer yeterince öğrenmeme izin verirsen," diye ısrar etti. "Defterlerini tutacak kadar aritmetik öğrenebilirim. Gerçekten çok çabalayacağım."

"Bunu bilmiyorum," dedi tekrar, ona şüpheyle bakarak.
"Kazandığım azıcık parayı takip etmeliyim--burada olup takip ettiğimde, yani. Benim işimde muhasebeye gerek yok. Ve
sonra--Teyzen Alviry var. Sana ihtiyacı var."

"Bunu söylemeye kalkma, Jabez," diye araya girdi yaşlı kadın,
çabuk bir şekilde. "O çocuk şimdiye kadar gördüğüm en büyük yardım; ama okul öncesi ve sonrası ve cumartesileri gereken her şeyi yapabilir. O
iyi ve zeki bir çocuk, Jabez. Öğrenmesi için ona bir şans ver."

"Kitaplardan hiçbir zaman iyi bir şey çıkmaz," diye mırıldandı değirmenci.

"Ah, Amca! Sadece göstereyim," diye yalvardı kız, samimiyetle
iki eliyle koluna yapışarak.

Bir anlığına ellerine baktı, sanki elinden
kurtulacakmış gibi. Ama daha iyisini düşündü ve konuşmadan önce
bir dakika bekledi.

"Teyzen Alviry'nin sana ihtiyacı olduğunu biliyorsun," dedi. "Eğer onunla halledebilirsen, neden ihtiyacım olduğunu anlamıyorum."

"Sandığımı alman senin için çok mu zahmetli olur, Amca, böylece önümüzdeki hafta okula
gitmeye başlayabilirim?" diye sordu Ruth.

"Okulda giyecek hiçbir şeyin yok mu?" dedi. "Giysi; öyle mi? Bu soruna
havadan başladın; değil mi?"

Yine oldukça sinirlenmiş gibiydi ve kız ona şaşkınlıkla
baktı.

"Sevgili Amca! Sandığı istasyondan alacaksın, değil mi?"

"Hayır almayacağım," dedi. "Çünkü neden? Çünkü alamam."

"Alamazsın?" diye soludu ve Alvirah Teyze bile irkilmiş gibi baktı.

"Ben de öyle dedim."

"Neden--neden alamıyorsun?" diye haykırdı Ruth. "Sandığıma bir şey
mi oldu?"

"Bu kadar--ve bu benim suçum değildi," dedi değirmenci. "Sandığı
söylediğim gibi aldım ve şu tepeden aşağı indiğimizde
arabadaydı.

"Oh, oh!" diye soludu Ruth, ellerini kavuşturdu. "Katırları
suya
sürüklediğin zamanları kastetmiyorsun, Amca?"

"Değirmenime gitmem gerekiyordu. Burada
neler yapıldığını bilmiyordum," dedi çirkin bir şekilde. "Ve yeterince kaybetmedim mi? Eski paçavraların ve bir sandığın kaybı ne kadar? Paramın bir parçası?"

Bunu öyle güçlü ve öfkeli bir şekilde söyledi ki, kız ondan
geri çekildi. Ama acısı ve hayal kırıklığı o kadar güçlüydü ki
konuşmak zorundaydı.

"Ve sandık vagondan yıkandı, Jabez Amca? Gitti mi?"

"Sanırım başına gelen buydu," diye homurdandı ve başını eğip defteri açtı ve orada sergilenen uzun rakam satırlarını incelemeye başladı. Kızın kaybı için üzgün olduğunu gösteren tek bir kelime bile etmedi. Kızın acısını ve üzüntüsünü takdir etmedi. Bencilce ona sarıldı
ken kendi kaybının talihsizliğini ve Ruth'a aldırmadı.

Ama Alvirah Teyze hızla geçerken elini yakaladı. Yaşlı kadın
tombul küçük elini sessizce sempatiyle dudaklarına götürdü ve sonra
Ruth ondan ayrılıp yukarı odasına koştu. Orada
kendini yatağa attı ve hıçkırıkları yastıklarda boğulurken
uzun zamandır kalbini
patlama noktasına kadar
şişiten kedere teslim oldu.

BÖLÜM XIII

TEREYAĞI VE KEYİF ÇİÇEKLERİ

Babası ve annesinden geriye kalan küçük hatıralar - fotoğrafları, ince eski bir bilezik, annesinin alyansı, babasının eski gümüş saati neyse ki Ruth'un çantasındaydı.
Bu hatıralar bagajda ve bagaj vagonunda riske atılamayacak kadar değerliydi. Ve kız şimdi bu şeyleri böylesine
değerlendirdiği için ne kadar da mutluydu.

Ancak sandığın ve tüm giysilerinin kaybı --bu giysiler her ne kadar sıradan olsa da-- Ruth'un kolayca
atamayacağı bir felaketti. O gece kendini uykuya ağlayarak bıraktı ve sabah gerçekten de
üzgün bir yüzle uyandı. Jabez Amca onu fark etmedi ve
Teyze Alvirah bile şişmiş gözleri ve
yaşlı yüzü hakkında yorum yapmadı. Fakat yaşlı kadın, her zamankinden
daha nazikti.

Cumartesiydi ve tereyağı günüydü. Jabez Amca'nın bir ineği vardı ve
Ruth değirmene geldiğinden beri haftada iki kez tereyağını
çalmak onun işiydi. Çalkalayıcı, tahta çırpıcısı olan taş bir çanaktı ve Ruth, Helen Cameron içeri koştuğunda
içine yoğun kremayı boşaltmıştı.

"Ah, Ruth!" diye bağırdı. "Sen her zaman meşgulsün - özellikle de seni
özellikle istediğimde. "

"Eğer sen de bir aylak olacaksan, Helen, her zaman
av arkadaşı olmayı beklemelisin," diye güldü Ruth. "Bayan Cameron'ı şu anda ne rahatsız ediyor?"

"Yarın Cove Şapeli'ni giydireceğiz. Biliyor musun, loncamızın şapelin dekorasyonuyla ilgilendiğini söylemiştim ve
az önce
düğün çiçeklerinden büyük bir yastık yapmaya karar verdim. Tarlalar onlarla dolu. Ve Tom yardım edeceğini söylüyor. Şimdi geleceksin; değil mi?"

"Eğer düğün çiçeği için gelirsem, tereyağı geldikten sonra gelmem gerekecek!" diye karşılık verdi Ruth gülerek.

Çırpıcıyı yukarı aşağı vurmaya başlamıştı ve küçük krema parçacıkları kavanozun kapağındaki delikten, çırpıcının sapının etrafına
fışkırdı. Helen giderek artan bir ilgiyle baktı.

"Ve tereyağı böyle mi yapılır?" diye sordu. "Ve krema neredeyse
beyaz. Bizim tereyağımız sarıdır--altın rengi. Tıpkı
düğün çiçekleri kadar altın gibi. Renklendiriyor musun?"

"Yılın bu zamanında değil. Bayan True'ya tereyağı yapımında yardım ederdim. Bir
ineği vardı. İyi bir tereyağı üreticisi olduğumu söyledi. Görüyorsun ya, tereyağı geldikten sonra her şey
yıkamada. Bekleyip göreceksin."

"Ama ben düğün çiçekleri toplamak istiyorum ve Tom köprünün aşağısında bekliyor."

"Elimde değil. Düğün çiçeklerinden önce tereyağı," diye ilan etti Ruth, çırpıcıyı sürekli olarak
iş başında tutarak. "Ve sonra, Teyze Alvirah akşam yemeğinden önce başka bir şey için beni isteyebilir."

"Bizde akşam yemeği var - ya da Tom var. En azından, Babette bize bir
sepet dolusu öğle yemeği hazırladı."

"Ah! "Bir piknik!" diye bağırdı Ruth, zevkten kızararak. Bu ziyaret, en azından o an için, gece boyunca yaşadığı sıkıntıyı
aklından çıkarmıştı.

"Seni Alviry Teyze'ye soracağım," diye devam etti Helen ve "sırt ve kemiklerinin" dezavantajına rağmen çok temiz ve titiz bir ev hanımı olan küçük yaşlı kadını bulmak için
uzaklaştı. Birkaç dakika sonra geri döndü.

"Tereyağı yapılır yapılmaz gidebileceğini söylüyor. Şimdi,
acele et ve tereyağı çalkalayıcısından çok daha güzel olan düğün çiçeği tarlasına girelim ve--Oh! Ayrıca çok daha güzel kokuyor.
Neden, Ruth, o krema gerçekten ekşi kokuyor!"

"Sanırım ekşi," diye güldü arkadaşı. "Tatlı tereyağının ekşi kremadan geldiğini bilmiyor muydun? Ve en güzel şeylerin
çok çalışmanın sonucu olduğunu? Tatlı acıdan, biliyorsun."

"Aman Tanrım! Bu sabah ne kadar da felsefiyiz. O tereyağı hiç
gelmeyecek mi?"

"Sabırsızlık! Hayatında istediğin hiçbir şey için
beklemek zorunda kalmadın mı?"

"Neden, Briarwood Hall'a gitmeden önce gelecek sonbahara kadar beklemeliyim.
Bu bir kafiye, Ruthie; günlerdir
aklımda tekrar tekrar söylüyor. Gerçekten sonbaharda yatılı okula gideceğim. Karar verildi. Tom, Osago Gölü'nün diğer tarafındaki askeri akademiye
gidecek. Briarwood'a on mil uzaklıkta olacak."

Helen bunu söylerken Ruth'un yüzü parlaklığını kaybetmişti. "Okul" kelimesi kızın aklına kendi talihsiz durumunu ve Jabez Amca'nın kabalığını getirmişti.

"Umarım Briarwood'da keyifli vakit geçirirsin," dedi Ruth, yumuşak bir sesle. "Seni çok özleyeceğimi düşünüyorum."

"Ah, ya Ogre seni de oradaki okula gönderirse!" diye bağırdı Helen, ellerini kavuşturarak. "Bu harika olmaz mıydı!"

"Bu hayal bile edilemeyecek bir şey olurdu," dedi Ruth, başını sallayarak.
"Ben... Ben dönemin geri kalanına katılabileceğimi
bilmiyorum."

"Neden olmasın?" diye sordu Helen. "Sana izin vermez mi?"

"Yapabileceğimi söyledi." Ruth o anda daha fazla konuşamadı. Yüzünü arkadaşından sakladı ama
onu meşgul eden şeyin tereyağı olduğuna inandırdı dikkat. Çırpıcı çırpmaya başladı, çırpmaya başladı, çırpmaya

önemli bir şekilde çırpılmış kremanın küçük parçacıkları çırpıcının sapında toplanmaya başladı.

"Oh!" diye bağırdı Helen. "Sertleşiyor!"

"Tereyağı geliyor. Şimdi biraz soğuk su, ayrılmasına yardımcı olsun.
Ve sonra en lezzetli ayran bardağına sahip olacaksın."

"Hayır, teşekkür ederim!" diye bağırdı Helen. "Bunun içilmesinin iyi olduğunu söylüyorlar.

Ama ben hiçbir zaman bana iyi gelen hiçbir şeyi sevmem. "

"Bana ver, Ruth," diye araya girdi başka bir ses ve Tom
kuyunun köşesine gülümseyen bir yüz koydu. "Asla gelmeyeceğini sanıyordum,
Bayan Flyaway," dedi kız kardeşine.

"Tereyağı düğün çiçeklerinden önce, genç adam," diye cevapladı Helen, ciddi bir şekilde. "Ruth'un tereyağını yıkamasını bekleyeceğiz, öyle değil mi?"

"Evet," dedi arkadaşı, ciddi bir şekilde, çalkalayıcıyı açıp
artık sarı olan tereyağını tahta bir kaseye kepçeyle boşaltmaya başladı.

"Tereyağının tuvaletinde yardım edebilir miyim?" diye sordu Tom, sırıtarak.

"Oturup izleyebilirsiniz," dedi kız kardeşi, kardeşinin aşırı hafifliğini bastırmak için tasarlanmış bir tonla.

Ruth kollarını dirseklerinin üstüne kadar sıvamıştı, böylece güzel
tombul kollarını göstermişti ve şimdi tereyağını soğuk suda
"kuyunun kuzey tarafından" sanki ekmek yoğuruyordu.
Önce Tom'a bir sürahi taze ayran doldurdu ve
ona bir bardak verdi. Helen bile ekşi içeceğin birazını tattı.

"Ah, sanırım çok güzel," dedi, hafif bir yüz buruşturmayla;
"ama ben sütümün tatlı olmasını tercih ederim."

Ruth tekrar tekrar sütlü suyu döktü ve tereyağının üzerine taze, soğuk su akıttı, ta ki yoğurma ve yıkama sarı topun üzerinden bir süt parçası daha eksilmeyene kadar.
Su
tamamen berraktı.

"Şimdi tuzlayacağım," dedi; "ve öğleden sonraya kadar bir kenara koyacağım,
sonra tekrar işleyip tereyağı kavanozuna koyacağım.
Büyüdüğümde ve zengin olduğumda büyük, büyük bir mandıram olacak; kayıtlı bir sığır sürüsü olacak ve tüm tereyağını
kendim yapacağım."

"Ve Tom at yetiştirecek. Bir hayvan çiftliği olacak--öyle diyor. Çıkarlarınızı birleştirmeniz daha iyi olur," dedi Helen, biraz alaycı bir şekilde.
"At binmeyi ve tereyağı yemeyi severim, ama--yani, şu anda
düğün çiçeklerini tercih ediyorum. Acele et, Bayan Yavaş! Yastık için asla yeterli
çiçek bulamayacağız."

Bu yüzden Ruth, arkadaşlarının yanına gitmeden önce yüzünü temizledi, emin olmak için mutfaktaki cama bir göz attı. Tom ona
açık bir onayla baktı ve Helen tekrar onu sıkmak için ayağa kalktı.

"Teyze Alvirah'ın sana 'güzel yaratık' demesine şaşmamalı," diye fısıldadı Ruth'un kulağına. "Çünkü sen osun." Sonra Tom'a: "Şimdi genç adam,
öğle yemeği sepetini aldın mı?"

"Geriye kalanı köprüdeki Reno'nun sorumluluğunda," diye cevapladı soğukkanlılıkla.

Büyük mastiff'i ön ayaklarının arasında peçeteyle kaplı bir sepetle, su kenarındaki çimenlerin üzerinde yatarken buldular. Reno uyararak
hırlıyordu ve gözlerini köprü korkuluğuna yaslanmış bir figüre dikmişti.

"Şu köpek bana pek yanaşmıyor gibi görünüyor," dedi köprüdeki kişi olan Jasper Parloe. "Korkmasına gerek yok. Ben
sepete dokunmam."

"Reno'nun sorumluluğundayken ona dokunman pek olası değil," dedi Tom sessizce, kızlar hızla geçerken. Ruth ve Helen'in hiçbiri Parloe ile bir şey yapmak istemiyordu. Tom, Reno'yu nöbetinden ve korumasından çıkardığında, köpek Ruth'un peşinden koştu ve burnunu onun eline
götürdü.

"Değirmene gittin, değil mi?" Parloe, Tom Cameron'a eğik bir şekilde bakarak, "Jabe Potter ile iyi arkadaş olmalısınız. Yoksa o sizinle anlaştı mı?" diye sordu.

"Söyleyin, Bay Parloe," dedi Tom sertçe, "son zamanlarda beni her gördüğünüzde değirmenci hakkında bir şeyler ima ediyordunuz.

"Sadece o çukurun içindeki banka çarptığında ve kolun ve başın ağrıdığında. Jabe'in bundan önce seni ilgilendiren hiçbir şeyi yoktu," diye karşılık verdi Parloe hemen.

Tom aniden kızardı ve yaşlı adama yeni bir ilgiyle baktı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu yavaşça.

"Çok iyi biliyorsun. Baban Tom Cameron, senin incinmiş olman yüzünden çok sinirlendi. O gece yanınızdan geçen ve sizi hendeğe tıkıştıran kişinin kim olduğunu bilmek için on dolarlık bir banknot vereceğini söylediğini duydum. Bunu kimin yaptığını bilmemek için bundan daha fazlasını verir miydiniz?"

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Tom öfkeyle.

"Sanırım Jabez'de yaşamaya gelen bu kızı seviyorsun, gayet iyi; değil mi - sen ve kız kardeşin?" diye hırıltılı bir sesle sordu yaşlı Parloe. "Wal, eğer
babanla değirmenci bir kavgaya tutuşursa--diyebileceğin gibi--sen ve kız kardeşin Ruth'la pek fazla bir şey yapmanıza izin verilmeyecek, ha?"

"Bunun böyle olduğunu bilmiyorum," dedi Tom inatla.

"Ah, evet, öyle. Bir düşün. Yaşlı Jabe ayağını hemen yere vuracak
ve Ruth'un seninle bir şey yapmasını engelleyecek--bunu biliyorsun! Wal,
şimdi; bir düşün. Benim bir vicdanım var," diye devam etti Parloe,
büzülerek ve ellerini birbirine sürterek, sinsi küçük gözleri parlayarak. "Gerçekten de babana o gece seni neredeyse ezen ve seni çukura düşüren kişinin kim olduğunu söylemem gerektiğini hissediyorum."

"Yani, babanın on dolarını tutmak ister misin!" diye bağırdı Tom,
öfkeyle.

Parloe sırıttı ve ellerini ovuşturmaya devam etti. "Kimin on dolarını tuttuğum umrumda değil," dedi imalı bir şekilde. "Sizin on dolarınız da babanızınki kadar hoş karşılanırdı, Efendi Cameron."

"On dolar çok para," dedi Tom.

"Evet. Çok akıllıca. Ben fakir bir adamım ve onu güzelce kullanabilirim," diye itiraf etti sinsi ve gizli Parloe.

"Şimdi o kadar param yok," diye homurdandı çocuk.

"Sizin de alabileceğinizi garanti ediyorum."

"Sanırım alabilirim." Cebinden kesesini çıkardı. "Burada üç buçuk dolarım var. Gerisini pazartesi günü size vereceğim."

"Kesinlikle doğru," dedi Jasper Parloe, parayı hevesle sıkarak. "O zamana kadar sana güveneceğim--oh, evet! O zamana kadar sana güveneceğim."

BÖLÜM XIV

SADECE BİR ELBİSE MESELESİ

"Gerçekten inanıyorum, Tommy Cameron!" diye haykırdı kız kardeşi Helen, kızları ve Reno'yu geçip sepeti pervasızca salladığında, "aşağılık insanlara karşı bir sevgi
geliştiriyorsun. Jasper Parloe ile konuşmaya nasıl
dayanabildiğini anlamıyorum."

"Ben de nasıl dayanabildiğimi anlamıyorum," diye mırıldandı Tom ve yoldan epeyce uzaklaşana ve köprüdeki olay birkaç dakika geride kalana kadar oldukça sessiz kaldı--kendisi için.

Ama gün o kadar görkemliydi ve tarlalar ve ormanlar o kadar
güzeldi ki, hiçbir sağlıklı çocuk uzun süre kasvetli olamazdı. Ayrıca, Tom
Cameron kız kardeşine Ruth Fielding'i "çok büyük" bulduğunu söylemişti ve Red Mill'in kızına mümkün olduğunca keyifli bir zaman geçirmesini sağlamaya kararlıydı.

Düğünçiçekleri toplamak için bir Truva atı gibi çalıştı ve yaşlı Babette'in onlar için hazırladığı öğle yemeğini yedikten sonra (ve Ruth Fielding'in şimdiye kadar tattığı en güzel ve en zarif öğle yemeğiydi) kızlara kendileri için bulduğu düz taşa oturmalarını ve yastık için temelleri örmelerini söyledi.

"Nell'in planladığı boyutta bir yastık için yeterli miktarda olması için zaten iki at yüküne ihtiyacın olacak," dedi sırıtarak. "Ve belki de yardım edersen bitirir, Ruth. Her zaman büyük bir şey yapmaya çalışıyor ve üzerine 'düşüyor'."

"Öyle değil, Usta Sos Kutusu!" diye bağırdı kız kardeşi.

Tom gülerek uzaklaştı ve iki kız, daha önce topladıkları büyük düğün çiçeği kütlesi üzerinde çalışmaya koyuldular. O kadar büyüdüler ve o kadar
çiyli ve altın sarısıydılar ki, Helen ve Ruth'un becerikli elleri altında büyümeye başlayan yastıktan daha parlak bir renk yatağı hayal etmek neredeyse imkansızdı. Ve şimdi yalnız olduklarından,
gizli olmaya başladılar.

"Peki Ogre sana nasıl davranıyor?" diye sordu Helen. "Bu sabah geldiğimde, kendini kötü hissettiğini düşünmüştüm."

"Çok mutlu değilim," diye itiraf etti Ruth.

"O korkunç Ogre yüzünden!" diye bağırdı Helen.

"Jabez Amca'ya isim takmak doğru değil," dedi Ruth, sessizce. "Çok
acımasız olduğuna inanıyorum. Ve tam da şu anda."

"O para kutusunun kaybı yüzünden mi demek istiyorsun?"

"Evet."

"İçinde çok şey olduğunu düşünüyor musun?"

"Bana, tüm bu yıllar boyunca biriktirdiği her kuruşu içerdiğini söyledi."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Helen. "O zaman bir servet kaybetmiş olmalı! Kırk yıldır cimriymiş, öyle diyorlar."

"Bunu bilmiyorum," diye devam etti Ruth. "O sert ve--ve çok bencil görünüyor. Ama--okula gidebileceğimi söylüyor. "

"Umarım öyle olur!" diye bağırdı Helen.

"Ama gidebileceğimi bilmiyorum," diye devam etti Ruth, başını sallayarak.

"Aman Tanrım, neden gitmeyeyim?" diye sordu arkadaşı.

Sonra, kayıp sandık hikayesi çıktı ortaya. Ruth da arkadaşına Jabez Amca'nın zulmünü anlatırken gözyaşlarını tutamadı.

"Oh, oh, oh!" diye bağırdı Helen, neredeyse kendisi de ağlayarak. "Kötü, kötü şey! Hayır, ona bir daha Ogre demeyeceğim; bir Ogre kadar iyi değil.
Ben--ona ne diyeceğimi bilmiyorum!"

"Ona isim takmak sandığımı geri getirmeyecek, Helen," diye hıçkırdı Ruth.

"Öyle. Ben--ben ona bunun bedelini ödetirdim! Kaybolan
lar için bana elbiseler almasını sağlardım."

"Amca bana bir ev veriyor; sanırım bana
ihtiyacım olduğunu düşündüğü her şeyi giymem için izin verecek. Ama bu elbiseyi okula giymek zorundayım ve
yakında başka hiçbir yerde giyilemeyecek."

"Herhangi bir şey için çok adi, Ruth! Keşke--"

Bayan Cameron'ın açıklamaya devam etmemesini istediği şey. Durdu
ve dudağını ısırdı, sürekli arkadaşına baktı ve başını salladı. Ruth
gözlerini silmekle meşguldü ve Helen'in yüzündeki çok bilge ifadeyi fark etmedi.

"Dikkat et! Tom geliyor," diye fısıldadı Helen, aniden ve Ruth gözlerine
son bir dokunuş yaptı ve mendilini aceleyle kaldırdı.

"Söyle! "O şeyi hiç bitiremeyecek misin?" diye sordu Tom.
"Bana öyle geliyor ki, en son buraya geldiğimden beri hiçbir şey yapmamışsın."

Kızlar o zaman çok meşgul oldular ve yastık tamamlanana kadar hızla çalıştılar. O zamana kadar öğleden sonra olmuştu ve eve doğru yola koyuldular. Ruth, ana yolda Helen ve Tom'dan ayrıldı ve tek başına Red Mill'e doğru yürüdü. Amcasının çiftliğinin köşesindeki köprüye geldi ve bahçeden evin arkasına kadar giden patikayı takip etmeyi planlayarak
sehpaya tırmandı; bu, kendisinin ve arkadaşlarının sabah küçük gezilerine başladıkları yoldu.

Nehre akan ve Bay Potter'ın evinin bu alt ucunu sınırlayan dere, söğüt kümeleriyle örtülmüştü. İlk fidan grubunun hemen ötesinde Ruth, kaba bir sesin şöyle dediğini duydu:

"Ve sana dışarı çıkmanı söylüyorum! Derenin diğer tarafına geç, Jasper
Parloe, balık istiyorsan. Orası benim toprağım değil ama burası."

"Çok küstah değil misin, Jabe?" diye sordu Parloe'nin hırlayan sesi,
ve Ruth ilk konuşanın amcası olduğunu biliyordu. "Beni
kaçıracak olan kimsin?"

"Değirmene son gittiğinde bir şey kaybettim--bir daha
kaybedebileceğimden fazlasını kaybettim," diye devam etti Jabez Amca. "Senin aldığını
söylemiyorum. Bana selin aldığını söylediler. Ama bir gün bunun doğruluğunu öğreneceğim ve eğer sen bunun hakkında gerektiğinden daha fazla şey biliyorsan--"

"Ne saçmalıyorsun, Jabe Potter?" diye tiz bir sesle bağırdı Parloe. "Senin yüzünden
para kaybettim; "Son bir aydır bana hiç ödeme yapmadın."

"Kendine ödeme yaptın--kendine ödeme yaptın," dedi Jabe, sertçe. "Ve eğer bir kez çalarsan, yine çalarsın--"

"Şimdi orada dur, Jabe Potter!" diye bağırdı Parloe ve Ruth, onun Bay Potter'a
yaklaştığını ve titrek bir öfkeyle konuştuğunu biliyordu. "İçine girip imada bulunma; çünkü yaparsan, ben de
biraz imada bulunabilirim. Ağzını aç da benim
çalmam hakkında konuşayım, ihtiyar Cameron'ın kulağına bir pire sokayım. Ha! Ne demek istediğimi
anlıyorsun. Dikkat etsen iyi olur, Jabe Potter--dikkat etsen iyi olur!"

Sessizlik oldu. Amcası cevap vermedi ve Ruth, görülmekten korkarak ve kulak misafiri olduğunun düşünülmesini istemediğinden (konuşma onu o kadar şaşırtmış ve korkutmuştu ki daha önce hiç düşünmemişti) tepeye doğru hafifçe koştu ve iki yaşlı adamı kendi aralarında çekişmeye bıraktı. O akşam Jabez Amca akşam yemeğine geldiğinde, mümkünse her zamankinden daha sert bir şekilde asık suratlıydı ve bütün akşam boyunca Ruth veya Alvirah Teyze ile konuşmadı.

XV. BÖLÜM

OKULDA

Ruth her şeyi düşündü ve şu sonuca vardı: Jabez Amca izin vermişti--asabi bir izin olsa da--ve Pazartesi günü okula başlayacaktı. Diğer kızların elbiseleri arasında çok garip ve yoksul görünecek olan o eski püskü siyah kumaş elbise (çünkü onları okula gidip gelirken izlemişti ve bazılarını konuşabileceğini biliyordu) mümkünse dönem boyunca giyilmeliydi. Belki de Jabez Amca sonunda ne kadar eski püskü göründüğünü fark eder ve ona daha uygun bir şeyler giydirirdi. Özellikle de diğer elbiselerini kaybetmesi onun yüzünden olmuştu.

Ama bir sınıf dolusu kız ve erkekle -ve çoğu ona yabancıydı- "çok gösterişsiz" görünmek kolay bir şey değildi.
Ruth'un güzel şeylere olan sevgisi onda doğmuştu. Görünüşüyle ​​her zaman gurur duyardı ve bu konudaki eksikliklerini kendi yaşındaki çoğu kızdan daha hızlı ve daha keskin bir şekilde hissederdi.

Pazartesi sabahı okula gitti ve sandığı kadar zor olmadığını gördü. Bayan Cramp onu nazikçe karşıladı ve notunu belirlemek için
oldukça kapsamlı bir muayeneden geçirdi. Darrowtown
okulları o kadar iyiydi ki Ruth bu okulda yüksek bir yer edinebildi ve öğretmen onu öğrencilerinin en ileri olanlarından biri olarak oturttu, Ruth bazılarından daha genç olmasına rağmen.

Ruth'un bu bölge okulundaki akademisyenlerin katıldığı aynı çalışmalara iyi bir şekilde vakıf olması, başlangıçta onun için bir zorluk oluşturuyordu. Ama o zamanlar bunu bilmiyordu. Tek bildiği,
Bayan Cramp'ın öğrencilerini notlarına göre oturtarak onu en büyük kızlardan birinin -Julia Semple- yanındaki boş bir koltuğa gönderdiğiydi.

Kızların birçoğu yeni gelene olağandışı bir ilgiyle baktı; ama Julia hemen yeni
sıra arkadaşına sırtını döndü. Ancak Ruth o sırada Julia'ya pek ilgi göstermedi. Yaşıtlarının çoğu kızı kadar utangaçtı; ve ayrıca,
ilk seansta dikkatini
çekecek birçok şey vardı. Ama teneffüste Julia'nın ondan
tek kelime etmeden uzaklaştığını ve onun sınıfında gibi görünen kızların çoğunun da ondan uzak durduğunu gördü. Okulda bir yabancı olarak
Red Mill'den gelen kız, bu bariz aşağılama karşısında hiç de azımsanmayacak bir mutsuzluk hissetti; ama
hayal kırıklığını göstermek için fazla gururluydu.
Daha genç kızlarla arkadaş oldu ve oyunlarında ve eğlencelerinde sıcak bir şekilde karşılandı.

"Julia sana kızgın, anlıyor musun," diye itiraf etti yeni tanıdıklarından biri
Ruth'a.

"Bana mı kızgın? Neden?" diye sordu şaşkın yeni öğrenci.

"Neden, o koltuk Rosy Ball'undu. Rosy kız kardeşinin
evlenmesini görmeye gitti ve yarın geri dönecek. Eğer sen onun
yerine geçmeseydin, Rosy yine Julia'nın yanına oturtulacaktı, tabii ki,
her ne kadar sınıftan yeterince geride kalmış olsa da. Bayan Cramp çok
katı."

"Ama bunu bilmiyordum. Elimde değildi," diye haykırdı Ruth.

"Yine de, Julia senden hoşlanmadığını ve senin bir hiç olduğunu söylüyor -- Jabe Potter seni hayırseverlik uğruna yanına almış. Ve Julia neredeyse bu okuldaki her şeye ve herkese patronluk taslıyor. Babası, Bay Semple, görüyorsun, okul yönetim kurulunun başkanı."

Açık sözlü arkadaşı, bunu söyleyerek Ruth'u ne kadar incittiğini hiç fark etmemişti. Ruth'un gururu onu ayakta tutuyordu ve sınıf arkadaşlarıyla arkadaşlık kurmaya yönelik daha fazla girişimde bulunmayacaktı. Okul bölgesindeki ilk birkaç gün boyunca, ilerlemek ve öğretmeninin takdirini kazanmak için elinden gelenin en iyisini yapmaya karar verdi. Cheslow'da muhteşem bir lise vardı ve Bayan Cramp'in öğrencilerini doğrudan Cheslow Lisesi'ne mezun edebileceğini öğrendi. Öğretmeni ona, Ruth'un o zamandan sonbahar dönemine kadar böyle bir ilerlemeye uyum sağlamasının mümkün olduğunu söyledi. Ruth'un huysuz yaşlı amcasının onu asla sevmesini sağlayamayacağı anlaşılıyordu. Zaman geçtikçe, para kutusunun kaybı değirmencinin zihnini giderek daha fazla kemirmeye başladı. Evde bundan bir daha hiç bahsetmedi; başka bir yerde bundan bahsedip bahsetmediği şüpheli. Ancak paranın kaybı (eğer mümkün olsaydı) onun somurtkanlığını artırdı. Kızla ve Teyze Alvirah ile gün doğumundan gün batımına kadar sık ​​sık konuşmazdı.

Ama Jabez Amca ona karşı çok asabi ve kaba olmasına rağmen, sırtı ve kemikleri ona çok fazla sorun çıkaran küçük yaşlı kadında,
Ruth sevgi dolu ve düşünceli bir arkadaş buldu. Teyze Alvirah, Ruth'un elbise eksikliğinden ilk başta kızın kendisi kadar rahatsızdı.
Ama Ruth okula başlayalı bir hafta bile olmadan, aniden giyim
konusuna çok hafif yürekli geldi.

"Şimdi, bunun için endişelenme, canım," dedi Teyze Alviry, başını bilerek sallayarak. "Sizin gibi kızlar sadece elbiselerini aldılar ve Tanrı bilir ki, bir dövüşçünün düştüğünü bildiği gibi. Bir yol bulunacak - bir yol bulunacak. Eğer sana güzel bir elbise dikemezsem, çünkü sırtım ve kemiklerim yüzünden, akrabaları var. Bayan Cretia Lock'u gündüzleri içeri alacağız ve onları yapacağız."

"Ama canım," dedi Ruth, merakla, "malları - ve süsleri - nasıl alacağız ve Bayan Lock'a işinin karşılığını nasıl ödeyeceğiz?"

"Bunun için endişelenme. Sadece bekle ve gör," diye açıkladı Teyze Alvirah, gizemli bir şekilde.

Ruth, yaşlı kadının kendine ait bir kuruşu bile olmadığını çok iyi biliyordu. Amca Jabez, ne için olduğunu bilmeden ve harcamalar konusunda pazarlık etmeden ona asla bir sent vermezdi, iyi bir anlaşma.
Ona göre, Teyze Alviry de onun hayırseverliğinin bir nesnesiydi, ancak
on yıldan fazla bir süredir yaşlı kadın evini mum gibi korumuş ve
ona bir hizmetçinin ücretinden tasarruf ettirmişti.

Bugün, okuldan eve döndüğünde Ruth, Red Mill'den dönen Doktor Davison ile karşılaşmıştı.
Çok neşeli ve yakışıklı olan kırmızı ve beyaz kısrağın mutfak kapısının önündeki direğe bağlandığını ve doktorun Teyze Alvirah'ı çağırmış olması gerektiğini düşündü.

"Demek ki bu, benim evimde durmayıp bütün gece kalmak için Sam Curtis'e giden genç hanım," dedi kısrağı tutarak ve Ruth'a bakarak. "Ve o zamandan beri yeşil gözlü kapıdan geçmedin mi?"

"Hayır, efendim," dedi Ruth çekinerek. "Ben hiç şehre gitmedim bile."

"Hayır. Yoksa Curtises'leri tekrar görmemek olmazdı. En azından,
Umarım onları görürsün. Mercy senden bahsetmeyi hiç bırakmadı."

"Topal kız mı, efendim?" diye haykırdı Ruth, şaşkınlıkla. "Neden, bana
çok
kaba bir şekilde konuştu ve annesinin sadece kendimi kötü hissedeceğimi düşündüğünü ve
beni tekrar gelmemi istediğinde durumu yumuşatmak istediğini düşündüm."

"Hayır," dedi doktor, ciddi bir şekilde başını sallayarak. "Kimse
Mercy'yi annesi kadar iyi tanımıyor. Bu beklenemez. O zavallı, talihsiz, kramplı bir çocuk. Sırtı için elimden geleni yaptım - omurgasında sorun var; ama Mercy'nin çarpık ve çarpık zihni için pek bir şey yapamıyorum. Bana sırtında ve bacaklarında kramplar olduğunu söylüyor ve ben
ona zihninde daha kötü kramplar olduğunu söylüyorum. Zeki! Aman, çocuk, o
çoğu yetişkinden daha fazlasını biliyor.
Eline geçen her kitabı okuyor; Cheslow Lisesi'nde onunla bir ay boyunca
elinden gelen herhangi bir çalışmada rekabet edebilecek neredeyse hiç çocuk yok.
Ama," ve doktor başını tekrar iki yana salladı, "zihni rahatsızlığı yüzünden çarpık ve kramplı."

"Ona acıyordum," dedi Ruth sessizce.

"Ama ona bunu söyleme. Git ve onu tekrar gör--hepsi bu. Ve aklında olsun
yeşil gözlerle kapıdan içeri girmeden şehre gelme;" ve bunu söyledikten sonra hevesli kısrağı dışarı çıkardı ve kısrak onu hızla
götürdü.

Bundan sonra Teyze Alvirah, Ruth'un çok ihtiyaç duyduğu elbiseleri alabilmesi için bir yol sağlanacağından o kadar emin görünüyordu ki.
Ertesi gün, Ruth okuldan eve geldiğinde, küçük yaşlı kadını heyecanla çırpınırken buldu.

"Şimdi, Ruthie," diye fısıldadı, "çok fazla soru sormamalısın ve
sana kesinlikle harika bir sır vereceğim, çocuğum."

"Çok güzel bir şey olmalı, Teyze Alviry, yoksa asla böyle
olmazdın. Ne oldu?"

"Şimdi Ruthie, çok fazla soru sormamalısın, sana söylüyorum. Ama
bunu gizleme, çünkü sırlardan nefret ederim, biri sana bir
hediye yaptı."

"Bana bir hediye mi yaptı?" diye soluk soluğa sordu Ruth. "Şimdi, sorulara dikkat et," diye uyardı Teyze Alvirah. "Sana
elbiseler giymenin bir yolunun olduğunu söylemiştim. Ve bu doğru. Sen
elbiseler giyeceksin."

"Teyze! Yeni elbiseler!"

"Yeni kadar iyi. Her parçası yeni kadar iyi. Seni gören biri, canım, okula gitmeyi ne kadar çok istediğini
ve elbiselere ihtiyacın olduğunu
bilen biri sana üç tane verdi."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Ruth, ellerini kavuşturarak. "Üç değil mi?"

"Evet, canım. Ve onlar yeni kadar iyiler--yaklaşık. 'Cretia Lock
onları sana uyması için iki gün bile uğraşmayacak. Ve sen de aldırmayacaksın, canım, eğer senden önce onları giyen küçük kız----Eh, canım, bir daha asla istemeyecek."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Ruth. "Üç elbise birden! Ve--ve bunları bana kimin verdiğini sormayacağım?"

"Hepsi bu. Bunu sormayacaksın. Onları alıp sana göstereceğim--Aman sırtım ve kemiklerim! Aman sırtım ve kemiklerim!" diye ekledi yaşlı kadın, sandalyesinden kalkıp odadan topallayarak çıkarken.

Ruth o kadar şaşırmıştı ki, o anda diğer duygularının ne olduğunu bilemiyordu.
Ama aklına, Doktor Davison'ın elbiseleri bağışlayan kişi olduğu şüphesi gelmişti.
Belki de bir ara ölmüş küçük bir kızı olmuştu. Çünkü Ruth, Teyze Alvirah'ın söylediklerinden, söz konusu elbiseleri daha önce
giyen kızın artık dünyada olmadığına karar vermişti.

BÖLÜM XVI

YEŞİL LAMBALARIN ARKASINDA

Teyze Alvirah kısa bir süre sonra kolunda o kadar güzel renklerle geri döndü ki Ruth zevkten soluk soluğa kaldı, kendini tutamadı
Elbiseler hepsi güzel gingham kumaşlardı, her biri farklı renkteydi,
güzelce kesilmiş ve hoş bir şekilde yapılmıştı. Okul kıyafeti olarak fazla gösterişli değillerdi ve iyi, kullanışlı elbiselerdi.

Ruth, Darrowtown'dayken okulda küçük siyah beyaz elbiselerini giymişti ve daha uzun süre kalsaydı Bayan True Pettis ona renkli başka elbiseler yapmasına yardım ederdi.
Bir çocuğu siyah veya siyah beyaz görmek üzücü bir şeydi ve Ruth'un babası altı aydır ölmüştü.

"Renklerden korkmana gerek yok, çocuğum," dedi yaşlı Teyze Alviry. "İşte bu güzel lavanta. Önce onu bitirelim. 'Cretia Lock
yarın burada olacak ve büyük bir başlangıç ​​yapacağız."

"Ama amca ne diyecek?" diye soluk soluğa sordu Ruth, neredeyse sorularla
patlayacaktı ama en önemlilerini sorması engellendi.

"Amcan Jabez için endişelenme. Onun bununla hiçbir ilgisi yok," diye ilan etti küçük yaşlı kadın kararlı bir şekilde. "Hiçbir şey
söylemeyecek."

Bu çok doğruydu. Amca Jabez artık yeğeniyle nadiren konuşuyordu. Zaman geçtikçe
huysuzluğu arttı. Ve akşamları, mutfak masasında bitmek bilmeyen hesaplamalarının üzerine oturduğunda, kız ve yaşlı kadın fısıltılar dışında birbirleriyle konuşmaya cesaret edemiyorlardı.

Bayan Lock, iki gün yerine üç gün Red Mill'de çalıştı ve
Teyze Alvirah'a "elbise dikiminde" yardım etti. Ruth nasıl maaş aldığını bilmiyordu; ancak
Teyze Alvirah'ın yumurta ve tavuk parasından biriktirdiği paraların bunu yaptığından korkuyordu. Ancak, eski siyah elbise kaldırıldı ve Ruth, Bayan Cramp'in okuluna giden herhangi bir kız kadar güzel bir görünüme kavuştu.

Ancak sınıf arkadaşları arasında arkadaş edinemedi. Julia Semple'ın o kadar etkisi vardı ki, bölgedeki okulun üst sınıflarındaki tüm kızları Ruth'a karşı kışkırtmış gibiydi. Julia'nın kendisi bile Ruth'un yanından geçerken başını sallayıp ona kibirli bir şekilde bakıyordu; ve bazen arkadaşlarına fısıldayıp Red Mill'deki kıza o kadar küçümseyici bir şekilde bakıyordu ki Ruth rahatsız olmaktan kendini alamıyordu.

Gerçekten de Ruth, Helen Cameron ve Tom olmasaydı neredeyse tüm genç arkadaşlardan yoksun kalacaktı. Tom "kızlarla oynamayı" pek düşünmüyordu; ancak Ruth ve Helen'in istediği her şeyi yapabileceğine her zaman güvenilebilirdi. Helen, Ruth'un okul saatlerinden sonra sık sık Red Mill'deydi ve iki arkadaşın en azından günün yarısını birlikte geçirmediği cumartesi günleri nadiren oluyordu. Teyze Alvirah, Ruth'un
cumartesi öğleden sonralarını kendine ayırması gerektiğini söyledi ve Helen sık sık küçük midilli arabasıyla gelip Ruth'u kırsalda gezdirdi. Faytonu çeken Tubby adında şişman yaşlı bir midilli vardı ve Tubby onlarla birlikte
çok hoş bir çingene gibi
koşardı.

Bir cumartesi öğleden sonra şehre gittiler. Ruth, Cheslow'u
vardığı gece ve ertesi sabah, istasyon şefinin evinde kahvaltıdan hemen sonra
Kızıl Değirmen'e doğru yürümeye başladığı zaman dışında hiç görmemişti.

"Neden, Cheslow'u seveceksin," diye ilan etti Helen, coşkulu bir şekilde.
"Olabilecek en güzel yer - bayılacaksın! Sık sık alışverişe
gidiyorum ve bazen Bayan Murchiston da benimle geliyor. Kalk, Tubby!"

Tubby'nin sürekli olarak teşvik edilmesi gerekiyordu; çabayı sevmiyordu.
Yürümeyi, koşmaktan daha çok tercih ediyordu; yürümektense ayakta durmayı tercih ederdi; ve
her zaman uyuyormuş gibi görünürdü--yemliğinde olduğu zamanlar hariç.

Ruth, "yeşil gözlü kapıdan" geçmemesi konusunda uyarıldığını hatırladı ve Helen'e Doktor Davison'a verdiği sözü anlattı.

"Ah, harika!" diye haykırdı arkadaşı. "Cheslow'da Doktor Davison'dan önce ziyaret etmek
istediğim kimseyi tanımıyorum. Hasta olduğunuzda sizi görmeye
gelmesi kadar iyi."

"Ama bence," diye itiraz etti Ruth, "bir doktorun iş için birini görmeye gelmesinin eğlenceli olduğunu düşünmüyorum."

"Doktor Davison aradığında hasta olmayı hiç umursamıyorsun," diye ilan etti Helen, hiç azalmayan bir coşkuyla. "Ve sen oraya uğradığında! Eh," diye bitirdi Helen, beklenti dolu bir iç çekişle, "çok geçmeden bunun ne anlama geldiğini anlayacaksın. Yemek pişirmek için renkli bir Mammy'si var ve şimdiye kadar tattığın en
harika karışımları ve kekleri yapıyor - ağızda eriyor! "

Ruth, Mammy 'Liza'nın ikramlarını kendisi değerlendirme fırsatı buldu, çünkü doktor evdeydi ve kızlar muayene odasına
yerleşmişlerdi ki, yünlü saçları sayısız örgüsüyle, minik boynuzlar gibi ve her yöne doğru kahverengi kafasının her yerinden dışarı taşan küçük renkli bir kız, üzerinde süslü kekler ve iki uzun bardakta sarı-altın çırpılmış yumurta ve süt bulunan bir tepsiyle içeri girdi. Her bardağın üzerinde bir miktar hindistan cevizi tozu yüzüyordu.

"'Liza, hepinizin yolculuğunuzdan sonra ne kadar aç olabileceğinizi söylüyor," dedi çocuk çekinerek ve sonra Ruth ve Helen ona teşekkür edemeden odadan fırladı.

Doktor Davison gülümseyerek içeri girdiğinde, onlar tatlıları yerken.

"Her tarafta Mammy 'Liza var," dedi, başını sallayarak ama koyu gözleri parıldayarak. "Gençlerimin sindirimini iyi tutmaya çalışıyorum
ve o, beni görmeye gelen herkesi hasta etmeye mecbur.
Kurabiyeler, kekler ve tatlılar, kızların yaşama sebebi olduğuna inanıyor; ya da
benim iğrenç ilaçlarım için müşteri kazanmaya çalışıyor."

Doktor Davison, kendisini ziyaret eden gençlere ayıracak bolca zamana sahipmiş gibi görünüyordu. Ve Ruth'a ve işlerine ilgi gösterdi ki bu da kahramanımızın kalbini ısıttı. Okulda nasıl olduğunu ve sonbahar döneminin açılışına kadar Yüksek'e "girmeye" çalıştığı doğru olup olmadığını bilmek istiyordu.

"Gençlerimden hiçbirinin bilgiye giden yolda çok istikrarlı bir şekilde ilerlemesini veya bedensel durumları en iyi olmadığında ilerlemesini istemiyorum. Ama sen güçlü ve iyisin, Ruthie ve senin yaşındaki diğer kızların rahatsız edici bulacağı
bir anlaşma yapabilirsin. Senin yaşında Yüksek'e girmeye
hazırlanırsan gurur duyarım."

Ve bu Ruth'un Doktor Davison'ın okulda kariyerine yeterince ilgi duyduğundan ve o sırada giydiği güzel elbiseleri tedarik ettiğinden giderek daha fazla emin olmasını sağladı. Ama Teyze Alvirah, elbiselerin bağışçının özel isteği üzerine bir sır olarak kalması konusunda onu uyarmıştı ve iyi yaşlı doktora bunlar hakkında hiçbir şey soramazdı. Ruth'un ilerlemesine olan ilgisi, Ruth'un okulda çok şey başarmasını beklediğini ve Red Mill'den gelen kızın onu hayal kırıklığına uğratmamaya kararlı olduğunu gösteriyordu. Helen, Doktor Davison'a başka nereyi aramayı düşündüklerini söylediğinde, o anlayışla başını salladı. "Yani," diye ekledi, "Ruth, alışverişinizi yaparken Mercy'yi arayacak, Bayan Cameron. Ah, evet! Bu daha iyi bir
plan. Mercy Curtis'in sizi görmek istemeyeceğini çok iyi biliyorsunuz, Helen."

"Neden olmasın," dedi Helen, surat asarak. "Kimseye asla iyi davranmadığını biliyorum, ama umursamıyorum. Tom'un 'zorba-zorbalık' dediği şeyi yapmak ona iyi geliyorsa, Ruth kadar dayanabilirim - belki daha iyi."

"Hayır," dedi doktor, ciddi bir şekilde. "Daha önce neden oraya gitmemen gerektiğini söylemiştim. Mercy'nin isteyebileceği her şeye sahipsin. Zavallı Mercy ile karşılaştırmalar kesinlikle iğrenç. Ruth, biliyor ki senin kadar şanslı bir yerde değil. Gerçekten de Mercy kadar şanslı bir yerde değil. Ve Mercy şu anda aşırı derecede gergin bir durumda ve onun mantıksız bir şekilde heyecanlanmasını istemiyorum."

"Şey, itiraf ediyorum," diye haykırdı Helen, ama sonuçta iyi niyetli bir şekilde. "Hiçbir yerde istenmediğimin söylenmesinden hoşlanmam. Ama sen öyle diyorsan, Ruth ile eve gitmeyeceğim."

Doktor Davison, Tom'u sorarak yeni bir sohbet konusu açtı.

"Ah, başı tamamen iyileşmiş - yara izini zar zor görebiliyorsun,"
Helen ilan etti. "Ve kolu sadece biraz hassas. Gerçekten çok şanslı olduğunu düşünüyoruz - Ruth sayesinde."

"Evet, Ruth sayesinde," diye tekrarladı doktor, gözleri parlayarak.

Ruth, deyim yerindeyse "iğne üstünde"ydi, çünkü yaralı çocuğun yarı baygın haldeyken, onu sedyeyle yola getirdiklerinde mırıldandıklarını çok iyi hatırlıyordu. Tom Cameron'ı ezip motosikletiyle setten aşağı
zorlayan Jabez Potter mıydı? Bu düşünce, Red Mill'e geldiğinden beri Ruth'un aklından çıkmıyordu.

Amcasının, pervasız ruh hallerinden birinde katır takımını sürdüğünü görmüştü. Minturn barajının
patladığı gün takımın uzun yokuşu nasıl
aşağı indiğini ve selden nasıl zorla çıkarıldığını asla unutamayacaktı. Jabez Potter, Tom Cameron'ın yaralandığı karanlık yolda böyle bir şekilde araba kullanıyor olsaydı, bir düzine bisikletçiyi fark etmeden ezerdi.

Neyse ki Tom'un yaralanması kalıcı olmamıştı. Şimdi iyiydi.
Ruth amcasına sadık olması ve kendi şüpheleri hakkında hiçbir şey söylememesi gerektiğini hissetti; ancak konu Helen ve Doktor Davison arasında
tartışıldığı sürece endişeliydi. Bu nedenle nazik doktorun muayenehanesinden ayrılmalarını hızlandırdı ve ayağa kalkıp şöyle dedi:

"Sanırım gitsek iyi olur, Helen. Tubby'nin ne kadar yavaş olduğunu biliyorsun ve belki de küçük Curtis kızına onu ziyaret ederek biraz zevk
verebilirim."

"Kuşkusuz zevk alacaktır," diye gözlemledi Helen, biraz
acı bir şekilde. "Muhtemelen gönlünce azarlayacak ve 'zorbalık' edecektir. Sen o kadar uysal bir şeysin ki buna izin vereceksin."

"Eğer ona zevk veren buysa, Helen," dedi Ruth, sessiz bir
tebessümle, "sanırım bir saat dayanabilirim."

Doktor Davison da aynı şekilde ayağa kalkmıştı ve elini Ruth'un omzuna hafifçe koyarak onlarla birlikte ön kapıya gitti.

"Doğru düşünüyorsun, Ruthie," dedi. "Eğer alabileceği tek zevk buysa, Mercy'nin zevkini bu şekilde almasına izin ver. Ama belki de zavallı çocuğa zamanla daha iyi bir zihin ve daha iyi bir beden gelebilir." Sonra Ruth'a daha kişisel bir şekilde ekledi: "Unutma, yeşil lambaların arkasında bir arkadaşın var. Başına gelebilecek herhangi bir sorunda ona gelmeyi unutma. Belki öyle görünmüyorum ama ben bir tür peri annesiyim - harika bir dönüşüm gücüm var. Sık sık karanlık bulutları tersyüz edip sana diğer taraftaki gümüşü gösterebilirim."

"Buna inanıyorum, Doktor Davison," diye fısıldadı ve elini sertçe sıktı, bir sonraki anda Helen'in peşinden yürüyerek aşağı indi.

BÖLÜM XVII

İŞKENCE EDEN MERCY

Tubby'yi uyandırdıktan ve onu koşuya benzer bir şeye
zorladıktan sonra yavaş yavaş Cheslow'a girdiler. Çok güneşli öğleden sonrasının ışığında Ruth, kasabanın daha önce gördüğü herhangi bir yerden çok daha güzel göründüğünü düşündü. Demiryolunun bu tarafındaki evler çoğunlukla eski modaydı ve birkaç dükkan vardı. Çok sayıda çimenlik ve güzel, eski zaman bahçeleri vardı, karaağaçlar ve akçaağaçlar başlarının üstünde yeşil kemerler halinde birleşiyordu, böylece birçok sokak rustik tüneller gibiydi, güneş kalın dalların arasından süzülerek yürüyüş yollarında ve araba yolunda sadece güzel bir dantel deseni oluşturuyordu.

İstasyonun yakınındaki demiryolunu geçip Market Caddesi'ne girdiler. Ruth, Helen'in onu doğrudan Curtis kulübesine götürmesine izin vermeyecekti. Doktor Davison'ın sözlerini hatırlamıştı ve belki de Mercy Curtis'in pencereden baktığını ve ziyaretçisinin at arabasıyla geldiğini görebileceğini düşündü. Bu yüzden köşeye indi ve bir saat içinde o noktada arkadaşıyla buluşacağına söz verdi.

Çok uzağa yürümeden önce, demiryolu istasyonu görevlisine ait güzel kulübeyi görebiliyordu. Yan taraftaki bahçesi zaten bir
çadırdı. Fakat üzüm asmalarının yetiştirildiği rustik çardak henüz
sokağa karşı herhangi bir barınak sağlayacak kadar örtülü değildi;
bu yüzden Ruth onu dolu bulmayı beklemiyordu.

Ancak kulübeye varmadan hemen önce, önünde iki küçük kız gördü, yürüyüşte tereddüt ediyorlardı. Ruth kulak mesafesine yaklaştığında ciddi ciddi konuşuyorlardı ve birinin diğerine şöyle dediğini duydu:

"Şimdi, pencerede olacak. Ne yaparsa yapsın, ne derse desin, onu fark etmemeliyiz.
Annenin ne dediğini biliyorsun."

Diğer çocuk hafifçe hıçkırıyordu. "Ama bana, oh, öyle bir surat yaptı ki!
Ve sanki beni ısıracakmış gibi dişlerini gıcırdattı! Bence
o çok nefret dolu bir şey--"

"Şşş! Çok acınacak bir halde," dedi abla, bir tavırla
ve zavallı Mercy Curtis'i tartışırken duyduğu "yetişkinlerden" kopyaladığını gösteren bir tonla.

"Keşke ters yönden gitseydik," diye yakındı diğer çocuk.

"Hadi, hadi. Pencereden bakıp gülümsemene gerek yok. Ben
bunu yapacağım."

"Hayır," dedi küçük olan inatla. "Ben yolun karşı tarafından geçeceğim. Ve sen de gelmelisin, Anna. O--eğer şansı
olsaydı beni ısırırdı."

"Ah, hadi! Hadi, küçük aptal!" dedi kız kardeşi ve ikisi
yanlarına geçtiler ve onları ilgiyle izleyen Ruth, ön pencerelere neredeyse hiç bakmadan
kulübenin yanından aceleyle geçtiklerini gördü.

Ama Ruth, topal kızın siluetinin ana hatlarını pencerelerden birinde görebiliyordu ve iki çocuğa doğru havada sallanan zayıf bir yumruk gördü. Mercy Curtis'in "çektiği" yüzü de hayal edebiliyordu
ve iki küçük çocuğun kaçıp
olabildiğince hızlı bir şekilde kaçmalarına şaşırmadı.

Ama, talihsiz ve çok acınası Mercy'den böyle tatsız bir karşılamaya hazırlanan Ruth, kendisi de mutlu bir şekilde gülümsedi ve topal kızın
penceresine elini salladı. Mercy onu gördü ve bir an için şaşkınlıkla
sarsıldı, bu yüzden onu ne surat asarak ne de gülümseyerek karşılayabildi. Kızı Red Mill'den tanıyordu, gerçi onu haftalar önce görmüştü; ama Ruth bahçeye koştu ve evin yanındaki verandaya
çıktı ve topal kız şaşkınlığından
kurtulmadan önce kapıyı çaldı.

Anne gibi Bayan Curtis kapıya geldi ve kim olduğunu gördüğü anda Ruth'u kollarını açarak karşıladı.

"Sevgili çocuğum! Tekrar geldiğin için çok mutluyum. Doktor Davison sana
söyledi mi?" diye fısıldadı.

"Bana Mercy'nin beni tekrar görmekten mutlu olacağını söyledi; ama içeri
girebilseydim, söz verdiğim gibi daha önce gelmeliydim," dedi Ruth. "Beni görecek mi?"

"Bugün pek iyi değil," diye iç çekti yorgun anne. "Bu onun işkence
günlerinden biri. Sana nasıl davranacağını bilmiyorum, Ruth
Fielding; ama sana ne söylediğine aldırma canım. Senin burada olman
aklını acısından ve kendi benliğinden uzaklaştıracak."

Ruth şapkasını ve paltosunu bir kenara koydu ve oturma odasına gitti. Sakat kız tekerlekli sandalyesinde pencerenin yanında oturuyordu. Ruth içeri girdiği anda her iki taraftaki tekerlekleri yakaladı ve sandalyeyi odanın karşısına doğru ani bir hamleyle fırlattı ve bu hamle ziyaretçisini yere çarpmakla tehdit etti. Yüzü öylesine kötü bir ifadeye bürünmüştü ve gözleri öylesine öfkeyle parlıyordu ki Ruth bir an irkildi. Ama olduğu yerde durdu ve ona çarpmak yerine, gergin eller sandalyeyi tam önünde aniden durdurdu.

"Ezileceğini düşünmüştüm; değil mi?" diye çıkıştı Mercy.
"Bacaklarını kırmam gerekirdi; çok güzel koşuyorsun. Gösteriş yapıyorsun; değil mi?"

Ruth kulübeye çok hafif koştuğu için gücenmişti ve Red Mill'den gelen kız orada ve o anda Mercy'nin sakin bir yürüyüşle kurtarışını bir daha asla görmeyeceğine karar verdi. Ama
hafifçe güldü ve şöyle dedi:

"Koltuk değnekleriyle gelmemi ister misin, Mercy? Bu sana hiç yardımcı olmaz."

Topal kızın elini tutmak için elini uzattı, ama Mercy kendi eliyle
zek bir şekilde vurdu, sonra sandalyesini döndürdü ve pencerenin yanındaki eski pozisyonuna geri döndü. Tekerlekli sandalyeyi olağanüstü bir ustalıkla
tuttu ve onu takip edip yanındaki sandalyeye oturan Ruth şöyle dedi:

"Ne kadar da hızlısın! Odanda çok güzel dolaşıyorsun. Bence bu iyi."

"Öyle; öyle mi?" diye çıkıştı sakat. "Benim gibi bu sandalyeye bağlı olsaydın sen de hızlı olurdun. Sanırım bu benim için
minnettar olmam gereken bir şey; ha?"

"Her zaman yatakta yatmaktan çok daha iyi olmalı," dedi Ruth, sessizce.

"Ah, evet! Sanırım öyle!" diye çıkıştı Mercy. Konuşması çoğunlukla
aceleci ve hırlamalı konuşmalardan oluşuyordu. "Herkes bana daha kötü durumda olmadığım için
ne kadar mutlu olmam gerektiğini söylüyor. Bu onların
işkenceci yolları - onları tanıyorum! İşte!" diye ekledi, pencereden dışarı bakarak. "İşte o lanet olası gençlerden biri daha!"

Ruth da dışarı baktı. Bir kadın, küçük bir çocuğu elinden tutarak yürüyüş yolundan geliyordu. Kulübeye varmadan önce küçük çocuk
annesine bir şeyler söyledi ve sonra elinden kurtulup
kaldırıma en yakın olan diğer tarafa gitti.

"İşte! Benden saklanıyor," dedi Mercy acı bir şekilde.

Kadın başını kaldırıp hoş bir şekilde gülümsedi, ancak sakat çocuk sadece
soğuk bir baş hareketiyle onun hoş selamına karşılık verdi. Çocuk annesinin
eteğinin altından dışarı baktı.

"İşte! Hadi, git, seni pis küçük şey!" diye mırıldandı Mercy. "Küçük
şişman bacaklarıyla
koşarken bakın. Keşke bir köpek onları ısırsa!" Ruth, sakatı daha iyi bir akla getirmeye çalışmanın
boş olduğunu gördü. Fakat
pencereden geçen insanlara yaptığı saldırıları görmezden geldi ve
Kızıl Değirmen'den ve Jabez Amca'yla yaşamaya başladığından beri başına gelen her şeyden bahsetmeye başladı. Yavaş yavaş Mercy'nin dikkatini
sokaktan çekti. Selden ve Helen ve
Tom'la birlikte büyük otomobille nehir yolundan aşağı nasıl koştuklarından ve
insanları suyun geldiği konusunda nasıl uyardıklarından bahsetti. Mercy'nin gözleri hayretle büyüdü
ve giderek artan bir ilgiyle dinledi.

"Yaşamak için güzel bir yer--o değirmen," diye itiraf etti sakat sonunda, gönülsüzce. "Ve nehrin hemen kıyısında!"

Ruth, "Sabahları kalktığımda ilk iş olarak penceremden nehrin yukarısına ve aşağısına bakabiliyorum," dedi. "Güneş doğarken
çok güzel. Sonra, meyve bahçesi ve tarlalar güzel. Ve
adamların toprağı sürerken ve çalışırken görmeyi seviyorum. Ve bahçe işleri
çok güzel ve yeşil çıkıyor."

"Benim de bir bahçem var. Ama henüz pek çok çiçek tohumu ekecek kadar
ısınmadı," dedi Mercy.

"Sanırım, hava ısınınca çardakta oturabilirsin?"

"Üzüm yaprakları beni saklayacak kadar büyüdüğünde--evet," dedi Mercy.
"Okul zamanı dışında bahçeye girmiyorum. O zaman gençler
her zaman koşup bana eziyet etmiyor," diye çıkıştı sakat,
konuşmasını sonunda keserek.

Kendine eziyet eden biriydi. Zavallı çocuğun, güçlü bir sırtı ve canlı bacakları olan herkesin kendisinden üstün olduğunu
hissettiğine ve onun önünde "gösteriş yapmaktan"
hoşlandığına inanarak kendini çok perişan ettiği açıktı. Red Mill'in kızı, böyle talihsiz bir mizaca sahip olan bir hastaya yalnızca acıyordu.

Konuşmayı her zaman hoş kanallara çevirmeye çalışıyordu.
Mercy'nin Red Mill'e ve oradaki hayatına olan ilgisini
kabul ediyordu.
Ona,
bakımını yaptığı tüylü civciv yavrularından,
tereyağı yapımından ve
Teyze Alviry'ye yardım edebildiği ev işlerinden
bahsetti.

"Ve sen okula gitmiyor musun?" diye sordu Mercy.

"Şimdi gidiyorum. Umarım bu bahar ve yaz Cheslow Lisesi'ne girmeye
hazırlanırım."

"Ve sonra her gün şehirde olacaksın?" dedi Mercy, ara sıra yaptığı hüzünlü bakışlarından biriyle.

"Umarım. Buraya nasıl geleceğimi bilmiyorum. Ama denemek istiyorum. Bayan
Cramp, bu yaz okulumuz kapandıktan sonra haftada iki veya üç kez gelirsem, Lise
sınavlarına hazırlanmama yardım edeceğini, böylece sonbahar döneminin başında sınava girebileceğimi söyledi.

"Bayan Cramp'i tanıyorum," dedi Mercy. "Bu sokakta yaşıyor. O zaman o kadar meşgul olacaksın ki, sanırım beni hiç göremeyeceksin."

"Neden, çok daha sık gelebilirim," diye bağırdı Ruth. "Elbette gelirim."

Mercy bu açıklamadan memnun olsaydı, bunu belli etmezdi.

"Liseye girmek için çalıştım," dedi, kısa bir sessizlikten sonra. "Ama
ne faydası var? Bir daha asla okula gitmeyeceğim. Kitap okumak hiç eğlenceli değil. Sadece çalışmak, çalışmak, çalışmak seni
hiçbir yere götürmez."

"Neden, bence bu güzel olurdu," diye ilan etti Ruth. "Çalışmak için çok
fazla şansın var. Görüyorsun ya, evde veya dışarıda çalışmak zorunda değilsin ve böylece tüm zamanını çalışmaya ayırabiliyorsun. Bunu
beğenmeliyim."

"Evet!" diye hırladı Mercy, en tatsız haliyle. "Sen öyle diyorsun. Keşke sen de burada olup deneseydin ve ben de Kızıl Değirmen'e gidebilseydim." Sonra daha yumuşak bir sesle ödedi: "O değirmeni ve nehri görmek istiyorum -- ve anlattığın her şeyi."

"Sen bekle!" diye bağırdı Ruth. "Jabez Amca ve Alviry Teyze'ye soracağım. Belki de
bunu düzeltebiliriz, böylece sen de gelip beni görebilirsin. Bu iyi olmaz mıydı?"

"Evet!" diye hırladı sakat tekrar. "Bu eski sandalyeden asla o kadar uzağa
gitmeyeceğim."

"Belki de hayır; ama sandalyeyi de yanında getirebilirsin," diye karşılık verdi Ruth, sarsılmadan. "Tatile kadar bekle. "Bu fikrin
ayarlanıp ayarlanamayacağını görene kadar vazgeçmeyeceğim."

Sakat Mercy, bu düşüncenin hoşuna gittiğini inkar edemezdi.
Gözleri
parladı ve ince yanaklarında alışılmadık bir sıcaklık belirdi.
Annesi bir tepsi kek ve limonatayla içeri girdi ve Mercy
onurlandırdıkça oldukça hoş biri oldu. Doktorda zaten
doymuş olan Ruth, bu
birlikteliğe adalet sağlamayı biraz zor buldu; ancak reddederek Mercy'nin duygularını incitmeyecekti.

Saat daha hoş bir sohbetle geçti. Sakatın zihni, yanlış ve mutsuz düşüncelerinden açıkça
kurtulmuştu. Ruth, şehre
girebildiği anda tekrar geleceğine söz vererek
ayrılmak için ayağa kalktığında, Mercy açıkça yumuşadı.

"Sen gelmekten nefret ediyorsun - biliyorum ki ediyorsun!" dedi ama bunu
hüzünlü bir şekilde söyledi. "Herkes beni görmeye gelmekten nefret ediyor. Ama senin gelmeni
benim kadar umursamıyorum. Ah, evet; istersen tekrar gelebilirsin," ve ayrılırken Ruth'a elini uzattı.

Bayan Curtis kollarını Red Mill'den gelen kıza doladı ve onu kapıda
sıcak bir şekilde öptü.

"Aman, aman!" dedi sakatın annesi, "kendi annen bile
şimdiye kadar yaşasaydı seni ne kadar çok severdi. Sen evdeki
güneş ışığı gibisin."

Böylece, elini salladıktan ve penceredeki sakata gülümsedikten sonra,
Ruth yavaşça köşeye geri döndü ve Helen'le buluşmak için,
ve Bayan Curtis'in sözleri yüzünden gözlerinden birkaç tatlı gözyaşını sildiğini fark etti. BÖLÜM XVIII

YAZIM TURNUVASI

Babası mütevelli heyeti başkanı olan Julia Semple liderliğindeki ilçe okulundaki büyük kızların Ruth Fielding'e söyleyecek çok az şeyleri olmasına ve onu okul dışında neredeyse tamamen dışlamalarına rağmen Ruth, çalışma ve öğrenme şansına sahip olduğu için mutluydu. Kendi sınıfındaki kızların kendisine yaptığı muameleyle ilgili olarak Teyze Alvirah'a hiçbir şikayette bulunmadı
ve tabii ki Jabez amcası ona okul hayatıyla ilgili hiçbir şey söylemedi, o da ona.

Okulda Ruth, Bayan Cramp'ı çok memnun etti. Yavaş yavaş sınıfın zirvesine doğru yol almıştı ve bu gerçek ona daha fazla arkadaş kazandırmadı. Okula yeni bir öğrencinin gelip, ezbere okumalara hazırlık konusunda daha yaşlı öğrencilerden daha hızlı ve daha titiz olduğunu göstermesi doğal olarak ikincilerin bazılarını biraz kıskanç yaptı.

Ruth o zamana kadar tepedeki büyük sarı eve hiç gitmemişti - Bay Macy Cameron'ın malikanesine verdiği adla "Overlook". Ruth gitmek üzereyken her zaman bir şeyler araya girmişti. Ancak Helen ve Tom, kızların Cheslow'a yaptığı geziden sonraki cumartesi gününün Ruth'un öğle yemeği için büyük eve gelmesi gerektiği konusunda ısrar ettiler. Cameron'lar Red Mill'den üç mil uzakta yaşıyorlardı; aksi takdirde Ruth büyük ihtimalle daha önce arkadaşının evine gitmiş olurdu. Tom, söz konusu gün saat on bir buçukta kız kardeşinin konuğu için makineye binmeyi kabul etti ve Ruth, büyük ve kasvetli arabayla geldiğinde her şeye hazır olmak için işlerini olabildiğince acele ettirdi. Hatta biraz daha erken kalktı ve her zamanki cumartesi sabahı işlerinde mutfakta ve verandada uçma şekli, teyze Alvirah'ın dediği gibi, "bir uyarıydı." Ama Tom gelmeden önce Ruth, avluya yaptığı gezilerden birinde, Jasper Parloe'nun yaşlı, kuyruklu, kemikli atının, o beyefendiyi sarsak arabasıyla değirmen kapısına doğru çektiğini gördü.

"Merhaba, Jabe!" diye seslendi Jasper, çatlak sesiyle. "Merhaba, Jabe! İşte sana bir öğütme. Ve halkın hatırına, her zamanki gibi çift geçiş ücreti alma. Ben fakir bir adamım, hayatımın her gecesini sayabileceğin kadar param yok, he, he, he!"

Önce değirmen kapısında çocuk belirdi ve aşağı inip, değirmenci aniden belirip, sert bir şekilde, "Bırak öyle kalsın." demeseydi, tahıl çuvalını vagondan çıkaracaktı.

"Merhaba, Jabe!" diye kıkırdadı Jasper. "Bunun hakkında kötü olma. O benden veya senden
daha genç. Çuvalı değirmene kadar sırtlasın."

"Çuval değirmene girmiyor," dedi Jabez kısaca.

"Ne? Ne?" diye bağırdı Parloe. "Sen işten emekli olmadın, değil mi değirmenci? O kadar zengin olmadın ki
artık öğütmeyeceksin?"

"Ben öğütmek istediğim kişiler için öğütürüm," dedi değirmenci sertçe.

"O zaman torbayı al, evlat," dedi Jasper, hala sırıtarak.

Ama Bay Potter çocuğu el sallayarak uzaklaştırdı ve Jasper'a kollarını kavuşturmuş ve yüzünde ağır bir asık suratla baktı.

"Hadi, hadi, Jabe! Bir değirmen işletiyorsun. Halk için öğütüyorsun, biliyorsun," dedi Jasper.

"Artık senin için öğütmüyorum," diye karşılık verdi değirmenci. "Sana söylemiştim.
Defol git, Jasper Parloe."

"Hayır," dedi ikincisi inatla. "Yemeğimi yiyeceğim."

"Burada değil," dedi değirmenci.

"Şimdi, bunların hepsi saçmalık, Jabe," diye haykırdı Jasper Parloe, başını sallayarak. "Beni reddedemeyeceğini biliyorsun."

"Seni reddediyorum."

"O zaman sonuçlarına katlanacaksın, Jabe--sonuçlarına katlanacaksın.
Bay Cameron'a bir şey söylersem--çok iyi biliyorsun."

"Buradan defol!" diye emretti Potter, sözünü keserek. "Seninle
hiçbir şey yapmak istemiyorum."

"Beni meydan okumaya mı çalışıyorsun, Jabe?" diye sordu Jasper, kötü bir
gülümsemeyle.

"Hırsızla hiçbir şey yapmak istemiyorum," diye homurdandı değirmenci ve topuklarının üzerinde dönerek değirmene geri döndü.

Tam o sırada Ruth, direksiyonda Tom Cameron'ın olduğu otomobilin yoldan aşağı doğru geldiğini gördü. Ruth, henüz tam olarak hazır olmadığı için Tom'a tek bir el işareti yaparak aceleyle eve girdi. Beş dakika sonra saçında yeni bir kurdele ve daha önce hiç giymediği en şık elbiselerden biriyle aşağı indiğinde, Jasper Parloe harap arabasından inmiş ve hala arabada oturan Tom'la konuşuyordu. Ruth bir an verandada dururken, Teyze Alvirah gururla ona bakıp iyi olup olmadığını kontrol ederken, kız Tom'un yüzündeki ifadeden Parloe'nin bahsettiği her neyse onun çocuğu hiç memnun etmediğini anladı. Ayrıca Tom'un cebinden aceleyle bir şey çıkarıp Parloe'nun eline sıkıştırdığını gördü. Yaşlı adam hafifçe kıkırdadı, çocuğa başka bir şey söyledi ve sonra arkasını dönüp tekrar arabasına bindi. Ruth, bekleyen arabaya doğru patikada koşarken uzaklaştı.

"Merhaba, Tom!" diye bağırdı. "Seni uzun süre bekletmeyeceğimi söylemiştim."

"Nasılsın, Ruth," diye karşılık verdi; ama itiraf etmeliyiz ki her zamanki gibi
parlak ve güleryüzlü değildi ve Ruth'tan ve bir sonraki an Parloe'den uzaklaştı.

Kız makineye ulaştığında Jabez Amca tekrar değirmen kapısına geldi. Ruth'un içeri girmek üzere olduğunu gördü ve merdivenlerden inip Cameron otomobiline doğru yürüdü. Jasper Parloe eski dırdırına
gıdıklamıştı ve şimdi oradan uzaklaşıyordu.

"Nereye gidiyorsun, Ruth?" diye sordu değirmenci, Tom Cameron'a sertçe bakarak ve çocuğun nazik selamına karşılık vermeden.

"Kız kardeşim Bay Potter ile öğle yemeği için evimize gidiyor,"
Tom, Ruth cevap vermeden önce aceleyle söyledi.

"O böyle bir şey yapmayacak," dedi Jabez Amca, kısaca. "Ruth,
eve geri dön ve teyze Alvirah'a yardım et. Çok fazla dolaşıyorsun ve teyzeni her şeyi yapmaya bırakıyorsun."

Durum böyle değildi ve Ruth amcasının da bunun böyle olmadığını çok iyi bildiğini biliyordu. Kızardı ve tereddüt etti ve amca şöyle dedi:

"Beni duyuyor musun? Eğer burada, Kızıl Değirmen'de kalırsan itaat edileceğini bekliyorum. Sana birkaç emir vermem, bir emir verdiğimde itaatsiz olmayı bilgelik olarak görmen için bir sebep değil."

"Ah, Amca! Bırak beni," diye yalvardı Ruth, ağlayarak. "Helen bana karşı çok nazikti ve Alvirah Teyze senin itiraz edeceğini düşünmedi.
Buraya geliyorlar--"

"Ama bir daha buraya gelmelerini önermiyorum," diye ilan etti Jabez Amca, aynı sert tonda. "Devam edebilirsin, genç adam. Siz Cameron'lardan herhangi birini ne kadar az görürsem o kadar hoşuma gider."

"Ama, Bay Potter--" diye başladı Tom.

Yaşlı adam elini kaldırdı ve onu durdurdu.

"Bunun hakkında hiçbir konuşma duymayacağım. Bu Cameron'ların senin için ne kadar çok şey yaptığını biliyorum," dedi Ruth'a. "Yeterince şey yaptılar--hepsi birlikte
-çok fazla. Bu yakınlığı hemen burada ve şimdi sonlandıracağız. En azından,
onların evine gitmeyeceksin, Ruth. Sana söylediğimi yap--teyzen Alviry'nin yanına git."

Sonra, ağlayan kız arkasını döndüğünde, onun, kendisine söylediğinden daha
sert bir şekilde, "Jasper Parloe ile el ve eldiven gibi olan insanlarla hiçbir şey yapmak istemiyorum. O bir hırsız - belki de insanların genelde bildiğinden daha büyük bir hırsız. En azından, bana yeterince
mal oldu. Şimdi, sen devam et ve bir daha seni veya kız kardeşini burada görmeyeyim."

Topuğunun üzerinde döndü ve Tom'a tek kelime
etmesine fırsat vermeden değirmene geri döndü. Yüz ifadesinden anlaşıldığı kadarıyla yeterince öfkeli olan çocuk, değirmenci gittikten sonra birkaç dakika tereddüt etti. Ayağa kalktığında, sanki arabadan inip Jabez'i değirmene kadar takip edecekmiş gibi. Ama sonunda motoru çalıştırdı, arabayı çevirdi ve yavaşça uzaklaştı.

Bu, Kızıl Değirmen'in kızı için gerçekten korkunç bir gündü. Hayatında hiç
bu kadar incinmemişti--buraya yaşamaya geldiğinden beri hiç bu kadar kötü muamele gördüğünü hissetmemişti. Jabez Amca ona karşı hiç
gerçekten nazik olmamıştı; ama sandığının kaybı meselesi dışında
daha önce hiç gerçekten acımasız olmamıştı. Onu daha fazla incitecek hiçbir yolu seçemezdi. Sevdiği kızı, tek yakın arkadaşını ve oyun arkadaşını görmeye gitmesine izin vermeyi reddetmek! Ve Helen ve Tom'un onu görmeye buraya gelmelerine izin vermeyi reddetmek! Bu yakınlık, Red Mill'deki hayatı katlanılabilir kılan tek şeydi (ve Ruth bunu şimdi, küçük yatağında yatarken gözyaşlarıyla itiraf etti). Helen'le tanışmamış ve onu bu kadar sevgili bir kız ve bu kadar nazik bir arkadaş bulmamış olsaydı, Ruth şimdi kendi kendine bu evin sıkıcı varoluşuna asla
dayanamayacağını söyledi.

Teyze Alvirah'ın merdivenlerde duraksayan adımlarını duydu ve yaşlı kadın merdivenin tepesine ulaşmadan önce, Ruth onun kendi kendine inlediğini açıkça duydu: "Ah, sırtım! ve ah, kemiklerim!" Böyle inleyerek ve durarak, Teyze Alvirah Ruth'un kapısına geldi ve kapıyı iterek açtı.

"Ah, canım, canım, ben!" diye fısıldadı, topallayarak odaya girerken.
"Artık ağlama, zavallı kuzu. Yaşlı Teyze Alviry bunun ne kadar
acıdığını çok iyi biliyor - keşke senin için
dayanabilseydi! Hadi, hadi, benim güzel
yaratığım-böyle davranma. Her şey yoluna girecek.
Umudunu kaybetme."

Bundan önce yatağa ulaşmıştı ve hıçkıran kızı
kollarına almıştı. Yatağın kenarına oturdu ve kollarını ona dolayarak Ruth'u ileri geri salladı. Fazla bir şey söylemedi, ama
söylenmeyen sempatisi harika bir şekilde rahatlatıcıydı.

Teyze Alvirah, Amca Jabez'in gidişatını eleştirmedi. Asla eleştirmedi.
Ama Ruth'a üzüntüsünde, büyük doğasının
yaratabileceği tüm sempatiyi gösterdi. Kızın ne hissettiğini, kendi ağzından tek bir söz çıkmadan, anlıyor gibiydi. Değirmencinin böyle davranmasının nedenini açıklamaya çalışmadı. Belki de Ruth'tan daha az fikri vardı
Jabez Potter'ın Cameron'lara karşı neden bu kadar şiddetli bir nefret beslediğine dair.

Çünkü Ruth, bu gizemin anahtarını elinde tuttuğuna yarı yarıya inanıyordu.
Sonradan bunu tekrar düşündüğünde, duyduklarını dere kenarındaki iki yaşlı adamla -Jabez ve Parloe- ve Tom Cameron görüş alanına girmeden hemen önce değirmende olanlarla birleştirdi; ve bu iki olayı bir araya getirip Jasper
Parloe'nin Tom'un deliryumunda değirmenciyi yaralanmasının nedeni olmakla suçladığını duyduğunu hatırladığında, Ruth, bu koşulların birleşiminde Amca Jabez'in acımasız kararının gerçek açıklamasının olduğundan oldukça emindi.

Ruth yatağında yatıp uzun süre ağlayacak bir kız değildi. Böyle bir hayal kırıklığı ve üzüntü gösterisinin koşulları iyileştirmeyeceğini çok iyi bilecek kadar aklı başındaydı. Red Mill'de kaldığı
sürece Jabez Amca'ya itaat etmeliydi ve onun kararları tartışılamazdı. Değirmencinin gerçek doğasına yakın bir yer kazanamamıştı, onu ikna etmek veya verdiği bu sert kararla ilgili olarak onunla
mantıklı bir şekilde konuşmak için.
Amca Jabez'i değiştirecek beklenmedik bir şey olmadığı sürece, sevgili dostu Helen Cameron ile gelecekte pek fazla bir araya gelemeyeceğini aklından geçirmeliydi.

Bir süre sonra kalktı, yüzünü ve gözlerini yıkadı ve
Alvirah Teyze'yi
sıcak bir şekilde öptü.

"Sen çok tatlısın!" diye ilan etti, küçük yaşlı kadına sarılarak. "Gel! Artık
ağlamayacağım. Seninle aşağı ineceğim, Teyze, ve akşam yemeğini hazırlamana
yardımcı olacağım."

Ama Ruth kendisi hiç yiyemedi. O öğlen Jabez Amca'yla masaya
oturabileceğini bile hissetmedi ve değirmenci yemek yerken
dışarıda kaldı. Onun yokluğuna hiç değinmedi veya ona en ufak bir ilgi göstermedi. Ah, Ruth şimdi ne kadar içtenlikle Darrowtown'dan hiç ayrılmamış ve Red Mill'i hiç görmemiş olmayı diledi.

Ertesi pazartesi sabahı kırsal postacı ona Helen'den uzun bir
mektup getirdi. Jabez Amca bir
yazışmaya karşı hiçbir şey söylememişti; aslında Ruth, Cameron'ların onu görmeye gelmesini veya kendisinin de onlara
ziyaretlerini iade etmesini
reddettiğini düşünmüyordu. Eğer onlarla yolda veya evden uzakta karşılaşırsa, Helen ve Tom'la
birlikte olmanın Jabez Amca'ya itaatsizlik olacağını düşünmüyordu. Helen'in bu mektubu değirmenciye karşı çok sertti ve Ruth'un Red Mill'den kaçıp Overlook'a yerleşmesini çılgınca öneriyordu. Babasının buna itiraz etmeyeceğini, hatta herkesin Ruth Fielding'in "serseri gibi bile gelse" ortaya çıkmasını sıcak bir şekilde karşılayacağını ve Tom'un her akşam bir iki saat Red Mill'de oyalanacağını, böylece Ruth'un dışarı çıkıp arkadaşlarıyla iletişim kurabileceğini veya değirmencinin izni olmadan ayrılmak isterse ona yardım edilebileceğini söyledi. Ancak Ruth, şimdi durumunu daha tarafsız bir şekilde ele almaya geldiğinde, Helen'in mektubuna cevap olarak sevgi dolu bir mektup yazdı, postaya emanet etti ve her zamanki gibi yoluna devam etti, Teyze Alviry'ye yardım etti, okula gitti ve her zamankinden daha çok çalıştı. Helen'in arkadaşlığını çok özledi; geceleri sık sık yastığını gözyaşlarıyla ıslattı (ve bu Ruth'a benzemiyordu) ve zaman zaman gerçekten çok mutsuz hissediyordu. Ancak okul ve rutini kızın düşüncelerinin büyük bir kısmını alıyordu. Dönem sonu yaklaştıkça çalışmaları onu giderek daha fazla sınırlandırıyordu. Ve Bayan Cramp'in Red Mill'de kıza verdiği ek işe ek olarak, Ruth'un başarılı olmak istediği özel bir çalışma daha vardı. Bayan Cramp, yazımın zihin ve hafıza için en iyi eğitim olduğuna ve herhangi bir çocuğun gelişip özensiz bir heceleyici olmasının kesin bir suç olduğuna inanacak kadar eski kafalıydı. Bayan Cramp yılda dört kez, belirlenen cuma akşamlarında okul binasında eski moda bir "heceleme yarışması" düzenlerdi; ve şimdi bu okul yılı için dörtlüden sonuncusu geldi. Ruth hiç iyi bir heceleyici olmamıştı ama nazik öğretmeni bu konuda çok ısrarcı olduğu için, Red Mill'deki kız bu konuda Bayan Cramp'i memnun etmek için özel çaba sarf etti. O,
imla kitabını incelemeye çok fazla boş zaman ayırmıştı ve
özellikle de artık arkadaş edinebileceği bir arkadaşı olmadığı için kendini bu çalışmaya adamıştı.

İmla yarışmalarına öğrencilerin velileri ve çevredeki tüm komşular katılıyordu ve Helen, kendisinin ve Tom'un söz konusu akşam katılacaklarını ve Tom'un imla konusunda Ruth'un "diğer kızları yemesini" umduğunu yazmıştı. Ancak
Ruth Fielding, bu konudaki yamyamlık yeteneğinden çok şüphe ediyordu.
Julia Semple, kış boyunca iki kez onurlandırıldı ve özel arkadaşı Rosa Ball, birkaç denemeyi kazandı.
Şimdi genel olarak son imla yarışmasının iki dost rakip arasında kişisel bir güç denemesi olacağı düşünülüyordu. Ya Julia ya da Rosa kazanmalıydı.

Ancak Ruth, bir şeyi denerken onu başarmak için elinden gelenin en iyisini yapan türden bir insandı. Yazım kitabına biraz zaman ayırmış ve düşünmüştü. Kolay veya bilinen bir kelimeden önce "aşağı inmesi" pek olası değildi. Gerçekten de, kader akşamından önce yazım kitabının en
zor sayfasında kendini mükemmel bir şekilde harf harf
olarak görüyordu.

"Ah, belki de hepsini bildiğini düşünüyorsun, Ruth Fielding!" diye haykırdı küçük kızlardan biri, bir gün teneffüste yazım yarışması
tartışılırken. "Ama Bayan Cramp heceleyiciye bağlı kalmıyor. Sen
sadece sözlüğe girişene kadar bekle."

"Sözlük!" diye haykırdı Ruth.

"Bayan Cramp'in yaptığı bu," diye temin etti çocuk onu. "Eğer heceleyiciden heceleyemezse, sözlüğün başından başlar ve hepsini
şaşırtan bir kelime bulana kadar kelimeleri tekrar tekrar söyler. Bekleyip
göreceksiniz!"

Bu yüzden Ruth sözlüğü biraz incelemenin bir zararı olmayacağını düşündü ve küçük kızların söylediklerinden ipucu alarak, seanslar arasında kaldı ve "aperse" ile başladı, "bilmece" gibi görünen kelimeleri olabildiğince ezberlemeye çalıştı. Heceleme yarışması gününden önce, Bayan Cramp alfabenin ilk harfinin ötesine geçmezse, dönüşümlü olarak gelen kelimelerde oldukça iyi bir temele sahip olacağına inanıyordu. Ruth, okuldaki diğer tüm öğrencilerin o akşam izleyiciler arasında kendisi hariç arkadaşlarının olacağını biliyordu. Keşke Teyze Alvirah heceleme yarışmasına katılabilseydi; ama tabii ki sırtı ve kemikleri bu kadar uzağa yürümesini engelliyordu ve ikisi de Amca Jabez'den onları arabasıyla okula götürmesini istemeye cesaret edemiyordu.

Okul kalabalıktı, sağlanabilecek tüm ekstra koltuklar sıralara dizilmişti ve hava ılık olduğundan erkekler ve daha büyük çocuklar açık pencerelerin dışında duruyordu. Bayan Cramp'in şıngırdayan zili hem izleyicileri hem de öğrencileri düzene çağırana kadar büyük bir telaş ve fısıltı vardı.

Öğrenciler sınıflarına göre yerlerini aldılar ve odanın etrafında uzun bir sıra oluşturdular. Birinin hecelemesi bitince tekrar bir yere oturdular ve böylece sınıf hızla azaldı, çünkü küçüklerin çoğu heceleme makinesindeki en kolay kelimeleri kaçırıyordu. Ruth
başlangıçta sıranın başından on öğrenci ötede duruyordu ve
yazım başladığında Helen'den cesaretlendirici bir gülümseme ve baş sallaması geldi. Kardeşiyle birlikte, Ruth'un elinden gelenin en iyisini yapmaya kararlı olduğu Red Mill'den kızı görebilecekleri bir yerde oturuyordu.

BÖLÜM XIX

YOKSULLUĞUN AĞRISI

Başta Bayan Cramp'in kelimeleri "vermesi" bu ortografik savaşta tekrarlanan küçük silah atışları gibiydi. Her öğrenci, "fırıncı, yapımcı, poker, komisyoncu, quaker, shaker" ile başlayan iki heceli kelimelerin sayfalarını iyi biliyordu ve hatta oğlanlar bile bunları sayıp döküyorlardı.
Bu arada, "yemek, çorba, et, ekmek, hamur, tereyağı" gibi listeler daha titrek olanları devirene kadar, ağabeylerine veya kadın arkadaşlarına çok utangaç bir şekilde sırıtıyorlardı.

İlk başarısızlıklar (ve genellikle nispeten kolay kelimeler üzerine) biraz kahkaha ile karşılandı ve alay edilen heceleyiciler başlarını öne eğerek yerlerini aradılar. Ancak, zamanla başarısız olanlar sınıfın en altında değildi; "anlamsız, küfürlü, insancıl, çılgın, sıradan, kibar" veya "ağırbaşlı, düzensiz, denizkızı, dua etti, tarttı, tasvir etti" gibi listeler, sıranın tamamı boyunca belirsiz olanları seçmeye başladı. Bayan Cramp, gözlükleri parıldayarak ve gözleri ışıldayarak kelime kelime söyledi. Ruth'un üstündeki büyük bir kız "forswear"dan önce aşağı indiğinde dudaklarındaki o kasvetli küçük gülümseme, öğretmenin, "hatalı"nın dikkatsizliği nedeniyle başarısız olmayı hak ettiğini düşündüğünü gösteriyordu. Sonra, "ay, ey" ve "eigh" ile biten listeye ulaştığında, olgun yaban mersini gibi sıranın her yerine düştüler. "Inveigh" o kadar çok kelime düşürdü ki, gerçekten bir katliamdı ve bazı
sinirli heceleyiciler o tek kelimeyi temsil etmek için o kadar garip harf kombinasyonları
bir araya getirdiler ki seyirciler çok
komik bir duruma geldi.

"Hadi," diye emretti Bayan Cramp ayakta kalan öğrencilere ve sıra
kapanırken büyük bir ayak kütüğü oluştu. Bu sırada ayakta duranlardan en fazla iki düzine kişi vardı ve yarım saat geçmemişti. Ama
sonrası başka bir hikayeydi. İyi heceleyiciler kaldı. Dikkatlice ve sessizce hecelediler ve Bayan Cramp kelimeleri daha az aceleyle ve daha fazla kesinlikle söylerken
tüm odaya bir sessizlik çöktü.

Tüm çocukların kafa karıştırıcı listeye verdiği adla "tohumlar" ikisini yere serdi ve en iyi heceleyicilerden birkaçı liste dağıtılırken dikkatlice düşünmek zorunda kaldı: "devam etmek, başarmak, aşmak, kabul etmek, ayrılmak, geri çekilmek, engellemek, önce gelmek, kabul etmek, öncelemek, aracılık etmek, yerini almak." Neyse ki, şimdi gözlerini Bayan Cramp'in yüzünden ayırmayan Ruth, tereddüt belirtisi göstermeden dikkatlice ve doğru bir şekilde heceledi. Maç, sayfa sayfa devam etti ve hiçbir öğrenci başarısız olmadı. Belki zaman zaman tereddütler yaşandı ama Bayan Cramp hak eden her öğrenciye yeterince zaman verdi.

Heceleme kitabının sayfaları çevrildi. "Cin, sorun, davranış, roket, papa, sözleşme, olasılık, devekuşu" şeklindeki o küçük hileli liste sonunda sınıfın başında Ruth ve Julia arasında sadece üç öğrenci bıraktı. Bunlardan biri, anne ve babasının New York Eyaletine geldiklerinde isimlerini İngilizleştirdiği Fransız Kanadalı bir çocuk olan Oliver Shortsleeves'ti. Olabildiğince zekiydi ve daha önce Julia Semple ve Rosa Ball'u heceleme maçlarında sertçe itmişti. Ancak birkaç dakika içinde ayakta kalan tek çocuk oydu ve öğrenciler yine yukarı çıktı. Sadece on beş kişiydiler. Rosa Ball Ruth'un yanına, onun altına geldi ve Red Mill'den gelen kız, Bayan Ball'un onu, Ruth'u, aşağı hecelemekten çok memnun olacağını çok iyi biliyordu. Gerçekten de, Ruth "seraglio"yu hecelemeden önce bir an beklediğinde, Rosa aceleyle kelimeyi
söyledi ve Julia gülümsedi ve küçük bir beklenti hışırtısı duyuldu. Öğrencilerin çoğunun ve seyircilerin Ruth'un başarısız olduğunu düşündüğü açıktı.

"Bekle!" diye bağırdı Bayan Cramp sertçe. "Bu kelimeyi sana ilettim mi,
Rosa?"

"Hayır, hanımefendi; ama ben düşündüm ki..."

"Ne düşündüğünüzü boş verin. Kuralı yeterince iyi biliyorsunuz," dedi Bayan Cramp. "Bu sizin sözünüz ve Ruth Fielding'e bir tane daha vereceğim. 'Seraglio'yu tekrar hecele, Rosa."

"'S e r a l g i o'," diye heceledi Rosa.

"Ruth'un önüne geçmek için acele ettiğinizden yanlış hecelediğinizi düşündüm,
Rosa," dedi Bayan Cramp sakin bir şekilde. "Aşağı inebilirsiniz. Sırada 'Seraglio' var."

Bayan Ball gözyaşları içinde yere yığıldı -öfkeli gözyaşları- ama seyirciler ona pek sempati göstermedi ve diğer öğrenciler de pek göstermedi.
Ruth ile Julia arasında bir tür rekabet olduğu ve Red Mill'den gelen kıza adil davranılmadığı kısa sürede görüldü.

Oliver Shortsleeves, hemen önündekilerin "schooner, tetrarch, pibroch ve anarchy" kelimelerini art arda hecelediklerini duyduktan sonra üzgün bir şekilde buruştu ve "architrave" kelimesini o kadar çok harfle hecelemeye çalıştı ki, iki kez hecelemesi için daha fazlasına ihtiyacı olmayacaktı. Böylece Ruth dördüncü oldu. Dikkatlice ve sakin bir şekilde hecelemeye devam etti. Hiçbir şey dengesini bozmadı, çünkü ne odanın etrafına baktı ne de Bayan Cramp'in açıkça söylediği kelimeler dışında olan hiçbir şeye dikkat etti. Bayan Cramp'in sabit sesi devam etti. Bir öğrenciyi "mikrokozmos" ile devirdi, bir sonraki dakika bir diğerini "metonimi" ile; "nymphean" ve "naphtha" ikisini daha yerlerine gönderdi; "hafıza tekniklerindeki" sessiz "m" geri kalanında çok korkutucu bir şerit keserken,
bu bombanın dumanı dağıldıktan sonra sınıftan sadece Julia, Ruth ve iki kişi daha ayaktaydı.

Julia Semple, arkadaşı Rosa Ball'un öldürülmesinden ve Red Mill'den gelen kızla
gösteriş yapmasından ve alaycı bakışlarından beri Ruth'a birçok öfkeli bakış atmıştı, eğer Ruth kendi bakışlarını öğretmene
dikkatli tutacak kadar akıllı olmasaydı.

Helen ve Tom çok sevindiler ve Ruth'un başarısından
neşe duyduklarını açıkça gösterdiler. Şimdi, durum daha da gerginleştikçe, heceleyicilerden biri olağandışı
bir şekilde zor bir kelimeyi
aştığında seyirciler alkışladı. Böylece Ruth'un yanındaki kız "tergiversation"ı kaçırdığında ve kelime Red Mill'den gelen kıza geçtiğinde, o da tereddüt etmeden ve doğru bir şekilde hecelediğinde, Helen hafifçe alkışladı,
Tom ise duyulabilir bir şekilde haykırdı: "Aferin Ruthie'ye!"

Bu Julia Semple'ı daha da hoş yapmadı. Aslında Helen ve Tom'a baktı ve onlara kaşlarını çattı. Odada maçın kolayca Julia'nın olduğu, kazanacağından emin olduğu fısıldanmaya başlamıştı bile; ve mütevelli heyeti başkanı Bay Semple, öğretmenle birlikte platformda oturuyordu, gerçekten çok memnun görünüyordu.

Ama Bayan Cramp şimdi heceleyicideki son kelimelere inmişti, "zenit" ve "zooloji"ye. Ve hala ayakta duran üç kişi vardı. Bayan Cramp, bir an için üçlü arasındaki maçı berabere ilan etmek ister gibi baktı, çünkü maç devam ederse seyircilerin ve öğrencilerin bir kısmı arasında sert duygular oluşacağı açıktı. Ancak onun alışkanlığı, acı sona gitmekti - en sonuncusunu hecelemek ve artık yönteminde kolayca bir değişiklik yapamazdı.

Bayan Cramp'in masasının kuzeydoğu köşesindeki kitap kulesinin temeli olan akademik sözlüğe uzandığı görüldüğünde genel bir iç çekiş ve fısıltı duyuldu.
Cildi açtı ve "Aperse" kelimesini söyledi.

Ruth ve Julia'nın arasında duran kız, "perhiz"e ulaşana kadar sendeledi; ortadaki heceye "i" yerine "e" koydu ve aşağı indi. Ancak seyirciler onu alkışladı. Julia Semple artık tereddüt etmeye başladı. Son yaklaşıyordu. Belki de sözlükteki kelime sıralarını takip etmek için hiç zaman ayırmamıştı. "Acalycal" kelimesinde tökezledi, iki kez başladı, sonra durdu ve tekrarlanmasını istedi.

"'Acalycal,'" dedi Bayan Cramp, kararlı bir şekilde.

"'A c a l l y c a l,'" diye kekeledi Julia.

"Yanlış," dedi Bayan Cramp duygusuzca.

"Sıradaki. 'Acalycal'?"

Ruth sadece iki 'l' ile yazdı ve Bayan Cramp hemen başını kaldırdı.

"Doğru," dedi. "Aşağı inebilirsin, Julia. Kazanan da yazılana kadar devam etmek
bizim geleneğimizdir. Sıradaki kelime, Ruth:
'acalycine.'"

Ama öyle bir yorum uğultusu vardı ki Bayan Cramp tekrar başını kaldırdı.
Julia Semple o an yarı sersemlemiş gibi görünüyordu. Sonra Ruth'a doğru döndü ve keskin bir fısıltıyla şöyle dedi:

"O Cameron kızının senin için yazdığını gördüm! Sana her zaman yardım etti! Herkes onun seni küçümsediğini ve sana yardım ettiğini biliyor. Aman Tanrım,
onun eski, atılmış kıyafetlerini giyiyorsun. Şimdi onun elbiselerinden birini giydin!
Zavallı!"

Ruth geriye doğru irkildi, yüzü kıpkırmızı oldu, sonra da sanki vurulmuş gibi bembeyaz oldu. Gözlerinden akan yaşlar onu kör etti.

"Julia! Hemen otur!" dedi Bayan Cramp, daha sert bir şekilde.
"Ruth! 'acalycine'i hecele."

Ama Ruth dudaklarını açamadı. Açmış olsaydı gözyaşlarına boğulurdu. Ve o anda kelimeyi doğru heceleyemezdi - ne de başka bir kelimeyi doğru heceleyemezdi. Sadece başını salladı ve Julia'yı sendeleyerek koltuğuna kadar takip etti, bu sırada odaya ölüm sessizliği çöktü.

XX. BÖLÜM

JABEZ AMCA GİZEMLİDİR

Bayan Cramp, egzersizlerin sonunda bir mütevelli heyet üyesini konuşması için çağırma alışkanlığındaydı -genellikle Bay Semple- ve sonra topluluk dağılmadan önce küçük bir sosyal zaman olurdu. Ancak başkanın yüzündeki asık surat, o beyefendinin o anda söyleyecek çok neşeli bir şeyi olduğunu göstermiyordu ve öğretmen alıştırmaları heceleme yarışmasının kazananı için hiç de kişisel olmayan birkaç kelimeyle kapattı.

İnsanların etrafta dolaşması Ruth'u harekete geçirdiğinde, tek düşüncesi okuldan uzaklaşmaktı. Belki de yirmiden fazla kişi Julia'nın ona bu kadar acımasızca söylediklerini açıkça duymamıştı; ancak Red Mill'deki kıza, o kalabalığın içindeki herkesin onun bir hayır kurumu çocuğu olduğunu, Julia'nın dediği gibi, üzerindeki elbisenin başkasına ait olduğunu bildiği gibi geldi.

Ve Helen'e! Helen'in üç elbiseyi bağışlayan kişi olduğundan bir an bile şüphelenmemişti. Elbette mahalledeki herkes Helen'in artık giydiği giysileri giydiğini biliyordu.
Ruth'un kendisi hariç herkes elbiseleri tanımış olurdu; mahallede o kadar kısa bir süredir bulunuyordu ki, tabii ki Helen'in gardırobunu pek iyi tanımıyordu.

Şu anda arkadaşına minnettar hissedemiyordu. Sadece
Julia'nın sert sözlerini hatırlayabiliyordu ve
arkadaşının sadakalarının alıcısı olarak kendisini tüm
izleyicilere göstermiş olmasının gururunun
acıdığını hissedebiliyordu.

Kalabalığın arasından süzülüp kapıya ulaştığında kimse onunla konuşmadı. Bayan Cramp ona ulaşmakta gecikti; Helen ve Tom onun gittiğini görmediler, çünkü odanın karşısında ve kapıdan en uzaktaydılar. Ve böylece çıkışa ulaştı ve dışarı çıktı.

Dışarıdaki erkekler ve oğlanlar küçük antreyi ve
basamakları doldurdular. Aralarından geçerken bir adam şöyle dedi:

"Neden, işte Semple'ın kızını bir çentik aşağı indiren o akıllı küçük kız--
eh? Bunun için bir ödül almalıydı, bunu hak ediyordu!"

Ama Ruth buna cevap veremedi, bunun nazikçe söylendiğini bilmesine rağmen. Karanlığa doğru dışarı çıktı. Okul binasının etrafında birçok at bağlıydı, ama o güvenli bir şekilde açık yola ulaştı ve
Kızıl Değirmen'e doğru koştu.

Kız değirmene geldi ve sessizce mutfağa girdi. Artık gözyaşlarını
yenmişti, ama Teyze Alviry'nin parlak gözleri onun mutsuz olduğunu hemen fark etti. Jabez Amca içeri girdiğinde gözlerini bile kaldırmadı.

"Güzel küçük yaratığımın nesi var?" diye fısıldadı yaşlı kadın, Ruth'a yaklaşarak.

"Şimdi hiçbir şey yok," diye karşılık verdi Ruth, aynı alçak ses tonuyla.

"İyi yapmadın mı?" diye sordu yaşlı kadın, hüzünle.

"Yazım yarışmasını ben kazandım," diye yanıtladı Ruth. "Herkesten daha uzun süre ayakta kaldım."

"Öyle mi!" diye haykırdı Alvirah Teyze gururla. "Sana söylemiştim,
Ruthie. Ve o Semple kızını mı yendin?"

"Benden önce başarısız olan son kişi oydu," diye karşılık verdi Ruth.

"Vay, vay! Duydun mu, Jabez? Bizim Ruth yazım yarışmasını kazandı."

Değirmenci hesaplarından başını kaldırmadı; sadece homurdandı ve
başını salladı.

"Ama sende bir sorun mu var, canım?" diye ısrar etti Alvirah Teyze, Ruth'un yüzünü yakından izleyerek.

"Ah, teyze! Helen'in bana elbiseleri verdiğini neden söylemedin?"

"Canım, canım, ben!" diye bağırdı Alvirah Teyze. "Nereden biliyordun?"

"Julia Semple bana söyledi--herkesten önce söyledi!" diye soludu Ruth,
gözyaşlarını tutmak için zorlanarak. "Bana yoksul dedi! Bunu hepsinin önünde söyledi ve Helen'in
attığı
elbiseleri giydiğimi söyledi!"

"Kötü bir şey!" dedi Alvirah Teyze, her zamankinden daha keskin bir
şekilde. "Bu Semples'lara benzemiyor mu? Hepsi öyle.
Çünkü onu yazımda yendiğin için sana kızdı; ha?"

"Evet. Ama o bunu zaten biliyordu, tabii."

"Aman Tanrım!" dedi Alvirah Teyze. "Kimse o elbiselerin
yeniden tanınacağını düşünmüyordu--Hele Helen hiç. Bunu iyi niyetle söyledi, Ruthie. İyi niyetle söyledi."

"Keşke eski siyah elbisemi paçavraya çevirseydim!" diye haykırdı Ruth, mantıklı veya adil olmak için
çok incinmişti. "Sanırım Helen bunu iyi niyetle yaptı. Ve sen
doğru olduğunu düşündüğün şeyi yaptın, Teyze. Ama bütün kızlar
bana burunlarını kıvırdı--"

"Bırakın yüzleri yukarı dönük kalsınlar--ne umurunda?" diye homurdandı Amca
Jabez.

Ruth bir anlığına onun varlığını unutmuştu ve o ve Teyze
Alvirah daha yüksek sesle konuşuyorlardı. İkisi de aniden sustular
ve ona baktılar.

"Sana verilen elbiseleri giymek için fazla mı gururlusun?" diye sordu Amca
Jabez. "Benden yiyecek ve barınak almak için fazla gururlu değilsin. Ve ben Macy Cameron'dan daha fakir bir adamım ve daha az verebiliyorum."

Ton ve kelimeler ikisi de acımasızdı--ya da Ruth'un aklına öyle geliyordu. Ama cesurca şöyle dedi:

"İnsanlar senin amcam olduğunu biliyor--"

"Ben annenin amcasıydım; hepsi bu. İlişki pek fazla değil,"
diye ilan etti Jabez Amca.

"Jabez," dedi küçük yaşlı kadın ciddiyetle, "bana iyi bir arkadaş oldun--hastalığımda ve zayıflığımda bana katlandın.
Adıma tek bir kuruş bile param olmadığında ve
başka başvurabileceğim kimsem olmadığında beni amshouse'dan aldın, öyle görünüyordu. Senin için sadakatle yapmaya çalıştım. Ama ben sana karşı görevimi, bu çocuğun buraya, Kızıl Değirmen'e geldiğinden beri yaptığından daha fazla yapmadım. Bunu sen de iyi biliyorsun.
Bu güzel küçük yaratığı, tüm gençlerin doğuştan sahip olduğu kibre sahip olduğu için suçlama.
Unutma, Jabez, senin sayende yabancılardan kıyafet kabul etmek zorunda kaldı."

"Benim sayemde mi?" diye homurdandı değirmenci, yüzünü kaldırarak ve
cesur yaşlı kadına kaşlarını çatarak--çünkü Teyze Alvirah'ın onunla bu şekilde konuşması cesaret gerektiriyordu.

"Helen Cam'ron, Ruthie'ye sadece geçen yıl giydiği ve artık küçük gelen elbiselerini vermek zorunda kalmazdı, eğer Ruthie'nin sandığını kaybetmeseydin. Bunu biliyorsun, Jabez," diye ısrar etti Alvirah Teyze. "Sanırım bunun sonunu asla duyamayacağım!" diye bağırdı değirmenci.

"Hala Ruthie'den bu konuda ilk kelimeyi duyacaksın, Jabez," diye uyardı hizmetçisi.

"Eh!"

"Eh," diye tekrarladı Alvirah Teyze, hâlâ sessizce ama içtenlikle konuşarak.
"Senin işlerine karışmamın benim tarzım olmadığını biliyorsun, Jabez. Ama
hak doğrudur. Ruthie'nin sandığını kaybeden sendin. Senin
dürüst olmadığını hiç bilmiyordum--"

"Bu ne?" diye soluk soluğa sordu Bay Potter, kırmızı pelerin gri yanağını
donuk bir şekilde kaplarken.

"Daha önce dürüst olmayan bir şey yaptığını hiç bilmiyordum, Jabez," diye devam etti Alvirah Teyze, sesi artık titriyordu. "Ama kaybettiğin şeyi telafi etmeyi teklif bile etmemen dürüstlük değil. Bir komşun için bir çuval tahıl kaybetmiş olsaydın, ona bunu telafi ederdin; öyle değil mi?"

"Bir sürü aptalca saçmalık ve saçmalıkla ne işin var, benim eve aldığım bir kıza ait--"

"Bize yardım etmek için. Ve o da bize yardım ediyor," diye açıkladı yaşlı kadın hemen.
"O daha çok para kazanıyor, Jabez. Bunu biliyorsun."

"Peki!" diye homurdandı değirmenci tekrar, ama aslında biraz utanmış gibi
göründü ve bakışlarını deftere indirdi.

"Peki, o zaman, Jabez Potter," dedi yaşlı hizmetçi, "bunu bir daha düşün--bir daha düşün, Jabez. Ve adımın Alviry Boggs olduğu kadar, eğer
bir daha düşünürsen, bundan bir şey çıkacak!"

Bu oldukça gizemli bir söz gibi görünüyordu ve değirmencinin buna karşılık olarak gözlemleyeceği hiçbir şey yok gibiydi. Ruth bundan önce
gözlerini kurulamıştı ve yakında yatma vakti gelmişti. Cuma gecesinden pazartesi sabahına kadar uzun bir zaman var--özellikle gençler için. Ruth'un Julia Semple'ın kaba sözleri yüzünden hissettiği acı, okul tekrar başlamadan önce Ruth'un zihninde keskinliğini kaybetmişti. Bu yüzden Ruth okul görevlerini her zamanki gibi üstlendi, ancak artık gurur ve zevk duyamayacağı
güzel elbiselerden birini giydi.

Aslında yapması gereken tek şey onları giymekti. Bunu fark etti. Ancak, herhangi bir kız ona baktığında, giydiği şeyin Helen Cameron'ın attığı elbise olduğunu hatırladığını hissetti; bu yüzden büyük kızların eskisinden daha fazla arkadaş canlısı olmamalarına ve ona nadiren bakmalarına sevindi.

Ayrıca, tüm okul artık çok meşguldü. On beş gün sonra
mezuniyet gelecekti. Ruth'un teneffüslerde ve oturumlar arasında, hatta daha küçük kızların arasında bile duyduğu tek şey, dönemin son gününde ne giyecekleri tartışmasıydı. Bu okulda harika bir gündü ve
Bayan Cramp, yedi öğrenciyi -dört kız ve üç erkek- gelecek yıl Cheslow Lisesi'ne gidecek olan mezun edecekti.
Ruth mezun olmaya hazır olmayacaktı; ancak sonbahardan önce, Bayan Cramp'in kendisine verdiği görevlere sadık kalırsa, o nazik öğretmen, Red Mill'deki kıza bu mezun sınıfıyla birlikte
yüksek okula girebileceğinin güvencesini verdi.

Tüm büyük kızlar ve diğerlerinin çoğu beyaz giyecekti. Bayan Cramp bunu onayladı, çünkü basit bir beyaz elbise bile
güzel ve hoş görünecekti ve kız öğrencilerin çoğunun bütçesi dahilindeydi.
Kimse Ruth'a ne giyeceğini sormadı; ve buna sevinmişti, çünkü
başlangıçta giydiği eski siyah kumaş elbiseyi veya "hayır" elbiselerinden birini giymekten başka seçeneği olmadığını biliyordu.

Heceleme yarışmasından sonraki bu ilk haftada Helen'i veya Tom'u görmedi ve Helen'den sadece kısa bir not aldı ve o da her zamanki neşesiyle cevaplamaya çalıştı. Helen ve Tom birkaç günlüğüne şehre gideceklerdi, bu nedenle Ruth'un ikisini de dönem sonuna kadar görmesi pek olası değildi.

Red Mill'de işler her zamanki gibi ilerledi. Jabez Amca
Teyze Alvirah'ın söylediği herhangi bir şeyi ciddiye almışsa bile bunu belli etmedi. Her zamanki gibi asık suratlıydı ve Ruth'la eskisinden daha fazla konuşmadı. Ancak kız bir iki kez onu anlamadığı şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak ona bakarken buldu.

Ancak cumartesi günü akşam yemeğinde Bay Potter şöyle dedi: "Alviry, eğer kız işini bitirmişse bu öğleden sonra benimle şehre gelebilir."

Ruth biraz küçüldü ve yaşlı kadına yalvaran gözlerle baktı. Ama Teyze
Alvirah, Ruth'un yalvarışını anlamadı veya anlamadı ve şöyle dedi:

"Sen tıraş olduğunda ve Ben katırları koştuğunda hazır olacak,
Jabez."

"Ah, Teyze!" diye fısıldadı Ruth, değirmenci dışarı çıktığında, "Onunla gitmek
istemiyorum! Gerçekten istemiyorum!"

"Şimdi, bunu söyleme, çocuğum," dedi Teyze Alvirah. "Ondan korktuğunu hissettirecek hiçbir şey
yapma. Git. Jabez işlerini yaparken bize bahsettiğin o küçük topal kızı ziyaret edebilirsin.
Şimdi acele et, canım."

Ruth bundan oldukça rahatsız oldu. Teyze Alvirah ile değirmenci arasında özel bir anlaşma varmış gibi görünüyordu. Yavaşça gidip elbisesini değiştirdi. Merdivenlerden yukarı ağlayan yaşlı kadın, ona en şık şekilde görünmesini tavsiye etti - Jabez'i memnun etmek için, gerçekten! Gerçekten de, sonunda Ruth'un olabildiğince güzel giyinmiş olduğuna kendini ikna etmek için "Ah, sırtım ve ah, kemiklerim!" diye haykırarak merdivenleri topallayarak çıktı.

Ve Jabez Amca -ya da başka hiçbir adam- katırların Bay Potter'ın genelde sürdüğü ağır çiftlik arabasına bağlı olarak geldiğinde Ruth Fielding'in görünümünden utanmamalıydı.
Bay Potter, un ve un çuvallarıyla
dolmuştu ve bunları Cheslow mağazalarında ihtiyaç duyabileceği malzemelerle değiştirmeyi teklif ediyordu. Yük bugün her zamankinden daha ağır görünüyordu.

Tozlu olmasına rağmen binmek için fena bir araba değildi; çünkü yaylı bir koltuk ve üstünde sürücüleri güneşten koruyan yeni bir başlık vardı. Ruth, Jabez Amca'yı evden takip etti ve ona bunu yapması için başını salladığında
tekerleğin üzerinden tırmanıp koltuğa oturdu. Onu takip etti, dizginleri aldı ve çocuk Ben, katırların
başlarından uzakta durdu.

Teyze Alvirah verandada durdu ve kız her döndüğünde önlüğünü Ruth'a salladı, ta ki vagon köprüyü geçip Cheslow yolundaki uzun tepeye çıkana kadar. Keyifli bir Haziran
öğleden sonrasıydı ve Ruth bu keyifli otoyolu neredeyse başka bir şekilde
geçiyor olsaydı, yolculuğun tadını fazlasıyla çıkarırdı.

XXI. BÖLÜM

DÖNEMİN SONU

Ancak, Red Mill'in asık suratlı ve somurtkan sahibinin arkadaşlığı -en azından Ruth'un durumunda-
herhangi bir zevk duygusuna elverişli değildi. Jabez Amca değirmenden
görünmez hale gelmeden önce onunla bir düzine kez konuşacak gibiydi; ama Ruth her seferinde ona doğru döndüğünde, kendisine hitap edileceğini yarı yarıya beklerken, dudakları sertçe sabitleniyordu
ve katırların kulaklarının üzerinden dümdüz ileriye bakıyordu.

Jabez Amca'nın günün güzelliğinden veya manzaranın çeşitliliğinden bir şey görüp görmediği şüpheli. O şekilde baktığında, etten gözleriyle, millerce uzanan kahverengi şeritten başka bir şey göremezdi. Ve ruhsal olarak, Haziran gününün güzelliğini
pek takdir edip etmediği şüpheli. Katırlar, yakalarını zorlayarak uzun tepeye tırmandılar; ama sırtın diğer tarafına doğru koşmaya başladılar ve Cheslow'a giden beş mil, nispeten kısa bir
zamanda kat edildi.

Sonunda, Jabez Amca en büyük mağazalardan birinin önüne geldiğinde,
bu korkunç sessizliği bozması gerektiğini hissetti. Ve tökezleyerek
isteğini tercih etti:

"Eğer bir süre ticaret yapacaksan, Jabez Amca, Mercy Curtis'i ziyaret etmek için aşağı inemez miyim?
Ne zaman istersen
buraya gelip seninle buluşabilirim."

"O kim? Sam Curtis'in kızı--sakat mı?" diye sordu Jabez Amca, kısaca.

"Evet, efendim. Beni gelip onu görmemden hoşlanıyor."

"Şehre geldiğinde hasta bir kızı görmekten daha ilginç bir şey bulamıyor musun?" diye sordu değirmencinin şaşırtıcı sorusu.

"Şehre her geldiğimde onu ziyaret edeceğime söz verdim.

Gerçekten beni ziyaret etmekten hoşlanıyor," diye açıkladı Ruth.

"Pekala, gidebilirsin," diye homurdandı Jabez Amca. "Ticaretimi bitirdiğimde senin için orada duracağım."

Yüksek koltuktan çoktan inmişti. Ruth hafifçe
onun ardından aşağı indi ve o aslında dönüp onu tekerleğin üzerinden atlattı, böylece
elbisesinin kirlenmemesi için. Sonra, aniden, şöyle dedi:

"Bekle. Önce benimle bu mağazaya girmeni istiyorum. "

Ruth'un yüzündeki ifadeyi görememesi için aniden döndü. Katırlarını dikkatlice bir bağlama direğine bağladı
ve sonra tekrar ona bakmadan mağazaya girdi. Ruth çekinerek onu takip etti.

Birçok bölümü olan büyük bir mağazaydı ve bir tarafta kuru
malzemeler ve giyim vardı, burada katipler kadınlar veya genç kızlar, diğer tarafta ise bakkallar, erzak, hırdavat ve tarım aletleri uzun odanın diğer tarafında sergileniyordu. Jabez Amca, gördüğü ilk ilgisiz kadına doğru yürüdü.

"Bu kız okuldan mezun olurken giyeceği bir elbise istiyor," dedi sert sesiyle. "Beyaz olmalı. Bırakın ürünleri, tüm
elbiseleri ve ona uygun bir desen seçsin. Anladın mı?"

"Evet efendim," dedi kadın gülümseyerek.

"Beni tanıyor musun?" diye sordu Jabez Amca. "Evet? O zaman faturayı
dükkanın diğer tarafına gönder ve yemeğimi ve unumu
sattığımda öderim." Sonra şaşkın Ruth'a şöyle dedi: "İşim bitince senin için Sam Curtis'e
gelirim. Bak, beni bekletme."

Ruth sesini bulamadan önce döndü ve uzaklaştı. Ruth o kadar
şaşkındı ki kendini baygın hissetti. Anlayamıyordu. Beyaz bir
elbise! Ve malzeme veya fiyat gözetmeksizin kendi seçimini kendisi yapmak! Jabez Amca aniden delirip yetkililer tarafından yakalanıp bir
tımarhaneye gönderilseydi daha fazla şaşıramazdı.

Ancak dükkan sahibi kadın onu uyandırdı ve ona iki kez ne tür beyaz eşya görmek istediğini sordu. Tekrarlanan soru Ruth'u kendine getirdi. Jabez Amca'nın bunu yapmış olması şaşırtıcı gerçeğini
geride bıraktı ve önündeki görevin önemini hemen hatırladı.

Okuldaki diğer kızların konuşmalarını boşuna dinlememişti. O sezon, kirlendiğinde "düzenlenebilen" sade beyaz elbiseler için en popüler kumaşın ne olduğunu biliyordu. Hatta bir moda dergisinde beğendiği bir elbisenin stilini bile bulmuştu. Kızların okulda sahip olduğu şeyler. Ruth hemen kendine hakim oldu.
Alışverişini sanki yıllardır kendisi için alışveriş yapıyormuş gibi dikkatli ve acelesiz bir şekilde yaptı; oysa bu, seçmesine izin verilen
ilk elbiseydi.

Daha pahalı ürünler vardı ve mezun olan sınıftaki kızlardan bazıları bunlara sahip olacaktı; ancak Ruth o kadar dayanıklı ve o kadar düşük fiyatlı bir şey seçti ki, Jabez Amca'nın cömertliğinden dolayı pişman olmayacağını umuyordu. Ürünleri, dantelleri, düğmeleri ve geri kalan her şeyi düzgün bir pakete koyup faturayla birlikte diğer tezgaha gönderildiğini gördü ve sonra mağazadan çıkıp Market Caddesi'nden yukarı, demir yoluna doğru yürüdü.

Jabez Amca'yı hiçbir yerde göremedi, yoksa hediye için ona
teşekkür etmek üzere koşardı. Ve katırlar sokağa dönüp
araba eve doğru tıngırdayarak gelip durana kadar Mercy Curtis'in ön penceresinde bir saat kadar kalmıştı.

"Ve o çirkin ihtiyar senin amcan mı?" diye sordu Mercy, bu sefer daha az
huysuz ve titiz davranmıştı.

"O Jabez Amca" diye itiraf etti Ruth, şapkasını takmak için acele ederken.

"Çirkin biri; değil mi? Onu tanımak isterdim, isterdim," diye ilan etti garip çocuk. "Her zaman sırıtan ve gülümseyen biri değildir, bahse girerim!"

"Gülümsemeye pek meraklı değil, itiraf etmeliyim," diye güldü Ruth, sakat kızı öpmek için
eğilerek.

"İşte! Seninle gel," dedi Mercy sertçe. "O çirkin, tozlu adama söyle -- Dusty Miller, işte o-- Kızıl Değirmen'e geliyorum, o istese de istemese de."

Ve Ruth sokağa çıktığında Mercy penceresini açmıştı ve
açıklıktan bağırıyordu, bu arada küçük yumruğunu sallıyordu:

"Unutma! Dusty Miller'a sana söylediklerimi söyle! Ben
oraya geliyorum."

"O genç adama ne oldu?" diye homurdandı Jabez Amca, Ruth
binerken ve katırlar onun yanına oturmadan önce dörtnala koşmaya başlarken. Ruth gülümseyerek ona, Mercy'nin görünüşüne ve ayrıca, onun tanımına göre, Red Mill'e hayran olduğunu söyledi. "Bu yaz oraya
çok
gitmek istiyor - eğer o kadar uzağa
taşınabilirse."

Sonra Ruth, değirmenciye elbise için teşekkür etmeye çalıştı - bu desteyi, vagonun gövdesindeki diğer paketlerin arasına dikkatlice
yerleştirildiğini gördü - ama Jabez Amca onun kırık sözlerini çok somurtkan bir şekilde dinledi.

"Size nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum, efendim; çünkü en çok
istediğim şeylerin arasında, bunun en başta gelen şey olduğuna inanıyorum," dedi Ruth, tökezleyerek.
"Size nasıl teşekkür edeceğimi gerçekten bilmiyorum."

"O zaman denemeyin," diye homurdandı ama ona bakmadan. "Sanırım
Alviry Boggs'a herkes kadar
teşekkür edebilirsiniz. Bunu size
borçlu olduğumu söylüyor."

"Ah, Amca--"

"Hadi, hadi! Bunun hakkında daha fazla bir şey duymak istemiyorum," diye ilan etti değirmenci. Ama bir süre sessizce gevezelik ettikten sonra, eski konuyu sürdürerek şöyle dedi: "Sanırım, o kızın gelip seni bir ara görmesi için hiçbir sebep yok, eğer istersen."

"Ah, teşekkür ederim, Jabez Amca!" diye bağırdı Ruth, değirmencinin bu kadar hoş biri
olmasına neden olan gerçekten çok garip bir şey olmuş gibi hissederek. Ve eve kadar olan yolun geri kalanında onunla geveze ve hoş olmaya çalıştı. Ama Jabez Amca sohbet etmekte yetersizdi - bunu da biriktirmiş gibi görünüyordu ve küçük sohbet
de bulunamıyordu. Gözlemlerinin çoğu sadece homurdanmalar ve baş sallamalardı ve o akşam parası ve hesapları konusunda her zamanki gibi asık suratlı ve sessizdi.

Bayan 'Cretia Lock Pazartesi sabahı erken geldi ve Ruth öğleden sonra okuldan eve geldiğinde harika elbise biçilmişti. İki günde yaptılar ve Teyze Alvirah kendisi yıkadı, kolaladı ve ütüledi ve bölgenin okulunun mezuniyet
egzersizlerini yaptığı dönemin son Cuma öğleden
sonrasında ortaya çıkmaya hazırdı.

BÖLÜM XXII

MERCY

Ruth, Bayan Cramp'in okulunda pek başarılı olmadığını hissediyordu. Derslerinde geri kaldığı veya nazik öğretmenini memnun edemediği için değildi; ancak üst sınıf öğrencileri arasında neredeyse hiç dikkate alınmıyordu. Belki de, ona zaman verilseydi, Ruth daha adil görüşlü kızlardan bazılarının gönlünü kazanabilirdi; ancak bölgede geçirdiği birkaç kısa haftada yalnızca kendi sınıfındaki üyelerin arasında düşman edinmeyi başarmıştı.

Mezuniyet sınıfında, Julia Semple'dan Rosa Ball'a kadar, muhtemelen hiçbir kız yoktu ki, Red Mill'den gelen kızın -bir yardım kuruluşu çocuğu!- normal sınıfta sayılmamasından ve mezuniyet etkinliklerinde hiçbir rolü olmamasından memnun olmasın. Yine de Ruth, mümkünse sonbaharda Cheslow Lisesi'ne girmeyi önerdi ve bu amaçla, Bayan Cramp'in yardımıyla tüm yaz boyunca kitaplarıyla ilgilenmeye kararlıydı. Ancak son güne gelindiğinde ve Ruth'un sonbaharda tekrar o okula dönmeyeceği bilindiğinde, daha küçük kızlar onun etrafında toplandılar ve gitmesine gerçekten üzüldüler. Kendi sınıfındaki öğrencilerle herhangi bir rolden zorla çıkarıldığında, Ruth etrafındaki küçükleri yanına almış ve onlara oyunlar oynamış ve öğretmiş, yağmurlu günlerde onlara hikayeler anlatmış ve başka şekillerde kendini onlara sevdirmişti. Ve şimdi küçük halk bu son gününde ona çok ilgi gösterdi,
çiçekler ve küçük hediyeler getirdi ve öğleden sonra oturumu başlamadan ve ebeveynleri ve arkadaşları egzersizleri dinlemeye gelmeden önce ona sarıldılar, çok güzel bir şekilde.

Teyze Alvirah okulun kapanış egzersizlerine gelmek istedi;
ama Jabez Amca'nın iş saatlerinde değirmenden böyle bir şey için ayrılmasını beklemek
tamamen saçmaydı. Ancak Jabez Amca yeni elbisesiyle Ruth'a biraz ilgi göstermişti. O son gün okula gitmeden önce değirmen kapısına gidip değirmenciye kendini gösterdi.

"Şey, ben göremiyorum ama sen de diğerleri kadar iyi görünüyorsun," dedi yavaşça. "Ve fiyatı da çok değil. Satın alırken sağduyunu kullandın, Yeğen
Ruth. Senin için bu kadarını söyleyebilirim."

Bu değirmencinin ona verdiği ilk onay sözcüğü olduğu için,
kız bunu tam anlamıyla takdir etti. Ona elbiseyi verdiğinden beri, onunla her zamankinden daha fazla arkadaş olmak istiyordu. Ama
o kadar asabiydi ve hesaplarına ve servet biriktirmeye o kadar kendini kaptırmıştı ki, kızın Jabez Amca'ya yaklaşması neredeyse imkansız görünüyordu. Ayrıca, para kutusunun kaybının
yarattığı acıdan asla kurtulamamıştı.
Alnında sürekli olarak ağır bir
kaş çatma ifadesi vardı. Bazen masada veya akşam verandada boş boş oturduğunda içini çeker ve başını sallardı; ve Ruth, selin
silip süpürdüğü varsayılan paranın yasını tuttuğuna inanırdı.

Ancak Red Mill'deki yaşlılardan hiçbiri mezuniyet törenlerini görmeye gelmese de, Ruth tam olarak mutsuz değildi. Küçük
çocuklar ona onu çok sevdiklerini gösterdikleri için, Ruth için kalıcı bir zevk olabilir. Ve Helen ve Tom, mürebbiyeleri Bayan Murchiston ile birlikte egzersizlere katıldılar ve Helen Ruth'la oturdu.

"Ve seni eve götüreceğiz; araba bizi almaya gelecek," diye fısıldadı Helen kulağına.

"Hayır," dedi Ruth başını sallayarak, "Seninle eve gelemem. Biliyorsun, Amca--"

"O bir ogre," diye fısıldadı Helen canlılıkla.

Bu Ruth'u biraz gülümsetti ve Helen'a Mercy Curtis'in
Kızıl Değirmen'in sahibine ne dediğini ve topal kızın Amca Jabez için ne düşündüğünü anlattı. "O, Mercy için 'Tozlu Miller'dır ve Amca Jabez'in onu bir iki günlüğüne dışarıda tutmasına, eğer doktor gelmesine
izin verirse şaşırmam. Ve ona isim takmamalısın, sana söylüyorum.
Bana ne kadar iyi davrandığını gör. Bana bu yeni elbiseyi verdi."

"Bu onu çok incitmiş olmalı," dedi Helen sertçe. "Sadece
elbisenin yakıştığını ve güzel olduğunu söyleyemem canım. Ama sana verdiği tek şey bu, garanti ederim--ve sandığını kaybetti!"

Cameronlar Ruth'u yine de Red Mill'e kadar götürmek konusunda ısrar ettiler. Bayan Murchiston çok hoş bir hanımdı ve Helen ile Tom'un ona çok değer verdiği belliydi.

"Bu yaz Helen'in oyun arkadaşı olmana çok sevinirdim canım," dedi mürebbiye Ruth'a. "Ve keşke bu sonbaharda Helen'le gidebilecek kadar şanslı olsaydın. Sevgili Helen'in aceleciliğini dengeleyecek
tam da senin doğanın özellikleri var."

"Ah, keşke Briarwood Hall'a gitseydi," diye haykırdı Helen.

"Liseye gitmem için bir yol açılırsa, memnun olurum," diye açıkladı Ruth gülümseyerek. "Amca buna karşı hiçbir şey söylemedi,
ve ben önümüzdeki hafta Bayan Cramp'in evine gidip okumaya başlayacağım."

Helen, Ruth'un Cheslow'a gidip okuma planlarını ve önümüzdeki haftanın ilk günü, Red Mill'in kızının kasabaya doğru yola çıkması ve ona değirmenin yarım mil uzağında yetişeceği günü çok ayrıntılı bir şekilde sordu, ancak Helen ve mürebbiyesi alışveriş için Cheslow'a gidiyordu ve midilli Tubby tarafından çekiliyordu. Elbette, Ruth için faytonda yer vardı ve Helen ile Bayan Murchiston Ruth gittiği sürece kasabada kaldılar ve Ruth'u yanlarında getirdiler. Ruth'un içeri girip Mercy Curtis'i görmeye vakti oldu.

"Red Mill'e geliyorum, şimdi!" diye ilan etti topal kız. "Doktor Davison'a sordum ve evet dedi. Ve eğer öyle diyorsa, amcanız Dusty Miller bana izin vermek zorunda kalacak. İnsanlar Doktor Davison'ın dediğini yapmak zorunda, biliyorsunuz. Ve amcanız--çok çirkin bir
canım değil mi? Her zaman aynı şekilde mi görünüyor? Bahse girerim ki Düşmanını asla affetmez!"

Jabez Amca'yı sevmek için bu yeni sebep, ciddi bir tarafı olmasaydı eğlenceli olabilirdi. Çarpık ve çarpık hayalleriyle bu tuhaf çocuk acınacak haldeydi ve Ruth gizlice ona
tüm kalbiyle acıyordu. Ama şimdi Mercy'ye durumuyla ilgili acıdığını göstermemeye dikkat ediyordu; bu sakatın kalbine giden yol değildi.

Yine de, Jabez Amca'dan bir zamanlar olduğundan biraz daha az korktuğu için, o akşam Mercy'nin isteğinden ona bahsetti. Amca
Jabez hiç gülümsemedi, ama Sam Curtis'in sakat kızının anısını
hatırladığında yüzünün gevşediği söylenebilirdi.

"Evet; neden olmasın?" diye karşılık verdi Teyze Alvirah. "Zavallı küçük yaratığı
buraya çıkar, Jabez. Sana hiç sorun olmaz. Ve Ruthie ile
yatabilir."

"Merdivenlerden nasıl inip çıkacak?" diye sordu değirmenci, meselenin bu aşamasını
düşünerek Ruth ve Teyze Alvirah'ı oldukça şaşırtarak. "Doğu yatak odasını açman gerekecek, Alviry."

"Söylediğin gibi, Jabez," diye cevapladı yaşlı kadın, çok uysalca, ama Ruth'a
bakışlarını çevirdiğinde parlak gözleri parlıyordu. "Kendini
odanın içine ve dışına ve verandaya doğru sandalyesinde yuvarlayabilir."

"Doktor Davison yarın geldiğinde onu göreceğim," diye söz verdi Jabez Amca her zamanki sertliğiyle. "Eğer tamam derse, o da gelebilir. Cumartesi günü sandalyesini ve eşyalarını arabayla getireceğim. Doktor, onun rahatça dışarı çıkarılmasını ayarlayacak."

Bütün bunlar o kadar şaşırtıcıydı ki Ruth konuşamıyordu. Öfkeli olduğu zamanlar veya sel suları ırmağı aştığında para kutusu kaybolduğu zamanlar hariç, Jabez Amca'nın bu kadar uzun bir konuşma yaptığını hiç duymamıştı.
Teyze Alvirah, değirmencideki bu büyük değişikliği konuşabileceği biri değildi; ve ertesi gün Bay Potter Doktor Davison'ı selamladığında ve onunla görüşmek için yaklaşık yarım saat değirmende durduğunda Ruth daha da şaşırdı.

Eğer adilse, Ruth her iki günde bir şehre gidecekti. Jabez Amca onun yokluğu hakkında hiçbir yorum yapmadı; yeğeni için herhangi bir ulaşım aracı ayarlamak için de kendini hiç zorlamadı. Cumartesileri hariç, Cheslow'a nadiren giderdi.

Ruth'un Bayan Cramp'e bir sonraki ziyareti gerçekten çok sıcak bir gündeydi. Uzun tepede sıcak bir güneş parıltısı ve yürürken yol tozunu üzerinden süpürecek kadar düzensiz bir esinti vardı. Ama - ve ne kadar da şanslıydı! - daha fazla uzaklaşmadan bir
araba motorunun mırıltısı dikkatini çekti ve Tom Cameron babasının arabasıyla
yanından koşarak geldi ve durdu.

"Şanslı değil miyim?" diye bağırdı. "Buraya gel, Ruthie, seni hemen
şehre götüreyim."

"Sanırım şanslı olan benim," dedi Ruth, yanındaki koltuğa otururken gülümseyerek. "Ve neredeyse inanıyorum ki, Tommy
Cameron, şehre doğru yola çıktığımı biliyordun ve sadece
beni
bırakmak için geldin."

Ona sırıttı. "Kendini çok önemli biri olarak görmüyor musun?" diye takıldı. "Ya siz kızlardan başka düşünecek bir şeyim yoksa?"

Yine de Ruth bu inancına sadık kaldı. Ama
şehre gitmekten memnun olduğunu itiraf etmek zorundaydı. Güneş ve toz
içinde çok, çok sıcak olurdu.

"Ve şimdi gerçek yaz," dedi. "Şehirde hava sıcak olacak. Mercy'nin bundan kurtulacağı için çok mutluyum."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Tom. "Alınacak mı?"

Ruth ona Jabez Amca'nın sakat kıza olan olağanüstü ilgisinden bahsetti. Tom bundan daha fazla şaşıramazdı.

"Neden, o yaşlı huysuzun içinde iyi bir damar var sonuçta;
değil mi?" diye haykırdı, oldukça düşüncesizce.

"Onun hakkında böyle konuşma, Tom," diye ısrar etti Ruth. "Ondan hoşlanmamak için
bir nedenin olduğunu biliyorum--"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Tom, ona sertçe dönerek.

"Ah, ben--Pekala, Tom, bilirsin ki seni
yaralandığın gece neredeyse takımı
çağıran adamı kolayca bulabilirim? Ve sen bunu
her zaman biliyordun ve bu konuda sessiz kaldın!"

"O aşağılık, aşağılık Jasper Parloe! Ona söylendi!" diye soluk soluğa söyledi Tom.

"Jasper Parloe'ya mı söyledi?" diye tekrarladı Ruth. "Bana değil."

"O zaman--"

"O gece seni doktorun evine götürdüklerinde bunu mırıldandın.
Amcam olduğunu söylemiştin," dedi Ruth sessizce. "Bunu
her zaman biliyordum ve Parloe da biliyordu sanırım. O ve ben, yarı bilinçliyken söylediklerinizi duyan tek kişilerdik.
Amcayı korumak için sessiz kaldın ve sana teşekkür ediyorum."

Tom utanmış görünüyordu; ama aynı zamanda öfkeliydi de. "Şu Parloe'yi kahretsin!" diye
tekrar haykırdı. "Beni de kanattı! Babama gidip anlatmakla tehdit etti--ve babamın amcana
çok sıcak davranacağını tahmin ediyorum."

"Çok iyiydin, Tommy," dedi Ruth hayranlıkla. "Ama o Parloe'nun
istediği her şeyi anlatmasına izin verirdim. Jabez Amca seni asla ezmek istemedi, eminim."

"Sana ne diyeceğim," dedi Tom. "Ben de gidip onunla konuşacağım.
Sanırım kendi başıma biraz pazarlık yapabilirim. Eğer kazamla ilgili ona
bir sorun çıkarmazsam, senin ve Helen'in tekrar kaşık olmasına
izin vermeli. Helen senin için kendini hasta ediyor."

"Sonunda düzelecek, Tom," diye karşılık verdi Ruth sessizce ve
Teyze Alvirah'ın en sevdiği neşe kelimesini tekrarlayarak. "Amca değişti, sanırım. Mercy'e bu kadar ilgi duymasını düşün!"

"Doktor Davison'ı göreceğim," dedi Tom hevesle; "ve belki de hasta kızı cumartesi günü dışarı çıkarırım. Bu makinede çok rahat eder. Helen de onun için bir şeyler yapmaktan mutluluk duyardı."

"Ama Mercy için bir şey yapıyormuş gibi görünmek istemezsin," diye karşılık verdi Ruth, istasyon şefinin kulübesinin önünden inerken başını sallayarak. "İşte pencerede. Seninle ilgili merak
edecektir, hiç şüphem yok."

Mrs. Cramp'in yanına gitmeden önce Mercy'yi görmek için sadece birkaç dakikalığına içeri koştu.

"O Cameron denen çocuk," dedi sakat kız, keskin bir şekilde.
"Onu ve kız kardeşini daha önce bu sokaktan geçerken gördüm.
Bir gün gösteriş yaparken patlasa keşke."

Ruth artık öyle bir hale gelmişti ki, Mercy'nin sert konuşmalarına hiç şaşırmıyordu. Çirkin ruh hallerinde topal kızı ciddiye aldığını kabul etmeyi reddetti.

"Şimdi, bunu istemesen iyi olur, Mercy," diye güldü. "Tom, seni cumartesi günü aynı arabayla Red Mill'e götürmek istiyor.
Jabez Amca tekerlekli sandalyeyi ve bagajını alacak. Arabada yolculuk etmeyi yeterince seveceksin."

Bir an için sakat sessiz kaldı ve gözleri Ruth'un bakışları önünde düştü. Misafir aniden Mercy'nin omuzlarının titrediğini ve gözlerinden yaşların
aslında aktığını gördü.

"Canım!" diye bağırdı.

"Git buradan!" diye mırıldandı sakat kız. "Yalnız kalmak istiyorum. Hiç inanmadım," diye devam etti, gramerden daha fazla bir canlılıkla, "senin evine
çıkabileceğime. Gerçekten--bunu yapabilmem için mi?"

"Jabez Amca senin gelmeni istiyor. Doktor Davison da öyle. Ben de. Herkes yardım ediyor. Neden, Mercy, şimdi Red Mill'e gelmek zorundasın, istemesen bile!" diye haykırdı Ruth, mutlu bir şekilde gülerek.

XXIII. BÖLÜM

OLAKAH GLEN'DE

Ve Mercy Curtis gerçekten Red Mill'e geldi. Belki de Doktor Davison yüzündendi, çünkü iyi bir hekim bir şey yapmaya veya yaptırmaya karar verdiğinde, bunun başarıldığı meşhurdu.

Yine de bu durumda değirmencinin planın başarılı sonucuyla en az diğerleri kadar ilgisi varmış gibi görünüyordu. Bunun hakkında söyleyecek çok az şeyi vardı -- ya da ilk başta sakat kıza söyleyecek çok az şeyi. Ama
Teyze Alvirah ve Ruth'un, Cumartesi öğleden sonra her zamanki un ve yemek yüküyle şehre gitmeden önce doğu yatak odasını Mercy'nin işgali için hazırladığını gördü; ve boş tahıl çuvalları, cumartesi günkü ticaretinin meyveleri ve vagondaki Mercy'nin tekerlekli sandalyesiyle akşam yemeği için iyi bir mevsimde evdeydi. Ancak Red Mill'e dönmeden önce, Cameron'ların büyük arabası, Helen ve Tom ve şoförle birlikte, şehre doğru giderken Red Mill'in yanından hızla geçti ve oldukça kısa bir süre sonra Mercy'nin Helen'in yanında
oturduğu tonneau'da tekrar belirdi. Doktor Davison da hemen hemen aynı anda geldi ve
sakatın eve taşınmasını denetledi.

Mercy olabildiğince heyecanlıydı. Yüzünde gerçekten renk vardı. O kadar heyecanlıydı ki, sinirli olmayı unuttu ve hepsine kendisine gösterdikleri nezaket için
teşekkür etti.

"Hemen yatağa gir, Mercy," diye emretti Doktor Davison; "ve sabah istediğin kadar erken kalkabilirsin - ya da
Ruth kalktığı kadar erken. "Ruth, Red Mill'i ziyareti sırasında hasta kızın odasındaki kanepede uyuyacaktı.

Doktor Cameron'ları uzaklaştırdı ve Mercy'den sessiz olmasını istedi, onu Ruth ve Teyze Alvirah'ın şefkatli bakımına bıraktı.
Mercy herkesle arkadaş olmak istiyordu -- bir kereliğine. Teyze Alvirah'tan çok memnundu. Jabez Amca tekerlekli sandalyeyle geldiğinde ona bazı işler yaptırdı ve Ruth ile Bayan Alvirah Boggs'u hayrete düşüren bir özgürlükle konuştu.

"İşte! Bunu yapacağını biliyordum, Dusty Miller," dedi Mercy yaşlı adama, sert bir şekilde. "Hepiniz birbirinize benziyorsunuz -- olabildiğince unutkansınız. Bu eski tekerlekli sandalyeyi getirmek çok güzel; ama benim iki bastonum nerede? Sana bastonlarımı vermediler mi, Dusty Miller? Sana temin ederim ki, bu at arabası olmadan arada sırada biraz dolaşmak zorundayım. Topallayarak yürüyebileceğim bir şeye ihtiyacım var. Ben Goody Two-stick'im. Bacaklarımdan birinin hiçbir şeye değmediğini çok iyi biliyorsun."

"Ha!" diye hırıltılı bir sesle bağırdı Jabez Potter, her zamanki gibi asık suratla ona bakarak, "Baston getirmedim; çünkü neden? Bana hiç verilmedi. Onlar arabada değil."

"Aman Tanrım! Sen her zaman böyle mi asık suratlısın?" diye sordu Mercy Curtis, başka herhangi birine yakışıksız gelebilecek ama onun doğal konuşma tarzı olan bir şekilde. "Gülümseyip sırıtarak zamanını boşa harcamıyorsun; sen?"

"Hiçbir zaman bunun bir faydasını görmedim--eğer gülümsemek için özel bir nedenin yoksa," diye itiraf etti Bay Potter.

"O zaman sana kendime yardım edeceksem bastonlarımı bir yerden bulman gerektiğini söylersem gülümsemeni bozmam," dedi.

Ciddi bir şekilde iki kaba baston getirdi, onları tam ona göre ölçtü ve akşamın büyük kısmını kaba çubukları düzeltmekle ve bastonların küçük uçlarına halka yerine deri parçaları çakmakla geçirdi.

Doğu yatak odası mutfaktan çıkan koridorun sonundaydı. Tam Jabez Amca'nın odasının yanındaydı. O akşam hepsi doğu odasında oturdular, çünkü pencereleri geniş, hanımeli gölgeli verandaya açılıyordu ve esinti serindi. Bu, birçok akşamın başlangıcıydı, çünkü Jabez Amca bazen yatak odasına çekilse de bir lamba yanıyordu ve nakit defterini hazırlıyordu
ve parasını sayıyordu (ya da Ruth öyle sanıyordu) değirmencinin en azından bir süre sakatın odasında olmadığı
bir akşam geçmedi.

Çok konuşmuyordu. Gerçekten de, eğer biriyle bir başkasından daha fazla konuşuyorsa o da Ruth'la konuşuyordu; ama Mercy'nin çirkin ruh hallerinden birindeyken
onun asık suratlarını izlemekle ve
onun keskin konuşmalarını dinlemekle meraklı bir ilgi duyuyor gibiydi.

Dışarıdaki hava ve güneş, bol miktarda taze süt,
sebze ve çiftlik yemekleri, bir hafta daha geçmeden Mercy'nin başka bir kızını daha fazla etkilemeye başladı. Aslında biraz doğal rengi vardı,
elleri kuş pençelerine daha az benziyordu ve
çökük yanakları dolmaya başladı.

Pazar günü Bay ve Bayan Curtis onu görmek için dışarı çıktılar. Kırmızı Değirmen, Ruth oraya geldiğinden beri bu kadar canlı bir yer olmamıştı, biliyordu ve
tahmin edebiliyordu; uzun yıllar önce. Doktor Davison her gün oradaydı. Diğer komşular sürekli Mercy'yi görmeye,
ya da hastaya bir şeyler getirmeye koşuyorlardı. İlk başta, eski, aksi,
hırçın tavrıyla Mercy şöyle derdi:

"Yaşlı kedi! Sadece ne kadar kambur ve kötü göründüğümü görmek istedi. Sanırım
bir boğa kurbağası kadar çirkin olduğumu düşünüyordu. Neyin peşinde olduklarını biliyorum!"

Ama kendini gerçekten daha iyi hissetmeye başladığında ve geceleri uzun ve tatlı bir şekilde uyuduğunda ve genel olarak sağlığına kavuştuğunda, bu keskin konuşmaları bıraktı ve ziyaretçiler geldiğinde ve gittiklerinde yüzünde bir gülümseme oluştu.
Arabayla gelip onu verandada otururken,
tekerlekli sandalyede veya Ruth tarafından tekerlekli sandalyede, patikalarda gezdirilirken gören herkesin ona söyleyecek bir şeyi vardı veya ona el sallıyordu ve Mercy Curtis nazik olmaya başladı.

Odasında daha çok Jabez Amca'nın kendisi için yaptığı "iki çubuk"la topallayarak dolanıyordu; ama Ruth'un bile onu bu egzersizlerde görmesinden hiç hoşlanmazdı. Kesinlikle çok tuhaf bir şekilde dolaşıyordu - "tıpkı St. Vitus dansındaki bir yengeç gibi", kendisi öyle söyledi.

Doktor onu yakından izliyordu. Sağlığı çok daha kötüyken olduğundan daha dikkatliydi; ve sonunda, Mercy Red Mill'de yaklaşık bir ay kaldıktan sonra, onu görmesi için garip bir
doktor getirdi. Bu beyefendi, New York'lu harika bir cerrahtı ve Mercy'ye birkaç soru sordu, ancak onu öyle dikkatli bir bakışla izliyordu ki, küçük sakat kız ondan yarı korkmuştu. Ancak, güven veriyordu ve ayrılırken ona "Çok geçmeden beni tekrar göreceksin," dediğinde, Mercy bundan oldukça heyecanlandı. Doktor Davison'a veya başka birine, garip cerrah veya onun durumu hakkındaki fikri hakkında hiçbir soru sormadı; ama Ruth sık sık onun tuhaf bir küçük şarkı mırıldandığını duyardı (genellikle küçük melodiler uydurur ve sözlerini kendisi söylerdi) ve Ruth birkaç gün boyunca bunun yükünü kavrayamadı. Mercy şarkıyı söylerken kelimeleri mırıldanırdı veya birileri yaklaştığında sesini fısıltıya indirirdi. Ama bir sabah Ruth kahvaltı ile akşam yemeği arasında "canlandırıcı" olarak içtiği çırpılmış yumurta ve sütü getiriyordu ve Mercy onun geldiğini duymadı ve tuhaf küçük şarkı Kızıl Değirmen kızının kulağına açıkça geldi:

"Beni iyileştirecek! Ah, sırtım ve ah, kemiklerim!
Beni iyileştirecek! Ah, sırtım ve ah, kemiklerim!"

Ruth bu küçük tekerleme şarkının neye atıfta bulunduğunu hemen anladı. Mercy'nin Teyze Alvirah'ın ifadesini çalıp kendine mal ettiği doğrudur ve bu hem zavallı çocuğa hem de romatizmalı yaşlı kadına uygulanıyordu.
Ama bu bir sevinç şarkısıydı--bir beklenti şarkısıydı.

Ruth bundan sonra Mercy'ye karşı daha da nazik olmaya çalıştı. Neredeyse her zaman onunlaydı. Ancak Helen ve Tom
Cameron'un onu küçük bir geziye çıkmaya ikna ettiği zamanlar oluyordu.
Mercy'nin Red Mill'e gelmesinden bu yana Cameron'lar ara sıra uğrama alışkanlığı edinmişlerdi ve Jabez Amca bundan hiç bahsetmemişti.
Görünüşte Mercy'yi ziyaret ediyorlardı; ancak bir gün midilli arabasıyla gelip Ruth'u Olakah
Glen'e götürdüler.

Bu güzel yer çok da uzakta değildi, ancak piknik öğle yemeği gerekiyordu ve Tubby onları oraya götürmek için iki saat harcadı.
Büyük kayın ağaçları ve vadinin ortasındaki kayalık bir yatakta
çamur gibi akan gürültülü bir dere olan vahşi bir çukurdu.
Burada bazı çiftlikler vardı; Ancak çiftçilerin çoğu gecekondu sakinlerinden başkası değildi, çünkü vadi de dahil olmak üzere geniş bir tarla ve ormanlık alan, yerleşim için uzun süredir mahkemelerde olan bir araziye aitti.

Tüm medeniyet izlerini geride bırakmadan hemen önce Tom, yola bakan yüksek bir tepede bir kulübe ve birkaç ek binayı işaret etti ve kızlara Jasper Parloe'nun orada, tek başına yaşadığını söyledi.

"Bir keresinde diğer arkadaşlarla balık tutmaya gelmiştim ve
Jasper bizi vadiden kovmaya çalıştı. Oranın kendisine ait olduğunu söyledi. Muhtemel
bir hikaye! Bugün bizi rahatsız etmeyecek."

Gerçekten de, yer ne kadar vahşi olsa da, gençleri rahatsız edecek birinin olma ihtimali çok düşüktü, çünkü Reno yanlarındaydı. Bu sadık
yaratık üçlüyü kıskançlıkla izliyordu ve çimenlerde yemek yerken, aniden heyecanlanmak için bir sebep buldu. Ayağa kalktı, sırtını dikleştirdi, ensesindeki tüyler diken diken oldu ve boğazından alçak bir homurtu duyuldu. Kızlar biraz ürktüler ama Tom
ayağa fırladı, Helen ve Ruth'a hareketsiz kalmalarını işaret etti ve
öfkeli mastife doğru koştu.

"Neyin var, Reno?" diye sordu Tom, yumuşak bir sesle ama
elini yakasına koyarak.

Reno öne doğru sendeledi ve Tom, birkaç metre ötede yoğun bir çalı yığınına doğru sürüklenirken yakayı sıkıca kavradı.

BÖLÜM XXIV

BAŞ HARFLERİ

Tom Cameron'ın veya kızların çalılıktan duyabileceği bir ses yoktu; ama Reno orada birinin gizlendiğini açıkça biliyordu. Ve köpeğin hareketlerinden Tom, Reno'nun hoşlanmadığı biri olduğunu düşündü.

"Ah, bizi bırakma, Tom!" diye yalvardı Helen, kardeşinin ve mastifin arkasından koşarak.

"Hadi, ikiniz de!" diye mırıldandı Tom. "Bunun ne anlama geldiğini göreceğiz.
Bana yakın durun."

Sağlam bir sopa almıştı; ama hepsinin güvendiği şey devasa ve zeki mastifti.
Köpek, sanki ilk başta onu rahatsız eden koku hala rüzgarla geliyormuş gibi arada bir
sürüklese de, homurdanmayı bırakmıştı.

Çalılıkta bir patikaya geldiler ve sadece birkaç metre
gittikten sonra Reno durdu ve tekrar dikleşti.

"Şşş!" diye fısıldadı Tom ve bir eliyle çalıları araladı, diğer eliyle hala mastiğin yakasına tutunuyordu.

Çalılıkta minik bir açıklık vardı. Devasa bir
kayın ağacının dibini çevreliyordu. Geçmişte bir gün dikkatsiz bir avcı bu ağacın gövdesine yakın bir yerde ateş yakmıştı. Şimdi tabanı oyuktu, ancak uzun ağaçta büyüyen sarmaşıklar ve sarmaşıklar açıklığı gizlemişti.

Bir adam ağacın dibinde dizlerinin üstündeydi ve bir eliyle sarmaşıkların keçeleşmiş perdesini kenara çekerken diğer eliyle kolunun tüm uzunluğuna kadar uzanıyordu. Gençlerin ve Reno'nun varlığından şüphelenmiyordu.

Ağaç gövdesindeki oyuktan eski bir tuluma sarılı bir şey çıkardı. Sırtı hala köpeğin, efendisinin ve kızların durduğu yere dönükken açtı. Ancak üç arkadaş, yerde diz çökmüş haldeyken omzunun üzerinden görebiliyorlardı ve ağaç gövdesinden çıkardığı nesnenin düz, siyah bir kutu olduğunu, açıkça Japonlanmış olduğunu ve onu sabitleyen orta büyüklükte bir pirinç asma kilit olduğunu açıkça gördüler.

"Ha, ha, ha!" Adam kendi kendine kıkırdadı, kutuyu tekrar eski
elbiselere sararken ve sonra aceleyle
ağacın içine iterken. "Güvende! Güvende!"

Sonra ayağa kalktı ve etrafına bile bakmadan, doğrudan
vadiden uzaklaştı. Köpeğin ve üç gencin varlığından şüphelenmiyordu. Görüş ve sesten tamamen
uzaklaştığında, Tom fısıldayarak Reno'yu okşadı:

"İddia ediyorum kızlar! O Jasper Parloe'ydu!"

"O kötü şey!" diye karşılık verdi kız kardeşi. "Sanırım o bir münzevi olduğu kadar
cimri de; değil mi?"

"Öyle görünüyor. Oraya koyduğu şeyi alıp
başka bir yere saklamayı düşünüyorum. O zaman güvenli olduğundan bu kadar emin olmazdı; değil mi?"

"Hayır! Onun iğrenç şeylerine dokunma, Tom," diye tavsiyede bulundu Helen, arkasını dönerek.

Ama Ruth hala ağaçtaki gizli oyuğa bakıyordu ve aniden
ileri fırladı ve Parloe'nun diz çöktüğü yere diz çöktü.

"Ne yapacaksın, Ruth?" diye sordu arkadaşı.

"O kutuyu görmek istiyorum, görmeliyim!" diye bağırdı Kızıl Değirmen'den kız.

"Dur!" dedi Tom. "Senin için getireceğim. Elbiseni kirleteceksin."

"Ona dokunmam," diye bağırdı Helen, uyararak.

"Mutlaka!" diye soluk soluğa söyledi Ruth, çok heyecanlıydı.

"Sana ait değil," dedi Helen.

"Ve Jasper Parloe'ya ait olmadığından da çok eminim," diye ilan etti Ruth,
ciddi bir şekilde.

Tom, Kızıl Değirmen'den gelen kıza aniden ve dikkatle baktı. Heyecanını anlamış gibiydi.

"Beni içeri al," dedi genç. "Ulaşabilirim, Ruthie."

Onu nazikçe itti ve Ruth ile Helen sarmaşık yığınını bir kenara çekerken çocuk içeri girip paçavra demetine ulaştı. Dikkatlice hepsini dışarı çekti ve cilalanmış kutu gevşek ambalajından
çıkarıldı.

"İşte orada!" diye homurdandı Tom, ayağa kalkıp ellerini bir tutam çimene silerek. "Ne düşünüyorsun?"

Ruth kutuyu ellerinde tutuyordu. Helen, omzunun üzerinden bakarak,
kutunun kapağına boyanmış iki soluk harfe işaret etti.

"Bu Jasper Parloe'ye ait. Kutunun üzerinde onun baş harfleri var," dedi.

"'J. P.'--doğru, sanırım," diye mırıldandı Tom.

Parloe'nin baş harflerinin orada olduğu inkar edilemezdi. Ruth, bir süre sessizce onlara baktı.

"Geriye koysan iyi olur. Bu şekilde ne saklayabileceğini bilmiyorum," dedi Tom. "Ama onunla başımızı derde sokmak
istemeyiz. O kötü bir müşteri."

"Bu onun kutusu değil!" dedi Ruth sessizce.

"Neden değil?" diye haykırdı Helen şaşkınlıkla.

"Daha önce kutunun üzerindeki harfleri hiç fark etmemiştim. Kutuyu
gördüğümden beri
temizlenmişti--"

"Amcanın para kutusu olduğunu mu kastediyorsun, Ruth?" diye sözünü kesti Tom heyecanla.

"Neden, seni gülünç çocuk!" diye açıkladı Helen. "Bunun selde
kaybolduğunu biliyorsun."

"Bilmiyorum. Sen mi?" diye sordu Tom kısa bir şekilde.

"Ama Ruth!" diye soludu Helen.

"Amca Jabez'in kutusuna benziyor," diye fısıldadı Ruth.

"Ama harfler! Jasper Parloe'nin baş harfleri," diye haykırdı ikna edilmesi zor Helen Cameron.

"Amcanın da baş harfleri," diye açıkladı Ruth sessizce.

"Vay canına!" diye bağırdı Tom. "Öyledirler. 'J. P.--Jabez Potter.' Bunun etrafından dolanamam."

"Asla!" diye soludu Helen.

"Yaşlı Jabe'in tüm parasının bunun içinde olduğunu mu düşünüyorsun?" diye mırıldandı Tom,
elindeki para kutusunu tartarak. "Madeni para olamaz."

"Madeni para olarak çok parası olduğunu sanmıyorum," dedi Ruth. "Sanırım
altın ve gümüşü banknotlarla değiştirirdi, oldukça sık.
En azından, Teyze Alvirah öyle diyor."

"Ama ya sonuçta Parloe'nunsa?" diye itiraz etti Helen.

"Bunu öğrenelim," dedi Tom, hararetle. "Hadi kızlar. Yemeğimizi bitirip toparlanıp geri döneceğiz. Hemen Parloe'ya gidip ona bu kutuyu göstereceğiz ve bunun kendisine ait olup olmadığını soracağız. Eğer evet derse, onu değirmene getirip Bay Potter'la yüzleştireceğiz ve sonra şüpheleri varsa, bir yargıcın önüne çıkıp kavga etmelerine izin vereceğiz!"

Kızlar bu açıklamanın bilgeliğinden etkilendiler ve hepsi öğle yemeğinin kalıntılarını kuşlardan ve
altına örtülerini serdikleri ağacın en alt dalına düşmüş olan
küstah gri sincaptan kurtarmak için geri döndüler ve sincap orada oturup
onlar orada kaldıkları sürece öfkeyle gevezelik etti, sanki
kendisinin bir ziyafetten kişisel olarak mahrum bırakıldığını düşünüyormuş gibi.

Kızlar ve Tom o kadar heyecanlıydı ki Babette'in öğle yemeği sepetlerine koyduğu güzel şeylerin geri kalanının tadını çıkaramadılar. Kısa süre sonra arabaya bindiler ve Tubby hoş bir rüyadan
uyandı ve ormanın içinden geçen engebeli yoldan yukarı doğru
Jasper Parloe'nun Red Mill'deki işinden
terhis edildikten sonra kaldığı gecekondu kulübesine doğru ilerledi.

BÖLÜM XXV

SONLAR VE BAŞLANGIÇLAR

At arabası gecekondu kulübesinin etrafındaki küçük açıklığa girdiğinde, Parloe bahçede dolaşıyordu ve ayağa kalktı
ve kollarını kavuşturmuş ve sinsi yüzünde büyüyen bir sırıtışla onlara baktı.

"Vay, vay, vay!" diye bağırdı. "Hep birlikte, ha? Piknik mi yapıyorsunuz?"

"Şuradaki vadideydik," dedi Tom sertçe.

Bir an için Jasper Parloe renk değiştirdi ve biraz endişeli göründü.
Ama bu sadece bir an içindi. Sonra tekrar sırıttı ve küçük
gözleri sanki eğleniyormuş gibi parladı. Ama Tom devam etti, açıkça,
şöyle dedi:

"Orada bir şey bulduk, Parloe ve bunun sana ait olup olmadığını görmek için buraya geldik."

"Bu ne?" diye sordu adam, yaklaşarak. "Hiçbir şey kaybetmedim."

"Bunu söyleme," dedi Tom, hemen. "En azından bir şey saklamadığını söyleme."

Ama Bay Parloe'yu tekrar yakalayamadı. Adam başını yavaşça salladı
ve Tom'un neye varmaya çalıştığı hakkında en ufak bir fikri yokmuş gibi göründü.

"Buraya bak," diye devam etti çocuk ve Japon boyalı kutuyu çıkardı.

"İyi! İyi!" ve Jasper'ın kötü küçük gözleri her zamankinden daha fazla parladı. "Bunu orada bulduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Biz bulduk," dedi Tom, sertçe.

"Şimdi, neredeydi?"

"Saklandığı yerde," diye çıkıştı Tom, yaşlı adamdan oldukça iğrenerek. "Çok güvenli olması gereken yerde, sanırım."

"Yeterince iyi, Tom," dedi Jasper, yumuşak bir şekilde. "Bununla ne yapmayı düşünüyorsun?"

"O zaman senin olduğunu iddia etmiyorsun, öyle mi?" diye sordu Tom, biraz şaşırarak.

"Hayır," dedi Parloe yavaşça.

"Üzerinde senin baş harflerin var," dedi Helen, hemen. "Bu tuhaf, değil mi?" diye karşılık verdi Parloe, olduğu yerde durup kutuya dokunmayı teklif etmeden. "Ama diğer insanların baş harfleri benimle aynı." Sırıtışı kocaman oldu ve o kadar sinsi görünüyordu ki, iki küçük gözünün bir araya gelip tek göz olmasını
engelleyen tek şey yüksek, kemikli burnuydu. "Örneğin Jabe Potter."

"O zaman bunun Bay Potter'a ait olma ihtimalinin yüksek olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Tom.

"Söyleyemem. Jabe muhtemelen bunu talep edecektir. Baş harflerden
yararlanacaktır, kesinlikle."

"Peki sen neden talep etmiyorsun?" diye sordu Helen.

"Çünkü ben ve Jabe iki farklı adamız," diye ilan etti Parloe, haklı olarak. "Hiç kimse, kanıtla, Jasper Parloe'nun kendisine ait olmayan bir şeyi
aldığını söyleyemez."

"Bu amcamın para kutusu, bundan çok eminim," diye araya girdi Ruth, biraz öfkeyle. "Tufan günü sürüklenip gitmedi. Tam sular değirmene vurduğu anda küçük ofisindeydin ve seni oradan sanki korkmuş gibi kaçarken gördük."

"Jefers-pelters!" diye bağırdı Jasper. "Herkesi korkutmaya yeterdi!"

"Öyle olabilir. Ama kaçarken bu kutuyu kapmaktan çok da korkmadın. Ve değirmenden ayrılırken onu paltonun altına saklamış olmalısın.
Amcama her şeyi anlatacağım -- ve seni tepeden aşağı, tam bu kutuya bakarken gördüğümüzü ve sonra onu saklandığı yere geri
soktuğunu."

Jasper Parloe bu tehdit karşısında korkmaktan çok öfkelendi.

"Anlat!" diye havladı. "Ne istersen onu söyle. Provin başka bir şey. Kutu hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Hiç açmadım. İçinde ne olduğunu bilmiyorum. Ve Jabe'e eğer bana sorun çıkarmaya çalışırsa, ona belli bir bölgede sorun çıkaracağımı söyleyebilirsin - nerede ve ne olduğunu biliyor."

"Ona kutuyu vereceğim ve nasıl elime geçtiğini söyleyeceğim," diye tekrarladı Ruth kararlı bir şekilde ve sonra arkadaşlarıyla birlikte uzaklaştılar.

Tubby'yi aceleyle Red Mill'e geri götürdüler ve Ruth elinde para kutusuyla arkadaşlarının önünden koştu. Jabez Amca kutuyu gördüğü anda yüksek sesle bağırarak öne doğru atıldı. Kutuyu neredeyse elinden
alacaktı; ama sonra bir anda tekrar nazikleşti.

"Kızım!" diye bağırdı yumuşak bir sesle, "Bunu Parloe'dan nasıl aldın?"

"Ah, Amca! Onun olduğunu nasıl anladın?"

"Şüphelenmiştim. Bunu kendine saklaması pek mümkün değildi. Gördüğüm kadarıyla
açmamış."

"Sanırım açmamış."

"Göreceğiz. Bana anlat," diye ısrar etti değirmenci, Helen ve Tom'a yaklaşırken bakarak.

Ruth ona her şeyi anlattı. Ayrıca Helen ve Tom'un -özellikle de Tom'un köpeğinin- para kutusunun kurtarılmasında kendisinden daha fazla rol oynadığına işaret etti. Jabez Amca dinledi ve başını salladı
sanki bu gerçeği takdir ediyormuş gibi. Ancak bu arada, Japon boyalı kutunun
anahtarını bulup kilidini açtı.

Kutunun içindekilerin çoğunlukla hisse senetleri ve tahviller şeklinde menkul kıymetler olduğu ve küçük banknotlar halinde epeyce para olduğu açıktı. Bir bölmeye paketlenmiş küçük bir madeni para vardı -altın ve gümüş. Amca Jabez hepsini ateşli bir endişeyle saydı.

"Bir kuruşa kadar!" diye soludu, bitirdiğinde ve alnındaki teri sildi. "O herif ona dokunmadı. Cesaret edemedi!"

"Ama başka bir şeye cesaret edecek, Amca," dedi Ruth aceleyle. "Sanırım
doğruca Bay Cameron'a gidip sana sorun çıkaracak."

"Ah-ha!" diye haykırdı Amca Jabez ve Tom'a sertçe baktı.

"O eski şeyle ilgili sorun çıkarırsa özür dilerim, Bay Potter," dedi Tom, tökezleyerek. "Ağzını kapalı tutmaya çalıştım--"

"Ah-ha!" dedi Amca Jabez, tekrar. Sonra ekledi: "Ve genç adam, Jasper'a ağzını kapalı tutması için para vermiş olsaydın hiç şaşırmazdım--ha?"

Tom kızardı ve başını salladı "Hiçbir tartışma istemedim - özellikle Helen ve ben Ruth'u bu kadar çok düşündüğümüzde."

"Jasper'ı benim hatırım için satın almazdın sanırım," dedi
Jabez sertçe. "Bunu benim hatırım için yapmazdın?"

"Neden yapayım?" diye karşılık verdi Tom soğukkanlılıkla. "Bana karşı hiç bu kadar
dostça davranmadın."

"Hah!" dedi değirmenci başını sallayarak. "Bu doğru. Ama sana şunu söyleyeyim, genç adam, seni ezdiğimde babanı gördüm.
Aramızın pek iyi olmadığını kabul ediyorum.
Camerons, sana pek ihtiyacım yok. Ama sana zarar vermek gibi bir niyetim yoktu. Buna inanabilirsin, inanmayabilirsin. Eğer hatırlarsan, Wilkins Corners yolundaki o setten geçtiğin akşam arkandan geldim.
Katırlarım
gençti ve köpeğin onlara atlayıp onları korkuttu.
Kaçtılar ve setin üzerinden
düştüğünü ertesi güne kadar hiç anlamadım."

"Geçmişi geçmişte bırakalım, Bay Potter," dedi Tom, neşeli bir şekilde.
"Ben bu durumdan sağ salim çıktım."

"Ama Jasper Parloe'ya bu konuda sessiz kalması için para ödemeye hakkın yoktu," dedi değirmenci, ekşi bir şekilde. "Bir şantajcı tarafından kanının akıtılması
asla akıllı bir adamın yapacağı bir şey değildir. Beni tehdit ettiğinde hemen babanın yanına gittim ve Parloe'nun önüne geçtim.
Bu konuda hiçbir şey söylememeye karar verdik -ancak anlaştığımız tek şey buydu," diye ekledi Bay Potter,
kasvetli bir şekilde. "Şimdi siz çocuklar koşun. Ruth, buraya gelin. Sanırım bu kutunun bulunmasından dolayı
size bir şey borçluyum. Evet! Diğerlerinin de bununla ne kadar ilgisi olduğunu biliyorum. Ama siz olmasaydınız
Olakah Glen'e hiç gitmezlerdi. Bunu telafi edeceğim. Şimdiye kadar
tamamen ödemediğim bir borcum olmadı. Bunu hatırlayacağım, kızım."

Ancak, kasayı bulduktan sonraki iki haftada o kadar çok şey oldu ki Ruth amcasının bu sözünü tamamen unuttu.
Ancak, amcasının ona karşı gerçekten nazik olmak istediğini ve kasvetinin çoğunun kaybolduğunu fark etti.

Red Mill'deki herkes ve diğer birçok kişi de bu sırada düşüncelerini Mercy Curtis'e odaklamıştı. O, bu arada giderek güçleniyordu. Yatak odasından verandaya kadar iki bastonuyla topallayarak gidebiliyordu. Cameron'ların arabasıyla yarım düzine kez seyahat etmişti. Ve sonra, aniden, başka bir uyarı olmadan, Doktor Davison ve bir zamanlar Mercy'yi muayene eden garip cerrah, içinde bir kanepe bulunan büyük bir limuzinle belirdi ve Mercy'yi birkaç mil ötedeki bir sanatoryuma götürdüler. Orada, Doktor Davison'ın yardımıyla ünlü cerrah tarafından ameliyat edildi ve
buradan Birkaç gün sonra rapor geldi ve operasyon başarılı olmuştu ve Mercy Curtis -zamanla- tekrar yürüyecekti!

Bu arada Ruth, Bayan Cramp'e ezberden okumayı sürdürmüştü, sık sık kasabaya gidip geliyordu ama bazen "bir araba" alıyordu ve öğretmen onu Cheslow Lisesi'ne girmeye hazır olduğunu söyledi.
Helen Cameron'ın aldığı dersleri almıştı ve notları karşılaştırdıklarında, arkadaşları ilerleme açısından hemen hemen aynı durumda olduklarını gördüler.

"Ah, keşke benimle Cheslow Lisesi yerine Briarwood'a gitseydin!" diye feryat etti Helen, bir gün, Red Mill evinin verandasında otururken.

"Ah, canım!" dedi Ruth, sessizce, "Bunun hakkında konuşma. Seninle gitmek istiyorum, hayatım boyunca yapmak istediğim her şeyden daha çok--"

"Bu ne?" diye bağırdı Jabez Amca'nın sert sesi arkalarından. "Ne yapmak istiyorsun, Ruth?"

"Yatılı okula gitmek, Amca," diye kekeledi yeğeni.

"Hah!" diye homurdandı değirmenci. "Liseye gitmeyi hesaplamıyor musun?"

"Ah, Bay Potter!" diye araya girdi Helen, kendi cüretkarlığından korkarak.
"Ruth'un gitmek istediği okul orası değil. Ben Briarwood Hall'a gidiyorum ve o da gitmek istiyor. Lütfen, lütfen bırak gitsin. Oraya gidebilseydi ve birlikte olabilseydik, cennet gibi olurdu!"

Jabez Potter verandaya çıktı ve yeğenine baktı.
Yüzündeki asık suratlı çizgiler bir türlü rahatlayamıyor gibiydi; ama gözleri
şöyle derken parıldadı:

"Ve bu senin hayatının en büyük dileğin; öyle mi, Ruth?"

"Ben--Sanırım öyle, Jabez Amca," diye fısıldadı, ona hayretle bakarak.

"Vay canına, vay canına!" dedi sertçe, bakışlarını indirerek. "Belki de sana borçluyumdur.
Yıllarca biriktirdiğim para o para kutusundaydı, Ruth. Ben--Ben--Pekala, bunu
düşünüp Briarwood işi için bir düzenleme yapılıp yapılamayacağına bakacağım. Ben--Teyzeniz Alvirah'ı göreceğim."

Ve Jabez Potter Amca'nın bir şekilde "bunu gördüğü", okuyucunun Ruth ve arkadaşlarıyla bu serinin "Briarwood Hall'da Ruth Fielding; Ya da Kampüs Gizemini Çözmek" başlıklı bir sonraki cildinde tekrar karşılaşabileceği gerçeğiyle kanıtlanıyor.

"Belki de o kadar da bir dev değildir," diye fısıldadı Helen, Ruth ile yalnız kaldıklarında.

"Onu tanıdıktan sonra değil," diye cevapladı Kızıl Değirmen'in kızı, sessizce gülümseyerek.

SON

Proje Gutenberg'in Alice B. Emerson'ın Kızıl Değirmen'in Ruth Fielding'i adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RUTH FIELDING OF THE RED MILL ***

***** This file should be named 4985.txt or 4985.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/9/8/4985/

Produced by Jim Weiler, xooqi.com.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
