*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Post-Girl (Girl sonrası)
Yazar: Edward C. Booth
Yayın Tarihi: September 02, 2015 [EBook #49856]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/49856
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
                             THE POST-GIRL




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: The Post-Girl
Author: Edward C. Booth
Release Date: September 02, 2015 [EBook #49856]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE POST-GIRL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi.





                            *Kız Sonrası*


                                   İLE

                           *Edward C. Booth*



                                New York
                            Grosset & Dunlap
                               Yayıncılar




                          Telif hakkı, 1908, tarafından
                            The Century Co.

                        _Publiced, Haziran 1908_




                            *Kız Sonrası*



                              *Bölüm I*


Summer geldiğinde Bayan Gathedge, salonunu geri çekme konuşuyor ve
Zencefil onu bir gece önce scullery'de uyumaya hazır hale getirir, ancak
Lojmanların izin verilmesi, bu çeyrekte bir temel endüstri değildir.
Yorkshire ve millet, sanatın hiçbir şeyi bilmeyen hasta olurlar
Bir domuz tutmak veya kendi patateslerini bahçede büyütmek
geri.

Ziyaretçiler gerçekten de tohum ve
Hasat zamanı (çoğunlukla bisikletle), köyün etrafına bakarak
Evden eve.  Ama geliştiği tek şey ara sıra
Bir fincan su talebi-şüphesiz, onlara verebileceğimiz umudu
Süt-ya da başka bir yere giden yolla ilgili bir sorgulama.  Steg's
İkincisine cevap, yazların uzun bir ardıllığı ile mumlu
bir tam olarak hazırladığı bir formüle
Reçete:

"İki Rawds [Road] Tiv It," diyor sözlerini ölçerek
bir tentür gibi içsel anlayış ışığına dikkatle
Kimyager Şişesi.  "Doğru bir 'yanlış bir un.'
Doğru un.  Yanlış BM uzun bir yol. "

Bunlar sadece göçmen ziyaret kuşları, ancak bu sabah ve
öğleden sonra-geçişlerinin küçük izini bir ayak işaretinin ötesinde bırakarak
Birinin kapısının önünde veya hardal lekeli sandviç kağıt üfleme
kilise bahçesindeki mezar taşlarına karşı.  Konut ziyaretçileri
Neredeyse Ullbrig tarafından bilinmiyor.  Bir veya iki küçük esnaf eşlerini getiriyor
ve yaz aylarında hunmouth'dan ucuz bir ikram için aileler,
Ancak her yıl tekrarlayan ziyaretçilerden daha konutlar.
Hasatın düzenliliği ve ullbrig ile algılanamaz bir şekilde harmanlanması
Jevons sütü ile su olarak hayat.  Tüm niyetlere dönüştüler
ve bir parçamızın amaçları ve asla "ziyaretçi" olarak konuşulmazlar-
sadece "tekrar bizi" ya da sadece "geri" olduğu söylenir.  Sınıfı
Ullbrig'e eksik olan ziyaretçi zevk arayan çeşittir
bir aydır geliyor, ışıklar ve ateş için korunmasız ücretlendirildi,
Asla kendi tencerelerinin yıkanmasına el vermez ve kasaba fiyatını öder
ülke tereyağı için.  Bu tür konuklar için yerel atamamız-
Onlar-"Yumurtlayanlar".

Kelime, duyulduğunda kentsel anlayışlara sakinleşmeye yatkındır.
ilk kez.  Zencefil ilk kez üzerime ne zaman fırlattığını hatırlıyorum
İşitme vesilesiyle, bir an için açıklanamaz bir
felaket duygusu.

"Şey," Ginger'ın sözleri vardı, beni selamlıyor ve beni neredeyse bir
nefes.  "Ah keşke çamur daha uzun süre kalırsa, ama mun değil. Biz
Yumurtlayanlar I '' Oose [House]. "

Dünya giyilen elini o derece kapsamlı sıcaklıkla salladım
bu da hızlanan bir zihne sempati duymayı önermelidir
Sorun, ama sağlık ötesinde Sağlık Doku Dokuları'na bayılıyor.

"Her zaman bir şey var ... bazılarımız için ..." dedim oracular.

"Biz de onnydy gibi çamur," diye belirtti Ginger, aldığım şeyle
O zaman nadir istifa olmak için ayrıldık.


Temmuz ayının ilk günlerinde, mısır salladığında
çit üstleri üzerinde ileri geri uyuşarak,
Uykulu başlı bir metronom gibi sessiz Adagios ve henüz vardı
Yazın dalgalanan zümrüt ipek elbisesinde az sayıda yakılmış yama,
Yumurtucu geldi.  Steg, onun macerasını ilk verenlerden biriydi
Ullbrig'e ve ondan sonra Bayan Eve giderken onunla tanışan Grazer,
zekayı, ağzı açıkken zahmetli bir şekilde taşıyan bir
Süt kovası.

"'Ev Ye' Eard 'Ow Mester Jenkison' Anne 'Kayınbiraderi'
Steg? "Diye sordu, önce konuşmaya hazır olmadan.

"Ay," diyor Steg, kendi zekasına dikkatle, set
Anlık olarak aşağı ve sırasını bekliyor.

"O zaman o zaman?"

"Dead."

"Hayır! O 'hepsi! Zavallı Owd kadın mı!"

"O o!" Steg, işe zafer duygusu ile ısınarak,
Sanki ölümünün kredisi vardı.  Taşıyıcı olmak güzel
ve dünyanın rotasyonunda kendini bir faktör hissedin.  "O
AIF-Past altı'da [bu sabah] Deed ti Morn. "

"Bir 'ne zaman t' buryin '?

"Ay, bana teltler," diyor Steg.

"O 'thosday olacak, ah düşünmek."

"Hayır, dostum değil," diye yanıtladı Steg, başka bir adım daha attı
Merdiveni üst basamaklarına karşı çelişki.  "Wensday. İşte
Keepin 'için çok gök gürültüsü. "Sonra hala daha yükseğe çıktı
zaman kaybı olmadan.  “Clift'te bir yumurtlama altılar” dedi.

Zeka, aynı gün Ullbrig'deki her çay tablosunda bir konuktu.
Steg ve Bayan Grazer, yayılmasında harikalar yarattılar.
Sağlıklı Orta Orta Ortaklık Korkusu.  Bayan Grazer, Steg'i kısa bir kafa ile yendi
Shep Stevens'ta, ama Steg zaferi ayaklarının altından kesti
Gatura Edge'ler.  Tüm niyet ve amaçlara göre,
Bira fabrikası, sadece Bayan Whadedge'in üstün binicisi Steg'in burnunu dışarı attı
yazı.

"Steg 'll' bir telt ye 'Clift Yend'te bir yumurtlama alıyorlar"
dedi ki, şeytani kurnazlıkla, tıpkı Steg'in ağzı için açılırken
Amaç, ödülü dudaklarından koparıyor.

"Hayır, Steg'in Nowt'ı telt." "Steg'in nobbut
Bu dakika yürüdüm ben bahçesinde.  Ev 'onlar bir şey mi?  Clift Yend'te mi? "

"Pazartesi günü," dedi Steg, Morosely'de chimed, ne tuhaf kırıntıları aldı
Onu Purloin'den bıraktı.

"O 'Pazartesi,' E? O zamanlar var mı?" dedi bira üreticisi
sorgulayıcı.

"Hepsi bu," diye yanıtladı Steg, tarlaya tartışmasız mülkiyet
Bayan Grazer'in bira evinin içlerine ayrılmasıyla
arkada.

"Ay .... Yani, o zaman? O zaman? Gazete adamı olacak
fro 'oommuth [hunmouth], Ah' in 'Im' ın 'son arka uç oldu.'

"Hayır, Bud hayır," diye cevapladı Steg kararla, parlak bir şekilde koparıyor
Söz konusu olmayan seçimlerin görüşü.  "Bu sefer doğru yeni bir BM."

"'E' oomuth olacağına rağmen," dedi bira üreticisi, kare iniş
ihtiyatlı bir bakıştan sonra bir bira fanunun sintine üzerinde.

"Hayır, bir 'e' oommuth naythur değil," dedi Steg, Zest ile.

"Neden! O zaman 'E fro' nerede?" diye sordu bira üreticisi, gerçek bir sürprizle.
Hunmouth'dan gelmeyen Ullbrig ziyaretçileri neredeyse hiç tasarlanamaz
Her yerden gelmek.  Dünyayı iki bileşene ayırıyoruz, kasaba
Ve ülke, Hunmouth kasaba.

"Ah Nivver sormayı düşündü," dedi Steg, bir düşünme duraklamasından sonra; "Bud 'e
'oomuth .... ah' o kadar emin değilsiniz, "diye ekledi, süzerek
Biraz ekstra etki uğruna gerçek zekasının akorları,
"'T' e 'Lunnon değil!"

"Ah düşünmeyin, Steg," dedi bira üreticisi hızla, olasılığı reddederek
Dikkate alınmadan, kör adamın altına itilen maç kutusu gibi
Hunmouth'daki burnu.

"Ah düşünmeyin," diye tekrarladı bira üreticisi.  "Lunnon uzun bir yoldan uzak
Yend. "

"AY, ama ah 'ben o kadar emin değilim, ah söyleme," diye çağırdı Steg, gerçek mahkumiyet
tüm etin yolu gibi çelişkisizden büyüyor.  "E'nin
bir anlaşma yaşadım 'furrin parçaları, onny'ow, "dedi ustaca,
ana sorun üzerindeki baskıyı hafifletmek için karşı gösteri ve
Saldırı pozisyonundan kapağının altında emekli olmak.

"Hangisinde?" Brewer'ı rahatsız edici bir şekilde sorguladı.

"Çoğunlukla onları, sanırım," diye cevapladı Steg cesurca. "Fransa, 'E?" diye sordu bira üreticisi, bu geniş gerçek ifadesini test ederek
özelliklerin uygulanmasıyla.

"Ay," dedi Steg, bir iribaş başı gibi büyük bir cesur olumlu,
Aniden hafifçe kıvranan bir koruyucu kuyruğa inceliyor
Dikkat-"Ah öyle düşün."

"Jarmany?" diye sordu bira üreticisi.

"Ay," dedi Steg, "... Ah öyle düşün."

"Roo-Shah?" Brewer adli olarak devam etti, aniden bir zihin döndü
Bu sorgulama coğrafi bir ekrana, ancak
topraklarının sınırları.

"Ay," tekrarladı Steg, sahip olduğu böyle bir ivme ivme kazanarak
Cevabını bira fabrikasının ikinci hecesine gömmeden önce gömdü
Kendisi, kuyruğunun sorgulama işaretine yapışmasıyla-"Ah düşün
Bu yüzden."

"Hitaly?" Brewer'ı sorguladı, nafile bir çaba ile durakladı
Amerika'nın yabancı bir parçası olup olmadığını telafi edin.  "Choina? Hindia?"

"Hayır," Steg Demurned, Wily Scruple ile, "Ah 'Ben o kadar emin değilim'
son."

"E'nin bir anlaşma yaptığı," dedi Owseumdivver, "dedi bira üreticisi. "Ne
'Im' i Clift Yend'e getirdi, ah merak ...  'E'
Şirket için değil, görünüşe göre, bi t 'şeyler görünüyor.  Neden?
'e mi geliyor? "

"Naw," dedi Steg.  "'E, bir anlaşma yazıyor' diyorlar.

Bira “'' E 'kağıda yazıyor.” Dedi.

"Hayır, ah div bunu düşünmüyor," dedi Steg, bira üreticisini alarak
Keskin bir kurşun kalem gibi kendi ellerine sonuç ve
yeniden yazıyor.  "E 'kağıtları yapmak için, Ah Mek Oot'a göre.
Başlangıçta bir ay boyunca 'e' ta'en odaları, 'e' e 'şansta' e 'e'
Onları seviyor, bir 'e', ​​'Wi' 'i' i 'i' i 'i' i.  'E'
banyo getirdi .... "

"Banyo!" Brewer'ın boş bir şekilde, sorgulama ve ilçenin
Kelimede görünür çatışma.  Ullbrig'de tam ev mobilyası
Yıkama kümesinde durur.  Bunun ötesinde kibir var.  "Diz ne istiyor
Wi 'Banyo? "

"Hayır ..." dedi Steg, uygunsuzluklarla ilgili herhangi bir çatışmayı azaltarak
Uzak yerlerden garip adamlar.  "Ah 'n noNbut'
Telt Me, "diye ekledi yarı apologetik olarak, korku içinde suçlanabilir
sahte ibadet ile sempati.  "Bu nadir bir büyük banyo"
Ne dedikleri-onlara büyük davullar gibi bir kapak.  Sen
NOBBUT bir ding wi 'yer' ve '
gök gürültüsü.  Onny Road, Jeff Dixon'un söylediği şey, bir 'e' bilmeli.
`` E Wor 'her şey son neet. "

"Bazı insanlar fantezi olarak," dedi Brewer, kişisel olmayan küçümseme ile.

"Ay ... bir 'ah unutuyordu' ..." Steg içeri girdi. "
'Armonium' Anlaşıyor '.  Çok uzun süre önce olması gerekir,
Noo. "

"Bir 'Armonyum!" Bira fabrikasını bağırdı, kelimeyi inanılmaz bir şekilde deniyor
onun anlayışı.  "Hayır," dedi, kendi dudaklarıyla test ettikten sonra,
"Hayır, sanırım bu sefer yanlışsın, Steg."

"O zaman bir Pianner," Steg Tehlike, bir alana sabit bir şekilde baktıktan sonra
Gözlerinin arkasında zahmetli bir şekilde devam eden bir güreş.  "Her şey aynı şey
Yend. "

"Nay, ne bir Pianner Naythur," diye yönetti bir Brewer
eşit saygısızlık ile.  "Millet baş döndürmezler ne de armoniumlar ne de piyanörler
Wi '' Em ​​fro 'o yolu yerleştirmek için yer.  Bir konser senedi olacaksın
'Düşünür', 'Appen.'

"Hayır, değil," dedi Steg yavaşça.

"O zaman ne olacak?"

"Bir piyanör olacak," dedi, çekişmeyi acımasızca taşıyarak
Bir köpek olarak ağzı bir kemik yapar ve bunu görerek bira üreticisi
Zorla ondan güreşme riski.

"Oo, yapacak mı diyor?" Bundan sonra dikkatli bir şekilde geçici olarak sordu
İnançın ikna edici gösterimi.

"Yapıyorum," dedi Steg, paralı bir şekilde kendisi için.

"Ay, dostum seni telt mi?" bira istedi.

"Gyles 'delikanlı," dedi Steg.

"Bir 'oo telt' im?" Brewer, esnek olmayanları takip ederek devam etti
Temellere sorgulayıcı yol.

"Arny."

"Arny Dixon?"

"Ay, 'e yaptı."

"Arny Dixon 'Issen?"

"AY, Arny Dixon 'Issen. İki değil. "

"Arny Dixon Telt Gyles 'Lad and Gyles' Lad You, Söyledin mi?"

"AY, ah yap," dedi Steg, azaltılmadan ağlamayan bir sesle
sorumluluk.

Brewer, sert fıçıdan bir anlık soluk verdi ve
Bundan sonra diğeri.

"Kuyu!" Dedi, cömertçe.  "Yeterince zaman olacak 'hepsi,
Steg.  Onları 'en uzun süre görüyor, diyorlar.'

"Ay!" Steg, eşitlikle.

Bira fabrikasının bahçesine bir gölge düştü; bir iradeli, durma
Gölge-yarım görev ve iki zihin ile birinin gölgesi.

"'Neet, James," bira üreticisini bahçe ucuna ve gölgeye selamladı
derinleşti, nihayet birkaç ile bitişik bir bira fıçısı üzerine düşüyor
başını sallar ve bir balgam.

"O zaman Hediye Yend'te şirket kurduk," dedi.




                              *Bölüm II*


Yolun döşemede bölündüğü yer, Hesketh'in yüksekliğinin yeşil pruvası
Bahçe-Hedge, bir dalga oluğu gibi daldırma ve kayar
Yapraklı bir arıtma karmaşasının altındaki havalı, yosun yetiştirilen duvar
Sunlit Cliff Wrangham, Peder Mostyn, kendi düşüncelerinin derinliklerinde açılır,
Aniden yumurtçunun üzerine geldi, eve döndü.

Karlı Hollanda'da, uzun boylu, kıvrak bir genç erkekliğin figürüydü.
aktivitesi üst hikayede olan birinin boşta yatması; göz
kahverengi, kararlı ve nazikçe, bir şeyleri görme fakültesi için daha az
onları düşünmek; Kaşlar rahat, ama minik ile,
Bağlantılı karasal için aralarında.
Çelik bir hawser'ın azimiyle düşünmeye devam edin; Bir çene para cezası,
kesin ve kararlılık üzerinde güçlü bir şekilde kapanan, ancak
Biraz hoşgörülü, gülümseyen, v şeklinde kısır inatçılık seti
Bir dilencinin yararlanması için çenede yarık; Görünüşe göre dudaklar
Bu hayatın ayık şeylerine kutlayın, ancak çok güneşli bir
hafif eğiminin altındaki neşe yapımı ve gülüşleri için köşe
Moustache-sahibinin güneş tabaklanmış yanaklarından çok daha sarımsı
Onlara dokundu.  Baba Mostyn, aniden iltihaptan uyandı
Garip bir varlığın farkındalığı, bir
Göz soruyor.  Yumurtucu bakışını bırakmadan önce
Yanlışlıkla izinsiz girişleri, korkusu "ha!" tamamlamıştı
köleleştirme ve onu topuğuna getirdi.
geçiyor.

"... kapılarımızdaki bir yabancı!" Baba Mostyn,
nazik bir sürpriz, ruminatif olarak sallanıyor ve bacaklarında
yol ve her iki avuç içi de abanoz personel sarkmak.  O çizdi
Mavi gökyüzünde yüksük ile kapsamlı bir daire.  "Getirsin
Görkemli hava, "dedi, sınırlandırılmış bölgeyi düşünerek
rapt, daraltılmış kirpikler ve yükseltilmiş olanlarla faydasını algılıyor
Zest burun delikleri.

Yumurtucu dudaklarını aydınlatan açık, çocuksu bir gülümsemeye açtı
kepenklerin açık olması gibi yüzü hızlı tepki içinde
güneş ışığı.  Ayrıca, sadece küçük bir emanatif parıldayan
Bazı Cliff Wrangham Rail üzerinde Vicar ile daha önce tanışmak.

"Doğru olmak için," diye güldü, "beni getiren hava.
Bir şekilde böyle bir güneşin ve gökyüzünün sevilmesine izin vermenin neredeyse bir günah olduğunu hissediyor.
Yağmur her zaman çok yakında geliyor. "

"Bunun için dua edene kadar değil," diye karar verdi Peder Mostyn
Güvence, yukarıdaki gökyüzünün eleştirel teşhisini yapmak.  "... Dua ettim
bunun için "açıklamak için acele etti."
Exportation hiçbir iyilik yapmayacak-böyle bir gökyüzü ile.  Hatamazsın
BT.  Meteorolojik koşullar uzun süreli set adiline işaret ediyor. "
ani bir bakış atarak havayı reddetti ve
Atmosferik Kişisel Yaklaşımların Nezaketi.  "... bir hacı
Ullbrig'in eski dinsiz merkezine mi? "
Yumurtlamacının Holland pantolonları üzerinde sorgulama. "Brig, köprü ve
Ull veya uddle, idol-köprüdeki put köyü.  Köprü
Ve putlar ayrıldı ... Kilise kısmen taştan yapılmıştır
Kavisli sunaklardan ... ama dinsiz kalır.  Çok sayıda.
Aborijin alışkanlıklarımızı ve batıl inançlarımızı incelemeye geliyor musunuz? ... A
Doğa öğrencisi hiç? "

Yumurtucu mutlu bir olumsuz değiş tokuş etti.

"Neredeyse bir öğrenci," dedi, unvanı hoş bir Demur ile reddederek.
"Korkarım bunu iddia edemem. Belki bir sevgili,"
ikame edildi.  "Bu cehaletin özgür bir kapsamı bırakır. Aşk
öğrenilmiş meslekler. "

"Ha!" Baba Mostyn, yansımayı göz önünde bulundurarak yorumladı.
Kritik burun delikleri aracılığıyla bir puro kokusu. "Bir doğanın sevgilisi; bir
felsefeye doğru eğilmek. Aşk yapmayı yapmak için uzak mı geliyorsun? "

"Oldukça uzak-evet. Ülkeye bayılıyorum," diye açıkladı yumurtlama
"ve deniz" basit itirafı.

"Size bu indiabouts sunacak çok fazla ülkemiz yok, korkuyorum" baba
Dedi Mostyn, taşımacılık bir şekilde etrafında bakarak. "Toprağımız var."  Eğildi
Seçilen alternatifte sorgulayıcı.  "Eğer bu iyiyse
Sen.  Geri kalanımız gibi ince, ağır, inatçı bir kil.  Biz
Bu kısımlarda kaş kazakları.  Mükemmel bir yedek buluyoruz
sabun için.  Tüm hayatımız toprağa verilir.  Biz bundan doğarız
üzerine getirildi, içine gömüldü.  Biz ona ibadet ediyoruz.  Bizim tek tanrı
eğil.  Ullbrig adamının arkasına dikkat edin; bağlılıkla büküldü
toprak.  Kilisede böyle bükmüyoruz.  Böyle bükmek için
Kilise putperestliktir.  Bu yüzden Şapeli'ne gidiyoruz ve bunun yerine büküyoruz ve tutuyoruz
Yehova onuruna güçlü çay toplantıları. Gözlerimize de dikkat edin; stok almak
Onlardan yolda 'iyi günler' verdiğimizde.  Tuhaf bir
Foxy, darbalıklı eğimli,
karık.  Yanılamazsın.  Herhangi bir iddiaya ihtiyacın yok
Metoposkopi Yüzlerimizi okumak için.  Biz dünyadayız, dünyevi.  Biz ne zaman
Gözlerimizi cennete doğru çevirin, sadece yağmur arıyoruz.  Eğer biz
Onları tekrar açın, sadece duracak yağmur arıyoruz.  Bizim
Hayat temeldir ve zevklerimiz azdır.  Hasta konuşmak
komşu, zaferi iftira etmek, kiliseyi dağıtmak, devam etmek için
Heresy, acımasızca-_ vulgum ambiguas _-uçmak
Güçlü bir biraya teğet olarak-bunlar sade kataloğumuz arasında
Rekreasyonlar.

"Bizi herhangi bir zaman boyunca okumak için kalıyor olsaydın-ama ben
Diyelim ki bir günün sadece bir günlüğün, bizden tekrar bizden gitti
Akşamın gece güverteleri ve diğer uçan şeylerle havalı mı? "

Yumurtucu hafifçe güldü.

"O kadar erken değil," dedi.  "Ve beni bundan memnun ediyorsun. Hayır;
Bir süre bu hoş vahşi doğada çadırımı kuruyorum. "

Peder Mostyn, sürpriz alımına geniş gözünü açtı.

"Ha! Mümkün mü? Ölçülebilir mesafe içinde?"

"Cliff Wrangham'da."

"Cliff Wrangham!"  Dini kaşlar kendilerini yükseltti
Peder Mostyn'in Cap Rim altında gözden uzak.  "Çok yakın ve şimdiye kadar!
Arkadaşlar? "Diye ekledi, kaşlar aşağı inerken, A kelimesini atarak
hassas sorgulayıcı pus.

Yumurtucu anlamını kliye etti.

"Onları yapıyorum," dedi.  "Şu anda sadece bir lodgerım."

"Sadece bir lodger," diye tekrarladı Peder Mosty, başını sallamak için kelimeleri kullanarak,
onun olmadığı gibi.  "Ve Bayan Dixon, sanırım ev sahibimiz mi? Ha! İ
öyle düşündüm.  Monopoly Hereabouts var.  Uygunsuzluk Kulesi
Muhalefetle sütunlu bir bölgede-ama yetenekli bir aşçı.  Bir aşçı
Abbot'un Kurulu.  Sadece bir yemeğin neye benzediğini ve geleceğini anlat
Masadaki tadı makul bir yaklaşım içinde.  Sahip olmayacaksın
Yemeklerle bulmak için çok hata-onları denedim.  Onun tavuk pies
bir uzmanlık alanıdır.  Genel olarak tek bir mengene kırıntısı yok
Kabuk ve sos dudaklarınızı iyilikle birlikte yapıştırır.  Yazık
Protestan turtalar bile değiller mi ve zahmetli bir şekilde katılıyorlar
Cuma günleri ve diğer kutsal hızlı günler.  Akşam yemeği için asla korkmana gerek yok.
Tek yapman gereken avluya çıkmak ve parmağınızı yönlendirmek
BT. Kabuğun altında hoş bir ruhlu kümes hayvanlarına sahibiz
Gereksiz formül olmadan. Miras alınmıştır.  Sığır eti verecek
Sorun ve koyun eti; Hem satın alma hem de çiğnemede.  Biz
Haftada bir kez öldür.  Öldürme Günü, biftek istedikten sonraki gün düşer
Acele et-ya da birkaç gün önce düştü.  Çünkü önce satıyoruz
ve ikinci katliam.  Ullbrig kasaplarımız şansa hiçbir şey bırakmıyor.
Bir canavarı durakta hazır tutarlar ve son bifteklerin
Tahsisat tarafından satıldığında, infaz emrini imzalarlar.  Daha önce değil,
Canavar hastalanıyor.  Balık konusunda daha iyiyiz.  Yapmıyoruz
Bunun için gemilerle denize inin-biz onsuz geri dönmeliyiz
yaptı.  Fusterters'ınkinden alıyoruz.  Hazır kalaylı. "

"Hazır kalaylı!" dedi yumurtlama.  "Kulağa çok ölümcül geliyor, değil mi?
Beni bir şekilde sorgulamaları aklıma getiriyor. "

"Ha!"  Baba Mostyn açıklamak için acele etti.  "Onu satın almamalısın
pencere.  Ölümlülüğün geldiği yer. Güneş ışığının
Teneke üzerine tuhaf kimyasal eylem, belirli bileşenleri kurtarır
metalin interkostal astarlara aşırı derecede tehlikeli. Israr etmek
tezgahın altından olması.  Tüfekli ıstakoz isteyin-sağlandığı gibi
Saygılarına Vicar .... "Talimatları onunla yazdı
Sol avuç içi üzerinde sağ işaretçi.  "Serin, karanlıkta tutulacak
Tezgahın altına yerleştirin.  Kerevit markası.  Kerevitten başka bir şey
marka.  Vicar'ın ıstakozunu isteyin-ne demek istediğini bilecekler-ve
Anladığınızı gör. "

"Bayan Dixon'un turtalarından biri olmaz mıydı, hatta orada bile kullanışlı
Cuma? "Yumurtucu önerdi.

"Ha!" dedi babası Mostyn, aydınlık bir gözle.  "Gördüğünü görüyorum
onların tehlikesi.  Kullanışlı olan günah.  Bu!  Yapabiliriz
Kullanışlı gelen günahtan uzaklaşmak için lütuf gücüne sahip olun!
... çadırınız daha önce vahşi doğada mı atıldı? "

"Birçok kez."

Baba Mostyn kaşlarıyla etkileyici bir yorum yaptı.

"Ha! Öyle düşündüm. Bir yanlış mı?" Diye sordu, güler yüzlü inançsız.
"Yalnızlık için parlatıcı bir şirket!"

"Aksine, zaman zaman yalnızlık mükemmel bir şirket buluyorum."

"Edebi bir adam mı?"

"HAYIR."  Yumurtucu, herhangi birine bağlı olmayan kelimeyle hoş bir şekilde ayrıldı
Aydınlanmanın daha da belirtisi.

"Sanırım bir ziyaretçi, sanırım!" Baba Mostyn yerine geçti,
Hassas bir ihraç ile burnunun altındaki sonuç
kilisede plaka toplama. "Burada dinlenme ve sessiz için."

Yumurtucu başını salladı.

"Yine hayır," diye yanıtladı.  "Dinlenme ve sessiz zenginler içindir."  O zaman o
kendisini daha fazla disizasyondan kurtuldu.  "Açıkçası olacağım
Sen, "dedi." Ben bunların hiçbiri değilim.  Ben zavallı bir dilenciyim
müzik çizgisi. "

Peder Mostyn'in kaşları kemerli.

"Müzik çizgisi!" diye bağırdı.  "İçinden çekilen müzik çizgisi
Ullbrig!  Coğrafya yükseldi!  Mercator karıştırıldı!  Biri olabilir
Ekvatoru bekleyin. Ve yine de ... ikna olmuş hissettim ... bir öğrencisi
sanat.  Yanılamazsın.  Ama Ullbrig'de.  Bu mümkün mü?"

Personeli elindeki personeli takdir eden harikaya salladı, vals geri döndü
ve ilk adımları gerçekleştiriyormuş gibi üç adımda ileri
bir minuet.

"Bir şarkıcı mı?" Dedi, ışıldayan bir keşif gözüyle. "Elbette .... sen
Şarkıcının gözleri var. "

"Ne yazık ki!" dedi yumurtlama.  "Şarkıcının sesi yok."

Vicar'ın bakışları aniden zayıfladı.

"Ama gözler!" dedi; Ve sonra, hızlı bir vizyon yeniden ayarlanmasıyla:
"En azından ... Hiç şüphe olamaz .... bir yönetici? Mi oynuyorsun?"

Yumurtucu iç çekti.

"Evet," diye itiraf etti, gülümseyerek istifa etti.  "Sanırım oynuyorum."

"Elbette piyano?" Peder Mostyn, rahmet ederek kabul etti
imtiyazlı.  "Ha! ..." Yüzü, altın tereyağı gibi gülümsemelerle eridi
görkemli olasılıkların manzarasında rapt takdir
Enstrüman ondan önce toplandı. Tefekkürün üzerinde durdu
Uzun çizilmiş, etkili bir "m-m-m-m", sonsuza bakarak
parlak bir göz ile melodi ovaları.  "Bizimize güvenmiyorsun
Aborijin taş yaş piyanosu, elbette, "dedi, gözünü hatırlayarak
Gerçek, ani bir hatırlatıcı pislik ile.

Yumurtucu güneşli bir diş gösterdi.

"Zor," diye yanıtladı.  "Demiryolu insanlar nerede olduğunu hatırlar
En son gördüler, umarım kendimden birine sahip olmayı umuyorum. "

"Kendinizden biri. Ha!"  Peder Mostyn'in gözü coşkuyla parladı
Tekrar.  "Çok yargıladım. Güzel! Güzel!"  Abanoz personeli salladı
Bir düşüncede iç mizah.  "Bir Ullbrig Piyano'da Mozart Süslü! ... Veya
BACH! ... ya da Beethoven! ... "Kafasıyla konuşulamayanları salladı.
"Korkarım ki hiçbir müzik bulamayacaksın."

"Teşekkürler Cennet!" Yumurtucu dindar bir şekilde nefes aldı.  "Belki korkuyordum
belki!"

"Ha!"  Baba Mostyn çıkarımda hızla yakalandı ve tercüme etti.
"Anlıyorum; anlıyorum. Müzikal bir manastır! Cliff'te geri çekiliyor
Wrangham, ruhunu bir sanatsal arıtma ve
Güçlendirme! "

Yumurtucu, illüstrasyonu mütevazı bir kahkaha ile kabul etti.

"Şey, evet," dedi.  "Sanırım öyle-sadece daha fazlası
Gerçekte olduğundan daha güzel.  Kendimi söylemeliydim
Belki de çalışabilmek için ülkeye geliyorum
Gömlek kolları ve gevşemiş diş telleri ve tıraşsız, büllü dizde
Pantolon, arkadaş korkusu olmadan.  Ben yarım manastır ve yarısı
mülteci.  Kasabalarda o kadar çok müzik yapıyoruz ki
kendi duyma veya kendi düşünme şansı; birinin kulakları diğerleriyle doludur
insanlar.  Bu yüzden kendi küçük müzikal kemiğimle sessizce kaçıyorum
Yer, hepsini kendimle ele alabileceğim ve iş üzerinde büyüyebileceğim yer
Kalbimin içeriğine bırakma cazibesi olmadan
asılsız gölgeler.  Agreslik bir odada çalışmak yerine,
Tüm kapılar ve pencereler kapandı ve biri sana vuruyor
Bir sonraki ev duvarı, deniz, uçurum, kumlar var ... ve bütün
Atölyem için üstümde gökyüzü.  Doldurmak için her zaman beni alacak.
Bir melodi benim yoluma gelirse, neden olmadan şekillendirebilirim
Hoş olmayan açıklamalar.  Kimse beni bir kere duymuyor; ve
bir diğeri, eğer yapsaydı dinlemeye zahmet etmeyeceklerdi. "Baba Mostyn's
Bakış bir an için algılanamaz bir şekilde titredi ve sonra bir
sabit ışığı aşmak.  "Açık havada yüksek sesle düzenleyebilirim,
Şarkı söyleyen flüt, klarnet, obua, fagot, ophikülde ... Tympani ... sadece
Ne olursa olsun, omuza resmi bir dokunuş riski olmadan.
Tek kelimeyle, kendim olabilirim ... ve bu bir zevktir.
sırasında. Kişi bu kadar uzun süre başka biri olmaktan yorulur ve gitmek zorunda kalır
Büyük yazılmamış korku hakkında. "

"Burada da büyük yazılmamışımız var," dedi Peder Mostyn.  "BEN
Eğer denersek herhangi birimiz bunu yazabiliriz.  Ullbrig,
kaligrafi.  Yazılarımızın çoğunu tebeşirle yapıyoruz.  Tarzımıza uygun
daha iyi.  Kalemin kağıdı kazımak için garip bir alışkanlığı var, biz de
ve onu mürekkep potuna geri taşıyor. "

"Bana Ullbrig'in harika yazılmamış harika bir şey öğretmeyin," diye koydu
hızla.  "Bunu kolay bir vicdanla ihlal edeyim."

"Elbette," diye baba Mostyn onu cinsel olarak davet etti. "Bu bir
Gururumuza iptal etmek.  Yerel ile şiştik
Gurur-muhalefetin şişmesi ile ayrıldı.  Biraz diken irade
Bize zarar vermeyin.  Yine de, "Baba Mostyn devam etti,
"Muse'unuzu daha zengin ücretlerle beslemeye çalışacaksın
Şalgam tarlaları.  Kalelerle dağların ve vadilerin
Moonlight ile göllere ve şelalelere bakmak, daha çok
Bir müzisyenin fantezisini teşvik etmek için şeyler.  Mümkün mü olabilir
Ullbrig toprağımızda gizli yalan söylüyor mu? "

Yumurtucu, şaşkınlığının sempatik bir takdirini gülümsedi.

"Sanırım olabilir," dedi ona. "Her neyse,
Deney ve şimdiye kadar bundan çok memnunum. "

"Cennet seninle ol," diye baba Mostyn harmanla dua etti.  "Geçiyor
Friend Joseph Tankard'ın dönüşümünü hayal etmek için insanın zihni
Senfoni veya arkadaşı Sheppardman Stevens bir sonata figürü olarak.  Sen
emeğini al. "

"Ben dehşete düşmedim," diye güldü yumurtlama, açık kalpli güvenle.

"Ve burada herhangi bir süre burada kalıyorsun-en azından bir ay
ile başlamak? ... Üç öneririm, eğer çalışmak istersen
semt."

"Ayrılmadan önce çok iyi üç olabilir; kesinlikle daha az değil
ay."

"Mükemmel! Siz kalırken ruhun benim tedavim. Bu benim görevim olacak
Parochial ziyaretleri ödemek için cemaat rahip.  Umarım de olur
Tam müzikal itirafınızı alma ayrıcalığım.  Ve en kısa sürede
Hiç uçurum sonunda yalnızlık şirketinden bıktınız, sadece
Ullbrig'e düş ve beni bir panzehir için deneyin, her zaman olursanız
geçiyor.  Yorulursanız veya içmek için bir şey istiyorsanız,
Parish rahibini kullanmaktan çekinmeyin.  Bu onun için.
Vicarage'da Ullbrig Arms'ta olduğu gibi arayın; Sen
Dikkati iyi ve karşılama daha büyük bulun.  Sekizden sonra
O, beni yakaladığından neredeyse emin olabilirsin ... Hasta olmadan
çağrılar.  Göbek çevresindeki bir acı,
Kilise.  Ne yazık ki, çok erken geçiyor ve sonra yatkınız
Bir sabah aceleyle aceleyle zaferi yataktan aradığımızı unutun .... "
Üçünün ilk vuruşu kilise kulesinden sözlerine düştü
köşede ve anında güler yüzlü gözü
Rahip mistisizm tütsü spirallerinde olduğu gibi.  Bir manto
Mighty Mission ona indi ve kıvrımlarını haysiyetle topladı
onun varlığı hakkında.  "Ha!" dedi, personelini kalkış için kavrayarak ve
Yakışıklı bir altın kronometreden zamanı doğrulamak, "...
Sen.  Bekliyorlar .... rahip görevleri .... "

Kimin beklediğini veya rahip görevlerinin ne olduğunu belirtmedi,
ama verimsiz bir gülümsemede izin alma ruhunu vermişti.
kelimeler ve kayboldu Hesketh'in köşesi-belirsiz, dini bir
buhar.  Birkaç dakika sonra, saygısına kadar
çan kulesine rahatça ulaştı, bir çan halinin gıcırdaması geçti
Yumurtlama evine doğru yolda ve durgun saat anlatıcısının dili
Bir kez daha şizmin kamuya açıklanmasında kendini gösterdi.

Ullbrig ve Cliff Wrangham arasında bir buçuk mil yol var.
Olabildiğince yakın, doğrudan yarı evine uzanır,
Çubuğa karşı ölçülen sarı şeridin avlusu.  Oradan geri kalan
Kırışan malzemenin süpürme kıvrımında uçurum ucuna doğru yuvarlanır
Ve ağ geçitleri yerleşti. Bunlardan dördü var, bir müzikle
Gevşek, yıpranmış, ahşaplarını sallayarak arkanda çatıştıklarında kendileri
bazen yakalanan ve hala kısa bir notla olan diller ve
Bazen kapı direğinde uyumak için kendilerini yavaşça tekrarlayın
Gittikçe arkanda.  Birincisi size Stamway'in uzun tek katlı
Çiftlik evi, Stamway'in üç ön penceresinden önce, hermetik olarak mühürlendi,
her biri bir fuşya ile karardı ve beyaz perdelerle desteklendi
Drumhead kadar sıkı ve Stamway'in ön kapısı, arkasındaki bir kolun uzunluğu
ahşap palisading, o Stamway asla içeri girmedi veya dışarı çıkmadı
Bazı salon mobilyalarıyla birlikte otuz yıl geçirdiğinden beri
Ago-ön kapımız, Baba Mostyn'in kendisinin söylediği gibi, daha iyi değil
yaptığımız tüm kullanım için kilise kapısından daha.  Stamway'in ötesinde
Üçüncü pencere Stamway'in Barclay of Barclay
Uzak Wrangham Kasım ayında bir gece gemi enkazına maruz kaldı.
Dizlerine kadar su-logged ve yüksek sesle ağlıyor (kanıtlandığı gibi):

"Lord 'ev bana merhamet
Gans aşağı.
Günlerim, ne aniden yükseliyor. Mun 'bir anlaşma yaptı' hasar, stamway.
Ah 'reklam, ayaklarımın güçlü olmasaydı, Ah SewD'
Kesinlikle uzak. "

"Hayır," dedi Stamway ona açık bir şekilde,
Herhangi bir şekil veya form, katı iyi bir Templar'ın kendisi olmak ve asla bilinmemek
Likör için yılda altı kez daha fazla.  "Kızıldeniz
Ben sen, sanırım, 'en çok suçlanıyor'.  Bir anlaşma boğuldu
Zamanında sahte.  Gan yer yollar 'ome wi' ye, bir 'divnt nowt
Madde ti onnybody hakkında.  Çok iyi bilecekler. "

İkinci kapı size Dixon'un topraklarında ilk ayağınızı verir.  Ev
Denizde durur, bir ağaç at nalı içine yerleştirilir; Büyük,
Bronz kırmızı fayansların altında doyurucu, beyaz badanalı bina, iki katlı yüksek
ön, süt ürünlerinin üzerindeki yamaç, Stackgarth'a doğru
Yüksek ısırganlarına dokunana kadar.  Eğer ona yaklaşıyorsanız
Heelless botları ve özür dileyen bir sırt, köpeğe dikkat edin. Kapı
düşük scullery çatısının altında açılır, lavabo sağ elinizle
İçeri giriyorsunuz, tüm ailenin sırayla _papier-mache_
Çaydan önce havza.  Scullery'nin solunda mutfak yatıyor.  Git
Stamway's'e girerken: Botlarınızı bir kürek üzerinden kazıyın, her ikisini de vur
Dış duvara dönüşümlü olarak topuklu, iki paspastan içe doğru paten,
ve mutfak zemini endişeyle izlerken yanlara doğru bir bükülme
Paspasların işlerini yapıp yapmadığını veya size ihanet edeceğini görmek.

Mutfak, evin tüm ucunu iki yolla kaplar.  .
İlk pencere şeridi kırmızı kiremit yolunda ve küçük izler
sınıflandırılmamış bahçe; ikincisi,
Ev, güneye bakan, güneşin muhteşem bir sıkıntı olduğu yer
Yaz aylarında sabahın ortasında, figürlü baskı körlüğündeki tüm çiçekleri soluyor
müdahalesine karşı çekildi.  Dikkat eden altı kişiden biri
Görünmez tavukların olduğu düzensiz çimlerin küçük yeşil çimleri
gün boyu uzun bıçaklarının altında umutsuzca meşgul ve güveleri kovalayın
Çevirmenin üstünde bagalarla birlikte.  Kaba bir ray çiti sınırlar
Önde, her iki bacağı da salladığınız zaman zaman yol verir,
Ve pantolonlarınızı zengin, tozlu, yeşil bir çiçekle renklendiriyor.
Orchard köşesinde ağaçların altında kararır.  Bunun ötesinde, daldırma
batık taş duvarın altında ve
Ball, her vurduğunuzda içgüdüsel olarak gömülür, büyük çimdir
Kriket tarlası, küçük kapılar her zaman ayakta. Ve bunun ötesinde,
sağa ve sola doğru her yöne süpürmek, büyük lagünlere gidin
Mısır, yeşil sınırlarına kadar ve Barclay'in çiftliği
uzak uçurum tepesinde gökyüzüne karşı parıldayan; Ve loş
Garthston yel değirmeni Dreamy Soliloquy'de kayıtsız yelkenlerini tersine çeviriyor
Üç mil yağlı tahıl ve yeşil çit ve tereyağlı
mera, sığır çığlığı ve kuş korosu ve
kanatlar ve gizli çekirgelerin uğraşması; Ve göksel ses
Deniz, iki tarla kapalı, yalnız kıyı ve havza
Ticari marka için yanan yuvarlak bir güneşle yukarıdaki mavi gökyüzü; ve
tembel yaprakların karıştırılması, kümes hayvanlarının clubu, yatıştırıcı homurdanması
uzak domuzlar, keskin pipet üzerinde uzanmış ve sarhoş
İçerik, görünmeyen kapıların çözülmesi ve binlerin tümü
Bir şeyler, işler, sesler ve manzaralar ve kokular ifade edilen
Cliff Wrangham ve Dixon'un deniz kenarında.

Ve burada yumurtlama, Temmuz ayının ilk günlerinde geldi, müzikal ile büyük
İkinci konçertosu için coşku ve temalar.

Meyve bahçesine bitişik iki pencereyi ona yaptılar; .
en iyi oturma odası-bu Pazar günleri aile tarafından bile kullanılmıyor-
Yukarıdaki en iyi yatak odası; Ve gerçekten çok mutluydu. Küçültücü
ön kapı, hepsi farklı üç sarhoş paneli altında çekül
Renkli cam ve çiçek açan çay verandasının derinliklerine bir avluya gömüldü,
Onu evin geri kalanından mecazi olarak kesin; Ve küçük
Merdiven, yatak odasının kare avlusu için doğrudan yukarı doğru başlayarak
Batık paspastan iniş, onu yürürlükte kesin.  Sırtı çok dik
Ve o kadar unwayled ki, onu ne zaman artırılmış saniyeler geçirdi
Yukarı veya aşağı gitti ve ilk adım kapıyı çok az çeviriyor
ayağınızı üzerine monte etmeniz ve yuvarlak bir şekilde bükmeniz gereken boşluk
Yumurtlamacının odasına girmek için midenizde tutun.  Biraz solmuş,
Eski dünya, dünya dışı oda, geçen yüzyılın soluk bir iç çekimi gibi, canım
ilk gün yumurtanın kalbine; ikincisinde iki kat canım.  .
belki de üçüncü sırada tüm dünyadaki en küçük oda.  Eşit
Yumurtlamacının içinden akan modernliğin karşı konulmaz gelgiti
Mallar, sanki çalkantılı gibi açık, susturulmuş havuzlara yerleşti
Zamanın akımı sonunda burada dinlenme bulmuştu ve hala öyleydi.  İçinde
Nostriller Çürümenin en tatlı nefesini; hoş, küflü tütsü
harç ve at saçını parçalayan ve kıvrımlarında ağır perdeler
ayrılan hasatların kaydı; Kilit altında tenha tenha tutulan hava
ve anahtar, Pazar günleri kutsal bir yaşam boyunca ve asla rahatsız etmedi
Dünyevi rüzgarın düşüncesiz gusts tarafından dini düşünmek.  Üzerinde
Pembe Güller Korosunu Duvarlar, Tavanı İlk Adanmışlık Arayışında Arıyor-
Bu günlerde artık herhangi bir dükkanda bulamayacağınız bir kağıt
Lincrusta ve Tynecastle ve Anaglypta ve Japon derileri,
Tezgahta piramitlerde yığın altın ve covetous parıltıyı çıkarın
Satıcının gözyaşları ile gözü.

Tavanın ortasındaki kancadan büyük pirinç dubleksi asılı
Yumurtlamacının başını bir araya getirdiği lamba,
Konçertosuna yoğun bir Jacob'un tam skor merdiveni üzerinde düzenlemek; veya,
Daha maddi bir ruh hali içinde, sandalyesini Bayan Dixon'un
Hamur işinde ölümsüz yapımlar, sağında küçük pirinç çan ile
El, bu, onu salladığında hafif, uzak, çayırlı bir çırpınır.
Bunun üzerine, sesini bekleyen ikizler
Zaman, siparişler altında, köşede görünürden neredeyse hiç burun genişliği,
İş benzeri bir bot ve bot ve
Çift koşum takımı içinde mutfağa yüksek sesle koş, giderken bağırıyor: "MEK
'aste wi' ye '.  Bell gitti. "

Sol duvardan, merdiveni şaşırtan iki başlı at saçı
kanepe, ponte dei'nin çerçeveli baskısının altında Dixon'a kutlayın
Sospiri ve İkiz Çin Çobanları Mantelpiece'e sıkıca bakıyor
İsviçre parantezleri; Dixon'un geceleri borusunu doldurduğu yer
Spawer'ın çalışması bitti ve konuşmaya neşeli bir tutmacı koyuyor
Tanıdık:

"O zaman ... Ah 'söyle."

Ve kapıya baktıktan sonra ona gizli bir fısıltıyla söyler:

"Lunnon'un rom yeri diyorlar!"

Ya da, "Ah 'Ve' e 'kasabalarda bazı queer gitmeler söyle!"

Ya da, "Sen bir tohum" tuhaf manzaralarda bir anlaşma yapıyorum, Ah "Düşünç!"

Ve dizlerini tokatlayarak yatağa gider ve "Ah bilmiyorum!"
Bayan Dixon ona "Şimdi, saçmalıklarından bahsediyorsun
Yine, "Jetonları iyi bilmek.

Ve geri kalanı için, oda hakkında ayrım gözetmeden dağınık bir şekilde,
Daudet'in "Jack"; Tolstoi'nin "Sonat a Kreutzer"; yarım düzine yaşlı
Deri bağlı moliere hacimleri, kendilerini "Le'de açıyor
Burjuva, "" Le Malade "veya" L'AVARE "; Turgenieff Fransızca iki kez
sarı; Swinburne'un "Güneş Drise Önce Şarkıları"; onun içinde bir brahm çöpü
Granit Simrock üniforma; soluk pembe peters grieg; Kırmızı tuğla
Chopin; Buelow'un Beethoven; Tschaikowsky; Rachmaninov; ile ilgili
Glazounow; Balakirev-Genç Rusya'nın tek kelimeyle; Hans Huber; ile ilgili
Smetana; Dvorak; gevşek MSS. ve boş müzik kağıdı-hepsi Strewing
Sandalyeler ve kanepe ve masa ideal karışıklık içinde, böylece
Yumurtucu bir koltukta oturabilir.  A
Yuvarlak antimacassared masasında Chopin'in mektup ağırlığı büstü
pencere; yanında imzalı bir paderewski; Şömine üzerinde güler yüzlü
Bohemian 'çellist, parlayan küçük odanın ruhunu deliyor
iyi bilinen gümüş nimbus altından gözler ve kesme işaretinin
"Sevgili genç dostum," Maurice Ethelbert Wynne,
bakır plaka Alman karakterleri; Binek tarafından büfe üzerinde sarasat
Yumurtlamacının masasının gittiği merdiveni zayıflatan dolap
Isı apopleksisinde kapalı, günde bir şişe.

Edebi özelliklerin başka yerlerinde; şarkıcıların, sanatçıların, aktörlerin
eşit.  Son olarak, bir oktavtan sonra, piyano da gelir ve
Pencere köşesindeki uzak açıdan yukarı, tiz kafesi dokunuyor
Çelik çamurluk, basları eşikleri iptal ediyor.

Ve yumurtlama ciddi bir şekilde çalışmaya ayarlanır.

Şimdiye kadar yumurtlama değil.  Artık boş zamanların pürüzsüz oğlu değil,
kahkahalarla, bıyığı ve bir
açık bir memnuniyet taslakları için numaralandırılmamış bir göz, ama amaçlı bir
Komplo kaşları ve ölümcül görünümlü eller ile iblisler
Her parmağında kıvrımlı bir gaz kelebeği ile, bir kalem çizen
zaman zaman, bir stiletto gibi, düşünceyi bıçaklamak
Nahoş suikast sevkatı ile kağıt.

Günün daldırma ve akşam yemeği için bir duraklama; Ve bir duraklama
gezinti ve çay ve tekrar; ve akşam yemeği ve Dixon ile sohbet ve
Tekrar.  Dixon herhangi bir yerden döndüğünde uyluğunu tokatlayana kadar ve
Hepsini tam ilerlemede duyar ve şunları sorar:

"Ne!

Cevap vermek için şapkasını kaşından itmek:

"Mah Wod! Bu bir uyarı, yon!"

İkinci bir gün oktav için.

Ve sonra garip bir oluyor,
Yumurtlamacının etkinliği.

Çok geç bir gece başının gölgesi figürün üzerine kaldı
Kör yazdır, geniş açılmış pencerenin üzerine gevşek bir şekilde çizilmiş ve
Piyano, kalıcı hazinesini gecenin ölçülemez sandıklarına döktü.
Zaten, Dixon'un ayrılmasından bu yana geçen uzun müzikal on yılda
yanan fitilleri yeniden ayarlamak için yükseldi ve yeni bir kiralamaya geri döndü
Klavyede ışık.  Işık ikinci kez başarısız oluyordu
Dreamly yavaşlayan parmaklar, Chopin'in son barınağını aradı.  Birçok
On yedinci sırada susturulmuş cennete uzun süren sarma yolları
Prelude, boğuk A-Flat Bell ile ciddi ölüm mesajını patlatıyor
suların üzerinde ve küçük gözyaşı yüklü melodi teknesi,
Aşağıdaki dalgalanmalarda susturmak için keder.

Zil artık geçmedi; Küçük tekne yankıların üzerine muazzam yatıyordu,
Ve onu takip eden kalıcı durgunlukta, daha önce oyuncunun
Parmaklar o kutsal cemaati anahtarlarla kırmaya cesaret etmişlerdi,
Aniden ani bir insan hıçkırık.

Körlerin ötesinde karanlıktan ani bir insan hıçkırışı.  Çok yakın ve
Yumurtlamacının dirseklerinin geriye doğru attığı gerçek ve zorunlu
anahtarlar ve pedallar dönerken ayaklarının altındaki tetikleyiciler gibi gitti
pencereye yuvarlayın.  Ve yine de, şimdiye kadar, olasılıkla çok uzak, ki
Döndüğünde bile, bunu bazıları olarak hesaba katmak için çok daha kolay buldu
kendi duygularının akut, psişik tezahürü
herhangi bir ajansın ifadesi.  Bu duyguya inanarak,
Ve korkusu yok, aniden kör olanı fırlattı ve onu itti
Kalıcı bir "Kim orada?"

Dışarıda, dünya büyük bir solunum durgunluğuna sarılmıştı.  Gece
Ultramarin koynunda yıldızlı posta zinciri ile parlamıştı.  Uzaktan
Alanlar, askıya alınmış olan hafif önemsiz sesler geldi
Aromatikte olgunlaşan mısırın sıcak vahiylerinde saman kokusu
ısırganların keskinliği ve açılan tüm nemli bitkiler boğulması
Nemli gözenekleri eşit. Uzak koyun, hayalet benzeri
Misty, çiy yüklü yonca boyunca alay, ara sıra katkıda bulundu
Onların garip, kesim, insan öksürüğü.  Yumurtucu dinlerken geldi,
Çimdeki bazı atların toynaklarının yavaş, boğuk thud-thud,
Hasta mera değişimi ve kine boyunca derin üfleme
riskten korunma dipleri.  Ancak bunlar, denizin yumuşak sesi ile,
Sandy Shore üzerinde sayısız efferans sörf hayranı, tek
onun meydan okumasına cevap.

Dökümün sadece hoş olmayan bir şekilde eğlencesi ile tekrar attı
Çakıl bir havuza girer ve bir bacağını eşik üzerine salladı.  Gece onu tahsis etti
Tüm mistik sunak ışıklarıyla.  Orada oturacak bir zihin vardı ve
Ruhunu baştan çıkarıcı âşıklılığına bir kafes gibi açmak; boşaltmak
Taşan tankarddan derin bir sevinç taslakları
yıldızlar.  Çiçekli Çay'ın ölü siyah verandasında, bir soluklu
Gezegensel alev tabernacled dallarından parlıyor, karıştırma yok.  HAYIR
Merkezinde yumuşatılmış, uzun otların kare siyah halısını karıştırın.
gri gümüş nokta. Ağaçların kitlesel gölgesinde karıştırmayın, ayaklanma katı
Yoğun bir masmavi okyanusundaki loş deniz büyümeleri gibi.

"Kuyu?" Durgunluğu sordu, bacağını şikayetçi bir şekilde salladı
Tuğla'ya karşı topuk dövmesi ve kendi başına gülümseyen hoşgörü
Çılgınca çok az uzatma. "Son kez! Bir ... iki ... üç.
Yoksa ateş etmeli miyim? "

Yıldızlar onu denize karşı konulmaz çağrılarla parıldadı.  Deniz bile
Kendisi, bilgilendirici şarkısını biraz daha yüksek sesle yükseltti, diye düşündü
dinledi ve "Gel!"  Gece olamayacak kadar nimetlerle doluydu
battaniyelerin altında zamansız boğuldu; Tüm duyuları yapıyordu
Ödülü için çığlık attı ve ruhu duydu. Sadece bir yürüyüş
Suyun kenarı ve yatmadan önce geri.  Onun için yeni bir şey değildi
yapmak.  Güvensiz eğiminden şapkasına ulaştı.
piyanoyu dolduran müzik ve eşiği iki eliyle sıkıştırdı
iniş.

Bunu yaptığı gibi, hareketi öne süren duraklamada,
yapışkan bahçede birisinin çılgınca çekilmesi, altı tane alıyor
Jabe Stevens'dan beri açılıyor ve üçünü kapatmak için
Siyah mandal toplama ile sıkıcı boyanmış.  Hızlı tekrarladığını duydu
Çekmelerden pantolon; bir flaşta hissettim,
onları çağırmak; bir
Destiny'ye karşı çalkantılı mücadelede ruh ve bir sonraki an devam etti
Ayakları pencereden önce açık, tutuklu bir "Merhaba!"

Kurtarılan mandalın tıklanması; Swift tam karıştırmada giysiler; A
bazı dört oktav kromatikinin inişi gibi uzun süreli
Ani nefes, ölüm benzeri durgunluk inişine düştü.  İçin
Anı, görünüşle hiçbir şeyi açıklayamazdı.  Görme mühürlendi
sarı lamba ışığı.  İki adım ileri ve esaret patladı.  Yaptı
meyve bahçesini yarı genişliğine sınırlayan düz ahşap bahisler çizgisinden çıkın,
bu yüzden kaba yeşil raylar sınırlamayı tamamlar; Ve kapı, atıldı
üç çeyrek açık; Ve onunla, bir kızın loş, hareketsiz figürü.




                             *Bölüm III*


Daha önce sessizlik olan tek şey bir yudumda yutuldu
ani keşif derinleri.  Yumurtucu, bacaklar zorla dikilmiş
Ayrı, çene öne doğru atıldı ve yandaş dinleme kulağı,
Bıyığının sarımsı bir sonu.  Bir çocuğun görevi tamamen değil,
Aksine ne düşünülürse, gizlice bir nefes nefese ele almak için
karanlıkta beş adımda kadınsı figür,
gece yarısına yaklaşan dikkatimizin istenmeyen ateşi ve ya bir
ortak bahçe hırsızı veya aşağılık bir henroost soyguncusu; veya bir çiftlik wench,
Piyano tarafından eve dönerken saptırıldı; veya sadece bir serseri, bungling
Ücretsiz bir saman yatağının meselesi ve belada çünkü görünüşler
ona karşı; Ya da bunların hiçbiri hiç, ama başka bir şey,
tamamen kehanet kapsamının ötesinde. Ve hiçbiri olmadığı için
Dar şüphe portalları aracılığıyla sıkıntıya yaklaşmak cömert,
ne dönebileceğine dair erken saygı ile doff şapkası da arzu edilir
Sonuçta, sadece değersiz sahtekarlık, yumurtlama bir süre huzurunu tuttu
Kıza nazik katılım.  Onun önünde siyah silueti
son zamanda bir kuş gibi doğal olmayan bir şekilde katı kaldı, hala doğal olmayan bir şekilde kaldı
Fowler'ın parmaklarının altında teslim olma anı. Kısmen durdu
Kapıdan, önlü kafa ile-biri kapı direğini zorlayan bir el
onu güç ve konaklama için-diğeri de türbülansı bastırmak için
göğsü.  Bu kadar akıllıca, kısa bir yüzyıl için, keşifçi
ve keşfetti, birbiri üzerine hareketsiz bekledi.

Kızın karışıklığına acıma, bir süre sonra yumurtayı hareket ettirdi
Teslim edilen anları kullanmamak istedi.  Ayrıldı
ilerlemeden güven verici bir topuk salınımı ile sessizlik.

"Seni korkutursam özür dilerim," dedi açık bir sesle yoksun
Herhangi bir metalik meydan okuma veya şüpheli şüphe tuzakları.  "Yaptım
Bunu yapmak istemiyorum .... Ama ... "Bir an orada durakladı,
Kızın için hoş bir yıldız etiketinde izlenen birleşme
kullanın ve sonra, sorunlu bir underplip üzerinden nefesini yakaladığında,
kendisi.  "... Biz çok geç arayanlara alışık değiliz ...
Ve biraz acele ettim.  Yapabileceğim bir şey var mı
Sen?"

Suçlu bir vicdanın güzel bir sorusu, gülümsedi
Dediğinde korkunç bir şekilde.  En üst düzeyde yeterince iyi biliyordu
Onun için yapmış olabilirdi, diğer tarafını korumak olurdu
Kaçışını iyi yapana kadar eşik.  Ve o da bir kısmının bir kısmını
Birkaç metre kadar gözyaşı çekmiş olmalı, ama bu bir
Madde bir süre bekleyebilir.  Şimdiki zaman için istediği tek şey
biraz aydınlanıyordu; Daha sonra, merhamet taşkın kapıları
Gerekirse liberal olarak gevşedi.  Sözlerini gönderdi ve daldırdı
Pantolonunun cebine teslim, dostça bir anahtar yaparak ve
Coppers.  Sesinin göze çarpmayan tonu, nezaketi
tuttuğu mesafe ve bu son şovun
Dispass işlerini yaptı ve kızın kafasını kaldırdı.

"Ah, üzgünüm ... ve utanıyorum!" Yuttu, içine savaşarak
Tehdit edici bir gözyaşı kargaşasından açın.  "Benim tüm hatam ...
Her bit.  Asla gelmem gerekir. "Anlık olarak durdu,
Sözlerinin ortasında, sessizce bir
El-ray, büyük yaklaşan hıçkırık geçene kadar. "... çok yakın. Ve ben
gelmemeliyiz ... hiç biliyorum.  Ama şimdi çok geç.
Dilekler hiçbir iyilik yapmaz.  Oh ... affet beni lütfen. "

Sesi, yaprakların dinleme durgunluğunda bile, neredeyse
duyulmaz, ancak üflemeli boruların nadir yumuşak tatlılığı vardı
Yumurtucu gibi şu anda duymaya hazır olmamıştı ve
Burası.  Onun müzik kulağı büyüsüne hızla açıldı
Bazı öngörü bahar esintisine bir kanatlı gibi; Ve kalbi karıştırıldı
Aniden uyanıklığa-en dikkatli bir gözü olan kuş.
Başka ne olursa olsun, vulgar temerrütlerini birimine kadar saçma
Yumuşak bir ağızlık. Gizlenen fikri uzaklaştırdı ve bir keyifli
Wonder of Wonder, içinde büyüdü, olasılığı aydınlattı.

"Kesinlikle," dedi dilekçesine cevap olarak,
Kızın alarmları kolay sonuç tarzı.  "Elimden geleni yapacağım.
Ama önce söyle bana ne için. "

"Çünkü ... yaptığım şey için," dedi kız dengesizce, her kelime
bir gözyaşı ile muazzam.  "Memur anlamadım-seni rahatsız etmek için. Yapmalıyım
ilk önce aradığınızda-konuştunuz.  Ama yapabilirim
N't-… ve senden hiç beklemiyordum-pencereye göre.  BEN
Düşünce-belki de-kapı.  Ve kendimi çok kötü-ve sefil-ve
berbat.... "Sesi aniden ondan bitmez
mesafe, hafifçe uzaktan düşen gerçek dışı ses gibi
amaçsızca uyuklama yamaçları hakkında.  "Ve oh, lütfen-vereceksin
Bana bir bardak su? "

Bununla birlikte ve küçük nefes mağazasının kalıcı titrek iç çekiş
Biter, başı çok ileriye doğru düştü.  Bu sonuncusu yoktu
fiziksel ekstremitenin masal jetonu; Ve onun yanındaydı
an.

"Merhaba!" Yolda aradı, onu sesle çözmeye teşvik etti,
Ona ulaşana kadar, "Ne büyük bir demir-shod canavarı, dışarı atlıyorum ve
Seni bu şekilde korkutmak.  Biraz tut.  Sen gitmiyorsun
Hesabımdaki hayaletten vazgeç, elbette! "

Cevap için dudaklarını hareket ettirmek için nafile çaba sarf etti ve başını kaldırdı
Bilinçli çabanın üstün hamlesinde, ama düz bir şekilde yuvarlandı
diğer omuzun karşısında kontrolsüz ve çaresiz bir yarı daire salladı
göğsünden önce.  Bundan sonra düşecekti, tüm uzunluk
ama kollarının düşüşü yakaladığı çabucak. Şoku
Ani Succor onu çöktüğünde kontrol etti.

"Teşekkür ederim," diye nefes verdi, sözlerini boğan bir sesle ve
Yarım bilinçli ve tamamen beceriksiz bir şekilde, özgür olmak
daha fazla desteğinin gerekliliği.  "... Şimdi daha iyiyim."

Kelimeler, iyileşme altında orijinalinden daha kolay gelmedi
keşif, bunun dudaklarının olduğu için yeterince iyi olduğunu biliyordu
onlarla aşırı yüklendi ve arzu yoksulluğu olmadan.

"Daha iyi?" Yankılandı, kendi inançsız girişini naklederek
Mümkün olan en keyifli beklenti. "Gel, gel!
Orada! ... sence iyi durabilir misin? "

Bir an için kollarının tokasını gevşetti ve sallandı
Eşitsizce genişleyen çevrelerinde.

"Bence," dedi, olumlu kanıtlamak için umutsuz yalanlar vererek
arzunun zorluğu.

Hafifçe güldü ve onu tekrar yakaladı.

"Başkent!" Dedi ki, "Sadece oturmaya çalışıyorsan. Ama yapmalısın
Burada oturmuyorum.  Bakın. "Onu daha sıkı tuttu." ... eğer ben
Sana yardım et-yani .... kapıyı başarabileceğinizi düşünüyor musunuz?  Sadece bir
adım."

Onu nazik bir kol ısrarıyla harekete geçirdi ve onu
yavaş bir ayak ileri doğru bir örnek. İlk kez hissetti
Dirençte gücünün egzersizi.

"Ah, hayır, hayır!" Ona iki küçük nefes nefese negatifi kapatarak söyledi
Ani sıcak nefeslerinde ve önerisinde sertleşiyor
ilerlemek.

"HAYIR?" Sesli bir sürprizle sorguladı.  "Buna eşit değil misin? Ama
Burada kalmamalısın.  Oturmalısın ve bir şeyim olmalı
Seni yukarı çek. "Onun hakkındaki diğer kolunu parıldayan bir şekilde getirdi.
"İşte seni kaldırmama izin ver," dedi.  "Sarhoş erkeklere üçe yardım ettim
Günümüzden önce merdiven uçuşları, her yolla savaşıyor.  Yapmalıyım
Kapı kadar sizinle başa çıkabilmek için! "

Niyeti sözleriyle emmeden önce onu almıştı
Yükseltme için yalvar.  Bilinç, ona böyle geliyor
Kısa bildirim, eylemin kendisi ile birlikte, onu onsuz buldu
Boş Amaze'nin solukluğu dışında hazırlık.  Sonra eli dışarı çıktı
Ona kal.

"Ah, izin ver!" Dedi, bu taze önlemek için dehşete kapılmış bir arzu ile
güvenilirliği veya iyi doğası üzerine dayatma. "Yürüyebilirim-çok
Peki...."

Dilekçeyi havada bitirdi ve eğlendirilmiş sesini bitirdi,
Kulaklarının hemen altında kasıtlı kahkaha, onunla birlikte olurken
Siyah sundurmaya lamba ışığı kısa bir deniz.

"Orada!" dedi, başka bir kahkaha notuna, dikkatlice indirerek
Ayakları, kazıyıcı ile ovalanmış taşın kare levhasını bulana kadar
İçine koyun ve kendilerini yeniden kurmak için aceleyle çalışın.  "Bu daha iyi
Evet ve hayır içinde takas etmekten daha.  Çok güzel kaldığın için teşekkürler
Hala ve beni tekmelemiyor; Eğer denediysen yapabilirsin. Bu yüzden!"

Onu elleriyle sundurmanın dar karanlığına yönlendirdi
Dirseklerinin arkasından, bir yaprak hışırtısından ve
Esnek dalların yayılması.  Ondan önce gitti
kelimeler. Sadece kolu onu geçtiğinde açıldığında kapıyı yaptı
Demur'un herhangi bir ilerlemesini sunmak üzere görünüyor.  Ama korkunç
Yanan fitillerin tanıtımı ileride ve hala daha korkunç
Yüzünün tanıtımı geri çekilmeye karşı uzanıyordu ve aptalca gitti
Kapının etrafında, vb. Odaya.  Ani hissedebiliyordu
Bölümün tam gücü olarak varlığının büzülmesi geri döndü
Onu lamba ışığından canlı bir sıcak dalgada ve üzgündü.  Olurdu
Teslimatın cezalandırıcı uysallığı içinde düştü
bir çöp altından kendini gösteren sandalyenin üçgeni
Sperminin müziği hemen girerken kapının yanında, ama kolu
vücudunun anlatım bükülmesine direndi.

"Hayır, hayır," dedi, rahatsızlık kefaretine olan arzusunu fark ederek
Sakin rahatlıktan ziyade sandalyeyi sarsmak
Dikkate alın, "... orada değil."  Masayı çok dışarı itti
Kabaçlarının çok kaba bir şekilde uyanması için hızlı bir çığlık atan oda ve
onu nazikçe kanepeye itti.

"Bu daha iyi," dedi, büyük bir içerik kanıtı ile,
istekli baskıdan önce üzerine geri dönün. "Yastıklar zor, ama
Yolculardan ciddiyetle ayaklarını onlara yerleştirmeleri isteniyor. "
tekrar masaya çekildi, böylece kolu için dinlenebilir veya
dirseği ve gözlerinin ilkini yapması için anı erteliyor
Resmi toplantı, büfeye çıktı.  "Lütfen acımasızca affedin
Burada bulduğunuz her şeyin formalitesi, "diye devam etti, açık kalpli
amaç ve sözlerini acil bir cam jinging ile birleştirme,
"Ama ben müzikal bir adamım ve geri kalanları gibi bir sevgilim
yasa ve düzen.  Sloganımız olan her şey için bir zaman ve yer ve
Yerinde her şey. Bu bizim biraz zayıflığımız ...
Bu nedenle "-sesi aniden büyüklerin girintilerinde kavernöz
Dolap-"... Nerede Brendi? Ah!" Yine ortaya çıktı
Triumphal bir arabada olduğu gibi gülümsüyor.  "İşte öyle. Şimdi ben
Sana biraz verecek ... bu herhangi bir miktardan daha iyi
Kötü içme suyu ve yarısını çok kötü tadı yok.  Oh, hayır, hayır,
Hayır "-hızlı bir protesto dönüşünün sezgisine cevap olarak
Kanepe-"... çok fazla değil. Çok fazla olmana izin vermeyeceğim, bu yüzden faydası yok
sormak.  Sadece senin için iyi.  Sadece bir aydınlatma-TLE damlası ve hayır
daha fazlası.
hece ve durdurucu yumuşak, memnun bir "So-o-o!"
Siphon kelimeyi aldı, kuvvetle camın içine girdi ve
Bir sonraki an kolu masayı cesaret verici bir şekilde kaplamıştı: "İşte biz
!  Fizasyon yaparken bunu iyi bir şekilde çekin. "

Yumuşak, muazzam bir el, fındık-kahverengi bileğe, çekingen içinde çaldı
masanın üzerinde itaat ve yumurtlama ziyaretçisini için algıladı.
ilk kez.

Eğer sesinin sadece sesi harikasını uyandırmış olsaydı,
Kızın yüzü sürprizine iki katına çıktı. Bakılacak kadar küçük bir yüz
Bu yerde ve şu anda ve bu koşullar altında,
Pick ve Davy Lamb ile bazı pitmouth orkide için arayış yapın. O
Kendi soruşturmasını tatmin etmeden önce görünümü uzun süre koruyamadı
Kızın güvenini belirlemeye çalıştı, ama geniş bir
Cömert aln, büyük tüketen gözler, üzüntüyü derinlemesine yanıyor
kendini alım ve ona yükselen bardaklara bir an bakış;
Köprüsü hakkında serpilmiş ve aralarında tutkulu dar burun
Çırpılmış samimiyetin biber dökümüne sahip kaşlar; küçük
Dudaklar, iki Sütlü Sütte Glass Jantına Yetkili Ayrıldı
dişler; uzun, şık yanaklar; ince, armut şeklindeki çene; Yumuşak,
Russet bronzluğunun esnek boynu, ışıltılı bir fildişi şaftına eklenmiş,
elbise yakasından koynuna daldı; hızlı
Zonklayan boğaz ve canlı cüretkarlar gibi kırmızıların yanan lobları
saçları.

Kızın kendisine, onun nereden ve nerede ve nerede olduğu gibi, yumurtlama
Hiçbir tahmin yapamazdı.  Püskürtme soluk mavi tam-o'-shanter giydi, soluk
sayısız güneş altında ve birçok duşa yıkandı, ama kafasında
Mükemmel saygın ve kendini destekleyen görünüyordu ve tanımlandı
Kendisi kızın yüzüyle o kadar anında ve o kadar tamamen ki
Hava lekesi, cildinin yulaf renk tonu gibi kıymetli sayıldı.
Fırtınaya dayalı bir Mackintosh-Cape, kollarının üzerinde döngü ve gevşek düşüyor
Omuzlardan ve onun tarafından kanıtlanan baskı bluzu
Masanın ve kollarının üstünde büstü ve mavinin servis edilebilir eteği
Yumurtlamacının masa arasındaki yarıkta gördükleri serge
ve kanepe, kızı elbisesinden ortaya çıkardığı gibi tamamladı. Her şey
Onun hakkında sert aşınma ve yıpranma içindi ve göreve devam etmişti.  Orada
Bütününde tek bir düğmenin değeri değildi
kıyafetler; Boğazında bir broş değil, hiçbir bilekinde bir bileklik değil
istasyonuna yalvarmak için.  Burnunu uysalca daldırmıştı
bardak ve parıltıların dudakları hakkında anlık olarak oynamasına izin veriyordu,
düşmüş göz kapakları ile; Sonra cam masaya indi ve
Gözler, sanki tam sütunu döküyormuş gibi yumurtçu üzerine geniş açtı
Yükümlülükleri, hiçbir şeyden kaçmaya karar verdi.

"İçmezsin," dedi bir sesle. "Yapmadım
Senin için çok zayıf mı? ... kesinlikle!  Çok dikkat ettim-olabilirdim
kendim için yapmak. Yoksa sahip olduğun başka bir şey var mı? "

Yumuşak sesini sorgusunda dolaştı ve durdu.

“... Hiç çok,” Duymak için zamanla çizildi. "Ama bu değil ..."
Frank dudaklar suçu üzerine cümle telaffuz etmek için güreşti, ama
Görevden ayrıldılar ve kendi empoze edilen kararlarını aktardılar
ona.  “Benim hakkımda ne düşünmen gerektiğini bilmiyorum ...” dedi.

Yumurtucu kabul üzerine açık yürekli hoşgörü güldü.

"Gerçeği söylemek için," dedi, "Kendimi ne düşüneceğimi pek bilmiyorum, bu yüzden
Yaptığımı söylemenin faydası yok.  Belki de düşündüm ... her şeyden önce kümes hayvanları; Ancak
Sesin biraz kümes hayvanlarına benzemiyor ve eminim
Bak. Ve ben de elma olduğunu sanmıyorum, ancak sen
Bunlar için sağ kapı.  Ayrıca, elmalar bu şekilde sayılmaz.  Ben ve
şimdiye kadarki gecenin bu saatinde kendim topladım ve çekildi
Duvarın üzerinden bir bacakla geri dönün.  Bundan hiçbir şey düşünmüyoruz. "

"Piyano'ydu," diye açıkladı dengesizce ve bir an için
Gözlerindeki kararlı alevler, iradeli kapakların altında titredi.

"Piyano?"  Yumurtucu, eğlendirilmiş sorgulamada sesini yükseltti.
"Gökler! Bunu almaya çalışmayacaksın, değil mi?
on kişiyi ve bir şişe viski aldık ve
Barclay'ın çocuğu kapıda oturup bize saat çalışmasıyla söylüyorum
Henüz bitmeden önce sıkışacak 've yarım taç
adam kafesleri ayak parmaklarımın üzerine bırakan adam. Elbette düşünmüyordun
tek elle gibi bir işletme ile mücadele etmek, değil mi? "

İlk kez, ne kadar hafif ön plana çıktı.
Kız gülümsemeler gibi olmalı; ani aydınlatılmış yumuşatma
Sıcak güneş ışığının eridiği gibi, yayılan ve içeri giren özellikler
bir an.

"Dinliyordum," dedi.

"Ama bu korkunç bir itiraf."  Kaşları trajik olarak yükseldi
sürpriz ve sesi, bir
fısıltılı.  "Dinleyiciler asla kendilerine iyilik duymazsınız ve
Asla hiç gelmeme. "
gülmek.  "Bana en kötüsünü söyle," diye yalvardı.  "Ne kadar duydun?"

"Ah! Bilmiyorum ...." Onunla bir alan soruşturmasını aradı.
aydınlık gözler.  "Sadece çok az. Belki ... belki de yarım oldum
saat."

"Yarım saat," dedi, "klasiklerle. Lord! Sen
Suçun için cezalandırıldı. "

"Ama her zaman pencerenin yanında değildim,"
o.  "Şeritte duruyordum ... mutfak kapısında."  Ve daha sonra,
Parmaklarındaki itiraf şişesi ile ondan önce boşaltmasına izin verdi
düşmüş cümlelerde.  "Ve ben bundan daha yakın olmak istemedim.
Tek istediğim müzikti.  Sadece ... oynadığın zaman ... ne
En son oynadı ... "Sesi onunla biraz tökezledi, ama o
burnun hızlı, düzeltici bir eğimi ile durdu ve
Konuşma yolundan daha fazla Ward Ward Walk, göz kapakları indirildi, gibi
manevi dürtü ile hareket eden biri. "Hissettim ... oh! Nasıl olduğumu bilmiyorum
Hissetti-ama bir şekilde, biri beni pencereye çağırıyordu,
Müziğin nerede olduğu.  Ve ben de geldim.  Ve sonra, oraya vardığımda, hepsi
Bir kez bildiğimi bildiğim aniden bana geri döndü ... ve
unutulmuş.  Annemi gördüm ... yıllar önce olduğu gibi,
Ölmeden önce, bana oynuyor ... ve anahtarları ağlıyor; Ve eski
Oda-o kadar sade-denediğimde bile zor hatırlayamadım.
Ve hepsi bir kerede boğazıma büyük bir yumru geldi.  Yardım edemem
o .... ve yüksek sesle ağladım-biraz daha önce ağladığım gibi
kız.  Ve daha sonra..."

Gözyaşları, ilk çalkantılarından beri asla tamamen boyun eğdirilmedi
İsyan, buradaki resitaldeki sözlerine karşı hızla yükseldi.  O
Titremesinde kargaşaya binmek için cesur bir çaba sarf etti
Konuşma şarj cihazı, ancak bellek dizginle koparıldı ve onu rahatsız etti
Bearters'ın eline; adil, bakir bir esir-güzel
boyun eğme altında.

"Ve sonra ..." dedi, kızın kendi sözlerini yakalar ve simüle eder
Zaman vermek için pencereye doğru dikkatsiz bir yürüyüş, "... _i_ geldi
İçi-yani. "
Geçen klavye, kızın gözlerini bir kerede ona doğru çekti
gözyaşlarıyla dikkatli.  "Ama o kısmı hakkında konuşmayacağız
İş, eğer akıl almayacak kadar iyi olursanız.  Birimizin tekme ihtiyacı var
İçindeki payı için çok kötü ve olduğunu biliyor. "
Akoru iki eliyle kısaca çözün ve yuvarlak, dışarıya dönün
Piyanoya karşı, parmakları arkasında, aşırı tizine dokunarak
ve bas.  Kızın kirpiklerinde sadece aktif olmayan bir gözyaşı
Son isyan ve gözlerine giden yol netti.  Sözlerini gönderdi
Dostluk tehlikesinde bir kerede hoş bir şekilde.  "Demek istemiyorsun
Bir komşum olduğunu söyle mi? "
Piyano tarafından yayılan zirvesinden soruşturma, "... Ve ben yok
Bunca zaman biliyor musun? "Bu garip gece ziyaretçisi kimdi
Onun, şeylerin sesi için bir ruhu var mı? "... ya da sen misin ..."-
Alternatif, önceki soruşturmaya katılmak için zamanında parıldayan geldi
Bir sorgulama notu-"Sadece bir ... yumurtlama, bence buna diyorlar,
Benim gibi mi? "

Kız ikinci öneride başını salladı.

"Buradaki evim," dedi.

"Cliff Wrangham'da mı?" diye sordu ve sağ bacağını sola getirdi
Ona doğru, artan dikkat tutumu ile.

"Hayır. "

O tek kelimeye uyarken tecrit duygusu hissetmiş olmalı; gibi
Yumurtlamacının dostça erişiminden onu kaplayan bir kapı olmasına rağmen
Sohbette, çünkü hemen içinden geçti ve ekledi
Özel düzeltme: "Ullbrig'de."

"Ah!"  İç gözü, anısına ullbrig üzerinde yükseliyordu
kızın başıboş noktalarına saldırmaya çalışırken
kimlik.  "Korkuyorum," dedi, "Ullbrig'imi çok bilmiyorum
Peki.  Burada eğitimimin bir parçası, ne yazık ki ihmal edildi.
Ama oraya yalnız geri dönmeyecek miydin?  Geceye, yani? "

Ona hafif bir sürprizle baktı.

"Ah, evet," dedi ona.

"Jüpiter!" dedi.  "Korkmuyor musun?"

"Korkmuş?"  Kelimeyi şüphesiz dudaklarından topladı.  "Ya?"

"Ah," diye güldü.  "Hiçbir şey yok. En çok korktuğumuz şey bu
Kural olarak değil mi?  Örneğin karanlık. "

Gülümsedi, başını sallayarak.

"Bundan korkmuyorum" dedi.

"Ah," diye karar verdi kıskançlık, "sen hiçbir gazete okuyucusu.
"O zaman yeni soruşturma hisse senedi alıyor." Ama biz alışkanlık içinde değiliz
Geçmekten ... Şu anda, değil mi? "Diye sordu."
İnsanlar ülkedeki dokuzdan battaniyeler arasındaydı mı? "

Bir queer küçük bir çözüm alevi hakkında kuruluş için savaşmaya başladı
Dudakları, yeni aydınlatılmış bir konikliğin titremeleri gibi, yanmış
Aniden konuşmada.

"Ben ... geçmedim," dedi alev onu samimiyete geri döndürdü.

"HAYIR?"

"Ben geldim ... bilerek."

Yumurtlamacının kaşları sürpriz ve dostça bir fırfırda koştu
eğlence.

"Beni duymak değil mi?"

Dişlerini alt dudağının üzerine baskıya sıkıştırdı ve başını salladı
KAFA.

"Ve sen gerçekten Ullbrig'den çıkış yaptın mı?"

"Bu hiçbir şey değil," dedi özür dileyerek.

"Ama geceleri!" Dostça bir endişe içinde desteklendi.

"Başka zaman yoktu ..." diye açıkladı.  "Ayrıca ... ben
Düşündüm-dediler ... sadece akşam yemeğinden sonraydı. "

"Sadece akşam yemeğinden sonra mı?" Yumurtayı tekrarladı.  "Bu ne? Hazımsızlık?
Kabus?"

"Müzik," dedi.

"Anlıyorum."  Güldü, başını sarkık bir şekilde başını salladı. "Yani benim
zaman tablosu.  Ve bir ruhtan bilinmediğimi sanıyordum!  Ne devekuşu ben
'Ve! "

"Herkes seni biliyor," dedi, aksi halde düşünmesi gereken merakla.

"Eminim yaptıklarından," diye hayret etti.  "Ne tür bir karakter yapıyorlar
ver bana? ... sanırım beni askıda asar mıydı? "

"Harika bir müzisyen olduğunu söylüyorlar ..." dedi, dikkatli gözleriyle
sorgu.

"Palestrina!" diye bağırdı.  "Ancak gerçeğe geldiler mi?"

"... Ve kimse senin gibi oynayamaz ..."

"Evet?"

"... Ve harika bir parça oluşturmak için buraya insanlardan uzaklaşıyorsun ...
Ve kimsenin seni duymasını istemiyorum. "

Sözlerinin gelgiti aniden oraya dönüştü, gözlerini mahsur bıraktı
onun üzerine.  Aynı düşünce ikisine de aynı anda ortaya çıktı.

"Ve öyleyse ... bu neden gelmedin."

Gözlerini düşürdü.

"Bunun kaba olduğunu biliyordum," dedi alçakgönüllülükle, "
döndü.  İlk başta çalmak gibi hissettim. Utanç dinlemiyorum. "

"Ve her şey için ne ödeyecek ... geri döndüğünde ne olacak?" dedi.

Kirpiklerinin saçakları gözleri yeniden uzatılırken kaldırıldı ve
tekrar düştü.

"Hiçbir şey," dedi ona.

"Ve soru sorulmadı mı?"

"HAYIR."

"Ve kimse senin için oturmaz, saati yarım saat sürmeye hazır,
Ve geri döndüğünüzde bir parmağını mı gösteriyor? "

"Hayır-O ...." Tumbler'ı yumuşak başparmak ve
işaret parmağı.  "Yatakta olduğumu düşünüyorlar. Ve gittim,"
Öz-doğruluktan diriliş.  "Sadece"-Kendini doğruluk gitti
burada-"... hepsi uyurken ... Kaybettim ve geldim
Cliff Wrangham. "

"So-o-o!" dedi yumurtlama, bu sefer kavrayışını çok püskürterek
Kelimeyle, aydınlanmaya yönelik bir duş banyosu gibi.  "O
Sonunda şeylerin sırrı, değil mi? "Gözleri dönüyordu
Kız Peg-ToPs gibi lezzetli eğlence. "Ve sanırım yapmalıyım
Hayatımın kanıyla mı koruyorsun? "

Minnettar bir yüz,
Temyiz gerekliliği.

"İşte bağ," dedi.  "Abone olun ve bitti."  O attı
masanın karşısında açık bir sözleşme ve küçük el,
Bilmediğiniz bir barınak için zamanında, büyük kalpli bir güvenle.
"Ve ben korkuyorum," dedi kendini beğenmiş bir şekilde, "
elbise?"

"Ah, hayır, ... biraz."  Aradaki eteğine bakmak için inandırdı
masa ve kanepe, ve yapılan hasarı stoklayın.  "Mühim değil."

"O zaman," dedi yumurtlama, "yeterince korkunç geliyordu. Umarım
ses kadar kötü değil. "

Bir filağın harap kalıntıları gibi görünen şeyi çizdi ve
İncelemesi için masanın üstünde tutuldu: "
Madde, "umutlu bir gülümsemeyle.

"Ama bu korkunç," dedi üzücü bir şekilde.

"Bu sadece eski bir etek," diye açıkladı raimentin ışığı
gerçek kadınsı içgüdüyle, belki de
daha iyi.  "Yakında tamir edebilirim."

"Sana bir iğne ve pamuk getireyim mi?" diye sordu, bir cezaeviyle
ses.  "İkim de üst katta."

Kızın gözleri iğne ve pamukta hızlı bir debriyaj yaptı, ama onun
Dudaklar, bir pim önerisine uysalca asılı kaldı, biraz mırıltıyla
"bela."

"Bela!" dedi yumurtlama.

Sözü, sanki bir
Shuttlecock ve küçük merdivenden yukarı kaydırdı.  Bir saniye veya
Öyleyse, maçları düşürdüğünü duyduğunda ve
Parmak uçlarıyla onlar için halı ve muhteşem ördek pistler örüyor
Tavanın karşısında, nesneleri tekrar zaferle uzattı
onun görevinin.

Çok çabuk kız Serge'in tırtıklı kenarlarını birlikte çırptı,
O'nu izlerken-meşgul bir iğne ile-yakaladı
kararlı küçük bir parmağın etrafında iplik, eteği yerine salladı,
ve gül (pamuklu bobindeki iğneyi vicdanlı olarak kıpırdatıyor),
Dudakları minnettarlık ve veda için gösteriyor. İkincisi, alarak
Yumurtucu biraz sürprizle, bir keresinde uykusunu uyandırdı
TOPLUM.

"Ama sen gitmiyorsun ... şimdi!" dedi.  Kız yumuşak bir şekilde, "Eğer
memnun. "" Neden, yarı bitmedi! "Diye bağırdı,
Issız bardak, içeriği olmadan.  Kız baktı
İhmali nesnesinde pişman ve dedi, hala daha yumuşak bir şekilde,
"Eğer umursamazsa ..."

"En azından değil," diye güvence verdi.  "Ama oldukça emin misin,"
Endişeyle, "Geri başlayacak kadar güçlü-henüz henüz?
Sizce bunun tamamen akıllıca mı? "

Kız o kadar akıllıca düşündü ki, yumurtçunun alternatifi yoktu
Pamuk bobinini ondan kabul edin, parmaklarının (onların içinde
refahı için endişe), belirli bir caydırma gösterdi.

"En azından," dedi.
Köşe? "Ama kız dedi ki," Oh hayır, lütfen ... ve teşekkür ederim ....
Yalnız yürümeye alışkın, "bu yüzden bir kez daha uymak için kısıtlanmış hissetti
Kararı, kaç tane gizli düşüncenin gidebileceğini bilmemek
yapımına.

"Ama ... buraya bak," dedi kesin bir samimiyetle getirildi, getirildi
ayrılmalarının yakınlığı ile; "... Güle güle demiyoruz
İyilik için değil mi? "

"Ben-umarım değil," dedi kız ve bir şey dudaklarını karıştırdı ve
Sanki bir esinti patlamış gibi kirpikler.

"Ben de umarım değil," dedi yumurtlama.  "Çünkü bu beni hissettirecek
üzgün.  Artık seni artık tutmamalıyım, biliyorum, çünkü seni istemiyorum
başı belaya girmek; Ama gelmeniz çok iyi ve
İnan bana, gerçekten minnettarım.  Müzikte bir şey varsa
Senin için yap, sadece soracağınızı bilmenizi istiyorum ve bu
Zevkle senin için bitti.  Dürüst injun.  Unutmayacaksın, olur mu? "

Kız asla unutamayacağını söyledi ... onun nezaketini.

"Öyleyse bu bir söz mü?" dedi yumurtlama. Yine küçük görünmeyen nefes, sorudaki özellikleri arasında patladı,
Ve sürprizine, kirpiklerinin üzerine gözyaşlarına neredeyse yemin edebilirdi
Kızın gözlerinde onaylama aradığında.  Herhangi birini kapsamak için
Sözlerinin işgal edebileceği karışıklığı, dostça bir el koydu
ayrılmak için.

"Tamam," dedi neşeli anlaşma sesiyle. "Yani _that's_
yerleşti, "bir düzine soru birincilik için savaşıyor olsa da
dediği gibi dudaklar.  Küçük kahverengi el ikinci kez çaldı
diğer anlarda o bir ciddiyetle kendi sığınağına
Gülebilirdi ve bir dakika sonra yumurtlama bakmaya bırakıldı
meyve bahçesi kapısı, üç çeyrek açık, yaptığı gibi
İlk unutulmaz an, kızın yumuşak ayak sesleri ile her bir
Gecenin yıldızlı durgunluğunda daha aldatıcı ikinci.




                              *Bölüm IV*


Yumurtayan mizah amacıyla kendini söylemeyi seçebilirse
(değil, korkarım, gerçeğe göre değişmez bir kutup yıldızı)
miskin. Anlaşmada, varışının ilk gecesi Jeff Dixon
banyo-suyu yetiştirmek ve ona sahip olmak için günde bir kuruş almaktı
Sabah yedide içine. Jeff'in yapacağı saatten kısa bir şey
Küçük dik merdiveni, dili dışarıda, büyük bir
Soğuk su kovası (tam tazeliği elde etmek için çizilen üçün sonuncusu
pompanın) ve onun ifadesinde birkaç dakika beklemek
zaman, yumurtlamacının onayları için ön istiridye yapın
Sıcak almak için yola çıkıyorum.  Hangi andan itibaren yumurtlama bir
Hiçbir subterfuge veya dünyevi yaratıcılığın kurtaramayacağı işaretli adam.  Bir kez
Uykulu ses Jeff'e tekrar arayacak kadar iyi olmasına yalvardı.

"Bir 'kuruşumu kaybet!" diye bağırdı Jeff, iyi ticari küçümseme ile
telkin.  "Hayır, biz bir yatağa 'ye' yiyoruz '
Başlamaya başladı. "

Ve ikinci kovadan sonra alt katta şeytani bir şekilde tramped.

Ama bu tür küçük bir komedi olsa da, şimdi tekrar test etmeye hizmet etti
Anlaşmanın geçerliliği ve yumurtlayana hiçbir şeyin olmadığını göster-
kuruşun kaldırılması-onu acımasız makinelerden kurtarabilir
kendi elinin harekete geçtiğini, gerçek bir ihtiyaç vardı.
Bond, banyo suyunun zamana kadar olması gerektiğini garanti etmek dışında.
Jeff, yatakta uyandıran bir adama geldi,
Tam puan dizlerinin üzerine yayılmış, yazan ve silen
Güneş doğuşundan beri zor.

Kızın ziyaretinden sonraki sabah erkenden güneş gözetledi
Yumurtlamacının eşiklerine göre ve Yumurtucu yataktan atladı
İçeri girin. Zaten doğanın senfonisi tüm hızdaydı-güçlü bir
Sektörün kıvrımlı, eğirme hareketi,
tartışılmaz kanatlar.  Güneş uçurum korkuluklarını temizledi ve
engelsiz bir kursta neşeyle yukarı doğru seyahat etmek, yine de
Otlak, parıltılı çiy yorganının altındaki gölgede gri yatıyordu,
Ve her örümceğin ağı, net yeni çizilmiş gibi gümüş ağırlıklı asılı asılı
denizden hazine.  Pencerede bir boşluk kaldı ve sonra bıraktı
Eğlenceli, anımsatan bir kahkaha ile perde.

"Acaba kim olduğunu merak ediyorum?" dedi.

Onu oluşturan hantal silahlı müzik sayfalarını topladı.
Konçertodaki işçiler mevcut ve onlarla yatağa geri döndü.  Ancak
Dizlerinin kararlı bir masasını yapmasına ve kağıtları yaymasına rağmen
İşletme benzeri bir sayfa ayarlamasıyla, iş gelişti ama kötü
Kalem geldiğinde.  Kısa bir büyüden sonra geri döndü
Yatak, elleri boynuna pencereye bakarken kilitli.  İçin
Dün gecenin olayları, uncorked bırakılamayacak kadar davetkar bir vintage idi
ve çözülmemiş ve bu parlayan anma şarabından denedi
Kızın yüzünü geri kazanmak ve tamamen başarılı olamadı. O
Abartılı bir şekilde kıvrılmış kırmızı dudakların belirli vites değiştirme izlenimlerini geri aldı;
harika yuvarlak gözlerden; kaşlar ve burun üzerindeki çarpık çiller; ile ilgili
Güneşin egemenliğinin ötesinde şaşırtıcı bir beyaz boğaz; perişan
mavi tam-o'-shanter ve mükemmel bir gece yarısı-ama hepsi görüldü
Grotesquely, fincanın dibinde olabileceği gibi, kendisi ile
Şarabı üfleme.

"Mesele şu ki," diye karar verdi.
daha fazla soru.  Bu beyefendiyi harekete geçirmeye çalışmak geliyor. "

Yedi gelmeden önce Jeff Dixon merdiveni tökezledi ve terk etti
Yumurtanın kapısındaki ilk kova çınlayan bir çatışma ile
halletmek.

"Noo o zaman," diye konuştu, yumurtayı çağırdığında
ismiyle şehvetle ve panele birkaç yankılanan düz elini kullanın (
sözleşmede belirtilmiştir).  "Tonlu [döndü] saat yedi, bir '
Başka bir gran ', senin için iyi bir gün.  Arny'nin biraz
Mantarlar-bazıları doğru büyük bir uns ve 'biraz conny [miny] uns, bir gret
Sepet Full Oot O 'Büyük Field.  Kahvaltıda 'ev' olacak mısın? "

"Yapacak mıyım?"  Yumurtucu, toplanan gevşek çarşafları bir araya getirdi
boş bir ilham perisine katılım ve onları çok zorla attı
En yakın sandalye, sanki bir gözleme gibiydiler.  "Ah, ben Bhoy! Ben Bhoy!"
Kalbi bir
Aniden güneş ışığına döndü.

"Ay, olur mu?" Kapının arkasındaki ağzı sordu.

"Ay, Wull Oi?" parlayan ateşin sesini yineledi. "Wull Oi, Bedad! Ben
Bhoy?  Mantar, diyorsun!  Bana mantar için bhoy!  Arrah,
İnce, ben Bonny Bhoy, 'Bana mantar için bhoy! "

Bir duraklamadan sonra: "D 'evet mi demek istiyorsun?" ağzına şüpheyle sordu ve
uysallık.

"Ah, phwat a bhoy çok yakalı o 'adam bir' shpake! Yis okumaktır
kelimesi, bi sakal o 'St. Pathrick, iv o wan vardı (ki
şüphe '),' küçük, dikkate alınamaz bir sürahi o 'rale inekld' wather
Whin Ye Retoorn Conansent Wid Bir sonraki kova, ben bhoy, bi yer lave bir '
SAVIN 'YER PRISINCE! "

"Yonlar Little Un Wi 'Yaller Stripes yapacak mı?" Diyor ağız, kısır
İstekli olma coşkusuyla ve kapı çatlağından yapmak
Hemen kalkış.

Bunun üzerine, yumurtlamanın anlaşmasını aldığında, botlar tökezledi
tekrar merdivenler, sanki içinde ayak yokmuş gibi, ama
Yukarıdan aşağıya doğru rasgele atılır.  Bir dakika kadar sonra,
ikinci kova ile sendeledi ve geri almak için tekrar döküldü
Sürahi ve onunla geri dön, onların sahibi tüm bunları bestrode
küçük iniş üzerine birikmiş ihtiyaçlar ortaya koydu ve
Kendisi Yumurtlamacının Odasına-mavi gözlü, adil saçlı bir Sakson
On üç, beyaz dişleri ve hızlı bir gülümsemeyle, bir ustura gibi keskinleşti
Bölgenin kurnaz whetstone.

"'Ere'nin soğuk,  "Bir'
Buharlı ahşap kovayı görmeye getiren '
Sütun su hakkındaki çok anımsatması, ödememiz gerektiği gibi
kasabada solungaç.  "Bir '' ERE 'YER YER RALE SOĞUK BOYIN'. 'OW Div Ye Fin'
Yeren bu sabah? "

"Yatakta," diyor Yumurtucu, "sana teşekkür ediyorum, kendimi en son koyduğum yere
gece."

"Noo o zaman, noo o zaman!" bu hoşgörülü bilgelik tonu ile
Ullbrig'deki her bebeğin doğum hakkıdır ve üzerinde çalıştığı
ilk lisp; "O yol zaten var mı? Ye mun '
Çelik I 'Yatak wi' Ye, Ah düşünüyorum-tuhaf bir 'keskin, ti-morn' gibi görünüyor.
banyoyu yatağın altına saklanmasından çekti, paspasları bu konuda ayarladı,
ve kovaları ulaşır. "Noo, hepsi hazır '
Bekle, bu yüzden sen ‘  Hadi görelim
Movin ', bir' ah 'uzakta olacak. "

Yumurtucu battaniyenin altında zayıf bir bacak karıştırdı ve gülümsedi
Görevini yapan birinin seraphic içeriği ile.

"Hayır, ah, sonunda seni görmek isteyecek," hepsi, "dedi Jeff sert bir şekilde,
"Ah gan mi yollarından önce. Gel Noo, Bay Wynne-Bir, iki, üç! "

Böylece, yumurtlama, birkaçdan sonra göz kapaklarını yükseltmek için güç buldu
Jeff'in saygısı altında yumuşak inertlik anları ve uygun bir şekilde ortaya çıktı
(tekrar onlarla birlikte) yanında sabitlenmiş halıya.

"Bu daha iyi," dedi Jeff, uzlaştırıcı hayranlıkla.

"Öyle mi?" Yumurtucu tatlı bir şekilde sordu, başucu üzerinde otururken
Konuyu düşünün ve onun hock'larına düşünceli bir şekilde sürtünme.
"Oh! ... O zaman bana üçüncü usturayı sağ tarafından al
Vaka ve kendimi öldüreceğim.  Ayrıca sap ve fırça ve sürahi ve
sabun tüpü .... "

"D 'bir tıraş mı demek istiyorsun?" diye sordu Jeff, biraz merakla.

"Sadece bunun için başka bir isim," dedi yumurtlama.

"Ne divan için traş olmasını istiyorsun?" Jeff ısrar etti.

"Ah!" ... Yumurtucu, sanki hızlı anket altında birkaç yanıt verdi, sanki
Bir palmiye tahıl yuvarladı ve rastgele bir tane seçti.  "...
Eğlence için. "

"Ah sanıyordum ki, daha fazla tıraş olmazsın, bunu alırken
Orada seninki yazdı! "

"Bu fikri kafana ne koydu?" diye sordu yumurtlayan, şaşkınlıkla.

"Siz," dedi Jeff, güçlü bir doğrudanlıkla.  "Bana telttiniz."

"Ben? Böyle bir hikaye anlatmam için ne kadar kötü," dedi yumurtlama sıcak.

"Ah, genç bir bayandan ya da başka bir bayandan sonra gannin'e inanıyorum," Jeff
Hızlı bir ilhamla ilan edildi.

"Nasıl cüret et," dedi yumurtlama, protesto etmek için yataktan yükselen, "
Bu tür fikirleri masum bir genç adamın kafasına koyun,
baban.  Jiletle aynı anda "emretti" ve izin ver
Başını tıraş et. "

Ama içeride, tüm bu kahkahaların arkasındaki gözden uzak, bir bilerek gönderdi,
Ruhuna sagak bir bakış.

"Genç Divil!" dedi.

Çinliler gibi, sevkiyatla traş etti; ıslıklı
Banyosu boyunca sanki bir linnet gibi takılıyormuş gibi
güneş, ve en kısa sürede alt katta idi.  Küçük oda selamlandı
Harika bir kahvaltı dizisinde neşeyle, harika bir şekilde tutuyor,
Duvar akışları ve tatlı-williams cennetli kokulu çelenk ve
Mignonette-tüm dünyada bazı sevgili, küçültücü, eski moda gibi
Beyaz muslindeki küçük hanım-ve gözü bilinçsizce bir
minnettar bir gülümseme.  Orada da Dixon'a kutsanmış kanepe vardı.  O
daha bilinçli bir gülümseme uzantısı ile baktı-düşünmek, hayır
Şüphe, Dixon.  Sonra kahvaltı için zili salladı
Ahngered ve mantar kokuyor.

Kapı, Miss Bates'in kararlı ayak parmağına geniş uçtu,
Pastırma ve tost ve buharda pişirilen sıcak süt ile birlikte mantarlar
ve siyah Japonya'nın büyük, hırpalanmış tepsisinde, güvenli bir şekilde düzenlenen kahve
Somon renkli bir yumruk ile en önde köşe.

Şimdi Bayan Bates, davası tümünü hak eden Dixon'un yetim yeğeniydi.
Gördüğümüz gibi vermeyi göze alabilirsiniz.  Oldukça yalnız kaldı
dünya (onun için daha fazla düşünmemiş olan babasının ölümü ile
Gelecek, atından düşmekten, aşağı doğru, karanlıkta), o
En acımasız amcası tarafından Cliff Wrangham'a acımasızca kaçırıldı (çok
onun iradesine ve kendisine karşı) ve orada hapsedildi
Aileden biri gibi çalışmak zorunda kalmanın aşağılayıcı gerekliliği.  Sen
Ona Scullery-Maid veya Süt Ürünlü veya
mutfak hizmetçisi, daha ziyade, kan sağıyla geri söz vermek için
Söz ve günün işleri homurdanıyor, ona bir yer atamalısın
Mutsuz kahramanların safları arasında-azaltılmış, sıkıntılı ve
Demir-shod topuğunun altında aşağı doğru.  Gerçekten de
Modern Ağırlığa Getiren Ortaçağ Romantizm Damosel'i zulüm gördü
Boyut ve standart-birçok sıkıntısının en azı değil
yine de kalpsiz ebeveynler tarafından zorla vaftiz edildi, ancak bir
çaresiz bebek ve kimsenin ona başka bir şey demediğini. Dudakları
son pipetler için peygamberlik sözleriyle doluydu; Ne kesin olarak
insanlar (çok fazla kilometre uzakta değil) kendileri için bir tane bulurlar
sabah (çok fazla ileride değil) kalkıp aşağıya geldiklerinde,
ve "Biri nerede?" Dedi. Ve asla bir cevap ve söylemeye gerek yok
O zaman üzgünler, sanki uyarılmamışlar gibi!

"Şimdi kim," diye sordu Yumurtucu, liberal bir ölçüm daldırarak ustaca sordu
mantarlara kaşık ve Miss Bates'de gizlice gülümsüyor,
Kenarında Kırmızısında kavrulmuş olan kapının yanında nazikçe dengelenen
sağ el, ve yanağı eklemlere karşı dokunarak bastırdı-"
Ullbrig'deki en güzel kız mı? "

Bayan Bates, burun deliklerini bu doğrudan romantizm meydan okumasına attı,
ve kendi iddialarını ısrar etmek için böyle kızlık arzusu ile kıvrıldı
Sessizlik, sol elindeki tepsinin dizleri gibi vurduğu gibi
uzak gök gürültüsü.

"Cliff Wrangham allus, ti 'oolbrig'de saymayı düşünüyorlar," dedi Coyly.

"Ama Cliff Wrangham'ı söz konusu dışında bırakmak," diye önerdi yumurtlama,
mülayimsel bir sesle.

Bayan Bates'in dizleri sertleşti.

"Ah, hiçbir yol görmüyor" dedi, sanki başını fırlattı
Biraz şampiyonluk yapıyordu.

Bu yüzden yumurtlama, bardağının üzerinde gülümsemeye bırakıldı, daha fazla bilgi sahibi değildi.
Her zamankinden daha mavi tam-o'-shanter.  Mantarlarından çok keyif aldı ve
Kahveye iki kez gitti. Sonra kahvaltı, geçti
Piyano, ellerini anahtarların üzerinden geçirdi ve kendini günlük olarak ayarladı
zaman kaybı olmadan meslek.

Güneş ışığının kalın safran küçük odayı doldurdu.  Aşağıda
Pencere kesimi, gül ağacının barınmayan kökleri hakkında,
mavna benzeri filo ve sert çiğneme duvar çizgisi,
Sunbaked Path, Lay yumurtçunun sadık tüylü grubunu topladı
arkadaşlar, ödülün nüksünü bekliyor
onları yemek.  Kör her karıştırdığında,
Beklenen gaga, yanlara gözlerini kısarak, yumurtlamacı,
Wavy'de ayakta iken, mücevherli, uyanık gözlerle pencere alanı seti
Yolun ötesinde çimen yeşil sınırı kar-beyaz bir konvoy
Ördek yavruları faturalarını püskürtme göğüslerinin altından çekti ve altına girdi
Yumuşak buhar cackle, ilk sinyalde pencereye yelken açmaya hazır
kırıntılar.

Ayrıldıktan sonra, bir saat veya daha fazla şey için güneş ışığı karıştırıldı
Yumurtlamacının körü.  Sonra Bayan Bates'in sesi yakın duyuldu
Dışarıdaki yakınlık ve bir sonraki an, yumurtlamanın ilk uçurumun ilk mahsulü
Wrangham mektupları Bayan Bates'in nazik yumruğunda ona genişletildi.

"Üç harf, bir kart sonrası, 'bir kırkal." Dedi Miss Bates,
tescilli başparmak sıkılaştırıcısı (son zamanlarda sıkılmış
mahzun Lewis üzerinden egemenlik) ve toplanması için yumurtlayanın acı çekmesi
Onları güvenen elinden bir
buket. "Sen olmak güzel"
nereye geldiklerini pesterin '.  'Post' için bir şey olacak mı
Tek geri mi? "

"Bakalım ..." dedi yumurtlama, kartpostaldan daha hızlı bir şekilde gözden geçiriyor
Bayan Bates ondan önce yapmıştı. "Bekliyor mu?"

"Bu bir 'E değil," diye yanıtladı Bayan Bates, açık bir zevk olmadan
hakikat.  "Bir 'o' mutfak kapısında duruyordu. 'Appen olmayı bekliyor
iki kez bir 'otur' ersen aşağı gelmesini istedi-bu, beklemeye 'll' ave.
Bir zamanlar çoğu halk için yeterince iyi, 'o mun için yapar'.

Yumurtucu kart sonrası bitirdi, masaya fırlattı ve zorlandı
Bir sonraki zarfın kapağının altında parmakları.

"Ne?" dedi, eğlendirilmiş sürpriz bir gülümsemeyle.  "Postacı bir
Leydi, o zaman? "

"Hayır," diye reddetti Bayan Bates, eğlenceyi sürprizinden çıkardı,
ve soruyu korkunç bir şekilde ele almak. "Olmaktan hoşlanıyor.
'D Suit', yollar hakkında daha iyi bir anlaşma ne de tramplin '
'Dön. "

"Yeterince çekici geliyor," dedi yumurtlama, kendini bir
Fikride şeytani yüreklilik. "O ne tür bir postacı?"

"Farklı kimsenin başka kimse yok," Bayan Bates acımasızca veriyor "
Çoğu halkın burun olduğu yerde çenesi [tutar] '.  Onlar
Cliff Wrangham'a Mektuplar Taşınması İçin Haftada Altı Shillin '
Wrangham bir 'Shippus tarafından yuvarlak-bir' Çamur on bi t 'yolu kurdu. "

"Haftada altı şilin," diye düşündü yumurtlama. "Sadece bir şilin
Gün ve Pazar günü hiçbir şey için iyi bir kız olun.  Tüm ihtiyaç duyacak
Gurur bu konuda ona yardım etmek için toplanabilir. "

"T 'er' ead'den ayrılmak için t 'iş için yirmi var
"Bayan Bates, duygusuz ilgisizlikle yansıttı."
sevmediği sürece onu ajen tutmak için. "

Yumurtucu ilk mektubu bıraktı ve ikincisini açtı.  Bu bir
fatura.  "Buna cevap olmayacak," dedi ve akın etti
üçüncüsüne.  Yeşil Helvetian pullarına bir bakış attı.
Luzern Markalar Sonrası ve onunla birlikte açılmamış.  "BEN
Gönderin beklemesi gerektiğini düşünmeyin "dedi, bu sefer ofisi atıyor
Nötr cinsiyete göre.

"Ah 'er gan'a söylenecek," diye karar verdi Bayan Bates,
işten çıkarmayı karakterize edecek asperite.

"Lütfen," dedi yumurtlama.  "Onun nezaketi için teşekkürlerimle
beklemek."

"İçinde nezaket var," diye hükmetti Bayan Bates. "Gan'a gitti
Geri, Onny Road.  Bir '' Eklemeyecek 'Ave, Bud Ah'ın teklif ettiğini teklif etti
Kaçmak için şansı daha önce çağırmak için.  O mun gan 'er
o zaman çok uzak wrangham. "

Yumurtucu üçüncü zarfı açmıştı ve Bayan Bates esiyordu
Kendini yorucu bir mum gibi harika gusts, sıkı savaşıyor
Yok olmaya karşı, kendini aniden hatırladığını duyduğunda.

"Sonuçta," dedi, "Bir kadın olacağım ve fikrimi değiştireceğim. Kim
Yazar hızlı bir şekilde çift yazar ve iki sayfa özür kaydeder.  O zaman ben
açık bir vicdanla işe geri dönebilir. "

"Ah 'durması gerektiğini söyleyecek," dedi Bayan Bates. "Bir 'sen
bittiğinde zil çanı, lewis 'bana haber verecek, bir' ah 'll
Mektup için gel.  Getirmek için sorun yok. "

Bu sefer tamamen yok olmaya ve yumurtlayan, kendini havaya uçurdu.
masa ucunun üzerine bir bacak atmak, dikkatini içindeki mektuba çevirdi
El-Üç sayfasında kapsanan ince bir yabancı not kağıdı sayfası
sağlam bir kadınsı el yazısı ile.  Çok dikkatli bir şekilde okudu ve
ciddiyetle, gözleri,
Bir Turnipfield, sanki bir kokuyu takip ediyormuş gibi,
İmza tarafından durdu.  Sonra fotoğrafı çekti.

Bu bir kızın yüzüydü ve böyle bir durgunlukta çalıştı ve
Göz kapaklarının aşağı doğru hareketsiz düşürdüğü konsantrasyon
Bakış, ona bir uyuyanın benzerliğini verdi.  Güzel olmadan
Yüz güzelliğe sahipti, ancak tüm özelliklerini bireysel olarak aldı
İnceleme, sanki onlarla ilgileniyormuş gibi görünüyordu
Birin cevabını aradığından daha içsel değer
Gizli soruşturma treni.  Yakın olsun ya da olmasın
Anlatmak zor.  Sonunda baktığı gülümseme ve
düşünceli konsantrasyon bulutunun tamamen
hatırlatıcı ve bu konuda kehanetten hiçbir şey olmadan; onu ayarladığı için
doğrudan kalem ve mürekkep ve yazı kağıdı, onunla kalıyor
ve önümüzdeki birkaç dakika içinde sektörünün sesi
Asla hala.  Dördüncü sayfada kalem kalmadı
Mürekkep patlamasında, yazdıklarını gözden geçirmek için otururken.  Daha sonra
Kalem, adına abone olmak için tekrar hızla geri çekildi ve
mektubu ele aldı:

"Bayan Wemyss,
       Luzernerhof,
              Luzern,
                     İsviçre. "


Bu elinde ve büyük banyo havlu ve kırmızı banyo çekmeceleri
Sıcak eşik üzerindeki kurutma yerinden kolunun üzerinde asılı kaldı,
Pişmiş yolun aşağısında, yeni bir pied piper gibi hoş bir ıslık-bir
Tüylü takipçilerin tüm topukları.  Ahşap kapı ile,
Kırmızı döşenmiş pompa yürüyüşü, ön yolla kavşak yapar
Mutfak sonu, Bayan Bates onu yola koydu, nemli yarı sarılı tutarak
Parmaklar ve beklenti "teşekkür ederim" demek.

"Ne için?" diye sordu yumurtlamacı, onun her iki tarafında atlamaya çalışarak
Mutfak kapısı için aktif bir göz ile geniş bir koyun.

"T 'Mektubu için," dedi Bayan Bates, terbazetsiz, "eğer yazdıysanız.
Ah 'geri döndüğünde. "

"Geri nereden?" Yumurtayı sordu, ani bir susuzlukla
bilgi.

"Fro 'uzak Wrangham," dedi Bayan Bates ona, "... Barclay için mektuplar.
Ama tekrar 'er Way' ome'yi arayacak, bir 'ah' görecek bir şey '
O zaman hepsi. "

"Teşekkürler ..." Yumurtucu göz önünde bulundurmaya karar verdi, "ama sanırım göreceğim
Kendim.  Mesajlar hakkında sormak istiyorum .... "

"Nobbut biri var," diye mırıldandı Bayan Bates, "
'Alf-Past dördüncü.

"Demek istediğim bu değil," diye açıkladı yumurtlama ve çok
Hızlı bir şekilde: "Hangi yöne geri dönüyor?"

"Bu kadar kolay bir şey değil," Bayan Bates.  "O çamur bi geri dön
Barclay's Road ... veya Bi-Bi "-ikinci bir rota tasarlama görevi
Şu anda güçlerinin biraz ötesinde,
Genellik-"Bi başka bir yol", gerekçelendirme için ekleyerek: "
tulumu [aracılığıyla] `` uygunsa '' her şey. "

"Her neyse, yolda," diye açıkladı yumurtlama yürekten.  "Hasta
Barclay'ın kapısına otur ve şansımı al. "

Barclay'ın kapısında bir süre oturuyordu ve hepsini satacaktı
Aniden duyduğunda bir balmumu vesta şansına ilgi duyulan pay
Birinin hızla geliyor ve yavaşça bir kafaya dönüyor-
Elle, ulaşmaları gerektiğinde ayaklarına düşmeye hazır
GATE-Bir anda, şimdi gösterilen bir nesneyi ve
Yine yeşil çit boyunca: Ne kuş olmayan hareketli bir nesne,
Ne bir çiçek ne de bir kelebek, ... ama mavi bir tam-o'-shanter.




                              *Bölüm V*


Ve altındaki yüz, bunu yeniden şekillendirmeye çalıştığı yüzdü
Sabah, inatçı sert anma killerinden.  Vardı
Saf altın tozu ile toz haline getirilmiş sevgili, öpülebilir, samimi çiller
Burun köprüsü ve kaşlar-her biri gerçeğe bir âşık;
Siyah-kahverengi ile sorunsuz bir şekilde parlayan harika yuvarlak gözler vardı
Bulrushes'in kadifemsi yumuşaklığı; Rapt kırmızı dudaklar vardı, artık
bakışlarını şaşırtmak, ama kararlı ve fark edilebilir; Büyükler vardı
saçın faydası; Yulaf renkli yanaklar, yumuşaklarını gösteriyor
güneş ışığının onları yakaladığı Altın Down yüzey parıltısı; küçük
pembe loblar; tabaklanmış russet boyun, çok şık ve ince ve esnek ve
Mavi tam-o'-shanter, sanki onun bir parçasıymış gibi,
Ve sondan beri hiç hareket etmemişti.

Diğer her açıdan Dixon'da oturan aynı kızdı
Dün gece kanepeye yerleştirin.  Hala mavinin basit eteğini giydi
Serge, yürüme özgürlüğü için ayak bileklerinin üstünde kısa kes (de gösteriliyor,
Yakın çeyreklerde, etekte akan akıllıca baskılanmış bir dikiş
Sol taraf, şimşek zikzeti gibi) ve düz baskı bluzu,
Üzerinde desen olmadan soluk mavi, boğazda temiz bir beyazla bitiyor
Yaka eril moddan ödünç alındı ​​ve biraz alevle bağlandı
kırmızı ipek.  Sadece hafif yağmur geçirmez pelerin istiyordu, ama onun üzerinde
Omuzlar, onun yerine, bir çantadan sonra geniş tuval kemerini kapattı
Bu, sağ kalçasına doğru çırpıldı, sağla
El, görünürden geniş cebine daldı. Sallanmaya geldi
çit boyunca ince, sağlıklı bir hızda, sanki güneşmiş gibi
zararsız parlak yeni kuruş, bir çift inatçıda ritmik ilerleme
Küçük kare ayaklı ayakkabılar, şişman Arnavut kaldırımlı, hoş bir redolence ile
Sade ekstremiteleri hakkındaki püritizm; Ve böylece yumurtlamacının içine
varlık, hepsi bilinçsiz ve hazırlıksız.

Dirsekleri zirveyi yönetirken, kapıyı beklerken, onun görüşü, kapıyı beklerken
Bar, çenesi bağlantılı parmaklar üzerine ve yavaşça bir ayak
İkinci ray, aniden bir an için adımının ritmini kırdı
renk gelgiti ve eli çantadan çıkardı
Hızlı bir amaç ekranında omuz kayışı.  Ama hayır gösterdi
Utanç zayıflıkları.  Basit kendini doldurma ile geldi
selamlama noktasına, ona gözlerini orada queer içinde veriyor
Bir insanın bir için düşünebileceği tarif edilemez bir bakış
ömür boyu ve asla anlamını bilmiyor-queer biraz tarif edilemez,
Smiless, yan bakış, kirpiklerinin altında gönderilen, hiçbir şeyleri olmayan
korku veya iyilik, arkadaşlık ya da selamlama veya bu konuda utanç,
ama saf, unmısal, ustaca, kadınsı, stok alma merakıydı,
Onu bir boşluk arkasından tutkuyla inceliyor olmasına rağmen ve
en yüce, lezzetli olan davranışını hesaplamak
kayıtsızlık.  Yumurtucu başını fırlatabilir ve gülebilirdi
Bakışta yüksek sesle.  Herhangi bir alay ruhunda değil-Angels ve Bakanlar
Grace bizi savun!
Güzel bir müzik ifadesi veya
Beklenmedik teknik noktası.  Kapıyı bir mezarla açmış olsaydı
ağız ve izin ver, şüphe değil ama geçecekti
Geçen gecelerinde bir kirpik varsayımı kadar
ilişkiler ve asla bir omuzun üzerinden bakmadı.  Ama durdu ve
inatçı gülümsemesiyle yolu yasakladı ve ona geldiğinde:
"Benimle konuşmayacak mısın?" diye sordu uysalca.

Buna hızlı bir şekilde tanıma ve kabul ışığı
boşluk.  Toplanan tüm güneş ışınları değil, kız
vitray, onu daha aşan bir dost için sular altında bırakabilirdi
Kendi içsel gülümsemesinden daha parlak.  Hiçbir kelime eşlik etmedi, sanki
Gerçekten de, ifade için böyle mükemmel bir ortamla, herhangi bir gereklidir.  O
kapıya çekildi ve kendini sempatik bir üremeye döküyor
Raydan aşağı doğru gizli bir mesafedeki tutumunun bir bakışını gölgede bıraktı
Kirpik kalınlığı altında ona nazik bir merak.

"Düşünmek için," dedi yumurtlama, ona inanılmaz zevkle bakarak,
"Burada yazı için masum bir şekilde bekliyordum ve ne olduğunu merak ediyorum
geldiğinde gibi olurdu ve kararımı vermeden asla
Geliyor-ve bu her zaman. "

"Bilmiyor musun?"

"Sorra bir kelime."

"Sana her zaman söylemek istedim ... dün gece kim olduğumu."

"Kötü bir şekilde sormasını istedim."

"Ama ben cesaret edemedim."

"Ve ben de cesaret edemedim. Ne kadar korkak olduk.
Şimdi cesur olun, telafi edelim mi?  Soracağım ve söyleyeceksin
Ben.  Sen kimsin?"

Neredeyse sevecen bir eli çantaya daldı ve uzattı
kısmen sunum yoluyla.

"Ben kızım sonrası," dedi.

Çantaya baktı ve sonra uzatılmış kol boyunca ona.

"Gerçekten mi?" diye sordu, posta sonrası sadece değil,
hoş bir maskeli balığın bir parçası ya da kızın
Kendini gönüllü olarak kahverengi boyunduruğu altında bir amaç için
Starlight tarafından Cliff Wrangham'a tütsü olarak açıklanamaz.

"Gerçekten ve gerçekten," dedi.  "Sana söylemeliydim biliyorum ...
Birinci.  Ama düşündüm, belki ... "Bir çim bıçağına kopardı ve
Küçük, süt-beyaz dişleriyle ısırmak, çürük yeşili inceledi
alçak gözlü kaburga.  "... belki de beni aldığını düşündüm
farklı biri.  Ve sen korkmuştum.
Kim olduğunu biliyordu. "

İtirafının açık dürüstlüğünde ve yumuşak, sorgulayan
bakış açısıyla karşılaştığı göz korkusuzluğu
Sonuç, azaltma tentürü yoktu.  Orada dururken
Kapı, kızının göğsünde geniş kulluk rozeti ile,
Şu an yaşayan bir metne yüceltildi, kanıtladı
güzel bir şekilde, onurlandırmanın zahmetli olmadığı ve sosyal
İşçi farklılıkları işçiden geliyor.  Bu kadar akıllıca yumurtlama
onu yorumladı ve inanç vesilesini içe doğru kucakladı
memnun yanıt.

"Ama neden gerçeğe rahatsız olmalıyım?" dedi, gözleri
her yerde valsing (boşuna onları bir
durma) yumuşak kahkahalarda.  "Ve seni nasıl alabilirim
farklı biri, "diye sordu, konuyu garip olandan uzaklaştırarak
Eşitsizliklerinin eşiğinde, "kendinizden bu kadar çok açık bir şekilde?
Hayatta!  Kimse seni yanılamazdı. "

Birlikte gözlerini ve sesi indirdi ve parmaklarıyla yaptı
Rail sanki yarı yarıya indirilmiş bazı sözlerini deşifre ediyormuş gibi
ahşap yazıt.

"Sana söylemek istiyorum," diye başladı ve sevgili küçük altın çiller
Güç ve rahatlık için burnu birbirine kapanmış gibiydi.
"Dün gece olanlar için ne kadar üzgünüm ..."

"Benden daha üzücü olamazsın," dedi yumurtlama. "Benim
o zamandan beri vicdan.  Benim gibi atlamak için bir canavardım ve itiraf ediyorum
BT."

"Seni kastetmiyorum," diye kesti kız, hızlı bir şekilde düzeltildi.

"O zaman kim?" diye sordu yumurtlama.

"Ben ..." dedi kız.  "Olabildiğince naziktiniz. Kimse
daha nazik ... koşullar altında ... ya da daha az olmama yardımcı oldu
kendimden utanıyor. "

"Lütfen zavallı kör adamla dalga geçmemek," diye yalvardı.
“... çünkü göremiyor ve kötü.”

"Ah, ama demek istediğim," dedi kız.  "En son hiç uyumamam
Müziği düşünmek için gece ve ne kadar kötü davrandım. "

"Emin olmak için," dedi yumurtlama, "oyunculuğunuz tamamen iyi değildi.
Örneğin, dışarı çıktığımda ipucunu karıştırmazsan
Pencere, orada olduğunu asla bilmemeliydim. "

"Sen değil mi?" diye sordu kız, anlık boş yüzle
Fırsat muhteşem bir şekilde kayboldu.

"Gerçekten de yapmamalıyım."

"Hepsi aynı ... Yaptığına sevindim," dedi aniden geri dönüşle
alçakgönüllülük.

"Ah. Bu daha iyi," diye onayladı yumurtlama.  "Ben de.
Providence'ın uygun takdiri. "

"Çünkü," diye açıklamaya devam etti, "seni öğrendiğinde
Bir şekilde yanlış yapmanız için para ödediğiniz gibi hissedin, değil mi?
Ve en azından, sizi ikiyüzlü olmaktan kurtarıyor, değil mi? "

"Ah, evet," dedi yumurtlama, bulaşıcı dindarlıkla. "İçin sermaye meselesi
O.  Bunun için muhteşem bir şey. "

"Baba Mostyn ..." diye başladı.  "Baba Mostyn'i tanıyorsun, değil mi?"

İsim rahatsız edici bir ziyaret yükümlülük duygusu getirdi
Yaygınlığın zihnine tatmin edilmedi.

"Biraz," dedi, küçücük, onun için tazminat sunuyor gibi görünüyor
ihmal etmek.

"Evet, öyle düşündüm. Yaptığını söyledi," diye devam etti kız. "Sen
Bir ara arayacak ve onu görecek, sen değil misin? "

"Bazen," diye açıkladı yumurtlama.  "Evet, kesinlikle. Yapmayı umuyorum
Yani bir dakika ayırabildiğimde. Ama çok meşgulüm. "Değişti
kendi omuzlarından konuşma merkezi.  "Baba Mostyn ...
Sen mi dedin? "

"Ah, evet! Peder Mostyn bizi her zaman Ullbrig olmaya karşı uyarıyor
ikiyüzlü.  Ama kaçınmak çok zor görünüyor. "
umutsuzluk.  "Buna rağmen bir ullbrig ikiyüzlü haline geliyorum
her şey."

"Boş ver," dedi yumurtlama tespit ederek bir bakış attı
pürüzsüz, şık yanak ve boyun boyunca hayranlık.  "Görünüşe göre
Cilt için mükemmel bir şey. "

"O?"  Kız gözünün olmadan dikkatsiz bir el koştu
iltifatı parlatmak için herhangi bir girişimde bulunmak.  "Ah, o dışarıda olmak
yağmur.  Yağmur ten için harika bir şey. Baba Mostyn
öyle diyor.  Ama bunları yıkamıyor, "dedi küçüklere dokunarak
Çiller kümelenme, hüzünlü bir parmakla. "Bunlar dışarıda
güneş."

"Ben de bunlara bakıyordum," dedi yumurtlama açıkçası. "Sevmeyi tercih ederim
onlara."

"Yapıyor musun?" diye sordu kız, takdirini kopardı. "Evet, biraz
İnsanlar-ama onlara sahip olanlar değil.  Peder Mostyn, yeniden
Aslında bir şekil bozukluğu değil, ama bana gururumu azaltmam için verdiler.
Ne zaman cama bakmaya cazip geldiğimde her zaman göreceğim diyor
bunlar ve kendime hatırlat, 'Evet, ama burnum çilleniyor' ve bu
Beni boşuna kurtar. Ve komik, ama oldukça doğru. "

"Tabii ki baba Mostyn'i iyi tanıyor musun?" dedi yumurtlama, sorusu
bunun ne kadar tahmin edilebileceğini öğrenme arzusundan tamamen geçersiz değil
Vaiz güvenlik ile tartışılabilir.

"Ah!"  Kız hayranlık için hızlı yuvarlak ağzı yaptı ve ayağa kalktı
gözlerinde görünür saygı. "Baba Mostyn, sahip olduğum en iyi arkadaş
dünya.  Bana bildiğim her şeyi öğretti-bu benim hatam, onun değil,
çok az şey biliyorum-ve benim için bir şeyler yaptım ve bana
Tüm minnettarlığım asla, asla geri ödeme yapamaz.  Gitmeme izin verdi
Mektuplarla yuvarlak. "

"Bu onun için çok iyiydi," dedi yumurtlama, sıkı bir ağzı ile.

"Değil mi?" dedi kız, biraz tanınan bir parıltı gösteriyor
heves.  "İlk başta amca oldukça korkmuştu-
Bunu yapmamalıyız, ama hepimiz altı şilin çok para düşündük
Kaybet (elde ettiğim şey bu); Ve baba Mostyn kesinlikle olduğumu söyledi
sahip olmak için. "

"Ve böylece verdi," dedi yumurtlama.  "Jolly bir tür."

"Ah, hayır! Vermedi," diye düzeltti kız, andan sonra
Yumurtlamacının yüzüne atıf.  "Hükümet veriyor ... ama ben dedi ki
sahip olmaktı-ve bende. "

"Peki amca ne dedi?" diye sordu yumurtlayan dostça.

"Amca? Oh, bunun Providence'ın iradesi olduğunu söyledi ve bunu umuyordu
Yakında on olurdu; Ama henüz on değil ve olacağını sanmıyorum
uzun bir süre.  Altı şilin de isteyen başkaları da vardı
Benim gibi kötü-ve daha iyi hak ettim, bazıları vizon.  Bire
Gitmekten ve parayı almaktan çok utandım
hakları olduğunu söyleyen böyle bir dizi insana ait görünüyordu
Çantayı vermek istedim; Ama amca bu konuda çok üzücü görünüyordu,
ve bir şeyden vazgeçmek için Providence karşısında uçtuğunu söyledi
Bir zamanlar tutun ve babası Mostyn bunun özel olduğunu söyledi
Bana verilen cennetin kutsaması (bilmiyorum ama bilmiyorum) ...
Ve ben de sakladım.  Yine de bu bir mücadeleydi-yine de
Baba Mostyn, SHIPPUS tarafından benimle tüm yol boyunca yürürdü.
Cesaretimi yukarı ... ve bu bana hatırlatıyor, "dedi aniden gösteriyor
Sorumluluk algısı, "Bu sabah bu şekilde gitmem gerekiyor."

"Ne! Henüz tüm mektuplarından kurtulmadın mı?"

"İki hariç hepsi," dedi ve sarkık tuval maw'ı açıyor
Bir eliyle, sanki görünüşü olmalı gibi derinlerine baktı
vekaleten varlıklarını tatmin eder.  "Shippus için."

"Ve Shippus tarafından yürümelisiniz ... şimdi?"

Başını salladı ve sürprizine gülümseyen bir "evet" dedi.
Tuvali sonlandırın ve çantanın yanağını teselli ile okşayın
Bir köpek için işten çıkarılma sadece diş denetimi.  O zaman daha fazla
İsteksizce, sanki belirgin bir şekilde gelmek zor gibi
Namlunun dibinde elma, dedi ... gerçekten ...
giden.  Onu beklerlerdi. Oldukça uzun süre tutuldu
Barclay olduğu gibi, onun için bir şeyler yazıyor.  Ve gelmesi
kapıdan.

"Ve Jove tarafından ... bu bana hatırlatıyor," dedi yumurtlama.  "Ben de yapmalıyım. "

Banyo ekipmanından ve maviden çok sevimli bir sonuç aldı.
gökyüzü, çok derin ve hala uçurum çizgisinin ötesinde gösteriyor ve zaten
Yarı bir izin alma topuğunu açtı (belki de biraz üzüldü, belki de
onu yanında bulduğunda ayrılmaya yardımcı olmaya hazır olma).

"Ama hangi yöne gidiyorsun?" Diye sordu, deniz şimdi
Sırtlar ve yumurtlama, açık olduğu gibi (ve hepimizin bildiği gibi)
A banyosuna gidiyor.

"Seninle aynı şekilde," diye yanıtladı, "Eğer bana sahip olursan."

Ve Bayan Bates (onları her zaman izleyen
Tavan penceresi, Jeff'in altı parçalı teleskopu bir göze ve bir
elin diğerinin üzerinde alkışlandı) kızın iğrenç bu sonucunu gördü
Şema, gerçekten çok wroth oldu; ağzına kadar dolu ve
cinsiyetinin bu yüzden düşük olabileceği doğru öfkeyle taşan.
Teleskopu o kadar acımasızca yakaladı ki,
çatladı ve olmadığını fark ettiğinde
Bu yanlış alarm için tazminat ve neredeyse sahip olmasını diledi.

"Ay, sen, sen, sen gret, kedi gözlü, frowsy-'ad
'ussy!
Tam-o'-shanter (her biri,
Bu mesafe, özlemiş gibi görünüyordu), "Bu dostum, 'e' olacağını düşünürsen, wi 'yer
Daft, yanlış düşünmüyorsun, her şey '.  Ay, _you_, ah demek.  Ah
Mysen'i yon gibi Mah Wod gibi ayarladığım için üzgünüm.  Utanç O '
Ye-sen, graceless mynx.  Ah çok iyi biliyorum 'e' kapalı olmak istiyor
o 'sen. "

Ve bu etkiye daha fazla şiddet duyduktan sonra,
Kendini merdivenden aşağı inerek, inişteki tüm adımları çarparak,
yürüyüş kapıları gibi ve öfkesinin tam gücünü taşıdı
Mutfak, onu uçtan uca süpürdü, sanki gelgitmiş gibi
dalga.

"Yolumdan çık!" Lewis'te ağladı, masum bir şekilde balık tutmakla uğraştı
Ne verebileceği için kızarmış bir kızartma ile büyük bir şifoniyer; Ve ondan önce
saldırganını görmek için yeterince dönmeyi bırakabilir (ancak
Kim olduğundan şüphe yoktu), tekrar onun üzerindeydi: "Uzakta 'sen bir' hepsi."

Ve onu masanın etrafında (hala döner) aldı.

"Ya kurtulalım!"

Ve onu büyük menzil tarafından intikam alevli bir dili gibi yaladı.

"Div sen bir vücut atmak ister misin?"

Ve onun için kapının yanında hazırdı.

"Noo, cesaret edersen beni tekmeleyin."

Ve onu bir ayrılıkla üst gibi scullery'den çırptı:

"TEK" hepsi. "

Fizik gibi, yönlendirildiği gibi aldı; ve on dakika sonra görerek
Annesi buzağı evinden ortaya çıkıyor ve bolca bulunuyor
amaç için nefes, Bayan Bates'in adaletsizliğini bir
Tarihi uluma.




                              *Bölüm VI*


Güneş Dixon'un Stackgarth'ından uzaklaşmıştı ve alacakaranlık
Yumuşak gül kehribarında yavaşça düşüyor, bir saat camın kumları gibi
Yumurtucu Hesketh'in köşesini tekerlekli.  Trematik bir pembe gökyüzüne karşı
Lich kapısı, parlak bakır ile kenarlı siyah profilde göze çarpıyordu;
Kilise kulesi, Luffer'a kadar donuk kırmızı altın içine batırıldı.
çan kulesi; Ve altı zafer penceresi,
Demir çubuklar ilk kez üzerlerine geldiğinde.  Bir grup mutlu
Çocuklar, isimleri ararken ve birbirlerini tokatlayarak
yol, eğlencelerini aniden durdurdu ve hisse senedi almak için koştu
saygısından önce sönen bu küstah yabancıdan
Vicar sanki kapıyı açmak istiyormuş gibi.

Korkuluklarla bisikletin ilk temasında, toplanan kasvet
Vicarage kapısı hakkında aniden içe doğru emilecek gibi görünüyordu ve
Eddying alacakaranlıkta babanın rahip boyutları üzerinde kendini yeniden şekillendirdi
Mostyn.

"Ha!"  Selam, plelude üflemenin güler yüzlü bir notu gibi selamlandı
Gabriel'in trompetinde.  "İşte buradasın. Başkent! Sermaye! Emin oldum
Seni çok uzakta bulmamalıyız. "Dar yoldan aşağı indi
Kapıyı aç, iki elini görünmez tutuyormuş gibi dengeleyerek
Vaftiz için bebek ve adı "hoş geldiniz" idi.  Bunlardan biri-bir dolgun,
Yumuşak, balyalı, ikna edici, büro sağ el,-
kapı; daha ziyade, Nuh'un güvercini atmış olabileceği gibi attı
suların yüzü, böyle güzel bir benediction jesti ile
yumurtçunun parmaklarına yerleşirken
Bir nimetin sessiz erdemi.

"Bisiklet de," dedi, mizahi geçici selamlamayı sallayarak
soluyla.  "Sermaye! Sermaye! Olmamamız gerektiğini düşündüm
geceye yürümek.  Ullbrig'de görüyorsunuz. "O akşam yazısı yok."
Kapıyı menteşelerine geriye doğru fırlattı.  "Girin;
İçeri girin. Bisikletinizi yanınızda getirin.  Kimsenin yapmadığı değil
Vicarage Palings tarafından kutsal alanını ihlal etmeye cesaret edin, ancak eyer
çiğini emer ve-bana yardım etsin. "

Her zaman, kapıdan kapıya kadar, elleri sarkıyordu
bir kez dokunmadan bisiklet hakkında yoğun bir şekilde; Yine de böyle bir
Yumurtlayanın çok az olan yardım önerisi
İddia, saygısının sahip olduğu adaletlerden önce yemin edebilirdi
makineyi yardımsız salona taşıdı.

Büyük, çıplak bir salon-kare, taşla işaretlenmiş ve
bir kript sonority ile ayak sesleri. Tavandan bir
Üçlü bir zincirin sonunda pirinç salıncak lambası.  Sol tarafta
Öncelikle sağlanan sert bir siyah meşe tezgahı olan, hayır
Şüphe, ayrıcalıklı olan ziyaretçilerin konaklaması için
Bir ön oda izleyicisi reddedilecekti. Sağ tarafta uzun süre başvurdu
Manastır alayında sade ahşap mandal çizgisi.  Kanonik bir kunduz
birincisini yok etti; İki tane daha korkunç kareyi tuttu
aralarındaki duvara karşı harç tahtası, her biri
bir köşeyi desteklemek.  Geri kalanı için bazı çubuklar ve şemsiyeler-
arasında göze çarpan geniş kapsamlı itibarın abanoz bölme çubuğu
Onları-salonun hareketlerini tamamladı.  Bisiklet izledi
Duvar boyunca Mostyn'in ellerini yerine koyun büyüleyici bir göstergesi
şapka rafının altında ve rahip bunun iyi olduğunu gördü.

Muhteşem bir nezaket eylemiyle, kapağının yumurtasını rahatlattı ve
Şeref yeri yapmak için kendi siyah harç tahtasını raftan aşağı süpürdü
Bunun için-her iki tarafa da yarım düzine boş yer vardı.
Sonra, dikkatli bir şekilde salladığı meşe tezgahından bir kibrit kutusu almak
Mağazasının güvencesi için kulağına karşı, yumurtayı davet etti.
Onu takip edin ve iç kapıyı açtı.

"Vicar, görüyorsun," diye açıkladı omuzları içine dalarken
eşik üzerinde alacakaran, "olmanın yanı sıra kendi hizmetçisidir.
Herkes.  Ullbrig'imize iffet eden bir nesne olarak davranıyor
gurur.  Ullbrig'de hizmete girmiyoruz.  Zeminleri ovuyoruz, biz
ön kapı basamaklarını inceleyin, kıyafetleri yıkarız, lavaboları temizleriz, slopları boşaltırız,
Patatesleri soyuyoruz-ama şükürler olsun, hizmetkar değiliz.  Sadece onun
Saygı bir hizmetçidir.  Konformist olmamızda bir şey ters gittiğinde
İçten geçin-Mary, ve saygısının zilini çekin.  Bu ne
saygı içindir.  Her şeyden önce doktora sorun çıkarmayın. Görelim
Saygısı ne diyor.  Doktor geri dönecek ve ziyarete girecek
Bir kitap ve bunun için sizi şarj edin. Eğer bir şey daha kötüye giderse-MARY, yine.
Önlüğünüzü boşaltın-fark etmeyecek.  Bu sefer zili daha sert çek
Ve emin olmak için saygısından bir dua edelim-
İçinde küçük Latin.  Acının yayılması. Bizim için hepimiz
Şapeldeki saygılar, her biri komşusundan daha fazla saygı gösterir; ama
Hasta yataklar gerçekten çok alçakgönüllü günahkarlar, sadece daha iyi olmak isteyen
böylece Rab almaya uygun gördüğünde gitmeye hazır ve istekli olabiliriz
biz.  Ya da ihtiyacınız olan biraz yasal tavsiye varsa-neden altı
Ve bir eklemli avukatın sekiz penti?  Git ve saygısını devir. O senin için adam-ve ona bir sonraki hasadı için bir şalgam gönder
festival. "

Ullbrig alışkanlığını ilerlerken, bir
ara sıra omzunun üzerine daha cesur tipte atılan çizgi
Yumurtlamacının yardımı: "... burada solunuzda biraz çanak çömlek. Ha!
... masaya dikkat edin.  Sandalyeyi görüyor musun? "
Sağ oda-hayal etmeye cesaret edeceğinden daha büyük bir oda
Karayolu-birçoğunun uzun boylu, yanan kehribar penceresi ile aydınlatılmış
bölmeler; tütün kokusu ile ağır ve şekilsiz olarak yığılmış
Bozukluk gölgeleri.  İki büyük halı balığı birlikte durdu
Kesilmiş ağaçların sert kökleri gibi bir köşe.  Üzerinde
şöminenin sol elinde taneli yan püskürtme
Gözlük-gözlük sıralamaları-her türlü şekil ve şekil ve boyut ve
nitelikler.  Bir dev gibi yükselen hantal bir yüzyıl yuvarlak masa
Büyük bir sekizgen saptan kurbağa-stica, görünüşe göre
Larder, çevresi kakao-tenler olan eşiğine,
marmelat kavanozları, çay bardağı, çay geçirmez, tabaklar; şeker çantaları kırmızı ve mavi;
bir pasta tabağı içinde çapraz işaretli bazı yumurtalar; kahverengi bir ekmek somun, yaklaşık üç
Parçalar ve biraz soğuk jambon.

Ve yine de, odanın bozukluğuna rağmen,
iyi huylu omuzlar; tarafından tanımlanan daraltılmış yollarda işleme
bu sakerdotal ayakkabılar (neredeyse ve ruhsal sandaletler); sarılmış
Bu tarafa atılan güler yüzlü hoşgörü atmosferi hakkında
ve bu rahip parmaklarından, sanki görünmez bir
Senser-biri sorgulamak için tüm güçten yoksundu.  Sola bir salıncak,
Sandalyenin hatası affedildi; sağa bir salıncak, ne korku
çanak çömlek; öne bir salıncak, bir lanthorn sallıyor muydu
Şimdi yol daha iyi aydınlatılamazdı.

Baba Mostyn'in gücü buydu.

Böylece, sallanan ve sansürleme, asperging ve teşvik etme ve mutlak ve
Doksanın doksan dokuz şeytanı atılana kadar kovmak,
Rahip pencereden geçti.

"Ha!" dedi, bir mahkumiyet için keskin bir sesle gerçekleşti,
oraya geldi.  "Bayan Gathedge'i bir yerde görmemiz gerektiğini biliyordum
hakkında.  Fussitter'ın seçim adımlarıyla.  Korkunç bir şekilde acı çekiyor, fakir
kadın, kronik bir genişlemeden "-parmaklarını içine kaydırmak için durdu
Kepenklerin halkaları-"merakın. Hastalığın
tedavi edilemez.  Sonunda onu öldürecek, korkuyorum, Lot'un yaptığı gibi
eş.  Onun için hiçbir şey yapılamaz, onu korumak dışında
zararlı heyecandan mümkün.  Karanlığı bir sakıncası yoksa
Moment "-İlk deklanşör yukarı doğru gıcırdattı-" Kendimizi sabitleyeceğiz
maçları kullanmadan önce. Ona bakmanın zorluğu
Saygının lambasını aydınlattığı ve içinde bir misafir olduğu zaman
Onun için çok fazla kanıtlayın-_glans'ın ölümcül bir tıkanıklığı hakkında
curiosus_.  Onun saygısı, görüyorsun, başkaları için de düşünmeli
kendisi gibi.  Ha!  Bu daha iyi. "İkinci deklanşör kapandı
İlk olarak bir megalosaurusun büyük çenesi gibi, azalan yutma
Bir yudumda gün ışığı kalıntıları.  "Şimdi tüm iyilikle aydınlatabiliriz
Hıristiyan İnanç ve Hayır Kurumu. "

Bir maç vurdu ve yumurtlayan gözlemleyebildiği sürece-
Vicar'ın sırtını döndürdü-yığınına ateş yakmak için ortaya çıktı.
Yazma tablonundaki makaleler. Ancak bir an sonra, alev olduğunda
Stepreed, bir kompozitin fitiline transfer edildi
Yumurtayı çağırırken pençe yatay tuttuğu mum
Signet parmağı sayesinde ileri.

"Öyle," dedi, şakalaşan gres düşüşleri
mum.  "Gel! Gel! Bakalım bulmayı başaramıyor muyuz
Senin için bir çeşit koltuk.  Yapmalıyız-Birinde oturuyordum
Kendim çok uzun zaman önce. "Hala mumu sallıyor ve
On iki inçlik bir dairede her iki ayağa da sevimli ayı dansı
Soruyu her tarafında düşündü, şu anda bir atılış yaptı
merkezi müstehcenliğe ve büyük bir deri destekli sandalyeyi sürükledi
Kol, isteksiz bir okul çocuğu gibi.  "İşte buradayız," diyor sevinçli
Yakalama.  "Aklımda olan şey. Bunu dene. Sen
Güzelliklerini bir veya iki kez bildiğinizde bana yalvarmak istiyorum.
Bu sandalyelerin başkanı, _cathedra cathedrarum_.  Konfor var
senin için!"

Deri işini mantarının bir köşesi ile ihmal ederek, o
Sandalyenin yumurtlamanın konaklamasına açık olduğunu ilan etti.

Çamurluktan, tencerelerin kulpları ile kıl, tüm itme
Dışa doğru bir kirpi, bir blok teneke emretti
Kettle-ve küçük bir ruh lamp. Sağlanan diğer yolculuklar
O, bir limonlu muhteşem bir yaşlı John Bull kupasında su ile,
Viski ile iki kaşık ile toplu şeker havzası, hindistan cevizi ve
devasa kabartmalı gümüş vakasında bulunan purolarla rahmet,
Yumişarcının kabul etmekle sınırlandırıldığı sigaralarla,
daha önce Baba Mostyn'i seçtiği bir reddederek hayal kırıklığına uğratmış
Havanas; Tütün ile şişman, on sekizinci yüzyıl kavanozu, cömertçe
resimde ve kaydedilmiş; ve renkli bir kilise ile kilise
Bir fiddlestick, sanki kendi ikisinde brittly çırpınmış gibi görünüyordu
Ağırlık ilk denemede kaldırın.  Son olarak, tüm bunlar
tek tek birikmiş ve küçük turda cazip bir şekilde düzenlendi
masa, su ısıtıcısının dibinde bulunan mavi alevle ve
Bir deniz anemonu gibi fitil ile kavşağına aşağı doğru daralıyor,
Baba Mostyn, sandalyeye büyük ölçüde batmasına izin verdi,
her iki ayağını da yaptığı gibi yerden kaldırmak, yüce tanıklık ederek
Tam olgun meyveler.

"Şey," dedi, parmaklarını derinliklerinde çalışmaya koyarak
Tütün kavanozu, "Peki ya müzik?" Dili ortaya çıktı
Bir an için yanağında yansıtıcı bir şekilde ve keskin gözü uzak
Güzel bir anma noktasında duvar.  "Görelim .... bir senfonyum?"

Yumurtucu dengeyi nazikçe ayarladı: "Bir konçerto."

"Ha! Bir Konçerto."  Aydınlanma, bir gelgit gibi zaferin yüzüne süpürüldü
güneş ışığının ve omuzları Gladsome'un kahkahalarında olduğu gibi salladı
şeyler. "Güzel! Güzel! İnatçı Ullbrig Toprağımızın düşünmek
bir konçerto vermek için yapılmak.  Şimdi bir şalgam olsaydı.  Ama
Concerto!  Ullbrig konçertoların hiçbir şeyi bilmiyor. Hala daha az bilirdi
Eğer açıklayacak olsaydın. Açıklamalar sadece bizi karıştırır-
Değerli cehalet haklarımızın ihlal edilemez ihlali. Arkadaşa söyle
Jevons bir konçerto üzerinde çalışıyor ve ne dediğini görün.  Cehennem
Söyle sana, evet, oğlunun bir tane var. "Peder Mostyn, işaret parmağını attı
ona mahkum. "Ona bağlı, size söyleyeceği şey.
Oğlunun bir tane var.  On sekiz pansiyon verdiği çanlarla bir güzellik.
Gidemediğimiz gibi bu nikel-sinver ağız organlarından biri
Hunmouth fuarı bize geri dönmeden-bir
Concertina.  Bir ya da diğeri olmalı ya da insanlar düşünmeyebilir
Hunmouth fuarına hiç gittik ve bu çok şanlı bir ışık
bir kile altında saklanın.  Ama ne elde ettiğimiz her şey bize isim.
Biz buna 'müzik' diyoruz.  Bir piyano, ister bir keman ya da bir şarkı olsun veya
bir senfonyum veya bir sonata veya bir Yahudi arpı veya bir konçertina veya
Sackbut-tanım değişmez.  Biz buna 'müzik' diyoruz.
'Öyle ve öylesine büyük bir müzik aldı.' '  'Bu büyük bir müzik, yon.'  O
Bizim yolumuz. "

Bir süre için şikayetçi bir şekilde mırıldandıktan sonra bir su ısıtıcısının küçük kara kedisi
Mavi alevin üzerinde, aniden kapağını arkaya koydu ve etrafa tükürdü
masa.

"Ha!"  Baba Mostyn sese sevindi. "Müzik var
Sen.  Gelmek; Bir viski adamı mı? Ne zaman söyle ve korkmayın. "

"Sakıncası yoksa, şimdi söyleyeceğim," dedi Yumurtlama, gülerek
özür.

"HAYIR?"  Saygısı, uncorked şişeyi boynunda tuttu,
ikna edici bir şekilde eğildi.  "Kendini taahhüt etmeden önce iki kez düşün oğlum
aceleci yargılara. "Sonra yumurtayı görmek taşınmayacaktı:" A
bardak şeri, o zaman?  Benedictine?  Başkent!  Yenmeyeceksin
Standart likör için Benedictine.  Hoş etkisi dışında
damak, mide suları üzerinde değerli bir doğrulama etkisi vardır,
ve Chyme'nin tanıtımına eğilimlidir. "

Hepsi konuşmada, büfeden tanıdık flagon'u üretti,
kehribar bir kesim cam başparmak dolu döktü. Bu misafirperverlik eylemi
yerine getirildi, azalan bir gayreti olmadan, kendi hizmetine döndü
gereksinimler. Sigara camının bir kenarından dikkatlice yudumladı
Lezzet beklentilerini doğrulayın, bir an için dudaklarını nikledi
yargı derecesi ve uzun bir nefesle sandalyeye yavaşça azaldı
Rapture, tumbler Wassail için yumurtaya doğru uzanıyor-"burada
Konçertomuza başarı ve günleriniz bizimle birlikte karada uzun olsun.
Bizim tanrılarına ibadet eden sert boyunlu ve inatçı bir nesil
kendi yapımı ve şeytanın müzikte olduğu kurnaz bir fikrinden daha fazlası var
(Kilisede olduğunu kesin olarak biliyoruz); Ama herkes için iyi turta yapıyoruz
Bu ve konformist olmayan kümes hayvanlarımız dövülemez. "

Yumurtucu güldü.  "Peki postmanımız?" diye sordu.




                             *Bölüm VII*


"Ha!"  Baba Mostyn, sanki sanki
Grand Double Tartışma Kapıları'nı atmak.  "Pamela, demek istiyorsun!
Çok geçmeden buna gelmemiz gerektiğini biliyordum.  Bunun için yardım yok. "O
Subpoenen, sonuçlarının bilgeliğine tanık olmak için yumurtlayan
sallanan bir işaret parmağı.  "Ama Pamela'nın Ullbrig değil. Pamela değil
Ullbrig Clay'imizden moda.  Geri kalanımız gibi değil;
Tamamen farklı bir sınıftan geliyor.  Yanılamazsın.  Not almak
O güldüğünde-sen müzikal bir adam ve yakında göreceksin-o
Tüm diyapazonu kapsar.  Ullbrig böyle gülmez.  Ullbrig
Bir pulluk karık gibi bir nota güler.  Hiçbir şey yok
Ullbrig kahkahalarımızla ilgili kadansın-bu sadece bir şey
yavrulamak.  Kaşlarını da konuşurken fark et ve nasıl
Güzel esnekler. "Vicar konuya ısındı
Bir uzmanın coşkusu.

"Hayır-Pamela'nın yapımındaki kilimizin hiçbir şeyi yok. Pam
hayır kurumu; Uzun zamandır acı çekiyor ve nazik. Envieth değil; Vauntreth kendisi değil;
şişirilmedi.  Kendini rahatça davranmaz; onu değil
sahip olmak; kolayca kışkırtılamaz; Kötülüğü düşünmez.  Ullbrig yapmaz
Pam'i Venüs'ün veya
Satürn halkaları.  Pam başlarımız ve kavrayışımızın üstünde.  Çünkü o
Pazar günü kiliseye gidiyor ve ullbrig genç adamlarımızla yürümiyor
Down Lovers 'Lane Nightfall'da gurur duyduğunu söylüyoruz.  Çünkü o da
onları istediklerinde geniş gün ışığında bir kelimeyi reddetmek için cömert
İleri olduğunu söylüyoruz. Çünkü hepimizin kaba bir şeyleri demiyor
Sırtlarımızın arkasına dönün ve hiç dinlemeyeceğim, diyoruz ki
hoşnutsuz.  Çünkü yoldaki post-kartları okumuyor
yuvarlak ve bize o hunmouth'dan bu kadar da duyup duymadığını söyle
Genç beyefendi olsun ya da değil, onun içinde hala bir dil tuttuğunu söylüyoruz
Kafa-suçlu bir vicdan için ullbrig deyimimiz.  Sahip olduğumuzu
Sadece birkaç pam daha-bizden kutsanmış Mary'ye şükranla
'Ve var. "

"Postacı olarak," dedi Yumurtlama, Vicar'ın takdirine giren,
"Şimdiye kadar gördüğüm en şaşırtıcı değer. Kız var gibi görünüyor
ruh.  O kim? Ve nereden geliyor? "

Peder Mostyn'in kaşları, oyununun boşluğunda boru bankası üzerinde birleşti.
Diz ve Cassock uzun bir gizem nefesine kadar şişti.  "O kim?
Ve nereden geliyor? ... sorular. _A priori_,
Korkarım ki onlara cevap verecek bir şey yok.  Şimdiye kadar var gibi görünüyor
Cennetin bilge amacı onu güzel bir gizem olarak ortaya çıkarmak; BİR
Kutsal Kilise Öğretimine Enkarne Tanıklık-Sadece Ullbrig biliyorsa
Tanık kelimesinin anlamı.  İlk olarak Ullbrig'e geldi
Annesiyle birlikte, oldukça küçük bir kız olarak ve arkadaşıyla birlikte
Postanede Morland.  Onun üzerinde bir niyet olduğuna inanıyorum
annenin küçük bir hazırlık okulu kurmanın
o zaman kümes hayvanları çiftçiliği.  Evet, zavallı kadın, bunu korkarım
Niyeti.  İkisini de vereceğini düşünüyor gibiydi
geçim ve Pamela'ya yeni yağlanmış yumurtaların yararını verin; Ama öldü
Aniden, Tankard'ın ona kulübeye izin vermeyi kabul etmesinden sonraki gün
Down Whivvle Lane Haftada Dört ve Sixpence-Üç şilin
Yazlık kira ve on sekiz penses çünkü o bir bayandı.  Ha! O
Bizimle yol.  Denemek ve siz bir tane yapar; Babanızı yap; Yap
Birinci Ana; Kız kardeşine bir tane yap; Kardeşine bir tane yap; ama özellikle yap
Biri sizinle yumuşak bir şekilde konuşan ve onun vicar saygısı.
Mümkünse yarım düzine yapar, dini olarak ve çok zor
Yap. "
Şık parmaklar-neredeyse onu avladığını ve kaydırdığını varsayabilirsiniz
Koluna kadar, çok çabuk geldi.  "Aniden öldü, fakir
Kadın, ona ulaşmadan önce.  Kardiyak kanaması, yaygın olarak ve
Her zaman yanlış değil, kırık kalp olarak adlandırılır.  Hiç şüphe yok.  Onlar
Benim için üç kez gönderildi, ama en acımasızca oldu
küçük bir meseleyi sormak için o gün Whivvle'a üç kez döndü
Glebe Straw'ın hain satışı ile ilgili olarak-(Korkarım ki sahip olacağım
oraya çok uzun zaman önce gitmek; Uygulama belirtileri gösterir
Revival)-ve döndüğümde ölmüştü.  Onu turneye gömdük
Çimlerin kuzeye doğru eğimi döndüğü doğu penceresi
duvar.  Taşın tepesini yoldan görebilirsiniz. "O
Bir Benedictory kadrosuyla yaklaşık konumunu belirtti
el.  "Tüm cenaze masraflarını ödedikten sonra orada bulundu
otuz poundluk küçük bir denge olarak kaldı-açıkçası
kaynaklarının kuyruk ucu-erdem içinde, arkadaş Morland'ın kalbi
Pam'ı koynuna götürmek ve ona bir torununun yerini vermek için taşındı
Aile Çemberinde.  Otuz pound, görüyorsun, uzun bir yol kat ediyor
Ullbrig, bira dışında kendimiz için neredeyse her şeyi büyüttüğümüz ve
tütün.  Bir ağız az ya da çok beslenecek kadar kayda değer değildir
fark."

"Ama akraba yok muydu?" Yumurtucu önerdi.

Baba Mostyn başını önemli ölçüde salladı.

"Ve o gelmeden önce annenin hareketlerini izleyemedin
Ullbrig'e mi? "

"Hunmouth'dan başka bir şey yok."  Saygısı,
Yaygın kirpikler aracılığıyla keskin bir göze olan ilgisi, sanki
eğildiği bir ustura idi. "Bir teorimi takiben izledik
Hunmouth kadarıyla.  Ama bunun için, arkadaş Morland'ın
Tavsiye, onu tamamen kaybetmeliydik.  Tahmin ettiğim gibi bulduk
Bir süredir orada küçük lojmanlarda yaşıyor ....
Bazı müzik öğretimleri sorusu, inanıyorum. "

"Müzik öğretimi?"  Yumurtucu, tüm
Komiseratif umutsuzluğun ağırlığı.

"Bunu daha çok topladım. Ev sahibinin kızına dersler verdi, ben
Piyano kullanımı karşılığında fantezi ve kör bir çocuğu vardı
onunla bir süre okuyor.  Ailesi onu bir
kilise organizatörü, ancak ne yazık ki ilgili tüm taraflar için, çocuğun
Babam başarısız oldu.  Evet, aniden başarısız oldu, zavallı adam ve oldukça
Müzikal bakış açısı üzerinde kasvet. O zaman Pamela edinmiş gibi görünüyor
Doğrudan yatak odası penceresinin altında bir kanalizasyon açılışından difteri ve
bunun için dar bir gıcırtılı vardı; Ve bundan sonra dehşete kapılmış annesi kaçtı
onunla kasaba ve onu ülkeye getirdi. Tehlike yok
Ülkedeki kanalizasyonlar görüyorsunuz.  Biz böyle şeyler yok; Biliyoruz
daha iyi."

"Peki onları Ullbrig'e getiren buydu?" diye sordu yumurtlama.

"Onları Ullbrig'e getiren şey bu. Onları Hunmouth'a getiren şey
Hala bir varsayım meselesi.  Daha sonra doktoru aradım
Orada Pam'a katılan, ama bana onlar hakkında hiçbir bilgi veremezdi,
faturasının ayrılmadan önce ödenmiş olmasının ötesinde. "

"Yine de düşünmeliydim," dedi yumurtlama, dudaklarını atlayarak
Golden Benedictine ve buketi yansıtıcı bir şekilde gönderiyor
burun delikleri, "mektup bırakacaktı-ya da bir şey
Sıralama-onu takip etmiş olabilir. "

"Doğal olarak böyle düşünürdü. Ama hayır; tek bir parça değil
tüm malları arasında el yazması. "

"Bu," dedi yumurtlama, "sanki sanki
kasıtlı olarak yok edildi. "

Peder Mostyn'in dudakları önemli ölçüde sıkıldı ve başını salladı
Aceminin tolere edilebilir çalışması için sagacious hoşgörü ile.

"Dahası, ona ait olan kitaplarda, flyleaf her zaman
eksik.  Bedensel olarak yırtılmış.  Bu konuda şüphe yok. "

"Kimliğinin izlerini kaldırmak için?"

Vicar işaret parmağını boru kasesine kaydırdı ve tütün verdi
Hızlı, kesin bir sıkma. "Şüphesiz."

"Ama hangi nedenle, sence?"

Saygısı, parmaklarla, parmaklarla lüks bir şekilde oturdu
Cassock'un dışbükey anahatlarını ve bacaklarını devirmek için dışa çıkma ipucu
Kendi söyleminin daha iyi keyif alması için durdu.  "İçinde
Birincisi, o bir bayandı.  Bu konuda şüphe yok.  Sadece yok
profesyonel adamın kızı, değişen koşulların ortasında yükseldi
profesyonel topluma tesadüfi ve babasının
tüm eylemleriyle ilgili ilgi-(küçük profesyonel disiplini
davranış her zaman gösterir)-ama doğum ve pozisyonlu bir kadın.  Ait olan
İyi bir eski askeri aile, söylemeliyim ki, onun rulmanına bakarak,
Gençlerin yararına hediyesinde iyi, şık bir ya da iki
dal.  Ona bağlı.  Yine de yaşlı şubeden gelirdi,
Ve onu tek kız olarak almalıyım.  Oğul olmazdı.
Ne yazık ki, lumbaganda bir doğanın acı verici bir şekilde durgunluğu önledi
Onu sıradan parochial nezaketten daha fazla uzatıyorum, ilk başta,
Ve varışından iki hafta içinde öldü.  Aksi takdirde şüphesiz
Bana vermede koşullarını anlatmaya çalışırdı
Kutsanmış ayinlerin yararlanma arzusunun alışılagelmiş olması
Kilise-ama kanıtları yanlış kullanmıyor. "
parmaklarının üzerinde. "Zengin bir askeri adamın kızıydı,
Kendini Hint hizmetinde ayırt etmiş olan dul eşi
(büyük olasılıkla büyük bir general ve k.c.b.), güzel bir mülkte yaşamak
Bir yerde güneyde-Surrey veya Hampshire Downs. "

"Bazı güney gazetelerinde reklam vermediniz mi?"
Yumurtayı önerdi.

"Tam olarak. Bir süredir reklam verdik ve bazılarına önemli
General'in altına girmesi muhtemel olarak
Dikkat-ama başarılı olmadan. Gerçekten de hiçbiri beklenmeyecekti.  Adam
General'in hayattaki istasyonu, reklamları okumakta zorlanmıyor, çok
Onlara daha az cevap verin-ve bu durumda okursa, bu olmaz
Atılan bir kıza karşı tutumunu değiştirdi veya bir cevap verdi.
Bu nedenle, reklam yapmaya devam etmek sadece iyi atmak olurdu
Kötüden sonra para .... ha!  Sonuç olarak bizim için bir sonraki adım
Soruşturmalar, onun müfrezesinden neyin sorumlu olabileceğine karar vermektir.
Bu çekici çevreden ve daha sonra
Penurious ihmal.  Babasının başarısızlığı olamazdı
talih.  Bu tür bir felaket onu kesmezdi
tamamen aileden ve en azından birkaçı mutlaka büyük
arkadaşlar çemberi.  Büro yarı kuzenlerinden bazıları da
Yardımına gelin, ona bağlı. Ama varsayalım
aksi halde olma olasılıkları, o zaman hala daha az sebep olurdu
Gönüllü kendini heyecanlandırması.  Bu koşullar altında bir
asla aile bağlantısına atıfta bulunmadığını anlayabilir,
herhangi bir özelliğe gitmesi gerektiğini varsaymak akıl almaz
gerçeğin izlerini gizleme sorunu.  Bunu yapmak olurdu
tüm rahiplerimize karşı koşmanın yanı sıra süper bir çalışma eseri
İnsan kalbinin ve onun çalışmalarının deneyimi.  Hayır. Kararda
Rahip göz algılarını ailesinden kesmeye çalışın
Gurur oyuncusu. Bu konuda şüphe yok.  Gurur onu yaptı.  .
Sevginin gururu.  Yanlış yapmak yok.  Sevginin başlıca gururu. İnanç
Dağları kaldırır, ancak aşk her ne pahasına olursa olsun, onları tırmanır.  Bağlı olmak
o, kalbini generalin isteğine karşı bir adama verdi ve
Kaçtı ve onunla evlendi.  Evlilik, inişinin ilk adımıydı. "

"Yoksa sence ..."
Küçük anahtarını bu kadar muhteşem bir hipotez kilidine sokmak, "
Evlilik tamamen eksik bir adımdı ve bunu istedi mi? "

Baba Mostyn öneriyi büyük nezaketle aldı-neredeyse
Sanki usulüne uygun bir konuk gibi.  "Sanırım değil. Altta
takdire şayan bir hipotez olacak belirli yaşam koşulları
çalışma amaçlı.  Ancak mevcut davaya uymayacak.  İlkinde
Örneğin, ahlakın bu küçük özdeyişlerinin
ele aldığımız toplum sınıfında daha az sıklıkta meydana gelir,
Ve gerçekte ortaya çıktıklarında, en ayrıntılı önlemler
gerçeğin herhangi bir sızıntısına karşı alındı.  Dahası,
gerçek kanıt.  Tüm kadının ketenleri-mendiller,
iç çamaşırları, petticoats, kimisler vb.
'M.P.S.' Monogram ile işlemeli, ayakta duruyor, şüphe değil,
Mary Pamela Searle için.  Çocuğun bazı şeyleri,
özdeş monogram, onun için kesildiklerini gösterdi; bir
veya çok daha ucuz bir malzemenin iki yeni makalesi-başlatıldı
basitçe 'P.S.' Siyah işaretleme mürekkep.  Bunu hatırlamak gerekli.
Şimdi, ketenden kitaplara dönersek, konuştuğum ve kontrast
Farklı tedavi yöntemleri, güçlü bir tanıklık bulacağız.
çekişimin desteği.  Bir yandan keten, iç çamaşırı,
Kimisler, petticoats, cep handkerçileri, vb.
'M.P.S.' ve 'P.S.'  Öte yandan, bir İncil, ortak bir dua kitabı
yastıklı Fas'ta, açıkça bir bayanın mülkü; bir Shakespeare; A
Levant'ta Torquato Tasso'nun 'Gerusalemme Liberato' hacmi; BİR
'Anne Goose'un eski moda kopyası; ve bir veya iki cilt, hepsi
Sinek yaprağı yırtılır.  Kanıtı yanlışlaştırmak yok.  Searle O'nun
Doğru evli isim ve onu bastırmaya gerek yoktu.  Hepsinden
Niyet ve amaçlar, ona ve bir başkasına da uygun.  Ayrıca, gurur
Kendi seçmesinin adını bir kenara bırakmasına izin vermezdi.  Gurur
Onun için onu çok hızlı tutmuştu, görüyorsunuz, bunun için.  Saklamak
Biz ilerlerken davadaki gurur eline keskin bir bakış ve sen
Yolunuzu kaybetme olasılığı yüksek olmayacak.  Size bir işaret gönderisi olacak. Sikiş
her şeyi verdiği isim miydi-baba, evi, onun
arkadaşlar, ailesi, pozisyonu-ve çok değerli satın alınmıştı
bir kenara atın.  Gurur'un kurtulmasını istediği diğer isimdi.
Sinek yaprakları bu yüzden ortaya çıktı.  Ona bağlı.  Onlar
Evlenmemiş günlerine ait hediye kitapları.  Shakespeare bir
babasından hediye; Torquato Tasso büyük olasılıkla bir İtalyandan geldi
mürebbiye; Bir kız arkadaş ona dua kitabını verdi-belki de
İlk cemaatlerinin hediyelik eşyası.  İncil neredeyse hiç olmayacaktı
bir hediye kitabının doğası. Sosyal ayrım yapan insanlar,
Kutsal Kilisenin En İyi Öğretilerine Uygunluk ve TÜMÜ NERECE
alışılmadık olacağı gibi alışılmadık şeyler, hediye vermeyin
kendileri İncil.  Bu bir plebean pratiği, tadını çıkarıyor
sakıncalı olarak özgür düşünme ve muhalefet.  İncil'den bahsedilmiyor
Ya da iyi yetiştirilmiş insanlar tarafından bu korkunç popüler bir şekilde kullanıldı.  HAYIR,
Kitap, okul odası ekipmanlarında bir
Gerekli talimat, ama artık yok.

"... ha!"  Eli, yuvarlak masaya giderken kendini tutukladı
Aniden havada bir dinleme sessizliği dayatıyormuş gibi.  "... Orada
Arkadaş Davidson'a gider-sözünü tutar.  Onunla ilgili olduğunu düşündüm
zaman. Bana bir damla liköre dokunmayacağını kutsal sözünü verdi
Üç ay boyunca Ullbrig, şimdi bunun yerine Shippus'a gitmek zorunda. "
Yumurtucu dinledi, ancak en hafif ipucunu alamıyor
Selinquent'in pasajı. "Öyleyse şimdi," Baba Mostyn eline geçerek eline geçti
sanki kaslarının tanımlayıcı bir gevşemesi ile tekrar, sanki
Suçlu köşeyi yeni yuvarlamıştı ve başka bir şey yoktu
O dinlemeye değer, "... tüm davayı oyukta aldık
ellerimiz. Aile ile ihlalin getirildiğini görüyoruz.
kendi eylemi ve bu eylemin evlilik olduğunu. Ama sadece değil
General'in rızasına veya yaptırımına karşı evlilik.  Evlilik
İtaatsizlik ve öz irade neredeyse her zaman, rahipimizde
İlk çocuğun doğumunda affedilen deneyim; daha özellikle,
Tabii ki, eğer bir oğul olursa .... bu nedenle bir
İtaatsizlik evliliğinden daha güçlü bölünme faktörü.  Ha!
Kuşkusuz.  Derogasyon evliliği. Yanlış yapmak yok.  Evliliği
derogasyon.  Onun altında evlendi.  Bu olmayan bir suç
doğum ve pozisyon ailelerinde.  Bir kızı affedebiliriz
Onun üstünde evlenerek, ama bir kızı altında evlendiği için affedemeyiz
Onu-aldığımız tek kız olsa bile.  Dahası, bu dava
içinde para olmaması nedeniyle kötü bir şekilde ağırlaştırıldı. O düştü
karşı konulmaz bir adamın parasız scamp'ına aşık
Siyah bıyık ve koyu gözler-
Londra toplumu, alıcı bir fatura veya bir bankacı üretemez
Hayatlarını kurtarmak için atıf-Trousseau'yu gizlice bir araya getirin;
Her şey gururla almak üzere olduğu isimle işlenmiş olsaydı;
Babasını bir gece normalden daha sevgiyle öptü ... ve
Ertesi sabah toygar ve kilometrelerce uzaktaydı. "
Birbiri ardışık malzemeler ile varsayımsal Pancheon
Alternatif ellerin atışı-işlediği günahın sağ eli;
bir adamın parasız scamp için sol el; Yine sağ el
Trousseau için; elopement için sol el, vb.
harika bir yemeğin hazırlanmasına katılan bir _Chef_'in
Ve kaşıkla ince, kesin bir "ha!"

"Bundan sonra," dedi bir an için cümleyi kesintiye uğrattı
Borusunda iki veya üç ıslah pufu, "geri kalanı kadar düz
yazdırın.  Ailesi ile kötü bir pazarlık yaptı ve bir
kocasıyla daha kötü.  Ona bağlı.  Searle bir kumarbazdı-bir
Yürümücü, harika, pervasız rascal-
Bir şarap fıçısı gibi.  Pamela doğar doğmaz, sefil kadın
İşlerin nerede sürüklendiğini görmeye başladı.  Cesaret etmedi
Kocasına açığa çıktı, ama birkaç zayıf uygulamaya başladı
Evde ve kendi kişisi üzerine ekonomiler.  Artık ipek yok ve
Bundan sonra satenler.  Artık işlemeli kimyasal yok.  Artık ince keten yok.
Pamela için yeni bir şey, bir şeyin kesilebileceği. YENİ ŞEY YENİDEN
Kendisi için, eski bir şeyin yapacağı yer. Burada yaşayanları ucuza
Orada yaşayanları ucuzlayın-sonunda Tanrı'ya şükür! dördüncü yılda
saltanatından, bu _monstrum nulla virtute redemptum a vitiis_
karısının yatağı-kendisinden birine sahip değil-ve onu istemsiz yapıyor
içinde ölmek nezaket.  Yani kutsanmış bayanımız Pamela ve ona liderlik ediyor
Anne'den Ullbrig'e kademeli aşamalarla ve orada annenin payı
Yapılan iş, uykuya dalmasına izin verilir.  Ha!  Arkadaş
Morland "-Tumbler'a dudaklarına yaklaştı.
Apostrofe, ve müthiş bir gözle içme tavanı aradı,
"... Hayatında asla senden daha iyi bir pazarlık yapmadın
Otuz pound prim ile Mary'nin yerleşik bir kızı satın aldı.
Size özel olarak verilen tüm nimetlere bakın
onun uğruna.  Geriye doğru ilerleyen botlara bakın ve
Cennetin kafamıza koyduğundan beri postaneye ileriye dönük
iki ha'penny yolculuğunda kuruş pulları satın almak ve
Sabah kart sonrası isteyeceğimizi bildirin.  Bizim
Genç erkekler bunu Pam'ın zamanından önce mi yapıyor?  Ve hepimizi nereye taşıyabiliriz
Botlar ve ayakkabılar, başka bir ha'penny yolculuğuna sahip olmadıklarında
tabanlar?  Kabakçı Roden'e değil.  Ayakkabıcı Roden bir kızı barındırmıyor
Mary.  Kabakçı Roden kimsenin bir kızını barındırmaz-hatta
Kendi-eğer yardım edebilirse.  Kavurucu Dingwall için değil.  Ayakkabıcı dingwall
Mary'nin bir kızını barındırmıyor.  Cennet hiçbir nimet göndermez
Kavurucu Dingwall'un çalışması. Biz beceriksiz buluyoruz ve son değil.  Hayır, biz
Bunları bunların hiçbirine götürmeyin.  Onları kunduracı Morland'a götürüyoruz. O
Onları aldığımız yer.  Shoemaker Morland.  O adam.  Gerisi
sadece kornerler, mübarek Mary'nin himayesi altında değil, ama arkadaş
Morland kunduracı.  Dahası, postane yok
Pam geldiğinden beri lodgers-şimdi orada okul müdürü var.  A
Garip, emin olmak için, kimin güçlü bir şekilde
Kiliseye karşı gizli saldırganlıktan şüphelenilen; Hala bir ödeme yapan
faturaların ve bu bakımdan Morland'a hoş bir ekleme
ev."

"Arkadaş Morland, o zaman," dedi Yumurtucu, "
Ullbrig için kunduracı ve postmaster-genel müdür? "

Baba Mostyn ifadeyi doğru bir şekilde ifade etti.

"Bunlar onun ofisleri. Ama onları birleştirmiyor. Onları tutuyor
titizlikle farklı.  Yarısının bir yarısı genel ve
Diğerleri kunduracı.  Tam şu anda onun yarısının ne yarısında unutuyorum
Pul istiyorsanız gitmelisiniz, ama aynı zamanda da deneyebilirsiniz.
Ayrıştırma tarafında pul satın almak için süt bisküvinden krem ​​alın.
Bununla birlikte, bu küçük özelliklerin dışında,
Herhangi bir Hıristiyan gibi muhalefet örneği bulmayı umabilir.  Olmadan
Eğitimli teolojik göz, onu her gün çalışkan bir çalışma için alabilir,
Gerçek bedenin saygın üyesi.  Manevi meselelerde alçakgönüllülüğü
neredeyse Katolik.  Böyle bir alçakgönüllülüğü bulmaktan şaşkınsın
Konformist olmayan bir mülkiyete sahip olmak-hangi yüce etkinin
onu getirmişti.  Konformist olmayan doktrini,
Souls öğretmenin ilahi telif hakkı,
Fourpenny İncil.  Soru hakkındaki görüşü, kitabın alması
başka birine açıklamak ve açıklamak için çok fazla anlayış. '  Bu konuda
Pamela ile ilgili olarak, onunla hiç sorun yaşamadım.  O
Kilisede doğdu ve yetiştirildi; O gerçek kilise kan
Damarları.  Annesi bir kilise kadınıydı.  Büyükbabası gibi
Olduğu cesur eski asker bir kilise adamıydı; güçlü bir subay
Her Pazar sabahı aileyi işgal eden kilise militanı,
herhangi bir
Onun torunu, verniklere oturacak kadar alçaktan batmalı
Ullbrig toplantı evinin şizmin bankları. Tüm bunlar, koyduğumda
Ondan önce, arkadaşı Morland açık ve Katolik bir ruhla gördü. Onun
Kısa bir süre için doğru bir uzlaşma yapmak istedi-kışkırtma
Kuşkusuz karısından-Pamela'da kiliseye katılacaktı
Akşam sabahları ve toplantı evi-en korkunç ve
Kanonik öğretim ile oldukça uyumsuz olmayan düzenleme.
Ancak, yukarıdan kalbine özel bir lütuf ışığı döküldü,
Ve yaşlı generali titreyen böyle canlı bir vahiyde algıladı
Bu öfke eyleminde dövüş öfkesi ile etlerinden birine ve
kan, iki gece büyük bir ter içinde uyandı ve
bana manevi olduğunu söylemek için kahvaltıdan önce koştu
Bir generalin torununun sorumluluğu çok fazla kanıtladı
O ve Vicar'ın saygısı alacaksa alçakgönüllülükle minnettar olur
mesele kendi omuzlarına ve tanık taşıyın (herhangi bir
gerekli) o (John William Morland) her şeyde onun yaptı
General'in olduğunu düşündüğü şeyle uyumlu davranmak için en üst düzeyde
dilekler.  Bu yüzden onu salonda ayağa kaldırdım ve uygun bir şekilde okudum
_Declaratio AbjurationS_ Önümde o zaman ve orada, ona sevilenini verdi
_ego te Absolvo Joannes_ ve Pamela'yı hemen manevi olarak aldı
En Katolik Kilisemizde Koğuş. "

"Ama tüm günlerini taşımaya mı kutlayacak?
Mektuplar? "Diye sordu yumurtlayan, biraz endişe içinde." _a dieu ne
plaise_. "

Baba Mostyn, Ashes'i dikkatli bir şekilde borusundan çıkardı.
Palm ve onları ocağın üzerine attı.  "Ovma var. Bu benim
Seninle biraz konuşmak istiyordum.  Onu gündeme getiriyor
bir sorunun doğasında-bir tür insan denklemi.  Biz
tüm gizli doğum ve cinsiyet niteliklerini geliştirmek zorunda kaldı ve
onları aşağı doğru tam bir denge durumunda tutun
çevre kuvvetleri.  Sadece bir taraftaki en ufak bir üstünlük veya
Diğer bizi yapmış olabilir.  Sürekli aklımızda tutmamız gereken iki şey
ve mümkün olduğunca, günden güne uzlaşın. "Onları işaretledi
Bir söylemin kafaları gibi parmaklarından uzakta: "İlk. O
bir bayan; bir hanımın kızı; Bir hanımın torunu.  Saniye.
Ona bağlı olarak toprağın bir kızını evlat edinme
geçim ve mutluluğu için kendi çabaları.  Bir zamanlar, yani
İki şey ayarlamada tutuyor gibi görünüyordu, ciddiydim
Bedensel olarak kendi sorumluluğumun altına alınma ve onu paketleme düşünceleri
okul.  Ama bir süre sonra, bunun bir eylemi olacağını yansıtmaya geldim
Harika bir isteksizlik-en zorlu hale getirebileceği korkusundan başlayın
Providence tasarımlarına müdahale.  Providence açıkça vardı
onu getirdi ve ona sahip olmak amacıyla onu tekrar göndermek
Sadece bir kadının başarılarında eğitilmiş
İlahi yasalara karşı saygısızlık ve orijinalin ertelenmesi
Biraz daha acil ve uygun olmayan anda zorluk.  Benim işim sen
Bakın, Ullbrig'deydi.  Saygısı toprağa gibi
Geri kalanımız-Poza, ekim, üzücü, dolandırıcı, çapa ve
Bütün günlerini alarak-bunun için, bunun için değerli
Ruhsal harmanlanması için küçük bir kulak.  Dahası,
Her zaman hasatta ani ölümün görkemli belirsizliği vardır
alan; Ve sonra ona atılan bir kızın başına ne olacağını
Tek arkadaşı ve koruyucusunun ölümünde kendi kaynakları?  O muydu
Bir çocukken dünyayla cesurca yüzleşmek için daha iyi durumlar
Dirseği tarafından ona gösterişsiz bir şekilde yardım etmek ve ona alışmak
Buna, ya da yatılı okuldan yeni şaşkınlık içinde genç bir bayan olarak,
Yeşil yerde hızlı uykusu ile seçtiği saygısı ile
Kendisi Doğu Penceresinin Altında mı?  Ha! Bu konuda hata yok.  Onun saygısı
çok fazla kreş mürebbiye ve annenin 'yardım ve bayanlar' gördü
yoldaşlar doğrudan okul odasından, kırmızı gözlerle ve
Black Serge, Pamela'nın sayı arasında olmasını riske atmak. Dünyada
Ona ne olabileceğini veya olduğunu bilmiyor.  Burada
Ullbrig, görüyorsun, o kendi başına bir kaide üzerinde duruyor, her şeyden önce
Yerel günaha.  Cazibeler, kelimenin sıradan anlamında,
onun için var. Varlığın olasılığını da varsayabiliriz
Arkadaş Barclay'ı duyarak müzik sanatının gerçek kanonlarından cazip
Mavi çanın veya saygısının musluk odası penceresinden şarkı söyleyin
Deacon Dingwall'u duyarak Metodizme Proselytize ediliyor Vicar
Jackson uzun duayı gözleri kapalı olarak dua et.  HAYIR; Yerel günahlarımız
Pamela'dan doğal olarak ve bir ördekten su olarak kabul edilmeyen
geri.  Olduğu gibi günahlar tamamen manevi-
Ayrımcılık, onları adlandırabiliriz.  Cömertliğin günahı-Yardım da
Şizmin için lehine; Hoşgörü günahı-
muhalefet ilkelerine çok yumuşak; günahı
Hedeflik-günahlar ve kötülükler için çok fazla izin almak
diğerleri; Eşitliğin günahı-saldırılardan çok az öfkelenen
ve kutsal kiliseye karşı sadakatsiz tasarımlar-hepsi güzel
davranışın zamansal tarafıyla sınırlı olduklarında kendi nitelikleri,
Ama düşüncesizce maneviyat alanına uzatıldığında günahkar,
davranışın kendisini tam bilimsel ölçeğe tabi olması gerektiğinde
İlahiyat.  Katı teolojik kontrol olmadan manevi davranış müziktir
çubuklar olmadan; metre içermeyen şiir; dümensiz bir gemi; özgür irade;
uyumsuzluk; muhalefet; sadakatsizlik; Agnostisizm; Ateist karanlık.
Ha! Ancak geleceği için endişemiz bu konularda değil.  Soru
Şimdi bizi rahatsız ediyor, haklı olarak söylediğin gibi,:
Tüm günlerini mektupların taşımasına mı kutlar? "

"Bir kariyer olarak," diye yorumladı Yumurtlayan, "
Tavsiye edin.  Girl sonrası ofisi, hakkında bildiklerimden
Konu, Ullbrig'e özgü.  Çok az şans var
Promosyon, düşünmeliyim.  Telgrafa girebilir
Bölüm belki de, ama ullbrig gibi bir yerden bile
bir adım. "

"Telgraf departmanını çok fazla düşünmedim," baba
Mostyn açıkladı, "... Yine de, elbette, kendisini bana önermişti.
Ama düşünüyorum ... benim üzerime zorla geldi ... kısmen
Geldiğinizden beri ... birlikte ilk küçük konuşmamızdan sonra ... ve ben
merak etti.  Tabii ki, telgraf departmanı
bir rezerv.  Ama fikri daha çok aldım ... "Belli bir müstehcenlik perdesi
sanki bir
Sea-mist sözleri arasında sürükleniyordu.  "Görüyorsun," dedi aniden
Frontal boşluk girişimini terk etmek ve bir sapma yapmak
Zorluğunun kalınlığında, "Pamela'nın tamamen bir
olağanüstü kız. O en azından bizim gibi değil.  Yapabilir
Tavukları öldürmek dışında güneşin altında her şeyi yapın.  Öldüremez
tavuklar; Ama onları pişirebilir.  Ve sana kadar ullbrig turta yapabilir
Bayan Dixon'un onları yapmasına yemin edebilirdi.  Ve ekmek pişirebilir-beyaz
Ekmek, arkadaşı Morland'ın narin midesi için kar kadar beyaz; Ve kahverengi
Ayakkabı-deri kadar kahverengi ve saygısı için bal kadar yumuşak ekmek
Vicar.  Haftada üç somun başarısız olmadan, çünkü başka kimse yok
Ullbrig'de memnuniyetini sağlayabilir-ve sahip olmak istedi.
kendilerini pazarlığa ödemek.  Ve kağıt hang yapabilir ve
boyamak.  O ve saygısı birkaç meseleyi üstlenecek
Kısa süre içinde kilise dekorasyonu. Ve Millliner ve Dressmake yapabilir.  Eğer
Pamela için değil, Emma Morland yakında bizim olarak ününü kaybedecekti.
Önde gelen toplum _modiste_.  Pirinç tabak bile onu kurtaramaz-eğer
Günde üç kez cilaladı. Ullbrig pirinç plakalar istemiyor;
Ullbrig stil istiyor. Yani Ullbrig yeni bir şey için Emma Morland'a gittiğinde
Elbise ve Pamela'nın orada değil, Ullbrig, 'Oh, önemli değil
Tam o sırada tekrar arayacak. 'Ha! tekrar arayacağını söylüyor. Ama ben
göstermek istedim ... telgraf departmanları ile ilgili olarak
Tabii ki ... görüyorsun ... olağanüstü çok yönlülüğü.  Sadece bu değil ... "
Eski sis ona bir kez daha yerleştiğine dair belirtiler gösterdi, ama salladı
Belirleyici bir hamle ile kapalı.  "Annesinden miras müzik
işaretli derece.  Doğal olarak ona geliyor gibi görünüyor.  Bence sen
şaşırmış. Onun için ne yapabildim
Bitti-ona doğru notasyon değerini, doğru gözlemini öğretti
Harmoniler, Clefs, Solfegio, Teraziler, Legato, Contra Punctum vb.
ileri.  Şaşırtıcı olan şey, onu alma şeklidir.  Biraz değil
Görünüşe göre ona sorun.  Onsuz ne yapmalıydım
Organ-dini organizatörümüz, bilirsiniz-düşünmüyorum.
Ve bana geldi ...
Şans geç ... sadece seni indükleyebilseydik ... görüyorsunuz, o değil
Tam olarak sıradan bir kız.  Geri kalanımızdan tamamen farklı ...
Ve ben sadece bir
Küçük müzikal tavsiyeler ... "Çıkarımsal olarak durakladı.

"Bir bakışla," diye sordu yumurtlamacı, "
meslek?"

Baba Mostyn, caydırıcı alarm notunu yakaladı.

"Ha! Tam olarak meslek değil ..." dedi.  "Çok anlamlı değildim
O.  Ama düşündüm, görüyorsun, çok takdir et ... ve
En ufak bir dereceye kadar lehine kötüye kullanma korkusu yok.
Ne yazık ki ... Piyanonumuzu paranın altında bulmandan korkuyorum ...
Ullbrig Air, dizeler üzerinde tuhaf bir aralıklı etkiye sahiptir.
Ayarlama iyi değil; Gerçekten de, sadece onları rahatsız ediyor gibi görünüyor.  Ama eğer ...
Bir zaman burada ona sormamın sakıncası olmazsın ...
Kısa bir süre için? "

"Dünyada en az şey değil," dedi yumurtlama. "Ve uzun süre
Seviyorsun. "

"Ha!"  Sis babanın aniden sözünü kaldırdı
Güneş ışığının aydınlatması ve dizlerini şık ovuşturdu.  "Düşündüm
Onu yönetmeliyiz.  Başkent! başkent! Bir çeşit düzeltmeliyiz
Bir gece soiree. Yapmamız gereken bu.  Bir çeşit soire'yi düzeltin
Bir gece ve seni besle.  Yemekten bahsetmeyeceğiz; Bu bir kelime biz
Ullbrig'e geldiğimizde geride bırakın. Ama seni besleyeceğiz ve vereceğiz
Pamela mutfak becerisini sergileme şansı.  Tabii ki hepsini biliyoruz
Dün gece küçük işimiz hakkında, bu yüzden konuşmamamız gerekmiyor
karanlık .... "

"Yaptığımız Deuce!" Yumurtayı haykırdı, gülerek. "Ve ben
Her zaman yapmadık. "

Baba Mostyn parmaklarını rahipsiz bir şekilde yaydı.

"Bu," dedi, "ölümcül Ullbrig hatalarımızdan biri; her zaman düşünmek
Saygılarının bir şeyleri bilmediğini. Kaç kez olursak ol
Maliyetimize göre, varsayım üzerine hareket etmeye devam ediyoruz
Yapmadığını.  Bu bizim için sonsuz bir sorun kaynağı.  Elbette,
Mevcut örnekte sizi kurtarıyoruz.  Dilin onurlu
bağlı.  Pamela bana bu sabah her şeyi anlattı-o doluydu
Müzik ve iyiliğin ve bana ne yaptığını söyleme arzusu
Sessizlik onu ikiyüzlü hale getirmeden önce.  Gerçekten de korkunçtu
Korku, zavallı kız, zaten Ullbrig ikiyüzlü hale geliyordu.
Sanki doğasının tamamında bir ikiyüzlülük tanesi vardı.
Ama yapmamız gereken bu.  Bir gece bir tür soire donatmalıyız
ve seni besle. "

Soiree ve beslenme hayati soruyu nasıl etkileyecekti
Kızın geleceği tamamen büyümedi-bu olsa da
Konu onları bundan sonra küçük saatlere ve yumurtlayanlara taşıdı
üzerinde net bir anlayış ortaya çıkarmak için dikkate alınamaz bir beceri kullanmadı.
Nokta ve nihayetinde yumurtlama, zafer kapısından uzaklaştığında
Derin bir Temmuz altında yıldızların gökyüzü altında, kelimeler mistik anlamda yüzdü
Sanctus çanlarının çınlaması gibi kulakları hakkında. Ve son kapısı kadar uzakta, Yumurtucu döndüğünde
Akşam sahnesine doğru geri dönün, çanları duymuş gibiydi
Ona mısır üzerinde sallanıyor, sanki arayış ile durgun gibi:

“... seni besle. Seni besle. Besle ... sen.”




                             *Bölüm VIII*


Pam Ullbrig'in gözünde büyümüştü, çeşitli sevildi ve nefret ediyordu
Kendi kendine yakın erdemleri; Ve zamanın henüz olgunlaşmadığı bir gün
(korku için biraz daha girişimci ruh onu yeşil koparabilir), erkekler
Ullbrig ve Whivvle, Merensea ve Garthston ve
Sproutgreen ve Ganlon ve Hunmouth'un bile ortaya çıkması,
yelekleri ve sırayla kendilerini ondan önce sundu
Evlilik sunak.  Tahmin edebileceğiniz gibi, Pam'ı daha fazla düşman yaptı
her zamankinden daha.

İlk adam kimin reddedilmesinin onurunu kazanacaktı?
yayın için yeterince yetkili bir temelde kurulmuş
Bu cilt, ama ondan sonra sürekli bir postülantı akışı geldi.  O
Küçük parmağının kaldırılması için sevdiği herhangi bir adam olabilirdi;
Onlardan biri evlenmedi ama yapabileceği karısı aldı çünkü
Pam almayın.  George Cringle, gerçekten, Whivvle Way'den cesurca
kendi yasakları ile evlenmesi için ona meydan okudu
Garthston Miller'ın kızı.

"Ah, George," dedi Pam, onu smock fabrikası tarafından durdurduğunda
Whivvle Yolu ve görüşlerini ona duyurdu; Onun tarafından çok fazla şok oldu
Bir Ullbrig olarak kız kardeşinin düşüşü üzerinde korkunç bir yinelenme
Kız yapmış olabilir.  "Ancak yapabilir misin."

"Ah çok iyi olabilir," dedi George beceriksizce,
İşin nasıl yapılacağı konusunda cesaret verici bir sorgu haline getirin.
"Bir 'ah' Ya 't' yolunu söyler. Ah 'D Kardeşimi bildirmek için gönder
Mysen'in daha iyi şansı, bir 'wor gannin' to to to to to to '
'Ave Me' adlı isimler i 'Oolbrig Choch.  Noo, ne diyorsun? "

Pam "Hayır" dedi ve en güzel açık hava vaazlarından birini vaaz etti
hiç duydu.  Aşk ve evlilik üzerindeydi; Aşkın ne kadar gerçek olduğunu söylemek
Mutluluk için gerekli ve aşksız evliliğin nasıl sadece alay konusu,
ve bir kızın sevgisine ihanet eden adam onu ​​tetikleyerek nasıl
Bir başkasının görüşünde hiç insan olarak adlandırılmaya layık değildi; Ve nasıl,
George Rose'u umursamıyorsa, asla dudaklarını kirletmemeli
Yaptığını söylemenin yanlışlığıyla ("ay, ah yapmak, dostum sana bak
daha iyi anlaş, "dedi George;
Rose'a layık ve o ona; Ve nasıl, eğer bunun gerçekten olduğunu hissettiyse
İmkansız, cesurca durmalı ve ilan etmeli
çok geç ("ah 'hazırım, onnythte bana söyle," dedi George; Ama nasıl Pam
George'un kalbinde iyi bir adam olduğunu biliyordu ("Ah Dive
onlar da iyi değil, "dedi George, mütevazi bir şekilde," Eğer biliyorsan
'onları' arayın); ve nasıl şüphesiz, herhangi bir zarar demek istemedi ("Ah-Sure
ah div n't "); vb.
daha önce, ama sonsuz daha güzel, çünkü Pam'ın kendi sevgili yüzü
sayfa ve Pam'ın dudakları baskılı kelimeler; Ve George ayağa kalktı ve izledi
Kendi dudaklarıyla söylediği her kelimeyi reform yaparak,
başını sallayan rapture.

"Gan yer yol," diye yalvardı, sonunda durduğunda.  "Ah
Beni gie'ye vardığın kadar çok. "

"Ben bitirdim," dedi Pam.

"Ay; Bud başka düşünemiyor musun?" Endişeyle sordu.  "Ah
'Kulak Ye' yapmaktan hoşlanıyorum-çamur bana biraz iyi yapıyor.  Rose konuşamam ben '
Bu moda, ah 'll awander. Nay; Rose yon ile aynı konuşamaz.
Fındık için değil, yapamazdı.  O bir düşkün, wi '
'Ersen Bud,' Oh, George! gie ower. '  Bana Ah 'Reklamı Ne Söylediniz
Prawclaim? "Diye sordu, Pam'ı tekrar çekmeye çalışarak." Ah
Mek yapmak istiyorum, unutulmuş owt. "

Bunun üzerine Pam, ikinci kez tereddüt eden kardeşi ile dövüldü ... "Ay; bana ne telt." Dedi.
Concurrence, sözleri bir kez daha sona erdiğinde.  "Ah biliyorum.
T 'Lug tarafından doğru domuz, bir' Mistek yok .... Peki?  Ne divan
söylemek? Mun Ah Kardeşimi göndermek için gönder, orada olmayacak o 'Pazartesi
hafta?"

Pam küçük topuğunu kalkış için toza attı ve onu attı
Güzel bir acımasız küçümseme gösterisi ile başa çıkın.

"Bir gün, George Cringle," dedi ona ayrılırken, "Üzgün ​​olabilirsin
Bunu düşündüğünüzde. "

"Ah na üzücü olamaz ne de günüm, çok iyi," diye itiraf etti George
Ne yazık ki, "..." Hayır. "

"Yapıyorum," dedi Pam, vurgu yaparak.

"Şey, o zaman," diye karar verdi George, "artık bunun için yok. İşler
'Oldukları gibi gan'e. "

Yaptıkları.

Başka herhangi bir kız tüm bu aduluşla mahvedilmiş olabilir; Bütün bunlar
teklifler açık ve gizli; tüm bu vinç boyunları; Bunlar açık
Göz-köşeler-ama Pam sadece üzgündü ve acımasız kalbini yumuşattı
Birçoğu sadece "hayır" dediğini düşünene kadar
küçük baskı.  Ve gerçekten de Pam, "hayır" dedi çok güzel, çok sevgiyle, bu yüzden
şefkatle, çok üzücü, çok sempatik bir şekilde ve çok az gerçek
Sonunda bir şokla uyandı, onun sesi hakkında olumsuzluk
Kelimenin farkına varmak ne demekti.  Hatta bazıları zor buldu
Hiç uyan.

"Ne dive 'naw' için ne demek?" diye sordu Jevons, şaşkınlıkla
Tahrişe kadar, ondan iki kişinin annesi olmasını istediğinde
Yetişkin kızları ve bir oğul, hazır ve Pam yolunu görmemişti.
"Ah, yer wod'da, 'o zaman' appen 'dileriz
daha iyi düşündüm.  Noo, ne demek istediğini bilelim, 'bize bir sade
sade bir soruya cevap.  'Ben? "

"Hayır ..." dedi Pam tekrar, üzücü bir şekilde başını sallayarak. N-o değil, hayır, olduğu gibi
Burada baskı-sert, korkunç, acımasız, yasak; Ama kendi
Yumuşak "Hayır", okşama gibi iki dudakının arasında yatıştırıcı bir şekilde çalmak
bir elin; daha çok rahibenin alışkanlığında bir "evet" gibi bir "evet" gibi
örtülü ve kapüşonlu-bir tür tek heceli merhamet kız kardeşi.

"Gör! İşte ajensin," dedi Jevons, onu onunla mahkum ederek
parmak.  "Noo, sana mek için ne var?"

"Ah, hiçbir şey, lütfen," diye yalvardı Pam ona istekli
Kalın kirpiklerinden büyük gözlü alçakgönüllülük. "Denemeye zahmet etme.
Ben buna değermiş gibi değil ... ya da ... ya da tek.  Sen olacaksın
Birçok kişi bulduğunuzdan emin olun ... sadece çok sayıda kız var
... benden de yaşlı ... 'evet' demekten çok memnun olacak ... ve
Her şekilde senin için daha iyi ol. "

"AY, ah, olduğunu biliyorum," diye açıkladı Jevons, canlandırıcı bir samimiyetle.  "Çok
onlarda.  Bud ah çamur, ief bitirmek için 'günah' ah 've başlamıştı
Sen.  Aranmak için başkaları 'll'
Mah zamanı nawbody için arıyorum.  İş olduğu gibi yeterince adlandırılıyor. Noo,
Hadi gelelim.  'Ave senden mi geldiniz? "

"Ah, hayır, hayır," dedi Pam, tüm sempatileri sadece alarmda
öneri, herhangi bir eylemden veya kelimeden türetilmiş olabilir
onun.  "Gerçekten de yok."

"Şey," dedi Jevons'un kendisi, konuyu şikayetle okşayarak.
"Ne de haklı olarak görmüyorum 'ne şekilde dikilsin. Ah bir widdiwer-eğer
Bu bir adam mı? Bud ise, neden telt olmak isteyecek.  Bir'
Ah bir aile aldı-bu yüzden bir faydası yok.  Tomurcuk olacağım
Dikkat eğer o puan o puan var.  Bir anlaşma olacak
O 'I' İncil'i diskalifiye etmek için İncil 'diyelim.  Bir 'ah' ve
Seummut Ah, Bank Onnyttime'da Yağmur Yağmurlar Yapabilir
Ah yapmadan önce bir 'ard' a 'a' a 'a' a 'a' a 'a'.  Ah sanırım sen
Weean 'o' s owt a adam? '

"Biraz değil," dedi Pam uzaylı bir şekilde.  Ve sonra, tüm kararlı
Gençlerinin çözümü: "Asla evlenmeyeceğim" dedi.

Sadece gençlerindeki kızlar-hayatı çok ciddiye almaktan dolayı
Onlar-bunu söyle. Yaşlandıklarında kendilerini hayır için taahhüt ederler
Böyle bir döküntü ifadesi, inanılmasa da.

Ginger'ın sırası postanenin kendisinde gerçekleşti.  Bekliyordu
Altı hafta boyunca, elbette, tamamen hazırlıklı olmak, onu yakaladı
geldiğinde dezavantajlı.  Postaneye girerken
Dua Pam içindi, ama içeri girdikten ve ne olduğunu hatırladıktan sonra
Eğer olsaydı yemin etmek için, posta müdürü olabileceğine dua etti.
Kalbi başka bir fırsatta battığında geldiğini duyduğunu düşündü
Kayıp ve duayı tekrar Pam olarak değiştirdi.  Hala hokkabazlık ediyordu
Birinden diğerine, inanılmaz hızlılık ve el becerisi ile,
Ani bir etek fırfırı olduğunda ve Pam arkasında beklerken durduğunda
tezgahı, uzak kenarında, keyifli bir şekilde
Postmaster'ın konumunun transkripsiyonu.

"Eh, zencefil," dedi güzel kafasını ona sallayarak.  (Zencefil
Aynı zamanda bir soyadı olmak, onu aramak oldukça güvenli oldu.) "İstiyor musun
Bir damga? "

"... naw, teşekkür ederim. En azından ... Ah 'Pater'lar değilim. AY ... Eğer sen
'Ve bir tane aldı ... "dedi Ginger."
Bu konuda sorun O 'Mah Hesabı.  Bu naw sonucu.  Ah öyle değil
Tabii ah yalamak, eğer bana gie için reklam evens; ağzım bu
kuru ..."

"Sana bir bardak süt almama izin verin," dedi Pam derhal,
kalkış.

"Hayır, mun değil," zencefil onu bir hırsız fısıltıyla yasakladı, uyanıyor
Aniden endişe verici bir kursa, davranışları alıyordu-sanki
Bir rüyaya kadar gel.  "Milk beni ortaya çıkarıyor 'noktalarım.
Ye ... bir 'ayrıca, ah daha iyi yapabilir.  Wet'in bana geri döndüğü
Noo, ah düşünüyorum, 'ahmer yaparken pul kullanmak istemeyecek', appen
... veya günden sonra; Eğer o zaman. "Ne zaman anneme damga satacak
Her şey dedi ve bitti ... Teşekkürler .... Penny'yi ne yaptığını gördün mü?
Ben 'bir o' benim 've' ve 'artık' değil.  Mah Wod! "
Sanki burada ve orada sanki orada kendisinde gergin dabs ile uğraşmaya başladı
görünmez bir düşmanla savaşmak için tartışıyorlardı ve birincisi,
Onun efendisini kanıtlayacağından korkuyordu.  "Ah engeblenmed '
Ah düşünür.  Bakır ve 'hepsi ....' tuhaf bir tat var.

"Tezgahta ne var?" diye sordu Pam.

"Ay ... emin olmak için," dedi Ginger, güçlü bir rahatlama havasıyla,
kuruşa kadar ve cebine koy.  "İşte o .... mah wod,
Eğer Ah 'D kaymışsa-o çamur' beni bitirdi.  İyi .... "o
Aniden ona dükkanda muazzam bir zaman olduğunu ortaya çıkardı
hükümet işini geciktiriyor ve dişleri
Sıçan tuzağının çelik tutkusu.  "Ah 'iyi geceler diliyorum," dedi
aniden ve gitmek için bir cıvata yaptı.

"Bana ödeme yapmayacak mısın, zencefil?" Pam sordu
Karşı, sitemin yumuşak simülasyonu ile.

"Ne için?" Ginger sürprizle sorgulamak için durdu.

"Sana verdiğim damga için," dedi Pam.

"Ay ... Noo, See-y.
Damga hakkında daha fazla bilgi.  Ne olduğunu fark ettiniz mi?

Tüm ceplerinde kendisiyle el sıkışıyor gibiydi.
diğeri.

"Yeliğinde," dedi Pam.  "Bu .... hayır; bak!"-ve onun
Eller hala belirtilen noktanın genişliğinde valsed, iki küçük parmak vurdu
tezgahın üstünde, düz kıvırma tonları gibi dışarı çıktı ve
Yelek cebi ve tekrar, aralarındaki damga ile. "İşte sen
"dedi, sanki zafer gibi gözlerinin önünde tutarak sanki
Çıkardığı bir dişti.

"Ay ..." dedi Ginger, loş bir şekilde bölmek; "Sen hoş geldiniz."

Elinin yeleklerine ve küçük sıcaklığının o dokunuşu
Onunla birlikte gelen saçlar onu neredeyse geri almıştı.

"İstemiyor musun?" diye sordu Pam, onu merakla taradı.

"Yapmazsan değil, Ah yapma," dedi Ginger.  "Ah 'mek ye bir hediye
BT."

"Ah, ama ..." dedi Pam, şefkatli bir nezaketle, "
Çok iyi ... ama biz çok şey var. Kadar
Hiç istiyoruz ve daha fazlası. Onu alsan iyi olur, zencefil. "

"Ay, o zaman ben, o zaman," dedi Ginger, yelek cebini açık tutarak,
"'
Güvende oldu. "Küçük sıcak waft tekrar onu geçti ve kapandı
içgüdüsel olarak, sanki yüce bir ruhun geçişi gibi
ihtişamı ölümlü adam tarafından bakılamayacak kadar büyüktü.  "Diz bu
Mek bizi değil mi? "Diye sordu Hazil, güç geçtiğinde ve uyandı
Pam'ın ona baktığını görmek için.

"Evet," dedi Pam, sonra tekrar kuruş istemek anlamına geliyordu
Ginger'ın son cömertlik gösterisi. "Bu bizi iyi yapıyor, zencefil,
Teşekkürler."

"Senin için aynı," dedi Ginger.  "AY, 'Birçoğu'."  Sonra onun olduğunu biliyordu
Saat geldi.  "Ah bilmek istiyorum ..." dengesiz bir şekilde yalvardı.
tezgahın kenarına sıkıca ve görünen bir sesle konuşmak
Kıyıda harika kırıcılar gibi patlaması ve duyulması gerekir
Tüm Ullbrig, Postane salonunu bırakın-Pam zor olmasa da
Onu duy, "Bana hatırlatırsan ..."
yi? "

"Sadece hatırlayabilirsem," dedi Pam, bir tombul kayarak
tezgahta mavi serge yuvarlak profili ve bir bacak ve
onun hareketiyle yargılanıyor.  "Sana ne zaman hatırlatmamı istiyorsun
Zencefil?"

"Noo, eğer istersen," dedi Ginger.

"Bu dakika?" diye sordu Pam.

"Hayır, Bud Ah düşünmüyor," dedi Ginger, aniden alarmda destekliyor
tehlikesinin yakınlığı.  "Bir iki dakika değil. Biraz UVVER
Gün, 'Appen, meşgul olmadığın zaman.'

"Ah, ama şimdi meşgul değilim," dedi Pam, bir saniyeliğine bacağını durdurarak
Ginger'ın Durgunluğu ve onu aktif olarak harekete geçirirken
Onun ifadesini teşvik etmek gibi konuştu.

"Ah, kıskanç y '," dedi Ginger, nadir bir şovla
Sözünü almak için farklılık.

"Gerçekten değilim," diye temin etti Pam.  "Sana söz veriyorum, zencefil.
Sence bunu sana söylüyorum?  Şimdi ne istiyorsun
Bana sormak için? "

"Tahmin edebilir misin?"  Ginger onu dikkatli bir şekilde, gergin, bükülmüş bir şekilde test etti
Gülümseme-öneri taşımak için tasarlandı, ama sanki
dilini ısırdı.  Pam bir an için düşündü ve onu salladı
KAFA.

“Tahmin etmekte biraz iyi değilim” dedi.

Ginger, "'Ah telt Ye ise çapraz ol," diye yansıtıyor Ginger. "Ay, ah 'd
Haklıken yalnız bıraksan iyi olur.  Ah Mud Mek üzerinde bir iş. "

"Oh, zencefil, seni ağırlaştıran çocuk," diye bağırdı Pam, sevgili, görünmez bir
onu dürtmek ve petrol klotunu tokatlamak için tezgaha karşı topuk
Ginger'ın kulakları kıskanç zevkle tekrar karışana kadar küçük düz eli.
"... devam et; devam et. Devam etmelisin. Bana şimdi söylemelisin, yoksa ben
Bir daha asla seninle arkadaş olmayacak-ve umursamadığını bileceğim,
herhangi biri."

"Şey, o zaman," diye başladı zencefil, bu korkunç tarafından isteksizce ileriye doğru itti
Tehdit, "... bu."  Olabildiğince tuttu, alarak
nefes, ve sonra artık tutamayacağını hissettiğinde, o
Aniden gözlerini kapat ve bırak, kendi kendine "Tanrım, yardım et!"
Ve Pam'a, "Y" ave mi? "-o kadar hızlı ve belirsiz bir şekilde
"Me-ow" ağlayan tezgahın altına kutlanmış bir kedi gibi geliyordu.

"Oh, zencefil," Pam ona yalvardığında onu kederli bir şekilde kesip etti
Üç kez affedin ve her birinden sonra üçüncü sıraya kadar
Hepsinin ne anlama geldiğini bilmek için ilham aldı.  "Keşke
Bana bundan başka bir şey sordun. "

Ginger kasvetli bir şekilde, "Şimdi başka bir şey sormaya başladı," dedi Ginger kasvetli bir şekilde.

"Çünkü ..." Pam nazikçe açıklamaya devam etti, "
'HAYIR.'"

"AY, ah," diye düşündüğünü sanıyordu, "zencefil içeri girdi." Ah çok iyi tanıyor ah '
Senin için yeterince iyi değil. "

"Benim için yeterince iyisin," dedi Pam, hızlı gözyaşlarıyla
Gözlerinde şampiyonluk, alçakgönüllülük ustası tarafından oraya çekildi.
"Ve bunu bir daha asla söylememelisin, lütfen, bunu kastetmeseniz bile.
Beni istemek gerçekten çok, çok iyi, zencefil. Çok kötü
iyisin; ve en kısa sürede sana 'evet' derim, hiç söylediğim için
'Hayır'.  Beni mutlu etmek için elinden geleni yapıyorsun .... "

"Ay, o yapardı," dedi Ginger, umarım küçük kemiğe kapıyor
cesaretlendirme.  "Ah 'd elimden geleni dene.
Bir süre sonra mı?-Morer veya Cuma mı deyin?  Ah dikmek hakkında düşünmüyorum
bela."

Pam üzücü bir şekilde başını salladı.

"Korkmuyorum," dedi.  "Ama hayal etmemelisin, zencefil,
Çünkü seni umursamıyorum ya da senden şüpheliyim.  Kendim
Şüphe, eğer kimseden şüphe edersem, sen değil.  Sadece yüz pam olsaydım
Sadece sefil olanı yerine, tüm bunlara 'evet' dedim
sordu bana.  Yapmam gerektiğini biliyorum.  Sahip olmanın beni nasıl rahatsız ettiğini düşünemiyorsun
'hayır' demeye devam etmek için-ama ne yapacağım?  Herkes benden evlenmemi istiyor
Onlar ... en azından birkaçı ... ve sadece biriyle evlenebildiğim gibi, ben
Korkmuş, yanlış olan olabilir.  Yapmak çok kolay
Hata-çok, çok emin değilseniz.  Ve ben değilim; Ve hissediyorum
ikimizi de mutsuz hale getirerek sona erebilir ... "

"Ah bu şans," dedi Ginger, kararla.

"Ama bu konuda hiçbir şans olmamalı, Ginger," Pam onu ​​tekrarladı
nazikçe.  "Hiç kimse tesadüfen evlenmemeli. Sadece evlenen insanlar
Şans eseri sadece şans eseri mutlu olmayı umabilir-ve bu korkunç bir
fikir."

"AY, gör," dedi zencefil aceleyle.  "Ah, affet."

"Peki," dedi Pam, "... Beni anlıyorsun, değil mi?"

"Kıskanç ah," dedi Ginger umutsuzca.

"Ve sen bana kızmıyorsun ... sana söylediklerim için?"

"Hayır, ah 'kızım değil," dedi Ginger.  "Ah sadece üzgünüm. Ah
Yanlış koymak ah
gelir. "

"Yine de el sıkışacaksın," dedi Pam, belirli bir göstergeyi yakalayarak
onsuz ayrılmak üzereydi.

"Ay, Ah gibi dikildi, günah 'sen bana soracak kadar iyi," zencefil
hevesle kabul edildi, parmak uçlarını gaflar ve bırakarak
Onları, üzerlerinde durma arzusunu hissettiği anda sıcak kömürler gibi.
"'Bırak bana ... hekir' ve 'ye ...' a 'ajean" diye sordu
Pam alçakgönüllülükle, ceket yakasını yukarı çevirerek-
O zamanlar yağmur, ama eylemin bir şekilde göründüğü, onun anlayışında
Her şey, ayrılışın umutsuz kesinliğine uymak.

"Ne zaman istersen Ginger," diye vaat etti Pam ona nemli kirpiklerle.

"Teşekkürler," dedi Ginger, kapı için.  "Ah div bilmiyorum ...
Ah, çok rahatsız olacak ... ama çamur beni kurtar ... fro '
Gannin alttagether kötü olsaydı ...

Ve bir veda ile ofisten daldı.




                              *Bölüm IX*


Böylece Ginger, Pam'i sevenlerin büyük çoğunluğuna gitti ve
Onu kaybetti ve kendi saatinde her zamanki gibi hasta bir adamdı
Gallant'ın bir ortaçağ romantizminin dışında buluşmak için
Şövalyeler kadınlar gibi ağlamayacaktır ve kadınlar
Ortalama modern adamın midesini çevirecek gibi, çok kan, hareketsiz
Üç kez bitti.  Ama tüm hesabı tam bir hesabı gibi bir şey
İlhamları için Pam olan umutsuz aşklar sayfaları kalabalıklaştırır
Bu kitabın kapağından kapağa kadar ve yine de bol miktarda malzeme bırakın
Ek ve daha az katkıda bulunan literatür.  "Pamela
Searle: Zamanı, hayatı, sevgisi ve mektupları, "birkaç önemli
ve şimdiye kadar Bayan Gathedge'e verilen yayınlanmamış et faturaları tarafından
Dingwall Jackson, bir ön parçası ile.  "'Pamela Searle,'
Düşünmeyi halka mümkün olduğunca karıştırmak için çıplak yüzlü girişim
bu büyüleyici karakterin konusu ve onu bir
tamamen yeni ve güvenilmez ışık,
Pennies-(Gerçek amaç için işe yaramazdan daha kötüdür)-
Sheppardman Stevens'ın muhtaç suçlamalardan haklı çıkarılması
geleneksel olarak ona karşı koydu. "-" 'Ullbrig, geçmiş ve şimdiki'-(ayrıca
'Rambles Round')-Tamamen resimli; özel bir bölüm içeriyor
Pamela ve Peder Mostyn son soruşturma ışığında.  Derlenmiş
Bölgeye rehber kitap olarak hizmet etmek. "" 'Pamela Searle, Ullbrig
Mektup taşıyıcı; Ya da küçük bayanlar ne yapabilir? '  Bir masal ve bir ders.
Bayan Griffin (Good Children Serisi, No. 105.). "

Garthston Parson'un Pam'ı onun kadar kötü istediği bir sır değil
yeni bir çift pantolon istedim ve bir anda ona sahip olurdu
Sadece ona sorup sormadığına dikkat et, ama asla yapmadı; Ve eski giydi
sonuna eş.  Ve Merensea doktor da onu istedi-aynı
Babası öldüğünde altı bin lira geldi ve onunla evlendi
Temizlikçi-Pam her seferinde çok üzüldü ve yumuşak ve kederli gitti
diye sordu ona (ki bu genellikle konserinden, yedi mil sürüyor
Yoldan, Ullbrig tarafından, hayali bir hastaya ulaşmak için
Whivvle'nin Merensea tarafı) ve "Hayır" dedi, söylediği gibi aynı
bir göz kapağının farkının en az gölgesi olmayan herkese
Çünkü doktoru oldu-her yerde kızdı. HAYIR
Pam'den şimdiye kadar düşündüğünü varsayan, çok kötü veya çok fakir veya çok
saçma veya çok varsayılan, gözlerinde,
En ufak bir nefes.  Ganlon'dan zavallı olduğunda, bacaklar
o kadar bükülmüş ki, sağını soldan söylemeyemezdi
Düşünmek için biraz zamanım olmadan, bir Ganlon Lass'tan ona sahip olmasını istedi,
Ona aç bir Macaw gibi alay etti ve bir kerede kaçtı
Haberleri onu geçecek şekilde yayın (yavaş bir yürüteç olmaktan başka
Bu vesileyle elinden gelenin en iyisini yapmasına rağmen) almak için zamanım olmadan
Ev.  Pam'den ona sahip olmasını istediğinde, Pam onun için ağlayabilirdi
Yazık ki, Tanrı bir adamı şımartmaya uygun olduğunu düşünmek için
Böyle bir şekilde, insan sevgisi onu inkar edecekti; Ve yine de
Tabii ki, "Hayır" dedi, o kadar güzel dedi ki Humpy
Kendini bir adamı hissetmenin gururlu gözyaşları için eve yolunu görmüyor
Herkese rağmen; Ve bundan sonra, içinde belirli bir şey olsaydı
bükülmüş bacakların bir kız için yapabileceği tüm dünya, o şey
Humpy bunu yapmak için hayatta olduğu sürece Pam için yapılırdı.

Son olarak, yumurtlamanın gelişinden iki yıl önce, eski okul müdürü büyüdü
Öğretmekten bıktı ve öldü ve onun yerine yeni bir tane geldi; A
Genç adam, soluk ve zayıf, yüksek beyaz öğrencinin alnıyla,
Altında çalıştığı lamba küresi gibi pürüzsüz ve yuvarlak giyilmiş; .
zayıf kahverengi bıyık ve küçük çene ve onu rahatsız eden bir öksürük
Rüzgar doğudaydı ve postanede locasını aldı.  Her
Gün aynı masada Pam ile dört kez oturdu-Breakfast, Akşam Yemeği,
çay ve akşam yemeği.  Her sabah, saat on vurduğunda,
yolun üzerinde bir karayolu görmek için ayak parmaklarının üzerinde manevra
okul odası penceresi ve alnındaki damarlar şişti ve çenesi
kaslar sözleşmeli:

"Ah knaw 'oo yon' ol," arkasından fısıltı yaptı.

Bir zamanlar hastalandı, nefesi ciğerlerine büyük çapa gibi çekiyor
Zincirler Hawse deliklerinden sürüklendi ve Pam onu ​​emzirdi.  Giyinmiş
başının altında yastıklar; Serin elini sıcak alnına koydu; onu verdi
onun ilacı; Gece boyunca onunla oturdu, cesareti sıkıştır ve
Yanan parmaklarına rahatlık ve teselli, onun için mektuplar yazdı;
Onun için oku.  "Noo çok uzun zaman önce telt seumut alacağız,"
dedi Ullbrig kendi kendine. "Bir sürahi pompalamak için bir sürahi gans, ama bazıları
Lass 'Ll Brek It It Bitmeden önce "-ama okul müdürü
bir mum alevi gibi durgunluk içinde tüketilir.  Ne zaman günler vardı
"Günaydın, evet, hayır, lütfen, teşekkür ederim ve iyi geceler"
Doğrudan Pam'e söylediği her şeyi kapsıyor-ve o zaman bile
alın ve çeneleri hakkındaki sıkıcı kaslar onu yeniden kınadı
Doğruca, sanki çok fazla söylemişmiş gibi. Eğer herhangi bir şans eseri,
Pam ona aniden hitap etti, kan alnına monte edecek ve
Yüzünün ana hatları, ortamda metal bir döküm gibi sertleşir,
Konuşmadan önce, sanki tartışıyormuş gibi görünene kadar
ona herhangi bir cevap vermesi gerekip gerekmediği.  Ve verilen cevap, olurdu
Sırtını döndürme fırsatı alın.  Gerçekten de vardı
Fırsatı zar zor beklediği zamanlar, ama
ortada cümle ve omzunun üzerine ani bir kelime attı
Pam ikisi ile ilgili kederle dururken, duygusunu tamamlayın
tanıdık bayram kuyruk düğmeleri ve arkasındaki parlaklık
Sabahı öğlen bilmiyordu, çok çalışmış sabah ceketi,
onu rahatsız edecek bir şey söyledi.  Bir keresinde, daha fazla sallandığında
aniden normalden daha acımasızca cevap vererek düştü
Sanki bazılarına bir bakır atmış gibi, duruşmasının tamamen kısa.
Barış uğruna Wayside Handicant, Pam-asla ayrılmayacak olan Pam
Bir kelimenin yerleşebileceğinden şüphe duyan herhangi bir şey-
ona kızgın.  Soru onu aniden tekrar yuvarladı,
Bir darbe artışı.

"Sana kızgın mı?" Tekrar etti.  Bastırılmış kısıklığı vardı
Sesi ve dudağı hakkında duygu titredi.

"Şimdi bana kızgınsın," dedi Pam Mourcle, "
Sen."

Ve gerçekten, bu arada ona döndü ve konuştu, gibiydi
Bir adam, adaletsiz bir tutku noktasına getirilen bir adam
kelime.

"Sana kızmıyorum," dedi, aynı kısıtlı, boğuk
seslendirin ve daha fazla demedi, ama omuzlarını tekrar aralarında koy
Her ne kadar konu tartışılamayacak kadar önemsizdi.

Sonra Pam bir keşif yaptı.

"Benden hoşlanmıyor," dedi kendine ve göstermeden
sırrını tuttu, kendini kendi sessiz, nazik bir tarzına koydu
Gözlemle gerçeği doğrulayın. Asla hiçbir şeyde pek çok kelimeye sahip değildi
Zaman, ama onun yanındayken asla çok az insan olmadığını gördü.
Postmaster için sözleri vardı; Postmaster'ın karısı için sözleri vardı;
Emma için sözleri vardı; Sözleri vardı-Stray, Müstakil, Pedagojik
Okulda Kelimeler, Görünmez Bir Şemalardan Yüksek Sesle Oku
Blackboard-Köylüler için.  Ama Pam için-Pam kendini gördü-
sadece zorlanmış, zor sözler
bir atın
o.

Hayır. Pam bunun ne olduğunu biliyordu.  Postmaster'ı sevdi çünkü yapabilirler
Kağıtları birlikte konuşun ve
Ülke birbirine; Ve Emma'yı sevdi çünkü Emma öyleydi
Basit, mantıklı ve ciddi görünümlü-olmasa bile
Güzel, belki de sonuçta, o değil-ve asla aptalca demedi
Demek istemediği şeyler; Ve Bayan Morland'ı sevdi çünkü kimse yapamadı
Onu sevmeye yardım et-çok nazik, anne ve sempatikti ve
konuşkan ve diğer insanlar için ödeneklerle dolu.  Ama Pam! ...
Peki, Pam'ı umursamıyordu çünkü ... oh, yığınlar yüzünden
Belki bir şeyler.  Hepsini bir araya getirmeye çalışmak hiçbir faydası yoktu.
Çünkü onun aptal, boş başlı bir gad olduğunu düşündü, kimin umurunda
Kendini kırsal kesimde göstermekten başka bir şey için ... (ama
Biraz doğru değil; olmadığını biliyordu!) ... ve
insanlar....

Pam keder içinde küçük bir eli ikiye katladı ve görünmez bir şekilde baktı
Onun önünde bir şey-ürkütücü bir bogey gibi görünüyordu
Bak, verdi-ısırılmış bir alt yapı ile bükülme ve bir
özgür olmak için kırmızı canlı şey; Ve çizilmiş gri bir yanak-büyük turu doldurun
gözyaşı damlaları gözlerinde toplandı ve bir tane eklemlerine sıcak düştü
bir.

Ama bu sadece bir an içindi.

Sonra Pam gözyaşlarını bir kenara bıraktı ve görkemli kafasını salladı
Yeni bulunan çözüm.  Pam cesur olurdu; ve güçlü; ve kararlı; Ve
Hala; ve mütevazı; ve asil kadınsı; ve doğru. Ve onu gösterirdi
Onu kalbinde yanlış yaptığı eylemleri.

Pam, yumurtlama aldığında ona gösterme çalışmalarıyla meşguldü
Cliff Wrangham'daki mahallelerinde.




                              *Bölüm X*


Yumurtlamacının Peder Mostyn's'deki oturumunu takip eden sabah, daha önce
James Maskill henüz bira fabrikasının köşesine fırladı, onun
Saygı, kabarık zafer kapısını açtı ve iniş yaptı
Bir çift iyi trodden fas terlikinde postaneye postaneye,
Dudaklarını gittikçe duyulamaz neşeli müziğe vidalamak ve tutarak
Sol elinde, bileklikler tarafından değerlendirilen yuvarlak bir gri şey rulosu
Boğazlı cassock kollarının ötesinde gösterilen benzer bir doku,
bir rahip pazen gömlek gibi görünüyordu.  Jan Willim,
sinsi kayma tokasını duyduğunda bir çift bakire tabanın fiyatı
heelless deri, ilerleyen bir gelgitin kayması gibi parke taşlarını al,
Ve başını aceleyle küçük temiz mutfak kapısına koydu.
Sesi.

"Noo, 'ERE' S 'Rivrence," diye açıkladı yüksek sesle
Bir tarafta bir bağırma olarak görev yapmayı amaçlayan çift namlulu fısıl
Ve diğer tarafta duyulamaz, "..." o 'pam' e 'olacak ...
Noo, Pam Lass! "

"Ha! Görmek istediğim kız," dedi saygısı ona Pam olarak
Frank yüzünü, onu almak için tezgahın arkasına ustaca kaydırdı,
güzel dürüst marguerite, taze koparılmış ve düğme deliği,
Dostça yukarı doğru "Evet-s-s?" Fildişi yaprakları boyunca uzadı,
Pembe uçlu ve 'pembe dilin bir gözetleme.  "Çok Kız! Nasıl
Bu sabah hükümet, John? "
Gölge, süzme sesinin iç kapının yanında
Ayakkabı-deresi, sessizliği korumak için çabalayan birinin varlığını ısmarladı
ayak parmaklarında.

"O çok iyi, sanırım, Rivrence, teşekkür ederim," diye yanıtladı
Postmaster, kendini göstermek için gerekli altı inç'e adım atıyor
konuşma eyleminde zaferin önünde saygıyla ve ne zaman emekli olmak
Sözleri sona erdi.

"Meşgul, değil mi?" saygısına uygun bir şekilde sordu, çözmeye başlayarak
Tezgahında gri pazen demeti, yavaş bir siparişi ile
Eller-Pam borç verme asistanı burada ve oraya dokunuyor.

"Ay, meşgul," dedi posta müdürü, kapı çerçevesinde tekrar gösteriyor,
Ve parmaklarını önlük üzerinde silmek, hareketsizlikleri görünmüyor olabilir
Vicar'dan önce saygısız bir tembellik gibi.  "Bud It 'gevşeyecek
Zaman önce wi '' er '.  Teor'in çok fazla pul yok Selt i '
Bir anlaşma ile ne de çok fazla mektup yazıyor.  Millet ower Throng I '
alan."

"Ha! Hiç şüphe yok. Hasat alanı için iyi bir düzeltici
_Cacoethees Scribendi_, "dedi saygısı, gömleği elden çıkararak
Pam'ın muayenesi için gevşek, uzanmış kollarla uzunlamasına karşı karşıya.
Sanki bir ameliyat masasında bir konu vardı.  "Tekrar düğmeler,
Görüyorsun, Pam, "dedi ona nerede eksik olduklarını işaret ederek.

"Sözüm, anlıyorum!" dedi Pam, makalenin ana hatları üzerinde koşuyor
hızlı, eleştirel bir göz ile.  "Ve bileklikler ve yaka bantları da.
Kötü bir şekilde yeni gömlekler istiyorsun.  Şimdi sadece dört, sen
"Ve o-ve bunu," dedi, cassock kollarını almak için
Bakın, "Neredeyse tam olarak onarıyor. Ne kadar ince olduğunu gör .... ve
İnci düğmeleriniz var mı? "Diye sordu Pam, gömleği görünüşe göre besteleyerek
Yumuşak, okşama parmaklarının altında ve onun her hareketini takiben
Büyüleyici bir kafa anlaşması olan eller, "... ya da düz beyaz mı?"

"Ha! Sade beyaz ... elbette," dedi Peder Mostyn.  "Büyük Sade
Vicar saygısı için beyaz-büyük ve sade ve beyaz
Onları alabiliriz, düştükleri yerde düz yatar ve her yerde koşmazız
Zemin ve süpürgelik tahtasındaki çatlağı bulmaya çalışın.  İnci
düğmeler genç ve esnektir (tesadüfen de
küfür) ve dizleri sertleşen yaşlı cemaat rahipleri için değil
Diz çökmüş bir hayatla ... Gömlekler ve inci düğmeleri bana izin vermemeli
Yine de unut, "Yalnız, sırtsız çizerek kendini uyardı
Aşağıdan onun altında baston tabanlı sandalye ve tezgaha oturuyor
Bir eli petrol klotu üzerinde davul ve diğeri bir iş mili kavrayarak,
"Gerçekten ne oldu."

"Hayır," dedi Pam, dudaklarını izleyerek.

"Dün gece uçurumun arkadaşımızdan bir ziyaret yaptık."

Pam'ın gözleri, katlanmasında bir an için muhtelif hatalar için çizildi
Gömlek ve parmakları düzeltmeleri ile kendilerini meşgul ettiler.

"Evet," dedi tekrar bakarak.  "Ama müziğin yok mu? ...
Sen mi?
geçti.

"Hepsi iyi zaman-hepsi çok iyi, sevgili çocuk,"
onun hoşgörülü bir şekilde.  "Dün gece ağızlarımızla müzik yaptık, ama
Ertesi gece parmaklarımızla biraz yapacağız.  BACH!
Scarlatti! Beethoven!  Mozart!  Schumann!  Palestrina! ... Ve sonra biz
seni yanımızda olmalı. "

"Ben?" diye sordu Pam, hızlı, arzu edilen bir inanılmazlıkla.

"Sen," dedi Peder Mostyn.

Pam yüzünü iki eline düz bir şekilde daldırdı (ki
bu zamanlarda onun karakteristik hilesi), sanki güzelliği
Bu şey görmek için çok harikaydı.  Bir an sonra parmaklarına izin verdi
Kendi kilolarının kucağına kaydırın ve cesur bir kafa attı
Bu konudaki gözyaşlarının gülümsemesiyle ve küçük çifte salla
saçlarının düştüğü kısa bir süre önce ona kaldı
Her seferinde yanaklarının her iki tarafındaki siyah perdelerde şık, siyah perdeler
eğimli.

"Orada olduğumu biliyor mu?" sordu.

"Yaptığından emin olmak için sevgili çocuk."

"Ama bana sormak senin fikrinizdi," dedi Pam.

"Bu benim zaferimdi," dedi Peder Mostyn.

Pam parmaklarıyla pot kancası yaptı.

"Evet ..." dedi, sanki kelime sadece bir başlangıç
Şaşkın itiraz, ama nefesi devam etti ve o
Bir rıza olarak kendi başına durmasına izin verin.  "Ne dedi?"

"Ne zaman?"

"Ona söylediğinde ... Orada olmalıydım? Belki de söylemedi
bir şey? "-endişeyle." Öyle mi? "

"Ve değil mi?"

"O zaman belki de beni istemediği anlamına gelir. Ve belki de
değil ... ama yapabilir. "

"Ha! Yapabilir mi? Aklımızı kolaylaştıralım sevgili çocuk. Çok fazla dedi
şeyler."

"Benim hakkımda?"

"Kesinlikle. Tartıştığımız sendin."

Bundan sonra doğrudan sormak için tek bir soru vardı
ve Pam kısa sürdü, ani bir erdem havasıyla yüzleşti.

"Ne olduklarını bilmek istemiyorum," dedi.

Baba Mostyn ona "
SuaVely, "Bu kadar uzağa."

"Yok mu yok mu?" diye sordu Pam; Ve sonra hızlı bir şekilde: "... tabii ki,
Olacağını düşünüyorum.  Neden orada olsun? "

"Ha! Pam, Pam, Pam!" saygısını söyledi, elini kaldırarak
tezgah ve ona bir monitory gevşek işaretçi sallamak.  "Hepsi
Kilise Katolik doktrini ilk kadını senden uzaklaştıramaz
Oldukça korkuyorum. O küçük göğsündeki merak bir karatavuk
bir linnet kafesinde ve çubuklardan ayrılabilir. "

Pam, saksı kancalarından yana baktı ve yumuşak, müzikal güldü
suçluluk itirafı.

"Dün gece senin hakkında söylenen her şey,"
"Müziğinizle ilgisi vardı ..."

"Ama ona hiç söylemedin," dedi Pam, eklemlerini aniden kilitleyerek
Yaklaşan açıklamaya karşı alarm ve onları geriye doğru zorlamak
dizinin üstünde.

"Yaptığımdan emin olmak için."

"Ah!" dedi ağrı ve yüzünü bir saniyede tabanlı parmaklarına batırdı
zaman.  "... bu korkunç. Şimdi kiliseye gelecek."

Baba Mostyn, şiddetli, adli bir çene okşadı.  "Bu çok korkunç mu?
... kiliseye gitmek mi?  Şapele gitmesini sağlamaz mısın? "

"Hayır, hayır," dedi Pam.  "İstemeseydi değil. Ama asla gitmedi ...
daha önce herhangi bir yerde.  Ve şimdi gülecek. "

"Kilisede? ... Sanırım değil."

"Dışarı çıktığında."

"Dışarı çıktığında neden gülmeli?"

"Çünkü .... oh!"  Pam parmaklarını büktü. "Benim yüzümden."

"Peki neden, dua et, senin yüzünden?"

"Ah ... çünkü .... bana düzgün öğretmediğin için değil,
Çünkü sen, zeki ve naziksiniz ve benden daha özenli
hak ettim ... hiç.  Ama çünkü ... oyunum nasıl olmalı
O, çok güzel oynadığında? "

"Gurur, sevgili çocuk, gurur!"  Baba Mostyn onu canlandırdı
parmak.  "Gururumuza dikkat edelim.
öğretilmenin aşağılanması. "

"Eminim deniyorum," dedi Pam cezaeviyle.

"O zaman daha çok deneyelim," dedi saygısı, nazik bir kararla.
"Asla daha çok denemeye çalışmaya çalışmayın. Bahsettiğin kahkaha
en önemlisi bir miasma; Kendi ölümcül quagmirlerden yükselen
gurur.  Oyunumuz gülmenin kaderini hak ediyorsa, neden
Daha iyi bir kader almasını diliyoruz veya onun adil bir şekilde almasından korkuyoruz
çöller.  Bu, ullbrig ikiyüzlülüğünün virülan bir şekli değil mi? "

"İkiyüzlülük demek istemedim," dedi Pam ne yazık ki. "Ve ben yapmadım
Bana gösterene kadar swas olduğunu düşünüyorum.  Sadece ... bir şekilde ... yardım edemem.
Her gün giderek daha fazla ikiyüzlü büyüyor gibi görünüyor. "

"Ha!" dedi Peder Mostyn, kabulü karşılıyor, "... biz
günahı ve doğasını, derecesini ve yerini tanıyın
... ve itiraf etme gücüne sahip, sevgili çocuk, kurtuluş hala
Bizim toka içinde. Sadece günah işliyor,
Ölümlülük yatıyor.  Ve bizi korumak için kilise Katolik bu
Gönderen .... dinliyor musun John? "

"Ah Seumut O 'Ne Dedi' dedi, Rivrence,"
dikkatle kabul edildi, gösterme konusunda belirli bir farklılık gösteriyor
Kendisi bu itirazda, "... Bud ah '
baş döndürme beni sıkıştırmıyorum. "

"Katolik Kilisesi," Peder Mostyn ona ciddiyetle talimat verdi, "
Tüm erkekler-hatta kunduracılar-ve çok fazla yakalamanız tavsiye edilir
Elinden geldiğince söylediklerini duyduğunuz şey.  Gerçek bize bir gün gelebilir
Kulaklarımızı ona açık tutarak, ama bize gelmeyeceğinden emin ol
olmadan."

"Ah ekstap değil," dedi ayakkabıdan depresif bir ses.
"Teşekkürler."

"Sen hoş geldiniz John ve şimdi"-Peder Mostyn Pam'e döndü
Daha hafif damar-"Ruhumuzun sindirimi için yeterli manevi etler, canım
çocuk.  Sana gülmekten uzak, küçük anlık atlaman
Disiplin hayal etmenize izin verdi, uçurum son arkadaşımızın en çok
müzikal refahınızla gerçekten ilgileniyor; özenle sordu
yeterlilik durumunuzla ilgili; ikisinden biri--"

"Ah!"  Pam on parmağını diz üstünde işkence ediyordu.
liste devam etti.  "Ona hiçbir şey bilmediğimi söylemedin mi?" o
acımasızca yalvardı.

"Sabır, sevgili çocuk, sabır!" Baba Mostyn ona katıldı
Piskoposluk sakin.  "Bundan daha iyisini yaptım. Ona gerçeği söyledim. Ha!
ona gerçeği anlattı.  Ona öğrenmeye istekli olduğunu söyledi ama
baş ve dikkatsiz olmaya yatkın.  Mezarın nerede olduğunu açıkladı
Eksiklikler yatıyordu. "

"... Alt başlıklar hakkında?" Pam endişeyle teşvik etti.

"Ha! ... ve metronomik zamandan ayrılma eğiliminiz
Eski Ustalar tarafından yargılandı. Hiç korkmayın sevgili kız.  Ona söyledim
Şu anda hatırlayabildiğim tüm müzik suçlarınız.  Biliyor
Korkunç en kötüsü ve en nazikçe yardım eli ödünç vermeye söz verdi
ve eğer şey yapılabilirse bunu daha iyi hale getirmemize yardımcı olun. "

Pam yutkundu, gözleri baba Mostyn'e sabitlendi, sanki sanki
Fussitter'ın büyük boyutlu üç-A-Penny Humbugs'larından birini yutmak.

"Yardım eli ... dersler mi demek?" diye sordu, hala küçük bir
Ses, Humbug yerleştikten sonra.

"O kadar hızlı değil; o kadar hızlı değil," Baba Mostyn onu tekrarladı.  "Ne korktum
Sözlerim indükleyebilir.  Atlamanın ölümcül hilesine dikkat edelim
Sonuçlar.  Şu anda ne kadar yardım elinde görünmüyor,
En katı yorum, anlamına gelebilir.  Görüyorsun ... hatırlamalıyız
... arkadaşımız, ortakların ortak sırtına benzemiyor. Sadece yok
Ekmek ve peynir müzisyeni, beslenmesi için klavyeye bağımlı,
Ama bir dilettan ... Muse'un profesyonel bir hamisi, tabiri caizse
sadece pound, şilinler ve
Pence.  Ona bir dahaki sefere geldiğinde onu beslememize izin vermesi gerektiğini söyledim
bizi görmek için.  Onu yemeyin ... ama onu besle.  Ve pamuk gibi görünüyordu
fikir.  Şimdi sevgili çocuk, bu konuda ne yapacağız? "

"Ah!"  Pam her yanağına düz bir el bastırdı ve bir görünümünü tuttu
Baba Mostyn'in yüzünde yuvarlak gözlü, inanılmaz bir zevk.  "Bu bir
parti?"

"Tamamen bir parti değil."  Baba Mostyn şüphesiz dudaklarını takip etti
kelimenin üzerinde.  "Şartlarımızdaki karışıklıklara dikkat edelim, sevgili kız.
Parti değil.  Hiçbir şey ayarlanmış veya sabit veya resmi.  Akşam yemeği değil.  Hayır, hayır;
Akşam yemeği değil.  Bir yem.  Bu olmak bu. "

"Evet," dedi Pam, sanki sanki sanki
kaybetmekten korkmak ve başını birçok kez başını sallamak
Anlama.  "Biliyorum. Bir yem. Ne tür bir yem?"

Peder Mostyn'in yargı kaşı,
See-Saw.

"Yerleşmemiz gereken bu.
Hava çok sıcak ... düşünmeliyiz.  Benim fikrim ... diye düşündüm,
Belki de ... oldukça serin bir şeyimiz var.  Bir şey, diyelim ki
Soğuk bir yayılmanın doğası .... ama sevdiğin her şey sevgili çocuk, "o
ona izin verdi.  "Sadece kendin düşünün-gittiğimde-
Bizim için yapabileceğiniz en iyisi ve başarı veya başarısızlıkla buna abone olacağız
Zaman geldiğinde.  Ve şimdi, zamanın olduğunda yerleşelim.
Ne zaman yönetebiliriz, seni düşünün? "

"Geceye? ... Düşünüyor muydun?" dedi Pam.

"Ha!"  Baba Mostyn, teklifin her kısmından ellerini salladı.
"Hiçbir şey düşünüyordum. Ama gece biraz fazla çökelti,
Sevgili çocuk.  Yarın geceye, o zaman diyelim ve ben de
Bu sabah kendimi biraz zaman geçirin ve davetiyeyi al. "

Böylece düzenlendi ve Post, parke taşları üzerinde sarıldı ve onun
Reverence, James Maskill ile güler yüzlü bir sözden sonra ayrıldı.

"Ha! İşte neşeli yürekli James geliyor" dedi.
Postacı, kapıyı geçerek sıcak ve öfkeli gösteren,
Kırmızı kaplı tuval çantasının boynu sanki mahkum bir Noelmiş gibi
Türkiye ve geçme saygısı için somurtkan yanlara kadar beklemek.  "HAYIR
James'in neşeli yürekli olduğunu sormanız gerekiyor. Her zamanki gibi uyum ve gülümsüyor.
Başkalarının mektuplarının yükü bile onu rahatsız edemez
Eşitlik.  Senin için muhteşem hava, James.  Durmayın; Durma.
İçeri gel ve şanslı çantaya ne girdiğinizi görelim
Sabah-Uçurumun sonu için her şey?  Eh, Pam? "

Bunun üzerine James, bir homurdanma ile Rahip Cassock düğmelerini geçti
Kesilen bir öküz gibi, bu özür veya anatem olabilir ya da hiçbiri değil,
ve tezgahta çantayı boğulmuş bir thud gibi indirdi.

"Hayır," dedi Pam, gülümseyen bir başıyla ondan aldığında
Tanıma ve teşekkürler ve içeriğini parmaklarının altında ustaca çalıştırın.
"Bu sabah Stamway'den daha uzak bir şey yok."

"Ve saygısı için hiçbir şey yok mu?"

Pam, saygının gözlerinden önce tekrar mektupların üzerinden geçerek ona göstermek için
Sadece onu biraz kurtarmak için "hayır" kelimesini kullanmadığını
sorun ve başını salladı.

"Ha! Sermaye! Sermaye!" Dedi saygısı, gitmeye hazırlanarak.  "
En azından, yeni drenaj ipi veya bir
Bu yazı tarafından inek çatı çatı. "

"Ay," diye söylendi Postacı, geri çekilmeyi izliyor
Sis sinyali gibi patlayıcı bir yüzü olan omuzlar.  "Yon Sod
'Ave' dommed boyun vidalı bir 'hepsi'.

"Sh! James, James, James!" diye bağırdı Pam, kederli bir dudak ısırdı
tezgahın karşısında ve sertliğini bir
üzüntü. "Böyle kötü şeyler söyleyebilirsin?"

"Ah Sewd Run'dan sonra 'Ben bir' Ben 'Im O' Ben, Ah sen olsaydı," James Taunt
Mücadelenin kabul edilebileceği herhangi bir endişe içermeyen.  "'E
'Şimdiye kadar alınmış bir şey değil.'

"Çok iyi biliyorsun, yapamayacağım," dedi Pam.

"Ah şimdi ne yaptığını biliyorum," James inatla titredi.
onun ağzında toplanan yağmur damlaları gibi ondan uzağa giriş
Cap Shade.  "Ah ne umrumda değil."

"Çok iyi biliyorsun, her neyse, her neyse yapamayacağım," dedi Pam,
Adaletsizlik için titreyen dudak.  "Ve ben demek senin
istemek."

"Ah, kötü bir şey olduğunu biliyorum," dedi James.  "Hadi bir mektup 'uzakta."

"Kötü değilsin," diye protesto etti Pam, daha titreyen bir dudakla
Hiç, "ama insanları düşündürmeye çalışıyorsun. Ve bazıları
İnanın. "

"Ne istediklerini düşünebilirler. Millet owt kötü inanmaya hazır
Bir adam hakkında, "dedi postacı acı bir şekilde," Wi'oot 'deniyorum.  Ah dikilmiş
'Ave Seumtut Mek'e Yapacak' Em Tuse T 'Diğer Yol, Ah' ll Awander,
Ah deniyor mu yoksa hayır.  Kimse benim için iyi bir wod almadı. "

"Senin için iyi bir söz aldım," dedi Pam.

Postacı'nın ağzında bir an için sessizlik vardı ve
Kötü dehası galip geldi.

"Öyleyse, tutabilirsiniz," dedi, zekice, topuğuna sallanarak.  "Ah
Nivver sizden bunu istedi. "

Ve bundan sonra sessizlik tekrar kırılmadı.  Pam sıralamaya devam etti
Mektupları istikrarlı bir şekilde, ama ara sıra başını bire çevirdi
tezgahın tarafı ve zarftaki her damga için bir
Çift-Big, Bulanık, Şişmiş ve Yağmur Sodinden, Featuress ile
James Maskill'e onlar hakkında benzerlik-gözlerinin önünde dans eden.

Sadece, günün ilerleyen saatlerinde, önyargı için posta müdürü olmadığında
Onun varlığıyla ilgili önemli olan Pam, James Masill'in ıslık çaldığını duydu.
Topuğuyla kapının dışındaki doku tuğla
Yuvarlandı ve onu ceket yakalarından esir aldı.

"James ..." dedi yumuşak bir şekilde ve doksoloji aniden durdu
Saul'da yürüyüş kadar ölü. "Yapmadın ... demek istedin, değil mi?"

Postacı göz kapaklarını en ince inatçılık genişliğine düşürdü,
ve hiçbir şey söylemedi.  Pam bekledi, büyük bir şekilde ikna edici bakarak
Çiller (kendisinden farklı olarak) ve hala onu tutuyor
Tuğla, sanki Barclaymış gibi, Cumartesi gecesi buna ihtiyaç duyuyor.

"Gerçekten değilsin ... böyle bir şey yapacağımı düşünüyorum .... şimdi yaptın mı
James? "Bir süre sonra ona giriş yapmaya çalışarak sordu.
Orijinal tema üzerinde yumuşak bir varyasyon ile kalp.

"Onlarda bazıları var," diye mırıldandı James dudaklarından mırıldandı.
Görünüşe göre Pam ona sonsuza dek bakmaya devam etmek anlamına geliyordu.  "...
Ay, bir dakika içinde yaparlardı. "

"Ama ben değil," diye yalvardı Pam.

"Ah seni söylemedi," diye cevapladı James, başka bir duraklamadan sonra.  "Ah dedi Ah
Bilmiyor muydu. "

"Ama biliyorsun, değil mi?" Pam onu ​​çağırdı.  "Biliyorsun olmayacağımı biliyorsun;
değil mi James? "

Postacı, tuğlaya karşı utanmış topukları değiştirdi.

"'Appen Ah yap," dedi gözleri kapanarak.

"Yaptığını söyle," diye yalvardı Pam.  "Hiç 'gerçekleşmeden' James."

James'in bir kez daha korkunç bir çatışma dönemi vardı.
Her iki topukla da tuğla işlerine karşı sıkıştırma eğilimi, ama bu
İkinci kez iyi dehası fethedildi.

"... yap," dedi gözleri oldukça kapalı; Ve Pam yakıları bıraktı.

"Yaptığını biliyordum," dedi, ama
Kelimeler-sadece adamın kendi zaferi için gurur-ve ona geri döndü
tekrar çalışın (haşlanmış yumurta ve tavuklara atıfta bulundu)
İnsanlığın gizli iyiliğine olan inancı aydınlattı.

Ve James postanenin önünde parke taşlarında dururken
gece, kalkıştan önce dizginlerindeki düğümü kaybederek Pam kaydı
Tereyağı kağıdında düzgün bir küçük parsel ile ve
eller.

"Ay, dostum geç," dedi postacı, hiçbir belirtisi olmadan
Son zamanlarda onun hakkında yumuşama ve ona geri basmaya çalıştı.
"Çanta uyduruldu. "

"Ama bu çanta için değil," dedi Pam, transfere direniyor.  "Onun
Senin için James. "

"Benim için ne için?" Postacı istedi, eski sesiyle
öfkeli.

"Yemek yemek," dedi Pam.  "Sizin için bilerek yaptığım bir tavuk macunu,
Tuzlu bir yumurta ve sünger sandviç ile. Yumurta iki yarıda
Kabuk çıkar ve oldukça zor.  Parmaklarınızdan yiyebilirsin
istersen.  Çayınız için iyi olduklarını düşündüm.

Postacı bir süre parselini bir süre elden elden değiştirdi,
Tartıyor olsa da, müzakere sonrasında kaydı
koltuk, dizginleri topladı, ayak tahtasını ve sıçramayı kavradı, çekti
Onlarla tanışmak için aşağı iner, tüm arabaya kadar adımda ağır bir şekilde tedavi edilir
yanında duruyordu ve bir
Onu Saddler'ın baca üzerinden vurmak gibi görünüyordu.  İçin
James Maskill herhangi bir şey için kimseye teşekkür etmek için bir zayıflık eylemiydi
doğası gereği, tüm bölgede az sayıda kişi vardı
onu suçlayın; ve şu anki işaretlerden Pam toplanmadı
sayı arasında olmak.

"Veda, James," dedi özlemle, o gibi direksiyondan geri adım attı
oturdu-çünkü James Maskill'in başlangıcı ani ve korkulu olaylardı, değil
Seyirci için tehlike ile gözetimsiz, "... ve umarım beğenirsiniz
onlara."

"KT, KT!" hepsi James'in kefilini (ve pam yapmamak)
ağzının tehdit edici köşesi; Ama Bay kısrak öne doğru eğilirken
İzler ve Pam onu ​​tamamen kaybetti, hızlı bir şekilde döndü,
onun üzerine tam yüz.  "İyi neet ... bir 'teşekkür ederim" dedi.  Ve bir
koltuğun altından gelen, geri dönen boğulmuş ses
Yine: "Ah 'elimden geleni yapacağım."

Sonra dişlerini koydu ve kırbaçları zehirli bir şekilde aşağı indirdi,
olsa da kendi sözlerinin ve zayıflığının sesinden kurtulmak arzu ediyor.
Körfez kısrakları, James'i alarak kanatlı bir pegasus gibi gökyüzüne fırladı
Maskill ve Tuzağı onunla birlikte ve Pam'ın gözü yakalanmadan önce
Onlara tekrar, bira köşesinde bir buluta gittiler.




                              *Bölüm XI*


Sonra iki gün boyunca Ullbrig'de çok yoğun altı kız vardı-Busier,
Gerçekten de, dünyadaki diğer altı kızdan daha fazla, sanırım ve isimleri
Pam'dı.  Küçük temiz mutfakta bir şeyler pişirdiler
Mısır'ın tüm etli noktaları gibi bir tadın; Jan'ı döndüren şeyler
Willim'in burun delikleri, onları koklamaya çalışarak kafasında yanlara doğru
Kafa başı aşağı inerek ve sürekli bir ses çıkardı
burnunu ödüllendiren domuzlar olarak postanenin dışında kesici
Besleme zamanında stile kapının altında.  Yurt dışına sepetlerle gittiler,
Beyaz Peçeteler Ullbrig'in parmakları kaldırmaya kaşındı ve açmayı itti
Blistered Vicarage kapısı çalmadan ve geçti. Görüldüler
Bayan Fussitter'ın çağrıları ödemek için ve sonra Ullbrig Bonnetless gönderdi
Onlardan sonraki elçiler, çıplak kolları sert önlüklere sarılmış,
sormak için:

"Ye 've' ad pam wi 'sen sadece noo, sen değil mi? ... ay, diye düşündü y' 'ad. Ah.
düşündüm Ah tohum '
o?"

Öyleyse, Pam meşgulse yargılayabilirsiniz.

Ama sonunda yapılması gereken şeyler yapıldı ve
Taylı saat geçmeye geldi ve Pam zafer kapısından geçti
Son sepetle ve tekrar ortaya çıkmadı ve panjurlar
Her iki pencerede de çizilmiş.

("Ay ... gör ... oraya bak! ... Ah yapacağını düşünmeseydi,"
dedi Bayan Fussitter, tüm umut ikincisi ile gittiğinde.  "Onlar
Weean, biraz ilgimi çekmesine izin vermeyin.  Ah Çamur
tıpkı 'işime ne de boşa harcanan bir şey'
teşekkür etmeyin. ")

Ve son olarak, yumurtlama alacakaranlık düşerken Dixon'dan aşağı indi.
Tüm bu hazırlığın olgun meyvelerinin tadını çıkarmak. Sesi duydular
Hesketh'in köşesinden durgunluğu bir damla gibi süzerek zilinin
havalı müzikal yağmurdan ve Pam dedi ki: "İşte o", fısıltıyla, neredeyse
Awestruck ve tırnaklarını beyaz dişlerinin arasına aniden ısırdı
Gözün genişlemesi, sanki bir hırsız için beklemiyorlardı
Bunca zaman ve hırsız gelmişti.

Ve bir an için kalbi onu başarısızlığa uğrattı.  Ne yapacağını bilmiyordu.
Nasıl oradaydı?  Neden oradaydı?  Orada ne hakkıyla oradaydı?
Hangi çılgınlık ya da kör varsayım onu ​​orada olmasına yol açmıştı?  Neden o vardı
Hiç orada olmayı kabul ettiniz mi?

Sonuçta her şeyin bir hatay olduğunu varsayalım ve gerçekten beklemiyordu
o.  O zaman ne olurdu?  Yüzü düşerse ne yapmalı
Kendini gösterdiğinde ayırt edici bir şekilde, soğudu mu?

Oh, korkunç soğuk olurdu.

Ve düşünceleri onu nasıl gösterdiyse ne düşünüyordu?
O?  Okul müdürü ile aynı şeyleri mi düşünüyordu?

Oh, hayır, hayır, hayır!  O olur mu?

Onun üzerine sırtını çevirip babası Mostyn ile konuşur mu?
Sadece ahşap bir palisade olmasına rağmen? Ya bir bayan olsaydı
Baba Mostyn, ona zaman zaman ona hatırlatmak için gerekli buldu
Biri gibi davranmak mı?  Bunu nasıl bilecekti?

Ve bunu biliyor olsa bile, ne önemi vardı?  Eğer şeyin kendisi olsaydı
Başlamak yanlış, bir bayan bunu yaptı çünkü nasıl daha iyi oldu?

Ayrıca ... o bir bayan değildi.

Çok iyi olduğunu biliyordu.  O sadece kız sonrası oldu.  Ve o
Geçmişte ona en iyiydi; onunla el sıkışmış ve konuşmuştu
Onun için Fransızca (babası Mostyn ile öğrenmek için çok uğraşıyordu
yardım, on sekizinci yüzyıl dilbilgisinden babasının
baba kullanmıştı) ve istediği zaman ona oynamaya söz verdi.

Oh, evet ... biliyordu; ve çok minnettardı.  Ama bu farklıydı
Şimdi.  Sonra (ve o da biliyordu) ondan çıkmaya çalışıyordu
yol.  Şimdi kendini içine sokuyordu.  Avantajlıydı
Dostluk ve eşitlik iddia etmek için kendi nezaketi,
Birini bir düzine sorma iddiasını tercih eden küstah dilenciler.
Dostluk bir şeydi; Arkadaşlık başka biriydi.

Oh, ne yapmalı? Ve onunla nasıl tanışmalı?

Korkunç bir andı.

Ve sonra Pam aniden kendini çekti ve yüzünü hızla daldırdı
Birleştirilmiş iki elinin yazı tipine-vaftiz için olduğu gibi
çözünürlük-ve dua etti.

Elbette onun çok aptalcaydı-bunun için, bunun için,
Birçok insan aynı şeyi beladayken aynı şeyi yapar-özellikle
kızlar; Ve Pam sadece bir kızdı, hatırlamamız gerekiyor.

Belki de düşüncelerinde yüksek sesle düşündüğü kadar dua etmedi,
Böylece Tanrı onun adını duyabilir ve isterse onu dinleyebilir.  Çok
Hızlı ve ciddiyetle ve hiç durmadan, sanki kelimeler gibi
başlamak için büyük kalbinde olmuştu ve o sadece çevirdi
baş aşağı.  Ve daha kısa bir süre sonra duyduklarından
Yumurtlamacının iki ayağı, noktalı bir tığ işi ve bir
quaver bir çubukta bisikletinden atlarken ve babası duydu
Mostyn ön kapıyı açın ve "Ha!" Ve yumurtlama ona ver
tanıdık gülümsemeler sesiyle güneşli selamlama
neredeyse kendisi kadar iyi bilin-daha iyi değilse) ve hemen korkusu
Onu hiç olmamış gibi bıraktı; Ve onu beklediğini biliyordu
ve onu görmekten memnun olur ve hesabına daha fazla gelmişti
kendisi ve onu her zaman görür görmez elini dışarı çıkaracaktı ve
Gülümseme arkadaşlığı; Ve bu neşeli çift şölen için iştahı
geri döndü. Sonra başını fırlattı ve salladı ve salonun içine kaydı
(Onun sırasında kapı çerçevesinde gözden uzak duruyor
anlık bir rahatsız), dudakları sanki biraz ayrı
A-koşma olan hevesli nefes ve beyaz
insan nezaketinin saf sütü gibi parlayan dişler ve onun
yanaklar, olgunlaşan bir şeftalin şeffaf altın pembe ile aflush ve
Başı geri atıldı ve çenesi öne doğru eğildi ve iki gözü
Bakmak-her zaman verimsiz bir kapak genişliğinde; Ve kimse
Penny dua hakkında daha akıllıca.

"Ha! Gel; içeri gel," diyor Peder Mostyn. "Stokumuzu al
lamba.  Ha! Glory seni göz kırpıyor.  Bu daha iyi
İzlenebilir Ullbrig, bizimle birlikte aydınlatılmış mum taşıma alışkanlığı görmek için
Ön kapıda kim var ve biz sallarken misafirlerimizi ateşe
eller; ya da onları karanlığa davet etmek ve teklif vermek '
Kepenkleri alana ve bir maça girene kadar hiçbir şey kırın.
Archdeaconess Dixon'a geri döndüğünde, saygısının bir
Yirmi dört mum gücü lambası salondaki ihtişamını beraberinde getiriyor-sadece
El sıkışıp şapkanı asmak-onu bilmek iyi olur! "
Pam'a zaten tanınan yumurtlama
Peder Mostyn'in omzu, bisiklete yaslandı ve ellerini salladı
kendi mutlu tarzında kalbinin içeriğine-
Bu konuda rahatsız edici bir aşinalık ya da herhangi bir rezerv sakinliği, ama
istediğin kadar güneşliydi ve dürüstçe sevecen.  Onu çekmiş miydi
kulak ya da yanağını okşadı ya da onu öptü, gelmiş gibiydi
koşullar altında, herhangi bir
Uygunsuzluk önerisi.  Ama bunlardan hiçbirini yapmadı-nor
Onu herhangi bir isimle mi aradı-Pam'ın fark ettiği.  Sadece salladı
Onun adına çok meşgul olan küçük kahverengi bir avuç parmak
Bu iki gün ve ona gülümsedi.

"Pam, sevgili çocuk," saygısı, "masa nasıl oluyor
Açık?  Oturmaya hazır, değil mi? "

Sonra yumurtçuya döndü.

"İştahını yanına getirdin, Wynne?" Onu suçladı
istekli sorgulama.

"Tüm var," diye teyit etti Yumurtlama. "Bana tavsiye ettiler
Up (eğer güvene ihanet etmiyorsa). "Bir render
belki de zariften daha az değişmez.  "Noo, sen alacaksın
Bazı Marma-Lade! "Bayan Bates'in konuyla ilgili yansımasıydı." ...
Bu yüzden bütün gün konser sahasına kadar tutuyorum. "

"Gel, o zaman," dedi Peder Mostyn.  "Her şey gidip al
Bulduğumuz gibi masa.  Formalite uğruna beklemek için bir kullanım yok.  Kuyu
Bir şekilde beslemeyi başar. "

Ve sol ekstremitesi olan bir Benedictory yarım dairesini yaymak
Pam ile ilgiliydi ve sağa yumurtanın omzuna baba bir şekilde düştü,
Tavuklarını kandıran bir tavuk gibi ikisini de ondan önce topladı ve böylece
onları ziyafete davet etti.

Ah! Ama bu hatırlanması gereken bir yemdi.  Şanlı,
Asla unutulmayacak, türünün birçoğu.  Aynı eski oda
Yumrulamacın iki gece önce Peder Mostyn ile oturduğu, ama
Bunu söylenmeden asla bilemezdin.  Artık yoktu
Herhangi bir ayağı kayan bir mahkum gibi yürümeye ihtiyaç duyulan herhangi bir ihtiyaç
Diğeri çanak çömlekler veya uzanmış kolları dengeleme korkusu için
Siz oturmak için baş döndürücü eğilime karşı giderken.  Her şey
Duvarın yan tarafında ve süpürgelik tahtası (örümcek ağları dahil)
ya gitti ya da tanınmaz bir şekilde azaldı; kurnazca sıkıştırılmış
Chesterfields, Osmanlılar ve Sette Sembansları.  Ve her şey
Oda Pam'ın tadı ve keşif endüstrisinin izleriydi; her şey
Gösterilecek iyi bir tarafı vardı ve bile olmayanlar bile
Pam'ın çekici parmakları tarafından sanki sanki sanki sanki görünmek için birleştirildi.

Yumurtlayanın kibarca yapmadığına inanmaya çalışıp çalışmadığını tahmin edebilirsiniz.
Odada herhangi bir değişikliğe dikkat edin. Ama yerin ve tüm Pam'ın başarılarının taç görkemi-
masaydı.  Dört mum ve pirinç lamba yaktı ve onlar
Her biri başlamak için aydınlandı.  Bir annede bir tavuk-pie vardı
Hubbard Frill, kabuğunu fındık kadar kahverengi ve sadece güzel bir şekilde
Yarım düzine besleyecek kadar büyük, bu üç için sermaye büyüklüğü;
ve atlı bir atlı kilidi ile saçaklı, asil bir sığır filetosu,
ve sırtını Lonely Majesty'de oval bir spode arenasında kemerlemek; Ve
Beyaz ve sarı dama altında yüksek bir salata vardı
Dilimlenmiş yumurta ve pembe domates tarağı, görkemli bir eski oaken kasesinde büyük
Bir su ısıtıcısı-davul olarak, Çin kaplı, üç geniş kasnak gümüş ile bağlı
ve üç büyük gümüş pençe üzerinde duruyor; Ve biraz tuzlu vardı
Yumurtalar, hardal ve tersiler yeşilliklerine lezzetli bir şekilde yerleştirilmiş ve
Beyaz ve kırmızı olarak kağıtlanmış ve ile süslenmiş kalaylı bir dil
Yıldızlar, diskler ve hilaller sanki ne olduğunu hiç bilmiyormuş gibi
Fussitter'ın tezgahının altındaki hava geçirmez bir teneke içinde karanlıkta uyumak; Ve
bazı pancar, sirke kan kırmızısı gölünde dolup taşıyor; Ve çırpılmış
Kremler ve önemsemeyen bir puding, hepsi bir
Cam ve gümüş ve çatal bıçak kutup parıltı.  Peynir hariç,
Bu bir Camembert'di ve kendi başına taneli yan kupanda gitti,
Tüm tumblers ve şarap gözlüklerinin daha önce toplandığı yer.

Ve masaya oturdular.

Baba Mostyn, dini içinde kafasına yerini aldı
Sığır eti ve pencereye bakan yüksek destekli meşe koltuğu,
Sağ eline ve oyma
Ofis nişanları için solunda çatal, her biri burnunu yetiştiriyor
Dört kiloluk bir dambıl gibi, korkunç bir kesim cam dinlenmesi üzerinde.  Pam
solunda oturdu.  Ve yumurtlama tam olarak Pam'in önünde oturdu
masanın diğer tarafı; Ne zaman gözlerini kaldırırlardı
Birbirinize bakıyorum. Servietlerini çizerken
Dizleri, babası Mostyn, sandalyesinin kolunda soyut bir şekilde sallandı
Pamela'ya, göz kapakları merakla düşürüldü, sanki
burnunda bir sinek görmeye çalıştı ve onu bir ruh olarak adlandırdı
Nazik Musing:

"... Pam ... sevgili çocuk?"

Sonra Pam çenesini adil ve kare ve korkusuzca attı.
Utanacak hiçbir şey olmayan birinin tarzı
Yumurtlamanın gözleri, her şeyden önce ve dolayısıyla
cennetin kapıları omzunun üzerinden ve kendini geçti ve onu kaldırdı
Açık, çan benzeri bir ses, ve dedi ki:

"Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına."

Bunun üzerine baba Mostyn de kendini geçti-kolay aşinalık,
Parmaklarından fazlasını serpiyor olsa da; rahip olmak,
Ve meslekte, bu yüzden konuşmak için-boyun uzatıldı
Bir Noel Arifesi Türkiye'ninki gibi ve burnu raptly atıldı
sığır eti; sonra serviette'nin dizlerinin arasından kaymasına izin verdi ve
sandalyesinin her iki kolunu da tuttu ve kendini pervasızca dışarı fırlattı
onların üzerinde dik açılarda, önce masanın bir tarafına ve sonra
diğeri, mülayim araştırmasında, yumruklarını ölümsüz darağacını teslim etmek gibi
oration ve dedi ki:

"Pam, sevgili çocuk .... bize ne veriyorsun?" Sanki Pam yapmamış gibi
o gece her yemeği ona yarım düzine kez yineledi.

"... ringa balığı var," diye önerdi, kendini görerek güvence altına alarak
Onlardan, saygısının onayına ilişkin umutlu bir soruşturma ile.

"Ha!"  Baba Mostyn tanınan gözleri cennete sanki sanki
Bu sinyal merhamet eyleminin öğelerinden birini oluşturmak için
Pam'ın lütfu ve şimdi özel bir onay eklemesi gerekiyor.
"Güzel! Güzel! Onları ilet, sevgili çocuk. Bir plebean balık
Üç bir kuruş, ama tek hataları onun içinde yatan birçok erdemden biri
fiyat ve isim.  Neyse ki, bunlar etkilemesi muhtemel olmayan hataların
Epigastrium. Wynne, oğlum. "Pam'ın parmaklarından yemeği aldı
ve sığır eti üzerine muhteşem bir şekilde aktardı.
masanın tarafı; Bir kerede nadir gören bir jest, "...
Seni ikna edeyim. Tarife göre hazırlanan ringa balığı zeytinleri
Geç anne amcam, arka amiral Sir Alexander Cornelius .... "

Ve böylece üzerine girdiler, biraz ince, kabuksuz sandviçlerle
Zeytinlere eşlik etmek için kahverengi ekmek ve tereyağı (Pam yapımı) ve
Yumurtucu utanmadan iki kez gitti,-tıpkı Pam'in düzenlediği gibi
olmalı,-ve güzel davrandı.  Asla onun olduğunu bilemezdin
Ne olduğunu görmek için izlemiyorsanız masadan yükseldi
onlara.  Ve bundan sonra gözlerini biriyle sığır etine çevirdiler
Accord ve Baba Mostyn korkusu "ha!" ve aralarında ele geçirdi
Bıçak ve çatal bir cellat gibi ve çırptı ve
Aşağı kesmeye eleştirel bir şekilde çatal, burnunu çok yüksek tutar ve
Kaşlarda örülmüş ve yanlarından çok aşağıya bakmak
kirpikleri ve bıçağı çizdi (Pam için bir başka korkunç an) ve eritildi
Bıçak kolayca battı, görünmeden ve şunları söyledi:

"Güzel! Güzel! ... Bir bar tereyağı gibi keser, sevgili çocuk."

Bu kadar akıllıca sığır eti sahnesine çıktılar ve Pam'lara kuşatma düzenlediler
Şefkatli, sulu yeşillikleri ve mellifik kreması ile etli salata
sos.  Sonra pasta sırayla geçti, tuzlu yumurtalar tarafından asil desteklendi,
ve benzer şekilde yemin diğer tüm öğelerini de başardı-(bir görkemli
alayı)-Yahudi erik, muhallebi, önemsememek puding,
Port-Wine jöleleri, çırpılmış kremler ve peynir,
onları yıkamak ve damak için temizlemek için
Ayrımcı Görevler-ST. Julia Rosily'de Rosily'de Rezzet
Baba Mostyn ve Yumurtlamacının yanlarında gözlük; Basit limonata
Pam için dudaklarını koyması için bir bardak.

Ve onlar boyunca konuştular.  En azından yumurtlama ve baba mostyn
yaptı.  Pam dudaklarıyla daha az dedi, ama gözleri her zaman mevcuttu
konuşmanın kalbi-çok açık ve tatlı ve özgürce
iletişimsel ve bu kadar güzel kaşlarla sempatik
onların üstünde oynamayı anlamak,
sözlü kelime.  Gerçekten de, orada olmadığını fark etmedi.  O
Bilinçsiz ince fakülteye sahip olduğu için
Onun sözleri; onlarla olduğu gibi parfüm yapmak
tatlı, etkisiz kimlik, böylece sadece kısa konuşulan şey
tek heceli, kendi unutulmaz, onun aracılığıyla tam bir
fiziksel ifade cümle, bazı güzel ifadeler için unutulmaz
boyun veya dudaklar, kaşlar veya hepsi birlikte, belki de
melodik jest.

Ve konuşmalarla kendilerini doyurduktan sonra
Kızın gözleri harika dünyalar, yüzmeye kadar müzikal şeyler
tüm ünsüz yıldız sistemlerinde ve rahip
Parçalı çubuklar ve kapmalarla onun her lifinde A-Hum
Müzikal Anma Toplama Gücü Altında Alıntı,
Su ısıtıcısı kaynamaya geliyor.  Bütün bunlardan sonra alaydan geçtiler
Uzak odaya yankılanan bayrak taşlarının üzerinde, küçük neredeydi
Bir Knoll piyanosunun spightly eski moda spinster, hala nefes alıyor
Yeni mumlarla son ablutionlarından amonyak zayıf bir küstahlığı
Azizleri ve Rossini's Stabat Mater'ın açık bir kopyası
Masasında ve dört oktavun bir gülümsemesinde maruz kalan tüm sarı fildişi
baştan çıkarma.

Ve burada Pam, bu tanıdık vb.
Yumurtucu zaten tanışmıştı; ve boruyu gibi doldurdu
Tecrübeli bir sigara içen gibi ilgisiz ve ustaca; Ve
saygısının camı için üç limon turunu dilimledi.

Ve küçük bir kısa sürede müzik-nişanlı müzik-yaptılar.
dik. Konçerto vardı, elbette-ne yazıldı
Pam, Hemşirelik Niyeti Kucağında Ellerini Kafa ile Sakladı
dik ve kırmızı dudakları katlandı ve gözleri aglow, daha fazla yargıladı
Güzel, daha çok duydu.  Oh, ne muhteşem bir şeydi
bir besteci ve kafasının yerine güzel müzikle dolu
Diğer insanların sıradan humdrum fikirleri!  Ve baba Mostyn geçti
parlayan kafa derisi üzerinde rhapsodial el ve dedi ki: "Ha! ... Birini yapar
Birkaç kılın ona övgüde durması uzun. Böyle müzik
Bu bir şekilde kel bir kafaya boşa harcanıyor gibi görünüyor. "

Ve tekrar A-Flat Prelude vardı, Pam'in gözlerini ile mühürleyen
Büyük yuvarlak anma gözyaşları. Ve sahip oldukları siyah çalışma; ve bazıları
Bach Englische Suiten; ve Waldstein Beethoven parçaları; Ve
III; ve "İmparator" un bir kısmı; ve Brahms'ın koparmaları-hepsi tıpkı
Yumurtanın kafasına geldiler, küçük aydınlatıcı söylemlerle
Onlara eşlik edin-olduğu gibi bir tür sözlü analitik program.
Ve Peder Mostyn onlara Mario ve Grisi ve Braham'ın anımsatmasını verdi
Ve büyük lablech ve "Babalarımdan daha iyi değilim" dedi
Elijah.

Biraz daha iyi değil, gerçekten-eğer gerçekten iyi.

Ve yumurtlama, tüm büyüklerin mizahi resimlerini döşedi
oyuncular.  De Pachmann, yüksek, yükseltilmiş parmak ve zarif
gülümsemek; ve piyanoda Stonly Oturan heykelsi Paderewski; Ve
kayıtsız Rubinstein; ve zorunlu Liszt; ve pedagojik von
Buelow; Gerçek müzisyen içgörü ile hepsi olabildiğince komik
onların arkasında; Öğretici karşılaştırmalı en ağır örnekler
eleştiri.

Ve Pam bu gece ilk dersini aldı ve başlamaya oldukça hazırdı
Bu bittiğinde ikincisi; Ve daha fazla mutluluk yoktu
Cennet.




                             *Bölüm XII*


Pam'ın nefes aldığı gece yarısıydı.
Baba Mostyn ve yoldaki yumurtlama ve gürültülü bir şekilde kendini bırakın
ev sonrası kapıdan gözünden.

Yukarıda, pasajın üzerinde yatan yatak odasında, ritmik bir sonous
Ses, posta müdürünün en azından zevk aldığını belirtti.
Bolca kutsanmış meyveler.  Karanlıkta Pam
küçük temiz mutfak ve kendi mumunu dikkatli bir şekilde aydınlatıyor
Eller onun için onun için hazır kalmıştı.
son muayenede her tarafta nazikçe onun hakkında.
Daha önce yapmak için daha iyi olabilecek küçük ihmal edilmiş görevler
Yatağa doğru yol aldı.  Şöminenin bir tarafına vardı
Küçük kıyafetler ayakta duran-daha fazla, sağa, bir midilli-
Saat hortumu ve düz ile; Uzun çoraplar ve kısa; gri woollens;
Düzensiz yakalar; ve muhtelif pembe ve beyaz kızartma ilham verici
Tuzaklar, Canlı Nag'a büyük bir şey vermiş olmalı.
Hatırlanan Music Pam'in pratik zihninin iç parlaklığı sayesinde
İçgüdüsel olarak çoraplara çıktı.  Mumunu koydu ve
Onları sol elinde eldiven gibi tek tek koştu, ayağa kadar,
Parmaklarını en gizli ayak parmağı ve topuk girintileri içinde çalışmak
İsteyen dikiş belirtileri.  İstediği düzine çiftten
Hemen küçük kıyafetler midillisine geri dönmedi, ama gitti
sol kolunun üzerinde sağlamlık jetonu içinde.  Onlar ona sarkarak
Edinmek için mutfak zeminde hızlı, gürültülü izler yaptı
gerekli onarım gereçleri-çünkü hiç kimse
Geçmişte veya gelecekte mevcut zamanın üstünlüğü Pam'den daha iyi,
Veya tanımak, tanınmayı daha pratik bir hesaba koyun ve
Yüzük sapından maksatlı bir parmağın kayması
Mutfak salonundan kamgaralı almaya hazır olan şamdan. Düğmeyi eline aldı ve yeterince doğal olarak girdi,
Her şeyden önce, her şeyden önce,
Hava ve mumun davranışını izlemeye devam et, onu getirirken
Kararının barınağından ve önüne geçti
eşik.  Gözleriyle birlikte attığı iki adım ileri
Küçük sarı alev, odanın hissi hakkında garip bir şeyden önce
Canlı parmaklarla sanki dikkatini çekti ve
Onu önüne bakan topukuna getirdi, istemsiz bir
hızlı çizilmiş sürpriz nefesi.  Yün paspasında,
Yemeklerde toplandıkları kare masa, lambayı durdurdu, hala yanıyor
loş ve lambanın ötesindeki belirsizlikte, bir saniye itibariyle bulanıklık
Bir insan kafasının yattığı Globe
soluk eller.

Şüphesiz okul müdürünün başı ve elleri. Pam ne kadar iyi biliyordu
onlara; her zaman boğazına uçan uzun sinir parmakları
ona hitap etti, sanki onun gizlenen köpeğini geri kısmak için
sevmeme; sıkıştırılmış tapınaklar ve
damarlarında nabız; kafa derisinin beyazlığı ve parlaklığı nerede
Saç olmalıydı.  Oh, Pam onları zamandan nasıl incelemişti?
Sayı, garip, farkına varılamayan bir ders gibi, onları içine almaya çalışıyor
başı ve ne demek istediklerini ve nedenini fark ettiğini fark et-ama belki de asla
Yumuşak kirpikleri, baktığına göre daha büyük bir şaşkınlık yaratıyor
onların üzerinde gece.  Pam onu ​​daha önce hiç bulamamıştı-ya da başka bir
Hanehalkı-geç oturumdan döndüğünde varışını beklemek
Peder Mostyn ile.  Sorun muydu?  Hasta mıydı?

Yakalanması, başıyla ve
eller birlikte; Ama o anda tüm bunları görüyordu.  .
Sonra, Pam zihninde onu konuşup konuşmayacağını döndürürken
isim veya öksürük ya da maçlarını çıngırak veya ondan daha yumuşak bir şekilde ayrılmak
Gel-tutum çözüldü.  Uzun spektral parmaklar aşağı doğru kaydı
(O kadar çabuk ki onları sadece onun karşısında çekiyor olabilir
Pam girdiğinde yanaklar) ve vücudu sandalyeden bir ayakta
duruş.  Pam'a bakmadı, ancak önlü kafası göstermesine rağmen
varlığının tanınması.

Bir saniye kadar bir sessizlik vardı, Pam ona bakıyor
Çizilmiş beyaz yüzde mum-beyaz ve normalden daha fazla çizilmiş
ona gibi görünüyordu-suçlu düşünce içinde dövülüyor
Yine bu adamın farkında olmayan bir şekilde kendini getirmişti.  Sonra gör
davetsiz misafir olduğunu ve o,
sandalye, ona hitap etme belirtisi göstermedi, hatta aktif olarak görmezden gelme belirtisi
O, ama pasif durdu, sanki dikkatini çekmiş gibi ve o
sadece veriyordu, herhangi bir açıklamaya önyargısız olabilirdi
Yapmak İstiyorum-Pardon'u (Cennet için Biliyor) Bir sesiyle
Sonsuz özür ve tutuşma.

“Umarım seni rahatsız etmedim ...” dedi.  Dudağını ısırdı
gergin kısa "No."

"Demek istemedim. Sadece bazı kamgarn için geldim ... Emma onu kullandı
son.  İçinde üç iğne bulunan gri bir top, amcanın rengi
Çoraplar.  Arayabilir miyim? ... sanırım İncil tarafından. "

Tek kelime etmeden, topuğunu büyüklüğüne çevirdi
Her gün İncil okuma ve sessiz bir aramaya başladı.  Bir şey
İnce, bayat omuzlarının ıssız sarkması ve yorgun
Aradığı, gönderilmesinin amaçsızlığı (arka umudu her zaman göründüğü gibi
Gönder) Pam'ın kalbinden kendiliğinden acıma heyecan.  Neden çukurlaştı
O ya da tam olarak onun parlak önü hakkında ne vardı
Duyguyu teşvik eder, onun hayatı için değil, söyleyebilirdi.

Palto kuyrukları ona doğru döndüğünde önemli bir zamandı,
ve omzunun zahmetli eğilmesiyle,
Arama, önerdi-bu kadar nefes nefese olmayacak kadar
Mumunun alevini salladım-belki de. .. izin verirse
O ... yapabilir ...

Hemen yan dolabından sanki sanki
Elinde yanıp sönen iğneler ile onu vurdu.

"Bu senin kamgarnınız mı?" dedi.

"Ah ... çok teşekkür ederim!"

Gözleri bir anda rengi destekledi ve ileriye başladı
onu gelme gerekliliğinden kurtarmak için minnettar geniş elle
Onunla tanışmak için mutfağın yarısından fazlası.

Sözleri aldı, ama gözleri görünüşü kabul etmeyi reddetti.  "HAYIR
cadde "sonsuza dek üzerlerine yazıyor gibiydi. Pam bir saniye baktı
Kıta Intimation ve sonra mumunu ona sarılıyor
Kalkış, döndü-sofralı, böylece tek bir single yapamayabilir
Gidişine öfke tanesi-kapı için.  Orada yarıya baktı
Bir omuzun üzerinde durgun, konuşup konuşmamayı tereddüt etmek.

"Senin lamban ... alçalıyor," diye çalıştı. "Bence,
Belki ... biraz daha fazla petrol isteyebilir.  Senin için yeniden dolduralım mı? "
istedi istedi. "Koku size baş ağrısı verebilir."

Cevap için masanın üzerinde her iki elinde eğildi ve patladı
İki kısa nefesle sarsılmış alev. İnce, keskin bir duman sütunu
Kırmızı fitilden, bir ruh gibi yukarı doğru ilerlemeye başladı
Sıkıcı göç.

"Yatacağım," dedi,

Pam'ın hızlı kulağı, aniden tamamen yorgunluğun çöküşünü yakaladı
Söylediği gibi ses.  Sesinde bir şey onun ruhunu
Yazık ki, sanki omuzlarını anlık bir manzaraya sahipmiş gibi.

"Sen ... benim için ... oturmadın mı?" diye sordu-
Daha iyi bir kelime.

"Neden oturmalıyım ... senin için?" diye sordu ona; Ve iki eli gitti
yakasına kadar.

"Bilmiyorum ... neden yapmalısın," dedi cevabını kopararak
parçalar, taç yaprağı, yumuşak utanç içinde, sanki bir
çiçek.  Dudaklarının tüm çalışması, ona görünüyordu, yapamadı
Cevabının ona karıştırdığı alaycı eğlenceyi gizleyin.  Kırmızı utanç
kızın boynunun ince sütununa koştu ve saklandığı için daldı
saçlarının kökleri.  "... ve tabii ki ... sen değilsin," diye
eklemek için acele etti.

"Elbette."

Sözlerini sadece ilgisiz bir şekilde tekrarlayıp tekrarlamış mı yoksa basıldı
üzerlerinde alay konusu sertleşmesi ile ya da onları kullanıyordu
Sorgulayıcı, Pam emin olamadı, ne de cüret etti, ancak
Gözleri yüzüne çözelti için sabitlenmiş bir süre gecikti.

"Yapmadığına sevindim," dedi nazikçe ve sessizce yol gösterdi
Küçük temiz mutfağa.  "Taze bir mum isteyeceksin,"
dedi ki, bir kez daha şifoniyer üzerine indirin ve
Boş tutucu, hane halkı rızasıyla onunla ilgili olmasına izin verildi
Özel kullanım.

Dresser'daki bir çekmeceden bir parça gazete üretti; yırtmak
bir şeritten; genişliğini katlayarak daralttı; düzgün bir şekilde etrafa bağla
mumun tabanı; mumu güvenli bir şekilde soketine bastırdı; ışıklı
Kendi başına ve teslim etti-alevinden sonra yeterince
Kuruluş-bekleyen adama.

Garip ve garip bir şekilde aldı, sessizce çok uzun sürdü
Kabul etmeden önce ayakları ileri atıldı ve çene yatağı
Yakası üzerinde yoğun bir şekilde, bazı anlar için Pam'in
hızlı uykuda değildi ve uzanmışlara eğilimli olmak üzereydi
mum ve onu.  Ama göründüğü gibi uzun süre rouse oldu, onun tarafından
Uzun süreli soruşturma bakışını, başını kaldırdı ve belirsiz bir şekilde uzattı
El-gerçekten, ilk denemede gittiği için o kadar belirsiz bir el
Tamamen şamdanın geniş.  İkincisi, daha fazlası
Yönetimden daha fazla başparmak ve parmak kapandı ve
Gitmek.  Dazed gözlerinin görünümü ve ovuşturan kuru, beyaz dudaklar
Sessiz bir "Teşekkürler" şekillendirmek için birbirlerine karşı yanlara doğru yanlara doğru
Pam'in koynundan büyük bir artargtian alarmı gönderdi.  O
bir anda onun peşindeydi.

"Bay Frewin ... Bay Frewin ... Hasta mısın? "




                             *Bölüm XIII*


Ayağı zaten ilk adımdı.
ondan sonra soruşturma.  Bir an kaldı, sanki eksikmiş gibi
Yükseliş gücü veya konuşma amaçlı ve sonra onu çok çevirdi
yavaş.

"Bunu soruyorsun," dedi sözlerini kansız dudaklardan sıkıştırarak,
zor ve set.  "Bilmiyor musun? Görmüyor musun?"

Sabit, anlamlı bir şekilde ona baktı, sanki yüzü
yazılı cevap ve eğer yaparsa ve garip bir şekilde okuyabilirdi,
Sorusunun altında yatan vurgu, Pam'i tamamen şaşırttı.
Bilmiyor muydu?  Görmüyordu?  Altındaki tüm korkunç hastalıklar
Güneş onu yırtıyor ve iğrenç mantolarına sarıyordu
O bakarken ... korkutucu bir kaleydoskopik rahatsızlık karşı.  Hangi
Bütün bunlardan körlüğü göz ardı etti mi?

Bilmiyor muydu?  Görmüyordu?

"Gördün mü?" O yalvardı, fısıldayan bir sesin fısıldadı
Bir cevap duymaya cesaret edemedi. Çünkü, dar karanlıkta çerçevelenmiş
Merdivenin girişi, mum döküm cesedi takip eder.
gözler ve yanaklarını gölgenin altına batırıp burnunu keskinleştirir ve
burun deliklerini sertleştirmek-kızın rahatsız hayal gücüne kadar
Zaten ölü ve tabanlanmış.  "Ah, söyle bana, lütfen!-Ne görmem gerekir.
Oh, çok üzgünüm! İstediğin bir şey var mı?  Yapabileceğim bir şey var mı
Seni al? "

"Ne istediğimi biliyorsun," dedi ve Lazarus, ölümden uyandı,
İlk sözlerini böyle bir sesle konuşmuş olabilir.

"_İ_ ne istediğini biliyor musun?" tekrarlanan Pam, biraz dehşete düşmüş
suçlamasının doğrudanlığından önce ve zihninin siyah yetersizliği
tanışmak için.

"... sen," dedi.

"Ben?" dedi Pam, daha boş bir şekilde, sözünü ondan alarak ve
sırayla denemek, bir anahtar gibi, gitmiş olan tüm sözler üzerinde
Daha önce, birkaç duyularından hangisinin sığabileceğini ve açabileceğini görmek için.
Sonra aniden açıldığını ve eşiğini gördü
öne geçti ve anahtarın olduğu gibi düşmesine izin ver, ellerinden ve kaplı
Yüzü on küçük parmağıyla sıcak. "Ah, hayır, hayır, hayır!" Panted.
"Bunu kastetmiyorsun."

Sessizlik içinde ona bakmak için parmaklarında bir yer açtı
Bunu izleyen bir açıklama gibi, yüksek saplardan ürküyor
Bir çalılık ve her iki elin de gevşek ile eteklerine aşağı doğru kaymasına izin verin
şaşkınlık düşüşü.  Bunun hayal kırıklığının sırrı olduğunu düşünmek;
Bu onun tüm öfkesinin ve tüm kendi kendine müdahalelerinin nedeni.
Onu sevdiğini.

Mumunu kendi yanında şifoniyer üzerine koydu ve koştu
Sol elinin parmağı, yakasının iç kenarını gevşeterek,
Sanki aniden onun hakkında sıkı bir şekilde büyümüş gibi.

"Neden olmasın?" Çok düşük ve doğal olmayan ve boğuk bir sesle dedi
Verdiği tüm ton için saman bir adamdan çıkarmış olabileceğini.

"Çünkü ... oh ... her şey yüzünden," dedi Pam ona sorunlu
gözler ve dudaklar ve parmaklar.  "Asla beklemiyordum. Bu çok ani."

"Aniden," dedi.

Pam dudaklarını kederli bir şekilde hareket ettirdi.  Onu çabuk kesti
onu incitti.

"Korkuyorum," dedi, kelimeleri çiğin üzerine yatıştırıcı bir şekilde koyarak
onun ruhu.  "... çok aniden."

“... iki yıldır devam ederken. O zamandan beri ... geldim.
Buna ani mi diyorsun? "

"Bu kadar uzun mu?" dedi Pam, açık gözlü Amaze'de. "Ah, hiç bilmiyordum.
Gerçekten de yapmadım.  En hafif fikir yoktu. "

Elini alnından bir acı çekerek geçti.

"... Ve senden tutamayacağımı düşündüm-denesem bile.
beni okuduğunu ve ne yapmak istediğimi anladığını merak etti
Senden sor-ama şimdiye kadar yapamaz.  Sanki yaptın gibi görünüyordun. Yapmış
Sen değil misin?  Benimle oynama.  Söyle bana.  Bilmelisin. "

Pam, acıma olumsuzluğunun başını salladı.

"Denemedim değil," dedi ona, "... çünkü elimden gelenin en iyisini denedim.
Ama yapamam.  Hiç düşünmedim ... Benim hakkımda biraz umursadın. Eğer beni önemsediğini düşünürsem ... çok kaba şeyler var
'D düşünmeden yaptığımı hiç yapmadım.  Ben olmazdım
Yalnızken seni odaya kadar takip etti ve sana baktı ve
Bana bakmaya çalıştım ve seninle konuştu.  Asla.  Sen
İnanın böyle söylediğimde olmayacağım, değil mi?  Her zaman sadece
Seninle arkadaş edinmeye çalışıyorum-zaten öyleydim, ancak yapmadım
Bil.  Ve her zaman düşündüğün ...
Seninle önemli ve neden bana bakmayacağını ve ne olduğunu biliyordum
sırtını çevirdiğinizde demekti.  Ama ben yapmadım.  Gerçekten de yapmadım. Ah,
Beni ne kadar kindar ve acımasız düşünmelisin "dedi
Kirpikleri hakkında gözyaşlarının güzel ıslaklığı.  "Ve bunu kastetmedim
Zulüm biraz.  Nezaket için kastettim.  Hepsi bir hata oldu
Birincisi. "

"Bu bir hata mı ... şimdi?" diye sordu.

"Şimdi bir hata mı?" dedi Pam ve bir an ona baktı; Ve sonra Drew
bir nefes ve ona tekrar baktı; Ve başka bir nefes daha çizdi ve hala
ona baktı; Alt dudağı gevşedi ve biraz çırpındı,
Gezen bir kelebek gibi ve durdu ve ikinci kez çırpındı ve
Kirpikleri neredeyse algılanamaz bir gölgeden düştü-
gerçekten, tanımlanamayan bir şeyin düşmesinden ziyade kirpikler-ince,
Gezaz, kararan bir sorun perdesi, görünüşe göre, çok bakışta
kendisi.  "Umarım değil," dedi; Ama sesi, gözleri ve dudakları
bahsettiği umuduna inanıyordu.  "Şimdi birbirimizi anlıyoruz ...
Biz?"

"Ne anlıyoruz?" diye sordu kabukla.

"Bildiğini sanıyordum," dedi Pam, bakışlarını onun üzerine koyarak cesurca
Çok kötü anlaması gerektiğini düşünmek için harikalar ya da çok yakında unutun.
"Ben sadece ... sana söylüyorum."

"Hiçbir şey bilmiyorum," dedi ve sonra ani bir patlamada
Avowal: "Bilmek istediğim tek bir şey var. Sana ne olduğunu söyledim
.  Karşılığında söyleyecek bir şey yok mu? "

Kurşun ağır sesini yükseltmeye çalışmanın mevcut olmayan çabası
Düşük bir fısıltı onu öksürmeyi bıraktı-o haftalarca sert, kuru öksürük
Hasta hemşireliği ve endişeli istekli geceler Pam'a bilmeyi öğretmişti
çok iyi.

"Hiçbir şey ... söylemek istediğim hiçbir şey," diye cevapladı Pam kararsız bir şekilde.
"Söylediğimi duymak isteyecek hiçbir şey yok. Düşündüm ... dedim dedim
her şey.  Oh, lütfen ... benden artık söylememi isteme.  Sadece olabilir
işleri daha da kötüleştir. "

Yavaş ardıllıkta zaman zaman yuttu.

"Ve bu benim beklememin sonu mu?"

"Eğer izin verirsen lütfen," diye yalvardı Pam ona çok yalvardı
kendini; onun için çok kederle.

"Bırakamıyorum," diye bir süre sonra bulanıklaştı.  "Ne olduğunu bilmiyorsun
benden soruyorlar.  Senden vazgeçemem. "

"Ama vereceğim senin değilim," diye protesto etti Pam,
beklenmedik mülkiyet varsayımı.

"Sen kimsin?" Ağladı

"Tabii ki kimse değil," dedi Pam, "kendim hariç."

"Benim olabilirsin ... eğer istersen," dedi ona, onunla boğuşarak
yine boğaz.  "Sadece yapabileceğin bir kelimeyi söylemek için. Bekledim
iki yıldır senin için.  Bir kelime vermek için çok fazla ... iki yıldır '
beklemek?"

"Ginger beni bundan daha uzun süre bekledi," dedi Pam.  "Ve ben
Ginger'a 'hayır' dedi. "

"Seni istemek için zencefil kimdi?" diye bağırdı.  "Asla sahip olamazsın
evli zencefil. "

"Yapmadım," dedi Pam sessizce.  "Ama Ginger beni sevdi."

"Seni seviyorum," dedi şiddetle.

"Ginger önce beni sevdi," diye devam etti Pam. "Ve diğerleri beni sevdi
zencefilden önce.  Onlara ne söylememi istediklerini söylesem
Ve sana ne söylememi istediğin, asla olmazdı
Bana sorduğun sorusu. "

"Neden ölmeme izin vermedin ... şansım olduğunda?" talep etti
acı.  "Ama o zaman bana karşı naziktiniz. Benden faydalandın.
Hasta olduğum zaman naziktiniz ve kendime yardım edemezsin.  Ölüm olarak durdu
Sana karşı dururken yanıma yakın ... Ama gece gündüz aramızda duruyorsun
her ikisi de ve beni kurtardı. "

"Ah, hayır, hayır!" Pam aceleyle, iki yönlü korku ve alçakgönüllülükle reddetti,
böyle bir yükümlülüğün kabul edilmesinden önce küçülme.  "Ben değildim
Bu seni kurtardı.  Güçlü ve daha iyi olan kendinsin.  Sadece ben
Senin tarafından oturdu ve ne yapabildiğimi yaptım; Ama hiçbir şey değildi ...
Gerçekten mi."

"Hiçbir şey," dedi ve yumruğunu güvence ile sıktı.  "Oldu
her şey.  Neden daha güçlendim ve daha iyisi-ama senin için?  Çünkü
Sen benim tarafımd da ve seni istediğim için ... ve ayrılmayacak olamıyor
Sen. Bak "dedi, aniden ondan uzak dururmuş gibi
"Times olduğunu biliyor musun?
Yüzümü duvara çevirip sadece öldüğümde
Dilek? "

"Ama bunu asla yapmazdın," diye fısıldadı Pam, susturan alarmla.

"Neden bunu yapmamalıydım?" Ona sordu, "... ölüm böyle
Kolay ve çok mu zor?  Yalnız sen bunu yapmamı engelledin.  .
Seni ve görüşünü ve umudunu düşündüm.  Genellikle ve
Sık sık sana bakıyordum ... uyuduğumu düşündüğünde. "

"Bazen seni gördüm," dedi Pam.

"... Ve öleceğim ya da yaşam riski olsun ...
senin aşkına.  Ama senden asla ölebilirdim ... senin yüzünden.  Ve bir kez, ne zaman
Uzun zamandır gitmiştin ... Kendi kendime dedim: 'Kaymak ne kadar kolay
Şimdi kapalı ... geri dönmeden önce '... ve merak ettiğim gibi
Zamanın olup olmayacağı ... içeri geldin ve üzerime eğildin ve
beni öptü.  Bundan sonra nasıl ölebilirim?  Bir kez öpmek için kararımı verdim
Geri döndün ... ama dudaklarımın gücü yoktu.  Hareket ettiklerini gördün ve sordun
Bir içki istersem ve 'evet' dedim; Ama ben yapmadım.  Ve sen ağladın
Benim de üzerimde. "

"Senin için üzgünüm," dedi Pam.  "Daha iyi olmanı istedim."

"Şimdi benim için üzgün değil misin?" diye sordu.  "... şimdi aklım hasta
... o zaman vücudum olduğu gibi? "

Aşkının korkunç ciddiyeti onu rahatsız etti.  O Olmadan Önce Aşk
Bol tanık oldu, ama asla böyle sevmiyor.  Sanki o
Kendi yanan bir çiftlik evinden önce sıkılmış ellerle durdu
İstenmeyen parmaklar ateş etti ve şiddetli rüzgar fanını alevler gördü,
Ve içeriden süktücü çığlık attı ... ve hiçbir şey yapamazdı.  Ah,
Korkunçtu!  Bir süre birbirlerine baktılar ve dediler
Hiçbir şey, her korkulan konuşma için; Pam'ları yönlendirebilirse
cevap; Pam, çünkü yönlendirmeye cevabı yoktu.

"Kuyu?" Dedi uzunluğunda.  "Bana söyleyecek bir şey yok mu?"

Pam sadece başını salladı.  Ne söyleyecekti ve nasıl söyleyebilirdi
Kendi büyük kalbi bir taş mason gibi çekilirken
Sesinin olması gereken yer.

"Tek kelime bile değil mi?" Dedi, kırık bir hıçkırık ile. "Demiyor musun ... sen
Bana bakmaya çalışacağım ... seni yapabilirsem?  Sormak çok mu fazla
O?"

Pam ellerini yüzüne koydu.

"Ah ... Bilmiyorum. Ne söyleyeceğim? Ne yapacağım?"

"... Hiçbir şey yapmayın," dedi acı bir şekilde.

"Ama ben bir şeyler yapmak istiyorum," Pam umutsuzca protesto etti-
Büzülme vicdanı ona ne kadar az olduğunu söyledi.  "... ve yapmayacağımı söylemiyorum
denemek.  Ama belki ... Asla öğrenemedim.  Bilmiyorum.  Nasıl yapıyorum
Bilmek?  Ve eğer deniyorum diyorum ... ve sonunda yapamam ... ne
ikimiz için de korkunç bir şey .... oh, hiçbir şey olmadığından emin misin
Yapacak aşk kısa mı? "diye sordu, alabilecek topallık ile
başka bir şey yok ve ellerini sıktı ve çaresizce ona baktı
çekici.

"Bu denemeyeceğin anlamına mı geliyor?" dedi; Ve elini yakın görebiliyordu
Dresser üzerine sıkı.

"Ah, hayır, hayır, hayır ... deneyeceğim!" Pam ağladı, körü körüne şarj ederek
Dönmek için başka bir yolun hatası için açık rıza yolu.  "... Eğer
Keşke, deneyeceğim. Ama oh, lütfen, en az bir şey değil
Söz ... ve yapmamalısın ... üzerine inşa etmemelisin.  Ve yapmamalısın
Beni öğrenmeye çalışmaya çalışın ... ya da yavaşsam bana kızın ... ya da
yapamamak.  Belki yapamam.  Oh, yapamam çok iyi olabilir ...
tüm denemelerim.

“... Ve hatta ... senin için bir şey umurunda büyüdüğümde ... yolunda
İstiyorsun-ve düşünmeye ya da söylemeye cesaret edemiyorum.  Her şey çok ani görünüyor ve
gerçek dışı.  Sanki hayal ediyormuşum gibi görünüyor.  Dün gece-
Saat önce bile-benimle konuşmak istediğini hiç düşünmemiştim veya
Benimle hiç bir şey ve şimdi-denememi istiyorsun ve
Seni seviyorum.  Ve sana bu şekilde bakmak için büyüysem bile (ve yapmıyorum
Bilmek.  Oh, umut verici olduğumu düşünmemelisin) istememem gerekmiyor ... ben
Yani ... oh, uzun zamandır. Belki yıllar.
Beklemeyi umursamadığın her zamankinden daha uzun.  Birine bir kez söyledim, ne zaman
Bana sordu-ne sordun, asla almayacağım
evli.  Ve eğer yapsaydım ... onlara bir hikaye oyunculuk yapmak gibi olurdu-
O zaman yaptığımı söylediler.  Ve ben çok fazla 'hayır' dedim
diğerleri de ... ve şimdi herkese 'evet' demek için (ve ben sadece söylüyorum
Yarı 'Evet'-sadece çeyrek 'evet'-size), bir şekilde kırmak gibi görünüyor
inanç.  Görünüşe göre ... ve haksız.  Ve her neyse olamazdı ...
Muhtemelen henüz olmayın.  Uzun zamandır sonsuza kadar olmayabilir.  Belki
Asla bu kadar beklemek istemezsin. "

"Beklemek?"  Bu tehlikeli kapatmak için umutsuzca elini dışarı attı
imtiyazının arka kapısı.  "Beklememin sonunda seninle ... ben
Yargı gününe kadar beklerdi. "

Adamın tutkusu soğutulmuş Pam'ın kasvetli, dogged sabrı.  Yükseldi
Müthiş bir Siyah Sabır Anıtı ve Döküm Gibi Aklında Yüksek
hayatının parlaklığı üzerindeki büyük gölgesi-
Ayrıntılı bir şekilde, killerinin donuk güneş belirlemesine gözden kaçıyor.  Eğer o
O zaman sözlerini hatırlayabilirdi.  Gücüne sahip olsaydı,
ahlaki güç, onu o zaman ve oradan bir kenara atmak için-asla
Duygularına ne kadar anlık bir maliyetle dikkat edin.  Bütün ruhu, biliyordu
onun yükümlülüğünü atmaya itici bir şekilde çabalamak-ama gücü
eksikti.  Acımasız olma gücü; kibar olma gücü.  Çünkü o
o an akıllı bir darbe ile başa çıkamadı
Kendi eliyle gerekli ... kendini aşağılayarak atıyordu
geleceğin korunması üzerine; kendini geleceğin koğuşu yapmak ve
Guardian'ın olacağına kör, mantıksız bir şekilde güvenmek
Zamanı geldiğinde ondan sorumlu ve sahip olduğu şeyleri yap
kendisi için yapmaya cesaret edemedi ve onu sonuçsuz kurtardı
(eğer gerekirse) ve mutluluğu bu cömert el ile her yerde ele alalım
hangi gelecek, bu kadar da olmuştur ve olmayacaktır.

Pam'in vahşi, ölümcül fantezisi-her insanla ortak paylaştığı,
kadın ve bu kendi kendini desenli, erteleyen çocuğu geçici olarak
dünya.  Gelecek için, ilk önce ortaya çıkan korku cadı
Tatlı ve sevimli bir yaşlı hanımın kisvesi, aniden
Kırmızı gözlü, korkunç eski cadı.

Ama ne yazık ki!  Kompakt çizildi ve imzalandı ve mühürlendi.  Ne
Pam'in yüz ateşli rezervasyon ve
Destekler, nitelikler ve değişiklikler ve boşluklar ve
İmzadaki küçük yaşlı hanımına beklenmedik durumlar-ve
Onlara her biri verdim mi?  Bu küçük yaşlı kadının evine imzaladı
tüm bunlar için kendisi ve bundan böyle tüm gidişleri ve gelişleri ve
Uyuyma ve uyanışlar artık şimdiye kadarki gibi tatlı kendi değildi, ama
otorite altında ve küçük tatlıın kontrolüne tabi
sevimli yaşlı bayan-sadece iyi vakit geçiren (emin olabileceğiniz gibi)
Korkunç, kırmızı gözlü cadı içine girerek ve Pam ile Pam'e düşmek
malign doğasının siyah zehiri. Şafak ve gün ışığına kadar kalan saatler boyunca
Okul yöneticisi, monoton, donuk ve boğuk, altından
Cenaze zili ve Pam gibi yatak örtüleri, diğer tek uyanık
Hanehalkı onu duymak, uzanmak ve büyük, geniş bir
Tavanın karanlığına ve ötesindeki karanlığa bakan gözler
yatağın ayağı ve kapının bulunduğu karanlıkta ve
Bazen kendi yastığının boğulmuş karanlığına tutkuyla,
ve kendi kendine dedi, merak uyandırıcı bir dehşetle:

"Daybreak geldiğinde ... uyanalım mı?"




                             *Bölüm XIV*


Yeşil Temmuz, günlükinin gürültüsüz akslarında sorunsuz bir şekilde kayıyor
tekerlekler, sonunda altın Ağustos'a ve güvenliğin altında yol verir
Güneşin yanması Mısır tarlaları, bir kabuk gibi kahverengileşmeye başlar
Kroping demir altında macun.  Hasatın mistik arifesidir,
Çiftçi yılının tüketilmesi ve tüm kırsal alanlar
onunla çarpıntı.  Konuşmanın her yerde kesilmesi ve erkekler
buluşmak, birbirlerinin yüzlerinden gökyüzüne endişeli gözler atın ve şunu sor:

"Owd [tut], düşünecek misin?"

Ve bu geniş renk metamorfozu karada sürünürken,
Ve kırsal kesim, bir göğüs gibi dövülmeye doğru atıyor gibi görünüyor
Büyük amacı, Pam ve Piyano ve Yumurtucu ve Baba Mostyn
Her gün daha derin bir sempati bağına ve harika olgunlaşmaya dönüş
dışsallarda bu kadar görünür olan süreç, daha az kesin olarak devam etmiyor
kendi kalpleri.  Küçük çatlak Vicarage Piano Pam uygulamalarında
Dikkatli bir şekilde, ve onun emek için gayreti ve böyle bir duygusu
Kültenine sadık şükran ve onun yerine getirme arzusu
Yalnız aşk gücü ile ayak uyduran talimatlar
öğrettiği ve ilerlemesi için hayranlık uyandıran övgüsünü kazanır.
Bazen Baba Mostyn'sinde toplanırlar, tavuk pieslerini keserler
gece ve onları başka bir tane bitirmek.  Bazen Baba Mostyn ve Pam
Daha iyi piyano yararına Cliff Wrangham'a yürüyün ve
Archdeaconess'in yemeklerini karşılaştırın-yorum olmadan ve çok
Nazikçe-ve müzik ve sevgi ile dolu yumurtlama tarafından geri döner.

Yetim Mary Anne'yi büyük ölçüde öfkelendiren bir durum
Kendine yüksek sesle ağlar:

"'Cliff Wrangham Bud'da' E Mun Gan için yeterince iyi nawbody var mı
`` Yollar 'em' 'oolbrig? ”

Ve her sabah, ikinci doğa alışkanlığı ile yumurtlama gidiyor
Pam'in zamanı hakkında şeride ve şerit kapısında oturuyor ve bir his hissediyor
bir yerde boşluk-kahvaltısı olmadan gitmiş gibi-ne zaman
Gelmiyor.  Ama o zaman ve şapkasını veya mavisini görürse
Tam-o'-shanter Hedgerow boyunca hızlı bir şekilde yelken açıyor, serbest bırakıldı
Beklenti gerilmiş tel gibi gülümsemelere kıvrılır ve dolaşır
Onunla yüzü hiç şüphe duymamış gibi tanıştı ve ona eşlik ediyor
bundan böyle yolculuğunun sonuna kadar, böylece kızın hızlı yürüyüşü,
Şimdi ikisi arasında bölünmüş, nazikçe daha hızlı bir şekilde daha hızlı
Tankard'ın her gün Ullbrig'den geçtiği otobüs.

Her zaman olduğu gibi, bu durumlardaki cemaatleri basit ve
kutsal.  İhale için hazırlanan bakış açısı okuyucu
Sevgi dolu diyaloglar ve onun anlayışı acı çekmek zorunda kalacak
Onun perspektifinin cezası, çünkü sevginin tatlı önemsizlikleri
Hiçbir şekilde değinmedi.  Müzikten bahsediyorlar; "et" ile mücadele
teknik; kompozisyon; Müziğin anlamı-eğer varsa.  Onlar
Fransızca konuşuyor ve Fransızca, tanınmış sorudan bahsediyorlar ve
Cevap Deseni, Pam deniz kıyısı kelimelerinin bir kelime kazanı kazanana kadar,
ve kendini akıllıca anlamasını sağlayabilir-ve kesinlikle
Güzel-herhangi bir uçurumdaki herhangi bir Fransız adını vermeyi sevdiğiniz. Ve konuşuyorlar
deniz ve onun mavisi hakkında oldukça içtenlikle; ve eğil
Bu harika yuvarlak balonun daha iyi takdir edilmesi için kafaları
renk; ve birbirimizin dikkatini bulutlara, arılara,
Kelebekler ve isimsiz böcekler çırpınıyor.  Diğer zamanlarda,
Spawer, onunla yurtdışındaki öğrenci yaşamından ve günümüzden bahsediyor.
hırslar; Covets ve onun olduğu ihtişam gibi bir zafer
Mağaza ayarlamıyor.  Ve konuşma besteciler ve bestecilerin okullarıdır;
Ve oyuncular ve oyuncu okulları-Herrings Shoals olarak kalın-Till
Pam, bu tanınmış ölümcülün söylediklerine dair değerli bir sözü asla unutmayan
onu, ancak kendi duruşması için tam kullanımını ve bükülmesini yeniden üretebilir
Gelecekte herhangi bir zamanda, kritik farklılıklarla kırmızı dudaklarla doludur
ve farklılaşmalar ve dolaşan, yol açmış herhangi bir
İllüstrasyon uğruna, bulabileceğiniz varsayılan müzisyen
kendisi bölgede ve bununla kendi işinin açık konusu
Hükümet çantası altında tatlı kız yabancı.

Bazen, Peder Mostyn's'de bir akşamın sonuna doğru, doktor
Onlara rahatça düşer, kendini değişmez olanla tanıştırır
"Distairrb Ye'ye izin verme"-Bildiği gibi, ıslık için geldiği biliniyor.
Müzik ona bir başıboş bir Alman grubu kadar önemli bir şekilde hitap ediyor
köpek; Ve bir Scotchman olarak, bunun en az sözcüğünde diyor ki
Zor gerçek içerilebilir veya gizlenen bir güvensizlik tezahür etmeyi bırakabilir
Kart tabanının etrafında güvenli bir şekilde kareye çıkana kadar piyano ve
Kartlar kesiliyor.  Kendi Scotch tarzında, Pam'a olabildiğince düşkün
Olun ve bu örtük sevginin gücü üzerine, açık bir şekilde yapmasını ister
O zamanlar ne olursa olsun.

"Sen bana başka bir maç yapacaksın Pam," diyor, o gibi,
Ona bakmadan anlaşmalar.  "A 'A' ALICHT yok."

Ve ona teklif ettiğinde, zaten aydınlatıldığında, sadece onu tutar
elbette, elbette, kepçe
Kartları ve şiddetle çizim yaparken, Pam alevi uygularken
Ağzını çektiğinde yanma etkilenir.

"Kulüpler kozdur" diyor.

Pam en azından ona göz ardı etmesini umursamıyor, çünkü görüyorsun
Scotchman olmak, onun tarafından hiçbir şey kastetmez; Ama bunlardan hoşlanırdı
Oyunlar her zaman ona karşı çukur olmazsa oyunlar daha iyi
Yumurtucu, o ve kendisi gibi, iki zayıf üyesi olmak
Quartette, asla geçmiş ustalara karşı ortak olamaz
Saygı ve doktor. Sonunda, kendini en çok kanıtladığı için
masanın eşit bölünmesi, kabul edilen ortağı olmaya geliyor.
İkincisi, onu tanımaktan çekinmeyen, kesimle
Direcilik, oyunundaki herhangi bir tutarsızlık.

"Deil ne yaparsın Trumps, Pam?" Boşta onu istedi
Sürpriz, bir keresinde.  "Görmeme bakmadın mı? Geçen sefer bak
Peder Mostyn onları yönetti mi? "

O, tipik bir dayanıklı Scotsman, hepsi sinüs ve gristle ve
boyun ve çok az düşünür-eğer gerçekten de-uyumlu elbise.  İçin
Çoğunlukla, onu yetersiz yollar hakkında bisiklet sürdüğünü göreceksiniz
Ullbrig'e ilk geldiğinde pantolon olan knickerbockers, mavi
Çoraplar ve ağır tabanlı botlar, etiketler onları gibi yapışıyor
Spurs.  Diğer açılardan, küfür edebiyatının okuyucusu ve
Şüpheli.  Onunla saygısı arasında zafer bir ayakta
Pek çok tartışmalı savaş kraliyetinde havalandıran görüş kavgası.
Bu muazzam çatışmalardan birinin sonunda, bu neredeyse
Zaman zaman el ele ama aralarındaki Pasifik Viski Bottle için,
Doktor ayağa kalkar, ceket yakasını bir ön olarak düğmelidir
Ayrılmak ve şiddetle ağlamak için:

"Hey, Pzt, ama na sürüş duygusu ne de bir sebep var.
Viski ve ben gideceğim.  Balaam'ın eşek kadar inatçı olarak. "

"Ha! Aynı otorite ile sevgili kardeşim,"
mülayim gibi. "Peki bu hangi otorite olacak, dua?" Doktora sorar, bükerek
Viski şişesinin sert boynu, sanki sanki
onun saygısı vardı.

"İlahi otorite, sevgili kardeşim," diyor Peder Mostyn. "İlahi
otorite. "

"İlahi otorite," diyor doktor.  "... wi 'yer meeracles. Pzt, hae
Hiç bir eşek konuşur mu? "

"Ha! Sık sık, sık sık," saygısını mırıltılar, uzak bir
Kirpiklerinden uzay noktası ve yumuşak bir şekilde vals, olmadan
Animus, ayağı yarıçapında.

"Ah 'pairsonal olarak konuşmuyorum, anlıyorsun," diyor doktor
"
Saç al.  Pzt, hae sen hiç meeracles üzerinde hume okumuyor musun?  Sen misin
Gibbon'unuzla konuşan bir şey yok mu?  Bana cahil olduğunu söylüyormuş gibi yap
O 'Reenan ve Strauss, Bauerr ve Darrwin ve Thomas gibi adamlar
Huxley? "

"Tahmin edilebilir insanlar, şüphesiz arkadaşım Anderson," diyor Vicar ona
kalıcı bir şekilde.  "... tahmin edilebilir insanlar."

"Ah doot sen onlardan bir wurrd okuyor," diye açıklıyor Doktor.

"Benim için çok daha iyi, sevgili kardeşim. Benim için çok daha iyi."

"Pzt," diyor doktor, bu eşit dindarlık tarafından bıkkın
Kendi öfkesi öfkelenemez. "... bir peetifu yaratık,
Senin gibi viski içecek 'bir' utanç verici hissediyorum '.  Git
Inta Başkan ve Çok Doldur O 'PUIR EEGNORANT İNSANLARI WI' Mair Cehalet
onsuz yaşadıklarından, onlara elma hakkındaki masallarınızı öğretiyorum
ve sairrpints ve kadınlar oot o 'adamın kaburgalarını yaptı (bir tane yaptı
Hearr benzeri!). Hadi awa ', bir' zihin dinna tekta in heid ta düşüşü
Bu hafta hasta, ya da eğer aradıysa harrd wi 'ye. "

"Ha! Ölebiliriz ama bir kez, kardeşim Anderson,"
neşeyle.  "Dünyadaki tüm bilim ve tıbbi beceri bile
Bizi bundan daha fazla öldür. "

Ve böylece bu dördün anları geçiyor ve hasat saati yaklaşıyor,
İç ve dışa doğru, sonunda ... bir gün ...

Ama bu arada, o pam o pam tüm bu dış mutluluk hayatı için
Başkalarıyla paylaştı, sessiz çıraklığını sunuyordu.
Küçük yaşlı bayan evi. Ondan en uzak olsa bile
Okul müdürü aklına yakın.  Her güldüğünde her seferinde
Yumurtlamanın yüzüne baktı, onunla her konuştuğunda gördü
içinde-ama ona bakıyormuş gibi açıkça
et-okul müdürünün karanlık figürü sessizce
Reproof, boğazdan ve tapınakları dövmek.  En parlak
Mutluluğunun anları, gerçekten de bu gölgeyi siyah bir şekilde ona attı
Güneş en net parladığında bir kadranın cücesi gibi zihin.  Her ne zaman
Şimdi Peder Mostyn'den ya da yumurtlamacılardan döndü, her zaman
Orada oturuyor.  Cennet nedenini biliyor, çünkü yeterince azdı
birbirlerine söylemek için.  Kendini asla ona bastırmadı, ama
Kendini iyi bir şekilde bırakarak onun iddiasını hissetti
Tenfold-belki de talep üzerine ne
inkar etmek için cesaret çağırmış olabilir.  Her zaman pislikli bir şekilde hazırdı
Canlık Boat Cumartesi günleri, en küçük için canlılar toplayan tuval
nezaketi.  Daha büyük mutfağa bakmamış olsaydı
Yatmadan önce kendini asla açıklamayacağını biliyordu, ama vardı
Kazanmak için küçük bir cesur görmezden gelmek için kalp değil
Savunması için kendisi olduğu için seviyorum.  Bazen ne olduğu düşüncesi
Gelecek, onu o kadar karanlık bir şekilde rahatsız ettiği için sakladı ki bilmiyordu
Mevcut anlarını en iyi şekilde nasıl şekillendirir.  Bu nedenle, şekillendirme yerine,
O sadece whittled-her kesim bu şekilde, bir kesim; Her çip için
Bir taraftan, diğerinden bir çip; böylece sert ahşap olmasına rağmen
üzerinde çalışılan parmaklarına daha yakın giyildi, hiçbir şekil almadı. Başından sonuna kadar
Bir gün çok acımasız kalma korkusu, sürekli olarak aşırı
Sonraki; Ve sonra, ona zulümden suçlamamış olan şey o
kendisine tahsil edilen, faturaları sessizce ödedi ve dedi ki
Asla başka bir kelime.  Ama bu küçük günlük buluşabilse de
harcamalar, yavaş yavaş montaj büyük bir fatura vardı, ki
bir gün ona bir gün sunulmalıdır.  Ve kim ödemeli
O?  Bunu kim ödemeli?

Müzik Baba Mostyn'deyken ve Yumurtlamacın
Kötü güne karşı limanda belirli bir kapsam.  Ama ne olacak
Bu liman onu reddettiğinde ve korumasının hatası nedeniyle,
Açık, korunmasız denize çıkmalı mı?  Ona ne bahse girecek
Daha sonra?  Hayat ne geliyor?

Ne yazık ki!  Yakında bilecek.

Bir gün....




                              *Bölüm XV*


Bir gün yumurtlama aniden bilincle uyanır, Barclay gibi
Çit dibini ve arkadaşı Barclay'ın olmadığı gibi
Nadiren önünde keşfedildi, garip ve işgal ettiğini
Rahatsız konum.  Bir Salı günü finali yaptı
çaba ve kesinlikle konumunun gerçek bir duygusuna uyandı, ama o
Bundan önce bir süre görünmeden yanıp sönüyordu.  .
Önceki sabah babası Mostyn, birkaçı için Ullbrig'den ayrıldı
Rev. Hon ile Yıllık Pike Balıkçılık. Algernon Smythe
Norfolk'taki trepinway ve sürekliliğin bu ani molası
Varlık, yumurtlamanın uzun uykusuna alarum olarak hizmet etmişti.  Uyandı
İsteksizce, ama amacıyla, Fas kırmızı banyo çekmecelerini aldı,
havlu ve çubuğu ve kayda değer bir uzunlukta durmadan
Lane kapısı, iki tarladan uçuruma doğru daldı.

Görkemli, kararlı bir mavi gündü.  Puf kadar büyük bir bulut değil
Leydimin toz kutusundan gökyüzünün herhangi bir köşesinde kendini gösterdi.  HAYIR
esintiler, hatta en yumuşak, sıcak çitlerden süzülen veya soğutulmuş
Yanan ot bıçaklarının kavrulmuş uçları.  Müdahale olmadan
Güneş altın büyüklüğünü yeryüzüne döktü, bu yüzden
Güneş ışığı nerede olursa olsun, sanki harika bir
Sıcak el ağırlığını empoze ediyordu.  Dün hasat başlamıştı
bir intikam ile ve şimdi tüm hava, pırıltı ile bir quiver idi
Yorulmaz aktivitesi için yapılan müzik gibi görünen meşgul bıçaklar
ve diğer tüm hareketli şeyleri uyumlu bir şekilde yasaya doğru itti.

Plaj, beyaz saten gibi kesintisiz pürüzsüzlüğünde göz kamaştırıcı yatıyordu.
Ve oldukça terk edildi.  Kendisinden daha fazla başka bir ayak izi değil veya
Tüm olasılık, o gün yıkıcı olmak için olurdu
Güzel kum yüzeyi üzerinde delik açıyor.  Yukarı ve aşağı, için
Bir düzine açık kilometre gibi bir şey ya da gözlerinin olabileceği kadar
göster ona, ikinci bir Robinson crusoe gibi, tüm honarch gibi görünüyordu
anket.  Aşağı Yorkshire sahilinin yalnızlığının gerçek ruhu
burada.  Resmin detaylandırılması yok; düz ve
Detay eksik.  Deniz kenarındaki yeşillikler hariç bir yaprak yok
sadece bölüm çitleri.  Yetiştirme alanları ve dışındaki alanlar
Uçurumun çok kenarı-burada lekelenmiş yumuşak, karanlık bir topraktan kasvetli bir uçurum
Ve orada piç kırmızılaşmadan, damlayan chalybeat ile orada
akarsular ve ormanlık denizin korkunç diş yapılarını gösteren
Bir avlu oranında sahilin bu kısmında iç kısımlarda beslenir.
yıl.  Eşiğine baktığınızda, yarısı kadar fark edebilirsiniz
Düzine Yol, Çeşitli çökme aşamalarında, bu sayıdan daha az
Yıllar önce, ayakta durduğunuz yol olarak uçurumun tepesinde insanları yönlendirdi
Şimdi onları yönlendiriyor.  Başka yerlerde büyük dilimler çim arazisi görebilirsiniz,
ilerlemelerinde kıyıya doğru aşağı doğru büyük adımlar gibi iniyor
Mevcut geneldeki çatlakları uyarırken nihai yutmaya doğru
Pathway gösterisi, belki de bu kış başka bir adımın
müstakil ve hiç bitmeyen yıkım merdivenine eklendi. Deniz kalın beyaz bir halıyı süpürdüğü korunaklı bir girişte
Ağartılmış kum, yumurtlama bu sabah banyo kampını atıyor.  Açık
Diğer durumlarda burada daha sevinçli bir şekilde var; Deniz,
Müzikal kadanslarını yalnız bir plajda mırıldanmak müzik yapmadı
ona boşuna.  Ama onun için bugün güneş biraz loş, deniz a
Küçük yorgun.  Arasında tercüman duran içsel içerik
Ruh ve onun dış dünyevi sevinç ondan gitti ve o duruyor
Her nasılsa garip şeylerin varlığında bir yabancı gibi. Burada
Deniz kıyısı, daha fazla duygu dolu bir düet oynamaya geldi ve daha fazlası
İldeki bildiğinden daha zorluklarla dolu
Müzik, çünkü kendi ruhu olan bir düet.

Bir anlamda, loş ve belirsiz bir şekilde, bir gün boyunca kavradı,
Birkaç gün geçti, en çok-ona yardım ediyor-bir hafta, bu düet
kaçınılmazdı.  Gerçekten de, bu birkaç günden beri iki adam oldu.
İkincisi birincisinden daha iyiydi, ama çok değil.  İkincisi
vicdan çantasının iplerini tuttu (ancak gevşek bir şekilde) ve onu salladı
uğursuzca-daha çok bir uyarı olarak, gerçeği söylenirse-vermek
Önce kaçma şansı.  İkincisinin kalbinde (eğer kalp ise
çağrılabilir) orada suçlu olan bir sempati duydu
İlk olarak, küçük bir erkek kardeşe gelince. Ve şimdi, karşılıklı bir oyundan sonra
saklambaç, diğeri gösterilirken bakmayacağı zaman ve
diğeri diğeri bakarken, bir çeşit
bir şeyin yapılması gerektiğine dair umutsuz inanç,
Bu sabah plaja iki yol, hazırlanmış (sadece kötü olsa da)
Kendilerini birbirlerine ilan edin ve biraz anlayışa gelin,
Bu anlayışın güvenilir veya itibarsız olması gerekip gerekmediği
her ikisi de ya da her ikisi de henüz huzursuz olmuştu.

Hangi ince, algılanamaz yollar ile bölgesini çıkardı
Son zamanlarda kendisini bulmak için o kadar büyük mutluluk
Aniden bu hoş olmayan adamın hayal gücünün ülkesinde?  İle
Gerçekten ince, algılanamaz yollar.  Ellerin dokunuşuyla; tarafından
gözlerin bakması; Ses bükülmesi ile.  Zaman, ilk günlerde
Pam'ın büyüleyici çil serpme üzerine bakabildiği zaman
Tamamen ilgilenen ve tamamen ilgisiz bir şekilde, sanki
Yabani bir kuş yumurtasının benekleri olmuşlardı.  Başlamıştı
onun bir arkadaşını yapmak.  Nihayetinde onu bir
Güçlü, bağımlı tüm iyi niyetle hareket ettiği kız kardeşi,
Güvenilir, sevecen, duygusal olmayan ağabey-kim öpebilirdi
onu ve o öpücükten daha fazla düşünmedim, ne de dudaklarını öpücüklere hazırladı
gelmek.  Ve şimdi ... bir sonraki adımdan ne yapacaktı? ... ile ilgili
Kendisi?  Bir erkek kardeşi kimin kardeşi hareket ettirebilir?  Kimden başka bir baba-hatta
Bacaklarında hayırsever bir şekilde kaçmasına ve saygın beyaza sahip olmasına rağmen
Saçlar-Babayı herhangi bir kızına kendi başına değil mi?
Küte için fosfor ve zımpara kağıdı, cinsiyetler nelerdir?
Aşkın Duygusu? Zaten fosfor yaklaşan belirtiler istememişti
ateşleme.  Bu arkadaş canlısı
İlişki-Bir iki gün ... en fazla bir hafta ... ve alev
İkisinin de görmesi için patladı. İşte burada yerleşmesine izin ver.  O neydi
yapacak mı?

Ne yapacağını bilmiyordu .... komplikasyonlar vardı.

Kendi Komplikasyonları İzin Veriyor, Unutma.  Neden olmasına izin vermemişti
açıkça anlaşıldı-bu kızla ilişkileri büyüdükten sonra-bu
Onun üzerine bir iddiası olan bir adam mıydı?

Ah!  Keşke olsaydı.

Neden değil?  Shirked miydi?  Eğer bıçakladıysa, o zaman öyleydi
gerçekten suçlu.

En azından niyetle onu korkuttuğunu düşünmüyordu.

Ama fikir ona gelmişti.  Ona bir kereden fazla gel.  O değil mi
Hesketh's Corner'da bir keresinde kıza anlatmaya karar ver
Evleneceğini mi?

Evet. O zaman neden o değil?

Çünkü o sırada haberleri rahatlatmak için hiçbir ifade düşünemezdi
belirli bir ilkel vahşetin-oldukça açık bir ifade
o an ve ruh hali ile.

Düşünce her zaman bir anlama ve o an ve
mod.  Örneğin, "Günaydın. Ne güzel
gün.  Ben evleneceğim. "

Ama daha sonra aynı düşünceyi düşünmüştü.

Doğru.

Neden üzerinde hareket etmemişti?

Kısmen aynı nedenden dolayı.  Ve sonra tekrar ... çok kolay görünüyordu
düşünce ve gerçekte çok zor.  Zorluktan korkuyordu
ve kıza hoş olmayan bir uyarı gibi ses çıkarıyor.  "Yapma
Aspirasyonlarınızı üzerime koy.  Seni uyarıyorum.  Ben senin için değilim. "Faugh!
Fikir-bu kızın davasında-isyan ediyordu.

Çünkü bu nedenle, hesapta biraz tatsızlıktan dolayı,
Uzun bir skor-durum ortaya çıktığında kendini iflas ettirmeye hazırlıklı,
ve kızı kendi iflasına dahil edin.  Bu mıydı?

Kız için korkunç olabilecek bir şeyden kesinlikle kaçınmıştı ...
Ya da duygularına acı verici-ama onu dahil etme konusunda hiçbir fikri yoktu.
Tanrı yasak!

Ve diğeri?  Yok mu?  Ona karşı duyguları ne olmuştu?
Davranışının kendisine olan güvenini hak etmesi gibi düşünmüş müydü?

Güvenini hak etmediğini düşünmemişti. İlişkileri
uzun süredir vardı.  Şimdiye kadar karşılıklı bir kızı öpmüştü
onun huzurunda arkadaşlar.  Gülümsedi.

Onları yokluğunda öptüğünü varsayalım ... ve gelmişti
daha sonra duyuyor musunuz?  Gülümser miydi?  Tabii ki vardı
Ona, kız ve şimdiki zamanları hakkında mektuplarında anlattı
İlişkiler?

Ona postacı bir kız olduğunu söylemişti.

Kesinlikle.  Ama ne tür bir kız.

Birden fazla kız var mıydı?  Bir kız, ona benziyordu,
Kız tüm dünya bitti.  Tanım yeterince açıktı.

Güzel bir kız olduğunu söylemiş miydi?

Bunu neden söylemeliydi?

Neden bundan kaçınmalı?

Bundan kaçınmamıştı.  Sahip olmadığı şeylerden sadece biriydi ...
belirtildi.  Neden ondan daha fazla "güzel bir kız" belirtmeli
"Çirkin bir" belirtmiş olmalı mı?  Ayrıca ... güzellik
soyut ve göreceli ve tanımlanamaz.  Güzel bir şey aradığımızda
Sadece bizim içindeki belirli bir duygu derecesini heyecanlandırdığını kastettik.
kendi zihni.  Diğer insanlar buna çirkin olarak karar verebilir.

Kesinlikle.  Şans eseri, Cliff Wrangham'dan bir
Dünya sonunun keyifli köşesi mi?

Sahip olduğuna inanıyordu.

Ve Peder Mostyn'den bahsetmişti?

Kesinlikle.  Ona ima etmişti.

Sevecen ve övgü terimleriyle?

Sevecen ve övgüye karşı terimler hakkında bilgi sahibi değildi.  Belki de vardı.
Kötü bulduğu için ondan bahsetmişti.  Baba Mostyn her zaman olmuştu
tür. Yazılı olarak şüphesiz bu nezaketi ifade etmedi.

Bir kereden fazla mı?

Şüphesiz bir kereden fazla.  Nezaket o kadar da ortak bir kalite değildi ki
Biraz tekrar vermezdi.

Doktordan bahsetmişti.

Bazıları.  Onun çorapları, inandı ve garip mutluluğu
gerçeği konuşmak.

Doktorla ne sıklıkla tanışmıştı?

Belki yarım düzine kez.

Ve kız sonrası?

Bakın ...

Kesinlikle.  Numarayı sayamazdı.  Bazılarıyla bahsetmişti
Ziyaretinde bir cypher olmaktan başka bir adam ve o
sayısı olan figürü tamamen gözden kaçırmıştı, bu yüzden
konuşmak.

Diyelim ki, bir hakemden önce durduğu gibi,
dünyanın oğulları.  Diyelim ki, örneğin:
Bir keresinde bir kızla nişanlandı.  Kız, kızlık teyzesi ile gitti
Teyzenin sağlığı için İsviçre ile evlilik.  Düzenlendi
Onlar oradayken adam,
deniz kıyısı ve kibir sahibi olduğu harika kompozisyon çalışmaları tamamlayın
başarabileceğini düşünmek ve kızın geri döndükten sonra da
Kasım ayının sonuna veya Ocak ayının başlarına doğru, bu ikisi
evli olmak. Ama bu belirsizlik sırasında adam bir
Bir kız sonrası alışılmadık örneği.  O olması gerekiyordu
Önemli bir aileden türetilmiştir; Birin miras kalan tüm hediyeleri vardı
bayan; düşük, müzikal dengeli ses; simetrik, zarif
figür ve taşıma; Güzel dişler ve şafak gibi bir gülümseme.  Sanmak
Kızla ilgili her şey bu adama muazzam bir şekilde hitap etti.  Sanmak
Onlar oldular ... iyi, ona arkadaşlar dediler. Diyelim ki onun müziğini öğretti ve
Fransızca ve onunla olabildiğince sık tanıştı.  Diyelim ki tüm anları
onu düşünmekle meşgul.  Diyelim ki bıraktığı hayat ve hayat
(muhtemelen) O kadar uzakta geri döndü ki,
onları ya da onlara olan yükümlülüklerini neredeyse ayırt etmek.  Diyelim ki
Kız tüm niyet ve amaçlarıydı, onun küçük kozmosu
diğer kıza işaretlenmiş mektuplar-
mevcut durum.  Diyelim ki, şimdi bu davayı tıpkı olduğu gibi
Durdu, dünyanın herhangi bir adamından önce.  Ne, hayal etti mi, bunu
Dünyanın Adamı O'na karar veriyor mu?  Onun hakkında ne düşünüyordu?

Belki de dünyanın başka bir adamı.

Muhtemelen öyle.  Ve varsayalım bu diğer kız onun kız kardeşi ve o
başka bir adam olmuştu ve koşullar oldukları gibiydi ve
Bazı aydınlanmış arkadaşlar ona onları bilgilendirmişti.  Kuyu?

Karşısında, içeri girip adamı göndermek için cazip olabilir.
Şeytan.

Ve kendi durumunda?

Kendi durumunda?  Herhangi bir kısmi olmadan böyle özetlemek, ama
soğukkanlı bir soyutlamaya yoğunlaşmış, göründüğünü varsaydı
Şeytana gönderilmeyi de hak ediyor-eğer zaten orada değilse.
Her vaka formülerleştirildiğinde siyah görünüyordu.  Gerçekler vardı
onları algılamadan birikti.  Şimdi gitmek ve yuvarlamak kolaydı
Onlara karşı artan bir kartopu gibi, ama
Yeterince hafif görünüyorlardı.  O kargaşa
Mektuplar bir karışıklık bilinci ile olmuştu, ancak
daha uzun bir mektupla kefaret etmek için açıkça tanımlanmış iç kararlı çözüm
gün veya başka bir gün.

Ve bunu yapmıştı?

Ne yazık ki, hayır.  Kader, yine, ona karşı görünüyordu.  Ama
Niyet istemiyordu-sadece et buydu
biraz zayıf.

Mevcut anlayış ışığında, o zaman, eğer sadece isteyerek
Sadece bu zayıflığın hatırlanmasını değil, aynı zamanda
Gerçekliği, dilek diliyor muydu?

Cevap yok.

Ha?  Bir keresinde dilek isterdi-öyle değil miydi?

Hala cevap yok.

Belki de tam olarak anlamamıştı.  Başka bir deyişle.  Sanmak,
Bu son günlerin yapıları tamamen güvenilir olmadığından
Ona, tutkuyla bakıldığında, sahip olmasını dilemeye hazır mıydı?
Asla Cliff Wrangham'a gelmedin mi?

Dürüst olmak gerekirse bunu dileyemezdi.  Wrangham'ı uçurmak adil değil ya da
Dixons.  Orada çok mutlu zaman geçirdi ve iyi iş çıkardı.
Cliff Wrangham suçlamayacaktı.

Cliff Wrangham suçlanmayacağından beri,
Keşke kızdan asla karşılaşmasa da ister misin?

Onunla karşılaşmak zorunda kaldı.

Örneğin, hastaydı ve başka biri getirmişse
edebiyat.

Sadece kurtarmak için kimsenin hasta olmasını istemezdi
vicdan.

O zaman uzakta olduğunu varsayalım mı?

Uzak nerede?

Herhangi bir yer.

Ama uzakta değildi ve bu yüzden bir sonu vardı.  O değildi
ne olabileceğini, ama ne olduğunu.

Ve neydi?

Bilmiyordu.  Sadece en kötü düşmanını istemeyeceğini biliyordu
Dün gece ve bu sabah üzerinde olduğu gibi rafta olun.  O
bir göz kırpma uyumamıştı.

Neden uyumamıştı?

Çünkü uyuyamadı.

Ama elbette bu komikti.

Hiç komik değildi.  Cehennemdi.

Bu nasıl olabilir?  Şimdi yanlış bir ahlaki aldığını bulursa
Dön, tek yapması gereken geri dönmekti.  Yolu kolaydı.

Miydi?

Öyleydi ... eğer üzgün olsaydı, yanlış gitti. O üzgün miydi?
Yanlış mı gitti?

Tabii ki üzgündü.  Zorluk, böyle bir deuce gitti
Uzun yol yanlış.

Ah!  Belki de dediğinden daha uzun.

Dediğinden daha uzun değil, ama yeterince uzun, söylemeden
kelime.  Geri dönmek için, yargılamanın bu aşamasında-
Açıklama veya olmadan-umutsuzca zor bir şeydi.

Eğer görev bunu zorladıysa, yine de?

Görev neden onu bu kadar tatsız bir şey yapmaya zorlamalı?

Ama elbette bu sadece bir görevden bahsetmenin garip bir yoluydu
diğer kıza karşı yükümlülüğünü ima etti. Muhtemelen, işler durdukça,
Onu sevdi.

Muhtemelen yaptı.

Onu kendi özgür iradesiyle sevmeye gelmiş miydi?  Nerede bir durum değildi
"Acele etti" mi?  İstekli anne veya zorunlu kız kardeş yoktu
davada?

Hiçbiri.  Sadece onu yetiştirmek için daha büyük bir fırsatı bulmuştu
Genel işlerin genel koşusundan daha fazla tanıdık.  O uzaktı
Onun aşırı evlilik tarafından bağlantısı,
Aile ile kişisel bağlantı, genellikle kuzen olarak sıralanmıştı.
Amcasından umutları olduğu günlerde
sürekli bir araya geldi ve o günlerde nişanlandı
kendisi.  Tüm aile maçta lehine baktı ve hatta
cesaretlendirdi.  Sonra bu sefil yaşlı amcayı aniden içine aldı
Yeğenin refahı ile aktif olarak ilgilenmeye başlayın.  Onun yapmasını istedim
Yüksek umutlarına değersiz olarak rüzgarlara müzik atın ve
Ona altı kelimelik bir mektupla söylemenin uzunluğunu seçti
Müzik ve haksızlığın mammonu arasında.  Aptal, belki de
öyleydi, müzik seçti.  Bütün ailesi bir kerede onu yuvarladı-ya da böyle
Aile olduğu gibi; Tanrıya şükür, pek bir şey yoktu-ve kabul yazdı
Mammon'a mektuplar, ona en üst düzey fakir sevgili Maurice'in ne kadar olduğunu söyleyen mektuplar
Ve sevgili amcanın nasıl zaman vermesi ve çok şiddetli olmaması gerekir
Kötü kararsızlığı üzerine.  Maurice, sevgili yanlış çocuk, sevildi
Sevgilim amca çok sevgili ve bir gün geldiğinde şok olurdu
duyuları ve onu ne kadar derinden üzdüğünü gördü.

Ve diğer kız?  Aile kınamalarını paylaştı mı?

Aksine, asil davrandığını söyledi.  Ona teklif etti
Özgürlük, elbette, mammondan vazgeçer bırakmaz, ama
kabul etmiyorum.

Örneğin ona söylemiş olsaydı: "Sevgili Maurice, zamanlar oldu
Hangisini sevdiğimi bilmekten rahatsız olduğumda; sen veya sen
amcanın parası.  Ve şimdi korkunç para gittiğine göre, bence
Sen."

Evet, bunu söylemişti.

Ona dilencilerin seçici olmasının olmadığını ve eğer
Ona sahip olabileceği müzikal bir fakir olmaya umuyordu ve orada
Faturalarından başka ödeyecek bir şey yok mu?

Bu etki için esprili bir ima yaptığına inanıyordu.

Pauperdom ne dedi?

Yılda iki veya üç yüz fakirlik çağırdı. Yardımıyla
başka birinin adı altında, onun da dahil olmak üzere,
Utanç söyle, meleklerle yarı kıvrılmış efüzyonların bir yüzdesi
tizde çırpınarak ve organ yükümlülüğü, genel olarak başardı
bunu tamamlayın.  Ayrıca birkaç temel öğretim parçası yazdı.
Ivan Fedor'un güven verici unvanı altında belirli eğitim firması
Ivanowitch, ona bir pittance döndürdü.  Onun için talep yoktu
İki senfoni veya orkestra süiti veya ilk piyano konçertosu
_fa diese_.  Bu yüzden başka bir şey yazıyordu. Tamamen almak
Bir başkasıyla olan şey, geliri belirtilebilir-iç kısım hariç
Gelir-yılda yaklaşık üç yüz elli pound.  Bir adam yapabilir
Bundan çok daha fakir olmayın ve konuş, cennet ona yardım et, evlilik.

Ve diğer kız?  Beklentileri vardı mıydı?

Kendi huzurunun için olmasını umuyordu.  Bu teyze evlilikle vardı.
Belki yılda birkaç yüz pound arayabilir
bir gün kendi.  Ama çok daha fazla olmaz.

Ve ne zamandır onunla nişanlanmıştı?

Oh, tam olarak söyleyemezdi. Altı veya yedi yıl.  Erken olmuştu
ve kalıcı bir nişan.

İfadelerini kabul ederek, bir şey çok açık görünüyordu.  O
diğer kıza karşı güçlü bir ahlaki yükümlülük altındaydı.

Hiç reddetmemişti.

Belki değil, ama eylemleri-yüzeysel olarak yargılandı, elbette-gösterildi
Bu yükümlülüğü göz ardı etme eğilimi büyük bir eğilim.  Ancak, geçmişe izin ver
Geçmişi gömün.  Şimdi doğru yolu gördü ve nereden saptı
BT. Bundan sonra, tek arzusu onun ruhunu temizlemekti.
geçici inançsızlık ve iddiasını geri kazanmak için lütuf kazanmak
Diğer kızın güveni, bundan böyle yolu açıktır.

Nerede?

Nerede?  Elbette bunu sorma gerekmiyor muydu?

Aksine, bunu sordu.

Ama zihninde hiç şüphe olmayabilir.  Onu yönetmeyen herhangi bir yol
Eski günaha geri dönerek doğru yoldu.

Girl sonrası karşılaşma günaha rastlarsa, bunun için bir yol yoktu
Doğru yoldan liderlik eden bölge.

O zaman olduğu yere gitmeli.

Cliff Wrangham'ı tamamen terk et?

Açık olarak.

Neden Cliff Wrangham'dan ayrılmalı-yani diğerinden önce
geri döndü mü?  Köşeye paketlenmesi gereken bir bebek miydi
utanç içinde, çünkü güvenilir olamaz mı?

Sadece artık olmadığı gerçeğiyle kendini bir bebek kanıtlamıştı
güvenilir.  Başka bir deyişle, güvenini kırmıştı.

Onu reddetti.  Hiçbir şey kırdı.

Uyarılan bir hemşirem, bir çocuğa izin verir ...

Oh, kahretsin ve çocuk da!  Eğer o ise jolly hizmet et
yaptı.  O bir hemşirem değildi.

Belki de değil.  Sonuçta belki de düşük, yaygın bir kara korumaydı.

Belki de öyleydi.


Banyosu vardı, ama tuzlu su düşmanca ve yoktu
dalgalarında uyaran.  Bu saatte onu terk etmiş gibiydi
karanlık günaha.  Duraksız mücadelede ikisi boyunca geri döndü
kumlar ve yavaş yavaş Dixon'a geri dönün.  Sürüklenen akımdan
Akıl yürütme en azından iki şey açık görünüyordu.  Vicdan taşıyıcısı
kalkış için loş bir tartışma; Sıkışan İkinci Benlik,
Tüm bunları aktif olarak kaçmak, icat etmeye çalışıyordu
Gecikme için karşı argümanlar.

Lider olduğu hayat onun için sevgili olmuştu. Yavaşça kaybetmişti
Büyük sanatsal faaliyet merkezleriyle temas kurma arzusu,
ve bir şekilde daha saf bir hayat yaşıyor gibiydi,
(ya da en azından öyle düşündüm) Sanatın kendi iyiliği için.  Nihai başarısı
Bu konçerto onu çok az rahatsız etti.  Daha önce çok fazla inşa ediyordu
Muse'un en umut verici meyvesi olarak.  Şimdi, keşif edilmiş olsaydı,
O ve tüm işçileri keşif edilmiş olsaydı, mübarek duygusu vardı
buraya teselli ve barınak için geri dönebilmek.  Dixons olurdu
Onu kaybettiğim için üzgünüm, emin oldu; Onu geri almaktan memnunum.  Vicarage
Figürü zafer bölgesine gelir gelmez kapı açılır
demir rayların önünde; saygısının mülayim, faydalı eli
Kayıp kuzu gibi toplanan gibi onu alırdı.  Tanrı kutsasın
Vicarage!  Kalbi ısındı ve gözü-biraz duygusallaştı,
Geçtiği krizle-düşündüğü gibi moisted olabilir
Bu çiçek hastalığı brister kapısının üzerine ve mutluluk
arkasında.  Ve son olarak ... Pam vardı. Ne yumuşak ve yatıştırıcı
Kataplazma tüm ruhun iltihapları içindi; Tüm sürtünme için
Kaba bir dünyayla temas yoluyla ortaya çıkan ruhun tahrişi.  O
Nefes balsamıydı ve sesi yumuşak bir güney rüzgarı gibi
Bir ud dizileri.  Tüm çilleri hoş geldinizle yüksek sesle ağlardı; o
Dudaklar, o beyaz dişlerin saf, sütlü selamını açıklardı; o
eller-eğlence ve yüce neşe ile mücadele etmeyi izledi
Babanın aksine mizahları ile sevgili, kadınsı yorulmazlıklarında
Mostyn'in anahtarları-o ellerin duyduğunda ne yapacağını biliyordu
geri dönmek.  Kendilerini tokatlarlar ve çenesinin altına giderlerdi.  O vardı
Onu hiçbir şey için fark etmedim. Ve sonra zihni
günlerin kısalması; toplanan hasat için; net Eylül'e;
Sonbaharda, Vicar odasında uzun, rahat akşamları ve
müzik; kışın; Noel'e; toplantılara; mutluluğa;
Denize ....

Ve Noel'de ... belki ... evli olurdu.

Evli!

Evli ve uzakta.  Bütün bu günler bir hatırlama olurdu.
Baba Mostyn ve Pamela bir şey daha az ve sonsuz bir şey,
bir rüyanın figürlerinden.  Yeni bir hayat kuracaktı
kendisi; ruhunun yaşaması, yeni ilgi alanlarından yeni bir yerleşim,
Yeni hedeflerden (varsa), yeni ortamlardan.

Sonunda, argüman ve alt argüman kütlesinden, sorular
ve çapraz sorular, hususlar ve karşı görüşler,
ani berrak cennetsel doğruluk flaşları
Soul's Lightning, düzensiz ve beklenmedik bir şekilde delme gücüne sahiptir
Aralıklar, şüphe bulutu, çözüm ilhamını aldı.
Yumişarda, onu kurtaracak tek şey olduğuna karar verdi.  .
gereklilik acımasızdı, şüphesiz-belki de Ullbrig kızına ve
kendisi-ama ruhun anlık berraklığında, bakışını yakaladı
Bunun tek onurlu yolu olarak ve şimdi onu takip etmeyi seçti.  İle
Gerekli geri çekilmeleri yapın ve yine de kalmak söz konusu değildi.
Kendini bu aşağılık ekonomileri kullanmaya getiremedi
Sevgi-Hitter Mabal Metredements-Kızla olan dostluğunda,
Hangisi, Ullbrig'de kalmak, hareketsiz kalmak değil
ilerlemek.  Evrimi kontrol edemez
gerçekler ve koşullar. Dünya hareketsiz durmadı çünkü
Chastined Ruh, genel yürüyüşten uzak durmaya karar verdi.
INIQUITY. Bunun için hiçbir şey yoktu.  Giderdi.

Sonra hayal gücü, sahip olduğu erdemli acı taslakla sarhoş
Süzüldü, geleceğe vahşi uçuş yaptı. O gerçekten gidiyordu, ama değil
uzun süre.  Pam ve bu karısı olması gerektiği gibi
kız kardeşler.  Pam'in onları ziyarete geldiğini hayal etti.  Uzun, görkemli ziyaretler
Onlar olmalılar.  Ve o ve Beatrice Cliff Wrangham'a dönmeli.
Cliff Wrangham'ı yaz ikametgahları yaparlar, kışları
konut, yaşam boyu konutları.  Yetkili onu taşıdı
Bigamy hattı bile.  Vahşi son damlasını sıkma arzusunda
Bu ölümcül tatlı tatlı meyvelerinden mutluluk, sağırdı
Aklın sesi.  Pam mi yoksa yok mu olduğu çok az algılamadı
Bu yüceltilmiş vizyonda, evli karısı olarak düşünen biri.  -Den
zaman, ayrımcılık yapması gereken tüm güç için,
ikisi de oldu.  Ya da belki de dünyevi güzel peygamberlik gözetimi ile
kurumlar, platonik mutluluk durumunu gördü.
ne evlenmek ne de evlilik vermek.  Aşırı doğruluk için
Akıllardan hiçbir şey bilmiyor, ne de tartışmıyor.  Argümanlar ama
Uçuş için ivme kazanmak için kanatlarının dayakları, ancak bir kez uçuş
elde edilen, tüm mantığı aşar.  Evli Felicity'nin yüce resmi
Yumurtayanın yarattığı herhangi bir iyi skandalı olurdu,
saygın bir topluluk oluşturdu.  Bir düzine Pam olsaydı, gerçekten,
Hepsini bu manevi harem içine dahil ederdi ve
Yine de-Yurtiçi Derneğin bu ayrım gözetmeyen şeması olarak yeniden.
Birçoğuna görünebilir-onun içinde dünyevi safsızlık lekesi yoktu
anlayışı.

Bir cennetin bu kör vizyonu ile güçlendirildi, acılar için ödül olarak
şimdiki doğruluk, aceleci ve tatsız bir yemek yuttu ve
daha fazla düşünmeden veya gecikmeden yola çıkın-çözümün gücünü küçük
amacı gerilemeden önce ondan herhangi bir şekilde sızabilir-
Ullbrig Yolu. Çünkü sakinliğinin bir
Sırtında muazzam bir yük ve çok uzun süre engel olmuşsa korkuyordu.
Nihayetinde kızla tanıştığında, bazılarına ayrılabilir
kekemelik, hatalı, bozuk sırtlı, zayıf düğümlü, eksik başarı
görevinin.  Mümkünse, sanki
saf kaza.  Herhangi bir çirkin izini tespit etmesini istemedi
Söylemek zorunda olduğu şeyde premeditasyon.  Gibi tuttu
Haber kırıcı kabaca formüle edildi, ama o zaman endişeliydi
Gülümsemelerinin dış anlaşmasındaki herhangi bir kusurla fark edebilir.
(Sadece pişmanlıkla yeterince tepeli, kendi kendine, tutarak
Kalkış konusu ile, ama artık yok), korkunç makineler,
Bin kalp gücü tarafından yönlendirilen, içine atıyor ve
Bu izin almayı haddelenmiş çelik gibi desene üretme.

Kendi amacını yürütme kapasitesinden çok az emindi,
Sadece yapmak istediği şeyi yapmaya güvenerek, neredeyse hazırdı
Projeyi bırakıp savaştan önce kendini dövdüğünü ilan etmek.
Ve tüm süre boyunca yürüdü, şüpheler biriktirmeye başladı
altında böyle hassas bir operasyonun taahhütüne saygı göstermek
Gün ışığını arıyor.  Kızın harika gözlerinin bir vahisi vardı
ciddiyetle dudaklarının üzerine sabit ve onu yürürken izlerken
utanç ve ruhu kaçtı.  Bir an için umutsuzdu
Dönüş düşünceleri.  Sonra ateşkesin beyaz bayrağının altında oturdu.
demiryolu.  Sonra tekrar yavaş yavaş ilerledi, sabit gözler Ullbrig'de,
Dua ederek kızı özleyebilir.  Ve bu dua neredeyse onu hareket ettirerek
Dudaklar, Hesketh'in köşesinde onunla tanıştı.




                             *Bölüm XVI*


Beyaz muslin ile kesilmiş harika bir kaba zulu samanı şapkası giydi ve
Scarlet Poppies ve Altında Beyaz Krem Krem Muslin Elbisesi
Düzgün ayakkabılar ve döşeme, siyah ayak bilekleri kendilerini çok zorlu gösterdi,
Baştan çıkarıcı büyüün şık ikiz cadıları.  Sol elinde o
inanç, umut ve
Hayırseverlik-özellikle bu son-pamuklu eldiveninin başparmağı
Sağ el, tanındıkları sırada yeşil bir
Timsah deri kemer.  Gerçekten de köşeden geçiyordu
Yumurtayı gördü ve doğrulamak için topuğuna geri dönmek zorunda kaldı
izlenim; Sonra onu beklerdi, sepeti salladı
Eteğinin önünde iki eliyle ve bir için sevinç gülümsemesini gösteriyor
Hoş geldiniz ve beklenmedik toplantı.  Tüm kasvetli gereksinimler
Karşılaşma paketlendi ve yumurtlamacının arkasına yerleştirildi
ilk hafif gerçekleşme şoku ile olmak. Neredeyse kendiliğinden
Yansımalarını, kişisel olmayanlar gibi attı ve
Önündeki kıza atıfta bulunmadan ve onunla ilerlemiş
Bulutları asla bilmemiş gibi görünen güneşli yüz
Disquietude.

"Ne kadar komik," dedi Pam, yaklaşırken. "... Sadece düşünüyordum
senin hakkında. "

"Olduğunu görebiliyorum," diye güldü.

"Yapabilir misin?" diye sordu Pam, gülümseyerek, ama inanılmaz bir gölge.

"Kulaklarınızla," dedi ona.

Pam parmaklarını onlara koydu.

"Güneş," dedi, serin bir küçük kırmızı lob attı
Beyaz kottonlu parmaklar.  "Senin de yanıyor. Beni düşünüyor muydun?"

"Belki."

"Sen miydin? Ne düşünüyordun?"

"Önce benim hakkımda ne düşündüğünü söyle?"

"Uçuruma bakarsam seni görmem gerekip gerekmediğini düşünüyordum
Wrangham Yolu.  Ama yapmam gerektiğini hiç düşünmemiştim.  Peki sen?"

"Aynı şeyi düşünüyordum."

"Gerçekten miydin? Beni bir şey hakkında görmek istedin mi?"

Yumrulamacın ne söylemeye geldiğini söyleme fırsatı oldu, ama
Hafif yürekli bir jumper, amacı için yeterince ısırmadığını hissetmek,
Engelini topladı.

"Seni görmek istediğimi bilmiyorum ... herhangi bir şey hakkında," diye cevapladı,
anlık tereddütünü bir gülümsemeyle örtüyor, "... ama ben
Seni hiçbir şey hakkında görmek için mükemmel bir şekilde kabul edilebilir. "

"Belki de göreve geliyorsun?" Pam tehlikeli.

"Bu kadar saygın bir şey yok," dedi.  "Gerçek şu ki, korkuyorum ve kırıldım
Günümüzde gevşek.  Tembellikteyim. "

"Sen tembel!" Pam, inanılmaz şaşkınlıkla güldü.

"Ah, korkunç tembel, sevgili kız," dedi.  "Bunu bilmiyorsan
Beni tanımıyorum.  Dönemlerde ortaya çıkıyor. Henüz karar veremiyorum
Zor çalışma, suçlu bir vicdanın şeffaf bir aktivitesidir veya tembelliğim
Bir vicdanın çöküşü çok yüksek vergilendirilmiş, ancak
Diğer gece gününü takip eder.  O zamandan beri bir iş vuruşu yapmadım
kalkmak.  Bu sabah kendimi yıkadım ve yıkadım-bunun olduğunu söyleyeceksin
iyi bir iş bitti.  Bu öğleden sonra iç bölgelerde dolaşmaya karar verdim
Üzgün ​​tembelliğime acımaya hazır biri olsaydı.  Ne
Güzel sepet! "

Pam denetimi için tuttu.

"Kapağı kaldırabilir miyim?"

Pam başını salladı ve güldü, tüm beyaz, küçük dişlerini onayladı.

"Şişeler," dedi karlı Serviette altında bir gözetleme alarak.  "Biz
iyi tanıştı.  Hangi yöne gidiyorsun? "

"Shippus'a gidiyorum," dedi Pam,
"Ben," Yalnızlığı ifade ediyor.

"Çok şey," dedi yumurtlama.  "Ve elde edene kadar onlara dokunmayacağız
Orası.  Bir damla değil.  Beni yanına alacak mısın? "

"Benimle gidecek misin?" dedi Pam, aniden içeri giren arzu ışığı
Yarı banteriyen önerisinde gözleri.

"Eğer bana sahip olursan."

"Sana sahip olacağım. Ama belki de umursamıyorsun ... bu hasta bir çağrı."

"Ne olduğu umrumda değil," dedi yumurtlama, "hiçbir şey olmadığı sürece
yakalama.  Söyle bana çiçek vermediğini söyle ve ben de seninle. "

"Ah, bu çiçek hastalığı değil," diye güvence verdi Pam.  "Bu sadece zavallı yaşlı Bay
Smeturst. "

"Gel," dedi yumurtlama, rahatlattı, "bu çok endişe verici görünmüyor.
Riski vermeyecek.  Ve şişeler onun ya da bizim mi? "

"Onun," dedi Pam, yumurtlama onu onlardan ayırırken ve onlar
birlikte ilerlemeye başladı. "Zavallı yaşlı beyefendi.
Limon jöle ve bir şişe liman ve bir şişe viski.  Bunlar
Baba Mostyn'den-kendini içtiği gibi. "Gözleri
sözde aydınlık bir şekilde yaktı.  "Onun için iyi değil mi? Kimse
Bilir ama bana ne verdiği birçok şey ... ve ne kadar çok şey
insanlar için yaptığı şeyler.  Herkes için bir şey yap.  Yapmazlar
Onu Ullbrig'de biraz anla.  Her zaman yapmadım ama şimdi yapıyorum.  Onlar
Evi hakkında konuşun ve resim istediğini söyle.  Ve elbette öyle.
Ve onun bir Roma Katolik olduğunu söylüyorlar ve Papa tarafından her biri için para ödeniyor
Yaptığı dönüşüm; Ama bu doğru değil.  Yapacak hiçbir şey yok
Papa ile.  Ve sonra ona gülüyorlar çünkü aşağı iniyor
Kilisede dizler, ama bir gün Bay Stevens'a (Sheppardman) söylediği gibi:
'Şapkana dokunuyorsun çünkü ben onun vicar saygısında ben, ama sen
'Rab İsa'ya boyun eğmekten gurur duyuyor.'  Ve bu ne meselesi değil
Kilisede yapıyor.  Buna gitmemeliler-ve yapamazlar
Doğrusu, çünkü asla orada görmek için orada değiller.  İçinde yaptığı şey
Ullbrig.  Eğer biri hasta ise, her zaman onu gönderirler ve o
Gece veya gündüz ister gündüz olsun, her zaman gider.  İyi konuştuklarında konuşur
İkiyüzlülükleri ve günahkârlıkları ve gururları hakkında-sen
Onu duyun, sen değil misin?  Ama hastalandıklarında ... oh, yaparsın
Onu tanımıyorum.  Bir kadın kadar nazik.  İlaçlarına bakar,
ve nabzını hisseder ve yastıklarını yumuşatır; Ve oh, o konuşuyor
güzel.  Küçük Annie Summers difteriden öldüğünde hepsini oturttu
Operasyondan sonraki gece, boğazını tüyle temiz tutarak
(Bu elbette çok tehlikeliydi ve ondan ölmüş olabilir) ve
Öldüğünde babası ona şöyle dedi: 'Sana asla iyi vermedim
Tüm günlerimi söyle, Bay Mostyn, 've baba Mostyn sadece başını salladı ve
Ona şöyle dedi: 'Şey, John, şimdi bana ver. Ve zavallı yaşlı James
Marshall ölüyordu, elbette Peder Mostyn ve James
Ona doğru olanı yapmadığını biraz korkutucu olduğunu söyledi
Zamanının çoğunu Chapel'de geçiriyor.  Ve baba Mostyn dedi ki: 'Yap
Zihnin kolay, James, orada kilise veya şapel yok. '  Eskimiş
Bay Smethurst, gitmek için yeterince iyi olduğu zaman da şapele giderdi
Her yerde, ama Baba Mostyn'in dediği gibi, buna yardım edemeyiz.  Şarap Will
Onu kiliseye gitmiş gibi iyi yap.  Ve uzun zamandı
evvel. Artık oraya asla gitmeyecek. "

"O kadar hasta mı?" diye sordu yumurtlama.

"Ölüyor," dedi Pam.

Dudağının küçük titremesi ve onun hakkındaki ani nemlik
gözler-bu harika tezahürlerine tanık olmasına rağmen
daha önce birçok fırsatta ihale doğası-yumurtanın kalbine giren
Bir ok gibi mevcut örnek.  Pam'ın gözyaşları herkesin içindeydi
hizmet.  Boşta gözyaşları değil, asilin kutsal mührü gibi görünen gözyaşları
Kendinden fedakarlık ve bağlılık.

Ve kendini çok yakında çıkaracağını düşünmek
Sempatilerinin yumuşak damlatma yayları.

"Ne bakan bir meleksin," dedi ona hafifçe bakarak
Yeter ve yine de-Pam bunu bilemezse-bir tür
Boğaz hakkında gerginlik.

"Korkarım ben bir melek değilim," diye pişman oldu. "Biraz değil.
Keşke olsaydım. "

"Aksine," dedi, "türden hiçbir şey dilemeyin."

"Neden?" diye sordu.

"Çünkü Ullbrig seni çok özleyecekti. Meleklerin ziyaretleri az ve uzak
Aralarında ve geldiklerinde şişe getirmezler.  Olsan ol "
Ona dedi.  "Dönen bir melek."

"Gerçek meleklere inanmıyor musun?" Pam ona ustaca sordu.  "Dr.
Anderson değil. "

Yumurtucu gülümsedi.

"Nezaket dünyanın en büyük meleğidir" dedi ve baktı
o.  "Nezakete inanıyorum."

"Ben de öyle," dedi Pam.

"Ve asla, asla nazik eylemler yapmaktan yorulmaz mısın?" Ona sordu
merakla.  "... Elbette yapmalısın."

Pam ona hızlı bir bakış attı ve sanki biraz
Kabulün kurşun ağırlığı bu işin üzerindeydi.

"Bazen yaparım," diye itiraf etti ve yüzünü ondan uzaklaştırdı
Kendi rahatsız edici düşüncesi onu rahatsız etti.  "Ama bir şekilde ...
Nazik eylemler her zaman kendileri için ödeme yapıyor gibi görünüyor, değil mi? "

"Onlar mı?" Diye sordu Hazil.

"Neden evet," dedi Pam, bir süre sonra, içinde biraz sarsıldı
sorusundan güven.  "Bir şey yapmak istemiyorsanız,
Daha fazla, gittiğinde ve bunu yaptığınızda memnun oldun-demek istediğim bir şey. "

Ne kadar çok bir şey yapmak istemiyorsanız
'D gitti ve yaptı.  Bu onun için nasıl uygulandı?

"... Baba Mostyn, sadece nezaket yapmaya dikkat etmen gerektiğini söylüyor.
Teşekkür edilme memnuniyeti. Bunun ölümcül bir günah olduğunu söylüyor-
Hayır. Çok daha fazlası var, ama bu en kötüsü.  Ne yapıyor
sence?"

"Ne düşünüyorum? Nazik!" Yumurtaya güldüm, "Çelişmeye cesaret edemiyorum
onun saygısı.  Ben de öyle düşünüyorum. "

"Ama sen! Benden oldukça farklısın," diye itiraz etti kız.  "BEN
Baba Mostyn için olmasaydı hiç nazik olamazdı.  Tüm
İyilik bana onun tarafından öğretildi. "Sadakatin gücü böyle
ve kendi erdemlerini nesnesine aktaran sevgi dolu bağlılığı
alaka.  "Ama sen. Nazik olmaya yardımcı olabileceğini sanmıyorum. Bazıları
insanlar yapamaz.  Sanki bir şekilde kalpten bir şeyler yapıyor gibisin
Doğal olarak sana geldiler; Ama ben, hepsini kafadan yapıyorum çünkü
Bana neyin nazik olduğu ve ne kadar acımasız olduğu öğretildi.  Ve
Çoğu zaman ben de hata yaparım. "Okul müdürünü düşünüyordu." Ama
Asla yapmazsın. "

O değil mi?  TÜM Trumpy gülümsemeleri ve küçük nezaketleri neydi, onun
pürüzsüz kelimeler ve küçük nesiller, ancak
Toplamı cüret ettiği bir miktara getiren büyük zulüm toplamı
neredeyse düşünmüyor ve bu gün bunları iptal etmeye zorluyorlardı
toptan bir uygulaması ile aritmetik labirent çalışmaları
sünger?

"Bu," dedi, ona hoşgörülü bir şekilde bakıyor, "çünkü nezaketin,
Küçük kadın, benimkinde kusurlar bulmana izin vermeyecek.  Ama içinde kusurlar var
o-harika kusurlar. "

"Nerede?" diye sordu Pam, bir çocuğun ciddiyetiyle.

"Her şey," dedi yumurtlama.

"Bana her zaman nazik davrandın," dedi Pam.

"Bunun konuşmasına izin vermeyin," diye cevap verdi neşeyle,
Etkiliyor-kendini bildiği ikiyüzlü ikiyüzlü-bir yüce
onun olduğu gibi nezaketleri göz ardı etmek, ama hizmet etmek
Kızın gözlerindeki davranışını göksel altın harfleriyle aydınlatın
boyamak.

"Seninle bunun hakkında konuşmayabilir miyim ... lütfen?" Kız ona sordu.

"Ah, eğer bir memnuniyet meselesi ise," dedi, gülünç imtiyazla,
"Seni dünyalar için inkar etmeyeceğim. Konuşun, sevgili çocuk."

Bu küçücük başlıkların ne kadar depolandığını fark etti mi?
sevecen adres?  Her seferinde ona "sevgili
çocuk "ve" sevgili kız "ve" küçük kadın "(sadece dostça ikame
hiç kullanmadığı pam) kalbini duyarlı sevinçle sıçradı mı?  Yapmış
Onun tarafından hafifçe söylenen bu atamaların her birinin
ayrılmasına karşı kapıya sürülen bir tırnak ve o kapı
Kızın Kendi Kalbi? Elbette ve gerçekten hiç bilmiyordu, hatta kahramanımızı,
Maurice Ethelbert Wynne, tüm kara koruması için küçülürdü
onların kullanımından.

"Şimdi ne söyleyeceğimi bilmiyorum," dedi Pam.

"Neden hiç değil?"

"Çünkü bana konuşmamı söyledin."

"Bir kız nasıl!
Eğer yapacaksa asılı.  Aksine küçük kadınsı. "

Hepsi, aldırmaz, akla gelmemesi için değil, daha fazlasını söylememek için
Bu konuda, geçmişine saygı duyan ani bir fışkırmada söyleyecek çok şey buldu
ona nezaket.  Ona çok iyiydi.  Babaya söylemişti
Emin olmak ve ona tüm onun için ona ne kadar minnettar hissettiğini söylemek için
İyilik .... o muydu?  Ama ona da kendisine söylemek için ölüyordu.
Ve bir şekilde, ne zaman başladığında, onu her zaman kapatmıştı
nazikçe ona asla daha fazlasını yapmamıştı
Ona söyle ve ona asla söylemedi; Ama bugün, _her_ hakkında konuştuğunda
Nezaket, ona ondan bahsetmesi gerektiğini hissetti. Hiçbir sebep yoktu
Neden ona karşı nazik olmalıydı.  Hepsini çok güzel yapmıştı
... içinde hiçbir şey yoktu ve bazen neredeyse inanıyordu
İçinde de hiçbir şey olmadığını ve bunun sadece böyle olduğunu,
Ve artık yok.  Ama ona bakmaya geldiğinde tam olarak nasıl olduğunu gördü
çok şey vardı ve nasıl olabileceği aksi halde-oh, oldukça
Aksi takdirde-ama onu önlemedeki büyük nezaketi için.  Neden öyleydi
Ona çok iyi mi?  Bu, yapmaya çalıştığı gibi-vardı
Kazanacak bir şey, çünkü dünyada ona başka bir şey vermeyecek hiçbir şey
Teşekkürleri-ve bugüne kadar onlardan asla kabul etmedi.
Baba Mostyn, kendisine söylediği gibi ona söylemediğini söylemişti
Başkalarına dersler verin ... ve onun tek öğrencisi olduğunu.  O
'D bunun için gurur duymamaya çalıştı, çünkü onun değeri yoktu
kendi, ama sadece kendi iyiliği; Ama yardım edemezdi.  Baba
Mostyn, gururun sadakatten gurur duysaydı gurur duyabileceğinizi söyledi-
kilisede veya bir başkasının iyiliğinden gurur-ve bu şekilde
Gurur duyuyordu.  Ama gururlularla uğraşmak zordu; aldılar
Bir şekilde daha iyisin.  Müziğine verdi çünkü bildiğini söyledi
bunun için nereye gönderilir ve daha hızlı indirebilir-
İnsanlar-ama bu sadece bunun için ödeme yapması gerekmiyordu. Ve
Onu Ercckmann-Chatrian'ın "L'Ami Fritz" ve "Le'nin"
Blokus "ve güzel bir Fransız sözlüğü ...

"Şey," diye sordu ona, "... bunun içindeki iyilik nerede?"

"Hepsi bu iyiydi."

"Bir tür hiçbir şey, sevgili kız. Tamamen bencil gurur."

Oh, hayır, hayır, hayır!  Pam buna inanamazdı.

Oh, ama inanmalı.  Derslerine sadece kendi başına verildi
Zevk-onun değil--çünkü öğretmek onunla ilgilenmişti ve
bir çeşit rekreasyon. Ve aynı nedenle Fransızca öğretti,
ve büyük bir Fransız otoritesi olarak bakmanın gururuyla.
Ve kitaplarına ve müziğine verildi, böylece ne tür bir tür diyebilir,
cömert adamdı,-oh, hakkında herhangi bir hata yapmamalı
konu; Onun hakkında bulduğu değerli küçük iyilikti.
Oh, o kalpten kötü bir şeydi!

Bu nedenle, iyiliğe özgü ve genel olarak tartışmak,
Shippus'a yol açan yüksek yol şeridinde yürüdüler.

Böylece sonunda iki veya üç müstakil kulübeden oluşan bir grubun üzerine geldiler
Yol kenarında, beyaz yıkanmış ve kör edici, sazdan çatılar ve
katranlı palingler ve bir bolca,
Kapılar ve büyük bir sarı scarlet yangıyla pencere şıklarında yalama,
Sanki sundurmalar yanıyormuş gibi.  Burada Pam yavaşladı ve durdu
Sepet için eli.

"Uzun olacak mısın?" Diye sordu yumurtlama, ona vererek.

"Belki beklemeyi umursamayacaksın?" Yine de özlemle önerdi
ona kurtuluşunu sunar.

"Tut," dedi, teklif edilen özgürlüğün reddedilmesini gülümseterek.
"Senin için dışarıda duracağım. Sadece bana söz vermeyeceğine söz ver
arkada. "

Gülümsedi ve o hoş harmanlamasıyla şapkasını ona kaldırdı
Birincisinden kızın kalbini kazanan aşinalık ve saygı.
Onun nezaketine dokunamayacağı noktalar vardı,
Ona bile, bu biriydi.  Diğer erkekler onun pozisyonunu vermiş olabilir
Dayanılmaz, ama asla.  Şapkanın kendisinin yükselmesi hiçbir şey ifade etmiyordu,
çünkü onun cinsiyetinin içgüdüsel bir tanınması olduğunu biliyordu
kendi durumunda, seks yeterince olsa bile
sert önlüklerin ve erkeksi kapakların altında gizlenmiş; Ama onun gibi eylem
gerçekleştirdi,
Cumartesi Hunmouth Trippers alışmıştı ama onu asla uzlaştırmamıştı.
Hiç kimse bu kadar samimi olmamıştı; Ve henüz hayır
İnsan, kendi mütevazı kendine saygısını korumasına yardımcı olmuştu.

Ah, Pam, Pam, Pam!  O queer küçük kambur gölge görüyor musunuz?
Bir sepetin şekilsiz bir yumru taşımak, yanınızda yakın tutan
Yoldan geçiyorsun ve parmağınızı katranın mandalına yatırıyorsun
ahşap küçük kapı?  Küçük yaşlı kadın, olabildiğince düz. O
gürültü yapmaz; Ayak izleri sizinkinde birleşir; Ama her gün, saat
Saat, an her zaman, seni asla terk etmiyor.  Zaman ne zaman yaklaşır
O iğrenç deformitesinde yükselecek ve sana bir mahkum ilan edecek
onun konutu.  Ve değişen bir dünyanın özelliklerine bakacaksın
Islak akan gözyaşları ile.




                             *Bölüm XVII*


Yumişarcının dışında, beyaza bakarak nazikçe dolaştı, bakarak
karayolu, her zaman biraz kısa olan evler
Pencerenin yüzündeki sürekli nüks bir ambargo gibi görünebilir
Pam'ın anları üzerine.  Sıradan bir gözlemciye, ışığında baktı
Flaneller ve hasır şapkalar-baktığı için burnunun biraz üzerine yattı
Güneş-bir yaz şezlonunun tipik figürü,
tembellik ve yukarıda serin tutarak düşünce yok.  Ama içinde beyni
Aşırı basınçlı bir gazete ofisi gibi yoğun bir şekilde claning ve claming;
Düzenleme, alt düzenleme, ekleme, silme, tüm davranışlarını içine koyma
Düzenli sütunlar ve acımasız "pi" yapmak.  Bir öğe
tek başına zeka, değersiz olan engin karmaşanın ortasında istikrarlı kaldı
önemsiz paragraflar:

                        Yumurtlamacının ayrılması. Hala yoldan yukarı ve aşağı ilerliyordu, gözleri bazılarına dalmıştı
Ayak parmaklarını yerleştirmenin sistematik yöntemi, ikna etme görevine katılmış
Kendisi, gerçek bir fırsatın kaymasına izin vermediği için
Kızı kaçınılmaz olan, atmosferinin
aniden aydınlandı, olduğu gibi ve kırmızı haşhaşları gördü
Ağ geçidi, mandalda biraz eğiliyor.

"Ne! Çok yakında?" diye sordu; Ve yine, görünüşe göre kendiliğinden
zihinsel süreç, ağır musing mantosunu attı ve
Yine de mutluluktan başka düşünecek hiçbir şeyi yoktu.  "Gel! Bana izin ver
yakışıklı. "

Sonra Pam'ın dudaklarının biraz sorunlu göründüğünü gördü ve gözlerinin
yüzünü korku ile aradı.

"Bu değil ..." dedi bakışlarını pusula gibi izlerken.  "... BEN
Henüz bitmedim.  Ama onlar ... benimle olduğunu gördüler ... ve ...
İçeri girmeyecek misin? "

“Çok iyi, küçük kadın” dedi. "Sadece onlara öyle söyle
Yapmaz mısın?  Ama gerçekten, biraz umursamıyorum.  Aslında, dışarı çıkıyorum
burada güneşte. "

"Olmayacağını sanıyordum," dedi Pam, sanki kendi başına, sanki
Cevap verilmeyen bir şeyin reddedilmesini oluşturdu, ancak zihninde
sadece.  Ve yine de durdu; Ve yumurtçuya bakarken gözleri
Çeviri bulamayan o yüce özenle dolu
kelimelerle.  "Hepsi bu değil," dedi bir duraklamadan sonra.  "Söylemedim
Sen.  Onlar ... kim olduğunu biliyorlar. "

"Jüpiter!" Yumurtayı haykırdı.  "Bu bölümünde ne kadar bir üne sahip olduğum
dünya.  Keşke evrensel olsaydı. "

"Bu benim hatam ..." diye itiraf etti Pam.

"Bu konuda hiçbir hata yok, sevgili kız," diye güvence vermek için acele etti.
"Aksine, bu neşeli bir düşüncedir."

"Ama korkuyorum ... Onlara öyle olup olmadığını sorduklarında sen olduğunu söyledim.
Ve ne kadar güzel oynadığını biliyorlar. "Gözleri kesinlikle
şimdi onun üzerine mühürlendi, böylece ifadelerinin titremesi değil
ondan kaçabilir.  “... Ve ... ve zavallı yaşlı Bay Smethurst orada dedi
Senin gibi oynayabilecek pek çok şey değildi.  Ve ona söyledim, gerçekten orada
yoktu.  Ve ona ne kadar güzel oynadığını söylüyordum ... ve
Birdenbire oynadığını duymak istediğini söyledi.
Yüksek sesli timbrel '... ölmeden önce.  Yapacağını mı sanıyordum? Ve Bayan
Smethurst korkmuştu ve dedi ki: 'Ah, John', böyle sormamalısın
böyle bir beyefendinin şeyler. Bizim gibi oynamıyor. '  Ve
Oh, çok ne yazık ki: 'Hayır, hayır, sanırım yapmamalıyım.  Ama hissediyorum
'Ona sormaya cesaret edersek yap.'  Ve ne söyleyeceğimi bilmiyordum ...
Çünkü elbette, size sormanın korkunç bir şey olduğunu biliyorum.  Ama yaptım
İçeri girip oturacağınızı görmek için dışarı çıkma iddiası. "

Yumurtucu kaşlarını kırdı.

"Çok fazla şey değil," dedi, şaşkın bir gülümsemeyle, "ama
Yapmak, küçük kadın.  Piyano forte var mı? "

"Hayır, hayır."  Pam sorununun derinliklerine girdi.  "Bu sadece bir harmonyum
... çok eski bir tane.  Sizden oturmanın korkunç bir şey olduğunu biliyorum
Bir harmonium ve bir ilahi melodi de.  Asla, asla sormadım
kendim için böyle bir şey yapmalısın-ama asla
tekrar daha iyi olacak.  Bazen tanımadığın hasta insanlar yapar
Fanties'in memnun olması ne kadar iyi.  Denemeyi teklif ettim ve
Kendim oyna ama bana şöyle dedi: 'Oynayabilir ve hoş geldiniz ... ama
O olmayacak. '"

"Küçük kadın," dedi yumurtlama, "kimse senden daha iyi bilmiyor
Şehitlik Yasası Bir piyanistin bir harmoniuma oturması ve
Kendini bir ilahi melodisine alçakgönüllü.  Ama soran sensin
Ben, senin uğruna ve gururla-ne kadar iyi olduğumu göstermek için-ben
Yapacağım.  Kulağa hoş geliyor, ama şeffaf, düpedüz gurur, hatırla.
Sadece gururla geçebilir. Şimdi; Lider, nazikçe hafif. "

Onu kolundan rahatsız etti ve birkaç adımda yürüdü
Yani onunla. Dokunan kıza,
asalet ve iyilik; Ona göre çok manyetik olarak suçlandı
Yavaşla bıraktığı tehlikeli kırmızı, sıcak kan komünyonu,
algılanamaz dereceler, ama daha az hissetmediği gibi
Ölümcül bir günaha atma.  Bir kadının vücudunun sıcaklığı bir
Bir adamın ahlaki liflerine atmosferi korumak
feragatinin nesnesi ve lifleri başlamak için gevşetilir.
Ve kızın gözleriyle ilgili gururlu aydınlatma
Onun teşviki, bir deniz fenerinin yüksek, parlak yangısı gibiydi.
onu, onun boşuna atmasına karşı onu tutukluya tutarak
kanatlar.

Katran kapısından ve nasturtium pam'ın arka alevlerinin altında
Onu ölmekte olan adamın kulübesine götürdü.  Bu bir mutfak oturma odası
içine girdiler. Eşik ve nasturtium sundurma hakkında her şey
Kendi boğucu sıcak yaprak ve pişirme atmosferinde sarılmış-
Dış havanın mısır kokulu boğulmasından farklıdır.  .
Mutfağın kendisi yakın, fırın kokusu ile tıkanmış gibi görünüyordu; .
Birçok öğün ve birçok pişirmenin birikmiş kokusu, asla sınır dışı edilmedi ve
Ateşin her gün yandığı bir yerin peaty reek.

Fırının sıcak tarafında yüksek sırtlı ahşap bir sandalyede ölmek
Adamım, yumurtlayanın onu hayal ettiği kadar ölü değil, ama
Açıkçası sıkı.  O, garip bir figür, garip bir figürle oturdu
Yaşlıların ve çok hasta olan vücut karakteristiğinin artışı
Görünüşe göre başından daha düşük değil, bu da yavaşça bir
Gri ekose susturucu, boynuna sarılmış ve altına sıkışmış
pis yeşil-siyah paltosunun yakaları.  Kırmızı pamuk yastığı vardı
omuzlarının altında prop oldu.  Bacakları, yastıklı bacaklar gibi hareketsiz
Bir adam ve ikna edici olarak, garip bir şekilde şişmiş ve şekilsiz görünüyordu
Beyaz ve boşa harcanan yüzü ile kontrast.  Ekstremitesinde bir çift
Cansız, kalın ayak bilekleri beceriksiz ülke terliklerine sıkıldı,
Ayak parmakları asla bir kez, yumurtlamanın ziyareti sırasında karıştırıldı
İlk başta onları gözlemlediği kargaşadaki kırmızı noktadan.
Geçersiz olan nefes alması,
Ismarlama astım ve bronşit ve kollarını saran eller
Ahşap sandalye boynuzda oyulmuş olabilir. Birkaç çarpık
Aralığın çıkıntılı açısına yerleştirilen çubuklar, ekstremitesini gösterdi
hareket konusunda.  Yumurtlamacıya, deneyimi
hayatın parlak madalyonunun karanlık ön yüzü kısıtlandı ve
Ölüm ve Ölümün yöntemleriyle tanışmak, daha fazla şeytan daha fazlaydı.
Bazı kötü şöhretli, resim hoş değildi.  O vardı
kendi işkence ile saf güneş ışığında bırakıldı
gerçek taslakla yüz yüze getirilmekten daha düşünceler
Erkekler ölümlü akar.  Ve yine de, bu tür bir tür
Pam'in neredeyse her gün gençlerinin bir kısmını feda ettiği şey
hayat; cömertçe kendi tazeliğinden bir pay vermek ve
Bu wan'ı yakmaya devam etmek ve titremeye devam etmek için sağlık ve canlılık
alevler. Harikalar merakı, bir kadının kalbinin sihirli kadehi,
kristalin sevgi ve konfor akışını aktarabilir ve
teselli ve yine de kuru değil.

Elleri gergin bir şekilde kıpır kıpır
Boğazında jet broşı ile ve izlerken istihdam edilmiş gibi görünüyordu
Endişeden yoksun olmayan bir gülümsemeyle kapı, acı dolu
yumurtçunun girişinde saygılı ve yüzeyinin tozlanması
Ahşap sandalye, oturması için yalvardı.  Pam'ın güvencesi yok olsaydı
varlığının göze çarptığını, neredeyse kendini kınamış olabilir
Bir bazı uygun olmayan an için.  Harika bir formalite havası
Advent ile giriyor gibiydi ve onlar hakkında her şeyi sertleştirdi-hissettim
Kendisi-sanki bazı önemli törenlerin eşiğindeydiler
Kimin prosedürü ile tanışmadıkları, Protestanlar gibi
Yığın. Ancak sandalyeyi en üst düzeyde samimiyetle aldı ve
Teşekkür edebileceği ve üzerine oturmaya çalışabileceği bir minnettarlık
Hoş bir rahatlama havası, sanki onun için hoş bir aksesuarmış gibi
Konfor ve minnettardı.  Gururunun için çok endişeliydi
pam kredisi yapmak.

"Ah!" Dedi, yangının keşfini memnuniyetle karşılıyor gibi görünüyor
Bu soğuk zamanlarda, memnun olmak ve kendisine hitap etmek
Hasta adama, hoş bir ima yaptı.  "Biraz tutuyorsun
Blaze, anlıyorum, "dedi.

"Sen biraz ben, efendim," diye konuştu. Kadın ona talimat verdi
ertelenen.  "E Weean 'Eard Ye' değil.
MEKKIN '' 'Bazen anlıyorum. "

Adamın başı gri yün soketinde yavaşça döndü, sanki
söz konusu varlığının gerçeğini yakaladı, ancak ulaşamayacağı
soruşturma ve gözünün dilekçesi tarafından bilgilendirilecek.

"E'nin ateş hakkında konuşması, beyefendi," dedi kadın.

"Ne ateş?" Hasta adam, zayıf bir boru sesiyle sordu-
Üç günlük bir tavuk neredeyse meydan okumuş olabilir.

Soruyu mekanik olarak sordu, gözleri yumurtlayanda, ama onun
İlgi, dünyevi şeylerin sınırlarının ötesinde bir yerde yatıyordu,
Zihni, çok fazla dolaşım yoluyla, içeri girmişti
vücudunun her ikisinin de Bourne'sine doğru ilerlemesi ve
Artan zorlukla et.

"Mutfak ateşi," diye açıkladı karısı ona.  "Ateşim yonga yapıyorum."

Adam düğümlü, kemikli işaret parmağının çizgisini takip etti ve
Gözler, kendi durumunun sembolü olan boşa giden kırmızı siğinlere düşer.

"Ay," dedi bir an sonra, neredeyse geldiğinde
Parmak ve şömine arasındaki bağlantı oldukça kayboldu.  "Ateş biraz
Bana şirket.  İyi arkadaş olduk, iyi bir parça noo, ama ah
Çok daha uzun süre ihtiyacı olmayacak, Ah 'dingin'. "

"Neye ihtiyacın olacağını bilmiyor musun,"
Kişisel kaygının keskinliği.  Ama eklediği yumurtçu için yakalayarak
Onun broşu: "Öksürük Sorunları 'Ben bir anlaşma o' Nights Noo. Doktor diyor 'E
Yanlış kullanır 'e' başka bir kış su Thruff görür.  'E' yapmak için yapmak
son tulumu. "

Hasta adam, bir köpeğin aptal içgüdüyle, davasının
tartışılmak.  Görmek için yumurtçunun yüzüne gözlerini sabitledi
Ona söylenen kelimelerle ilgili herhangi bir ipucu verip vermeyeceği.
Karısı, deneyimle, ona hiçbir şey söylemeyeceğini biliyordu; Ama
Stranger'ın kudreti.

"Ah, uzakta," diye konuştu, sakin, acımasız bir armonik
bir sesle dudakları arasında yayınlanan ses,
Cornstraw.  "Ah, üzücü, yaramaz bir köleleştirmelerdim.
Noo bitti.  'Ah', 'Ah' Bein'in toplandığı '
düşünmek.  Doktor, körüklerimi bir anlaşma yaptı, tomurcuklar
Weean, daha fazla yok '. "

"Neden değiller? Geçen birkaç gün bir anlaşma yaptı,"
Karısı ona aşılamaya çalıştı.  "'
Yumurtucu.  "Doktor bunun yıpranmış olduğunu söylüyor. AY, zavallı adam, zavallı adam!
Bir 'izle' oturmak ne bir şey, ah-sure.  Bir '' Ben çok aktifim
'E olduğu gibi.  Bud Cry 'Weean bunu değiştirmiyor, çünkü denedi,'
kullanmak.  Lord'un İradesi, 'E'nin bağışlanmasından' müteşekkiriz ''
'Ben' e 'kadar uzunum, bana bakmam için' ben 'görüyorum' e gans kapalı
rahat.  'Monny' de bu kadar iyi kutsanmış. "

Hasta adam tekrar yumurtlayana gözünü tutturdu.

"Dixon'un mı geldin?" Dedi. Ve yumurtlama verdiğinde
Ona aydınlatıcı bir "evet"-"ay" dedi, ince dudaklarından.  "Onun
Yeterince uzun günah 'ah tohum' im.  Mebbe sen bana gie nezaketini yapacak
'Geri döndüğünüzde Mah'a karşı koyuyorum.  Monny'nin 'Ben' Ben '
Oommuth Pazarı 'Tahrikli Bir Wum [Home] Ben' Tankard'ın Otobüsü Birlikte ....
Ah nowt tomurcuk sıkıntısı tiv 'er günah' güne yeterince düşkün
Ben, o zaman bir tekken bana 'o' olmazdı, Bud ah, ower yalvardı 'ard. Bir 'ah
'Nowt Bud sorun tiv' er noo. "

"Ay, 'ah' d ye agen hanımefendi," dedi ince, yıpranmış kadın ona
Neredeyse şiddetli olan güvence. "Ne olursa olsun kötü bir şey mi yoksa
HAYIR.  Ah 've nivver ried gün ah tekt ye-ben iki kez ben gie'n olmasına rağmen
Sorun yaptın.  Ah Mud 'Ave,' daha iyi, o zaman değil
eğlenceli '[bulundu]' im.  Bırakın olduğu kadar sarhoş olsın, sen bana bir
kötü wod ne de kaldırdı 've beni büyüledi.'

"Hayır, Ah Nivver kaldırdı 've agen Ye," diye homurdandı adam. "Ah 'reklam
ihtiyaç.  Kredime çok az olan Bud.  Ah seni izledi
sıkıntı.  Ne zaman ne zaman işe yaramıyordun meK iyi neye boşa gitti
Sen beni bekle 'idi.  Scarcelins bir Cumartesi Neet,
Bir zamanlar, kuru bir gözü kuruyorsun. "

"Ay, Bud Ye Nivver Pazar günü uzak kaldı," diye iddia etti karısı
gurur.  "Oolbrig Bells ayarlandığında 'bir' yedek geri döndün '
Ringin '.  Bir 'Bu Bölge Hakkında Ivvery Adamın Karısı Değil'
'er' Usband ile aynı. "

Hasta adam onu ​​dinledi ve solgun, kışlık bir gülümseme çarptı
Yüzü ve donma dudaklarının üzerinde. Yıllar önce, belki de
Yumurtlamacının kendisi kadar güneş ışığı dolu bir gülümseme ve kadının
kalp. Belki de ruhu o gülümseme için püskürtmüştü ve sarhoş
Hatırlama, zaman zaman hayatını bulanıklaştıran karanlık saatlerde.
Hasta adam gözlerini yumurtlayanın üzerine çevirirken, henüz zayıf ışın
onları aydınlattı.

"Ah bu kadar badlinleri seçmedi," dedi kuru mizahla
bu parçaların çatlaması gibi bu parçaların adamlarında neşeyle parıldayan
Bir tencerenin altında yanan dallar. "Hayır, Ah en iyi o 'pazarlık yaptı
sabitlenmiş 'ersen. Chosin 'Bir eşin bir kısrak ya da başka bir owt ile aynı,
Bir 'anlaşma' yanlış.  Bir yolun fark etmeyin
Lass Gans, eğer iyi bir şey seçmek istiyorsan-'tüm t' için
Aynı şey bir adam üzerinde 'taşıma'.  İyi bir 'kötü uns eylemleri
O zaman benzer.  Div n't TeT bir kadın 'll' fin'in çok fazla hatası
komşular-bir kadının 'll yüzgeç' bol wi '
hızlı.  Gan coortin'de keskin bir göz atmak istiyorsun.  Biraz var
Gans Coortin 'By Neet'te' Em ', Scarcelins'de
gündüz lass.  Bu değil.  Bir lass ile uğraşma çünkü o
Bir 'YMN kitabı taşır.  Onny Lass bir 'YMN kitabı taşıyabilir.  Tek One '
tüm 'er' ymns i '' er 'ear.  Yersen tiv'e bir lass '
Tüm zaman harcarlar.  Düşünün 'er feythur
O zaman, 'appen,' bir '
senin.  Ay, 'Bir' dene 'dene' dene 'dene n'yi yapmayı düşünmüyor
Onlar için biraz daha parlak olan 'snnnin' Quick Down Shady
Side O 'Hayat.  'Appen, tonun geldiğinde aynı yapacağım'
[dönüş]."

Yaygınlığın zaman geldiğinde akılda tutmaya söz verdiği tüm bu şeyler
Bir pelerin olarak gülümseyen varsayılan aşağılık ikiyüzlülükle
böyle bir olayın mümkün değil.  Kendini hissettiği cad, o
Pam'e bakmaya cesaret edemedi, kapının yanında bir sandalyeye oturmuş
Ötesinde küçük bir sculler.  Peter gibi inkar etmeye devam etti-çıkarımla
En azından-onu çok hoş bir şekilde içerecek bir davanın gerçekleri.  Beğenmek
Peter, her ardışık inkar onu kalbe attı; Ruh içinde ağladı
kendi ruhunun zayıflığı üzerinde.  Ve yine de, kendine çok sorduğu gibi
Doğal olarak, gülümsemesini yaşlı adama doğru tutsa bile ve
yerine getirilen kızdan uzakta (gerçekte veya suçlu
ruhu tarafından kurulan benzerlik) eski adamın her durumu
uyarı-bu ona ne yapması gerektiğini ilan etmek için uygun an mıydı?
ona beyan mı?  İlk kez ona gerçeklerle tanışabilir mi?
Hangisi yabancılardan önce hazırlıksızdı?  Hayır, hayır, hayır.  Daha sonra,
Buna yemin etti, öğleden sonra görevini yerine getirecekti.  O sadece bir
Müzisyen, kendisine, kaderini keman olarak kullanarak, ayarlayarak söyledi.
onun için gereken melodi için durum dizileri. Öyleyse, görme
yüzüncü kez küçük aşağılık harmonyumun
Aniden bir vahiy için köpüklü bir göz, "ne" dedi aksanlarla
Pam'ı aldatmasından bile şaşırmış zevk-(olmasına rağmen
düşündüm)-"Bir harmonyum mu?"

Yaşlı kadın, parıldayan bir petrol klothunu çırptı,
ve renksiz selüloidin zayıf çift oktavını bir
Gururlu mülkiyet dişsiz gülümsemesi.

"Mester satın aldı," dedi.  "Biraz müziğe düşkündü."

Nasıl bilecekti, zavallı ruh, ölümcül kullanımın zorlayıcı etkisi
küçültücü, yumurtçunun doğasının hassas lifleri üzerinde miydi?  Olumsuz
Yüzünden, elbette, saf güneş ışığını gülümsedi.

Onun için anahtarları ve bir sandalyeyi tozladılar ve kırılgan masayı koydular,
Bu, direkleri bükerek patlamadan önce bir gemici gibi azaldı,
Ve yumurtlama oturdu ve elinden gelenin en iyisini yaptı.

Cennet, en iyisi!

Dokunuşunun altında ağlayan enstrümanın tonu salladı
ruh ve neredeyse parmaklarını anahtarlardan korkuttu.  Öylesine kısık
; çok gürültülü kutsal; Kör müzisyenlerin çok reddettiği; ile ilgili
sokak köşesi toplantıları; çok rahatsız edici derecede kel; çok duygusuz; Bu yüzden
esassız; çok gösterişli; Çok korkunç.  Her sinir, lif ve
Müzik organizasyonunun dokusu rahatsız edildi; Ağlayan bir suçtu
müzik sanatının her içgüdüsüne karşı.  Ve tüm bu süre boyunca
Ruhun kendisi aşağılama tarafından yeterince cezalandırılmıyordu,
Vücut, bacaklarını çalıştırmanın fiziksel öfkesine maruz kalıyordu
Bir yolculuk makası gibi.

Sen Tanrılar! Hepsinin trajik saçmalıkları.  Müzikal doğalara daha az
Kültür, yumurtçulardan daha az duyarlı algılamak için,
Bu sahne sırasında boğazların yükselmesi ve gözyaşlarının ıslanması oldu,
Çünkü gerçeği söylemek gerekirse, hareketli pathos unsurlarından hiçbiri yoktu ve
trajedi.  Ölmekte olan adam; bakım giyilen kadın; ile kız
şefkatli dudaklar; bağlılık görevi üzerinde eğilen müzisyen; .
İlahi melodisi, düşükten şekillendiren parmaklarıyla uyumlu hale geldi
Kızın dudaklarının uğultusu:

    "Mısır'ın Karanlık Denizi'ni yüksek sesle timbrel çalıyor;
    Yehova zafer kazandı, halkı özgür ... "

Yarı çizilmiş kör-yakında tam olarak çekilecek; Güneş
Pencerede ve kırmızı döşenmiş zeminde dövmek ...

Binlerce tanık değil, bağımsız olarak çizilmiş
sahne, pathosun kalbine delirdi ve kavradı
sempatilerinin gözyaşı karışıklığı yoluyla, belki de en çok
Güzel bir duygu odak noktası,
müzisyen, müzikal ruhunu uğruna ısırma ile kınanıyor
Bir kızın ve ölmekte olan bir adamın ve hiçbir işaret göstermediği.

Ve karşılığında ne gibi ahlaki memnuniyetin tazminatı aldı?
Sanatsal abonelik eylemi mi?  Yeterince az, itiraf edilmeli,
Yumurtlamacın keşfedebileceği.  Yaşlı adam daha yaşlı görünüyordu, diye düşündü;
Yaşlı kadının öngörücü gurur duyulan gülümsemesi söndürülmüştü
müzikle ve ona döndüğünde tutumu
Saygı sessizliğini anlamak. Bütün yüzü, tabiri caamlamak için
konsantrasyonu olmadan aşırı kısılmış bir pasta gibi parçalara düştü
İfadesinin kabuğunu tutmak için ilgi.  Belki de
Yumurtlamacının bir ilahi melodisinin çıplak melodisini kapladığı armoniler
o kadar şaşkın, ilkel duruşmalarını o kadar şaşırtmışlardı ki
Yeni kıyafetinde tanıyın.  Muhtemelen oynamak için daha iyisini yapmıştı
Onlar için bir parmakla melodi.  Pam'ın yüzü yalnız onu telafi etti.
O, biliyordu-ve bilmekten memnundu-kapsamı çok uyandırdı
ve kişisel yaklaşan bir şey türetmiş müziğin büyüklüğü
Bunun gibi kaba bir performanstan zevk; Ama fark etmişti
Ne mide bulantısı O'na ve bir fedakarlık ışığında olmalı
Yalnız başarısında sevinmişti.

Ancak, başarı sona erdi ve herhangi bir
Şimdi zaman. Yaşlı kadın, armonyumun üzerindeki petrol klotunu bir
rahatlama (ya da yumurtlayan düşünce, ama yanlış düşündü) ve Pam
Yaşlı adam boru yaparken ayrılmayı önermek için dudaklarını açıyordu
Saldırıcı tizinde:

"Ay, dostum bana bir bölüm, lass, weean değil mi?"

Pam, sanki sanki sanki
kendi hesabına bir düşüncesine eşlik etmek; Ama durdurdu
Ona ulaşmadan önce ve itaatkâr eller bıraktı.

"Yapmamı ister misin?" diye sordu nazikçe.

"AY; Ah, eğer yaparsan nazikçe."

"Sakıncası yok mu?" Yumurtlamacıya yumuşak bir şekilde sordu; Ve onun rızasıyla,
"Yapacağım" dedi.

"Gie 'kitap Lass," diye emretti karısını; Ve bakımlı kadın
bir çift katlanmış gözlük altından kaldırdı ve teslim etti
saygıyla kızın parmaklarına.

"Seni ne okuymalıyım?" Diye sordu Pam, kitabı dizlerinin üzerine koy ve
Şimdi geriye doğru, şimdi ileriye dönük sayfaları çeviriyor.

"Ah 'll' bu biraz John," dedi ona "Konaklar hakkında"
Böyle, eğer itiraz etmezse. "

"Bu on dördüncü bölümü mi?" Pam merakla önerdi.  "Değil mi
Geçen sefer var mı? "

"Ay, bir 'Lief olarak çamur' bu," diye karar verdi. "Olacak
hiçbiri bir veya iki zaman.  Kitap diğer şeylerle aynı değil.
Allus seumtut onlar için taze '' Gans tiv it wi '
'Eart.  Ah 'daha iyi bir şey yapılırsa, Ah' Ah 'ad kullandığında o'
Bacaklar Lord beni geçti.  Düz yürümem için bana geç kalıyor
Wuld Noo, ama 'appen ah, bir sonraki adım atmaya hazır olacak,
Zaman geldiğinde. "

"St. John'a göre İncil'in dördüncü bölümü" Pam
yerini bulduğunu ve yumuşattığını belirtti
Yumuşak parmağı ile sayfanın altında, sesini kaldırdı ve okuyun:

"Kalbin rahatsız olmasın .... Tanrı'ya inanıyorsun, aynı zamanda inanın
Ben.  Babamın evinde birçok konak var; Öyle olmasaydı, yapardım
sana söyledim.  Senin için bir yer hazırlamaya gidiyorum. "

Pam dediğinde: "Öyle olmasaydı ... Sana söylerdim" diye hissettim
Gerçekten çok olmalı.  Böyle dudaklar asla yalan söyleyemezdi.  Ve kızın
Açık ses yükseldi ve o küçük mutfağı doldurdu-çok şefkatli, bu yüzden
doğru, çok doğal-aniden resminin tam yüceltilmesi
Yumurtlamacının ruhunda şişti ve boğazına monte edildi.  .
Sahnenin bileşen öğeleri değişmedi, ama şimdi ne kadar yüce.
Bir anında, manevi gözleri açılmış gibi gördü,
Resmin gerçek pathos: Ölmekte olan adam, onun içinde çok hareketsiz oturmuş
sandalye, soluk mavi gözleri körlerden cennete bakan;
yıpranmış kadın, yıllarının daha iyi kısmı ve enerjiyi sevmek
İnsan onunla mezara götürüyordu; tatlı, arındırıcı güneş ışığı
dünyayı dışarıda banyo yapmak; Göksel dudakları olan kız
Merhamet, hırpalanmış ve başparmak işaretli İncil'den eski gerçekleri çizmek,
onları saf sıvı sesle yeniden damıtmak ve onları bırakmak
Serin bir şekilde aşırı ısınan ölüm mutfağına.  Bütün bunlar o
Saw-kesinlikle içe doğru vizyonuyla, materyali ile loş-ve
gördüğü gibi, kızın çok cesurca ilerleyebileceğini merak etti
Tehlikeli yolunda o kadar değişmez bir şekilde.  Kendisi devam ederdi
kötü bir şekilde ve biliyordu.  Ama son kez değildi
Koşullar talep ettiğinde kızın kendi kendini doldurmak için hayret et ve
Belki de bu ikinci kez daha da iyi hatırlardı.

"Sen 'te a agen olarak adlandırma özgürlüğü," diye davet etti yaşlı adam
Sonunda kalkış için durdular, "... Mekkin değilse
Sana sor; Ama bir adam Yend'e çekildiğinde yalnız bir yoldur.
Meşgul halk '' im-an 'i' 'her' '
Ah fakültelerimi reklam olduğunda daha iyi mysen yok.  Sen kalacaksın
Dixon henüz iyi bir şey, Mebbe? "

Doğrudan soruda, yumurtlamanın çözünürlüğü yuvarlandı ve
Kuyruğu çevirmeye rağmen. Sadece hafif bir duraklama vardı-
Diğerlerine onun hakkında, ama acı verici bir şekilde kendi kendine büyütüldü-
Fırsatı görmezden gelip gelmeme veya bir erkek gibi ele geçirme konusunda mücadele etti ve
Ayrılışının bağını geri dönülmez bir şekilde imzalayın.

"Belki ..." Henüz konuşurken cevapla tartışıyordu,
Şansından kaçınmayı ya da kaçınmayı bilmemek.  O zaman o
Aniden boğuldu, ama her zaman o açık, hoş bir gülümsemeyle
Bu, içe doğru şaşkınlık göstermedi.  "... diğer tarafta
El, "dedi," ... şimdi her zaman gidebilirim-herhangi bir gün
bile. "Kızın gözlerinin hızlı dönüşünü görmek yerine hissetti
O, ve ne tür hafif, protesto eden bir sürprizde de biliyordu
ona bakıyorum.  Önce iletişim kurması gerektiğine kredi veremedi
Yabancılar için çok önemli bir zeka parçası,
onu tek bir kelime ile hazırladı ve kederle merak ediyordum
Yaşlı adamı tekrar ziyaret etme vaadinden kaçınmak için bir bahane değildi.

"Her şey bağlı," diye açıkladı Yumurtlama, açıklamasını atarak
Konunun gerçeği hoş bir bulutsu gibi, "... bir mektupta. Ben
duymayı bekliyor.  Kişi sonsuza kadar kalamıyorum, biliyorsun, "diye ekledi
Acı bir şekilde, "kişi mutlu olduğu yerde bile."

"Hayır, hayır," diye yaşlı adam yas tuttu. "Bir adam geldiğinde
Yıllar, oot tiv'in keder.  Peki, iyi; Ah awpe [umut] ne zaman
Daha iyi, genç gen'leman, bir 'için değişime uygun olduğunu düşünüyorum.
Ah, bir şirketin 'yer nezaketine teşekkür ederiz.
Güneş ışığı gibi uzun zamandır gülümsemesinin pam gibi titremesi
Bir sonbahar manzarası.

"Pam'in biraz değişmesi muhtemel değil" dedi.
Düşüncede rahat, sanki kız dinlenmek için gerçek bir personelmiş gibi
Sorun zamanında.  Pam güven verici bir şekilde başını salladı.  "Hayır, Pam Mun 't
Biraz değişir, "onu uyardı."
Oot zamanı, diye düşün.  'E weean çok uzun noo tutmuyor, ama' e '
bencil yaşlı adam; 'e baş döndürmek istemez' 'daha erken veya gerekmez
olmak.  O 'D' idi.  Ay,
bir 'daha iyi.  'Ud' da Monny Bairns 'değil-bir şey yaptı-
küçük. Hayır, nay; Onlar 'd' bir telt 'im' e treublu bir eski bir arkadaştı
uzun günah '.  Veda, lass; veda-bir 'gie benim reçetelerim' rivrence
'e geri döndüğünde. "

Kız, azgın üzerinde hafif parmaklar koyarken gözü anlık olarak yaktı
Sağ el ve eğildi ve onu öptü. Ama bunun ışığı öldü
Konuşurca ve tokasının baskısı yapmaz onları
rahat.  Mutfaktan geçerken bakışları onları loş şekilde takip etti
uzaktan, bu figürlerin kimin ayrıldığını sormak gibi görünüyor ve
Nereden geldi ve ne işleri ve hangi uzaktan
anlaşılmaz derecesi varlıkları kendisi ile ilgiliydi.




                            *Bölüm XVIII*


Kısa bir alan için Yumurtucu ve Pam sessizce yürüdü, ama
Aynı düşünceyi paylaşıyorlar, sanki bir şemsiyeyi ortak kullanıyormuş gibi.
Harika bir Pazarın durgunluğu üzerlerine düşmüştü; İletişimciler gibi
Hayırseverliğin kutsanmış kutsallığından biraz susturdular,
her biri diğerinin iyiliğinin hatırlanmasına değer verir; her biri
bu zor gökyüzünü yüceltme
Uzunluk, dikkatlice değer verilse de, erimeli ve solmalı
Günlük yaşamın donuk gri.

Ve burada ve Hesketh's Corner'daki yolların birleştirilmesi arasında
Yumurtucu, kalkış belgesini imzalamaya söz verildi.  İki garip mil içinde
Yeşil sınırlı şeritten tüm hayırsever illüzyonlarını sallayacaktı
Bir tarafta, kaba bir çözüm eliyle, müdahaleci dumanlar gibi
Tütsüllerin kutsanmış bulutlarından ziyade rütbe ve bir
Kırpan ayaklarının içeri girmesi için açık bir yol.

Dirseğinin yanında kıza burnunun yanına baktı. Eğer
Açık yüzü bir pencere olmuştu ve o
Amaç, düşman elinin avucunda salgılanan bir taştı,
Daha büyük utanç ya da pişmanlıkla arkasına koymadım
ona baktı.

"Merhaba!" Dedi ki, eşit adımlarını bir para cezası ile çizerek
Adımlarının trendine uyan bilincin uyanma iddiası.  "Nerede
Yeryüzünde çok hızlı acele ediyor muyuz? "

Kız da çizildi ve yüzünü merakla aradı.

"Ev ... değil mi?" Şaşırtıcı bir sürprizle önerdi
Soruya olan ihtiyacı ile.

"Benden kurtulmak için çok endişeli misin?" diye sordu.

"Ben? Oh, hayır ... Bunu düşünmüyordum."

"Şimdi düşünelim, o zaman," diye karar verdi. "Gerçek
Söyle, küçük kadın, sen beni çok iyi bir küçük çocuk hissettirdin-bu yüzden
kendini beğenmiş ve dindar-yozlaşmış ve yaramaz dünyaya geri dönmekten korkuyorum
Yine de biraz.  Kanatlarımın büyümesi için sadece biraz zaman istediğimi hissediyorum.
Bu yüzden bir Penn'orth katran için bir meleği şımartmayın. Bana bir şans ver
Bir melek olun, bu sevgili bir kız. Bir dönüşe ne dersin
Shippus'taki uçurum gibi mi? Uçamayacağımdan emin değilim
oraya vardığımız zaman.  Uçma yolunda durma lütfen. "

Pam, boş sepeti eteklerine karşı açtı, aç bir
Shippus'a ve Ullbrig'e doğru kalıcı bir görev pull'a bakın.
İçsel olarak, ah! Sadece bunu kabul etmek için nasıl öldüğünü biliyorsa
Demur olmadan davet.

"Bilmiyorum ... Sevmeliyim," diye itiraf etti ve sordu: "Saat kaç
Lütfen? "

"Ah, kesin bir zaman için ne kadar bir kız, emin olmak için,"
Saatini çekerek şaka yaparak cevap verin. "Her zaman bir, iki, üç,
dört; Bir, iki, üç, dört.  Ama katı zaman her zaman müzik değil,
Piccola Mia, bunu unutma.  Ve müzik hayatı gibi, hiç iyi değil
Biraz 'tempo rubato' olmadan.  Saat beş, sevgili çocuk-ve var
Çenenizde yeşil bir sinek. "İleri doğru eğildi, dudaklarını ona doğru koydu,
ve hafifçe şişirdi.  Ne kadar güzel bir çeneydi, çok yakın görüldü
Çok ve neredeyse onu öpmek gibi görünüyordu-pek olmasa da.
Ah, pek değil. (Şimdi olsaydı ne söylerdi?) "Orada"
diye bağırdı, yeşil sinek uzaya doğru yüzerken, "...
üfleme özgürlüğünü alarak, ama dokunuşumdan emin değildim.  yaptım
Çeneni kazara bir cinayetle kirletmek istemez.  Peki ne yapıyor
Sen mi diyorsun? "

"Saat beşi oldukça geç" dedi kızdı, ama
Bir talaş bebeğinin gövdesinde olduğu gibi öneride küçük omurga.  "BEN
Korkarım ... çay. "

"Çok şey," diye karar verdi yumurtlama.  "Shippus'ta çay içelim
birlikte ve devler yenilenmiş gibi geri dönün.  Gelmek; Ne diyorsun
O?  Güzel diyorum! Güzel!  Sen ne diyorsun?"

Görünüşe göre kız "Oh!" Dedi. Ve bunu söyledikten sonra söyleyebiliyordu
daha fazla yok.

"O zaman çok iyi," diye açıkladı yumurtlama, ustaca "Oh!" için
onay.  "Gelin ve su ısıtıcısını takması için onlara söyleyelim ve
Bize teneke kutudan çay yaprakları verdiğinizden eminim. "

Ellerine serbest bıraktığı sepete tekrar sahip oldu
onun iradesine boyun eğme jetonu olarak.

"Yapmayacaksın ... kapak bezini kaybetmeyeceksin, değil mi?" o kuşattı
O, onu çok özgürce sallama eğilimi gösterdiğinde.

"Cebime dolduracağım," diye söz verdi ona,
kelimeler.  "Ve sonra Cliff'te benimle güvende olmasını sağlayacağım
Wrangham İstediğin zaman. "

Sonra yavaş ve mutlu bir şekilde denize doğru adımlarını geri çektiler.

Salı olmak ve önyükleme yapmak için hasat zamanı-kutsal Pazar hissi
Sessizlik, faydalı mantosunun altında Shippus'u da kapladı.  Dahası,
Hafta günleri burası şimdiye kadar bildiği tek Şabat. En kısa zamanda
Ullbrig'in kilise çanları, kraliyet kollarının ev sahibini duyuruyor
(herkesin bildiği gibi Shippus'un dört beşinci) ilahi saat
Servis, pis iş kapısını açar ve
Çıkmış olan gezginlerin ilk fren yükünün gürültüsüne hoş geldiniz
Hunmouth'dan on üç tuhaf mil, içecekle birlikte verilecek
inkar edilecekti (bir Protestan ve Dini Dindar Yasası ile
Hükümet) kendi kapılarında.  Hakkında hiçbir şey yok
İsim hariç kraliyet kolları.  Kalan birkaç kişi ile ifşa edilir
Shippus'un kulübelerinin hızlı bir şekilde yolun hızlı bir şekilde-düzensiz bir
Kirli yıkanmış bina-görünüşe göre, arka kapılardan başka bir şey yok.
Gerçekten de, bildiğim bir ön giriş yok.  Ve
Yumurtucu kraliyet kollarına yaklaşır ve kraliyet kollarını koymasını emreder.
Jambon ve yumurta ve başka bir şeyle iki kişilik masayı giyin ve koyun
Geçersiz bir şekilde cazip gelmeyi düşünürler. Ve kraliyet kolları
Varışlarında sertçe bakan sade yüzlü bayan
Scullery'nin ne olabileceğinin küçük paneli penceresi, önerdikten sonra
ona tutunmacıya eşlik etmesi ve fantezisini seçmesi, söz vermesi vaat etti
Yirmi dakikada sadakatle çay.  On beşte de söz verebilir,
Eğer seviyorsa, ama sadakatle değil.

Sırtsız bir bankta, uçurum kenarına yakın, Pam ve Yumurtucu oturdu
Mübarek Ruh Topluluğunda birlikte ve ruhlarını çözdü
onlardan önce mavi deniz.  Güneş, arkalarından batarak,
Aşağıdaki kumlara, siyah siluetinin üstünde iki gölge
Uçurum.  Denizde, ufkun düz, mavi çizgisinde,
Bir buzdağı gibi karlı saflıkta bir gemi ayağa kalktı.  Bir köşesinde
Gökyüzü bir leke, sanki bir parmağın içine batırılmış bir parmağı onu çizmişti
Azure, tabanında geniş, kendisine katıldığı yere kadar inceltildi
Uzak bir vapurun hunisine ince bir iplik.  Tebeşir kayalıkları
Farnborough beyaz mermerde suyun üzerine çıktı ve küçük
Deniz fenerinin alabaster parmağı, küçük bir belemit gibi net gösterdi.

Ve yirmi dakikalarını tefekkür etmek için geçirdikten sonra
sahne ve dolaştı
uçurum, adımlarını geri çekiyorlar ve çay odasına giriyorlar
Kraliyet kolları.

Uzun, düşük tavanlı bir oda, yolda çok az vaat ediyor
masa lüksleri ve sözünü tutar.  Harika, çıplak bir masa
Merkezi sehpalar üzerinde, timsah gibi görünüyor; ile pullu
Birçok bardaktan oluşan halkalar ve renksizin dökülmelerle renksiz
Birçok sıvı.  En uçta, pencerenin yanında bir köşede, yaşlı
Piyano, yumurtlamacının şimdiye kadar karşılaştığı herhangi bir yaşından daha yaşlı.
Gözleri ilk düştüğünde eğlendirilmiş bir selamlama ünlemini verir
O ve kapağı atmak, en uygun şekilde el sallar.
Muhtemelen saatinden beri saygınlığı hiç bilmiyordu
Doğum-ya da en azından fabrikadan dünyaya gittiği için.  BT
bir pot evi yaratık olmuştur-pot evinden pota kadar değişen,
tonozlardan rahat, rahattan duman odasına ve duman odasından
Özel Bar-Üç yıl önce Hunmouth'dan gelene kadar.  BT
Bir Chucker-Out'un çatlamış, dağılmış, burun sesi var mı?
Bir odalı kabadayı emen ve bilir.
Hiçbir şey, hiç duymadım.  Ama olduğu gibi, bu bir
Mevcut şirkete farklı keşif ve satın alma.

"Benim iyi dostum," diyor yumurtlama, "
Arkadaşlarım Brahms ve Beethoven-Chopin hakkında hiçbir şey söylememek.  Daha sonra ben
Kesinlikle sizi tanıtmalısınız.  Seni terk etmek onlar için adil olmaz
Böyle güzel bir fırsat sunduğunda tanışmadan. "

Ama şimdiki zaman için timsahın sonunda yerlerini alıyorlar
bir bezin yayıldığı, kalaylı bir çay-pot standı ile tablo; A
çok masmavi ve kristalize şeker topaklarının cam kasesi; kurutulmuş
Tohum-Cake, üç renkli bir kağıt mendil Doyley'e yerleştirilmiş; Bazıları treacly
marmelat; biraz tereyağı; ve peynir keklerinden yetersiz bir yanlış.  Ah,
Pam'ın yemek pişirme ve Pam'in yönetiminden ne kadar farklı-tüm bunlar-ve
Yine de, koşullar altında, bir çeşit olarak oldukça keyifli
Süper açık jest.  Tam boyutlu bir önlükte düşük boyutlu bir kız
büyük bir tepsinin ucunu böyle bir açıda, önünde,
onu, yaklaşmakta, onun üzerinde yürürken göründüğü gibi
Dizler, ihtiyaçlarına bakanlar.  Pam'a ezilmiş bir selam veriyor,
Çünkü Pam onu ​​tanıyor ve Pam'i biliyor, ama gözü esas olarak işgal ediliyor
Yumurtucu.  Öneminden gözle görülür bir şekilde etkilendi, ancak
izlenim, kraliyet kolları hakkındaki her şey gibi,
gereksiz nezaket.  Ona bir söz verdiğinde
duyulmadım, çenesini yukarı doğru eğiyor, yanlara doğru ve dudaklarını vidalıyor
Soruşturma diyor ki: "Eh?" veya "m'm?"  Bir bıçak istediğinde:
"Bir tane var mı?" ve dirseğini bakmak için kaldırdığında,
Kendisi yok ve ona "Ah, iki setten iki" diye söyler.
Bu her şeyi açıkladı.  Yumurtucu ona liberal olarak teşekkür eder
Onlar için yaptığı her şey, ama asla bir kez "teşekkür etmeyi başaramaz
Sen "karşılığında ondan.

Ama hepsi çok neşeli ve eğlenceli.  Pam çayı döker.

"Şeker ve Krem Madeni benim için sevgili kız," diye teklif veriyor. "
jambonla mücadele. "

"Kaç tane alıyorsun?" Pam ona sorar.

"Bana vermek istediğiniz kadar," diyor yumurtlama ona. "Söz veriyorum
şikayet etmeyecek. "

Pam, "Sana biraz vereceğim, o zaman," diyor Pam.  "O zaman gelebilirsin
Yine istersen. "

"Ne kadar iyi," diyor Yumurtlama.

Ve tamamen çok mutlular.  Jamelilerinin bir kısmını yerler
ve korkunç ölümcül Bengal metal çatalları olan yumurtalar ve
"Real Sheffield" garanti edilen kemik kafalı kurşun görünümlü bıçaklar
Steel, "belirli bir yapımcıyı adıyla ödün vermeden.

Ve birbirlerini kurutulmuş tohum kedisinin yeni yardımlarına çağırıyorlar,
Muhtemelen kamu kariyerine son banka tatiline başladı; ve katılımı
Sinek üflemeli peynir kekleri, onların yüceltilmesi çok büyük.  Zaman zaman da,
Bu gerekli kelimeler neredeyse yumurtçunun dudakları üzerindedir.  Anı
elverişli görünüyor.  Sadece bu ağız dolusu yutmasına izin ver ve söyleyecek
Onun ... ona şunu söyleyecek:

"Sevgili kız ..."

Sonra sevgili kız gülümsüyor ya da sevgili kız başını dönüyor ya da sevgili
Kız sözlerini sonsuza kadar daha arzu edilen kelimelerle önler veya
Gözünü yakalar ve onu sanki sanki suçlu bir duygu ile geri gönderir
Bir kova için merdivenden gizlice girmeye çalışan üst katlı bir lodger
kömür ve burnu kapıda ve kova ile yakalandı
el.




                             *Bölüm XIX*


Ve bu arada, kendini kızdan daha tamamen çıkardığı için
Çözün, ruh olarak birbirlerine yaklaştılar.  Piyanoda
Pencere, bir kümes hayvanı tarafından bakarak ve üç profil
Yetersiz salıncak tekneleri, yumurtlayıcı oturdu ve müzik yaptı ve
Müzik-bu çatlamış, teneke plaka, pot-ev piyanesinden bile-
tüm iyilik, tüm hayır kurumları, tüm nezaket, tüm
günün mutluluğu; saf ve kutsal bir ifade verin,
Gecenin Şükran Duası Gizli'ye Kutsal Eklemler Veriyor
ruhun süreçleri.  Bu bir manto, bu müziğin yumurtlayan
yapıldı, her ikisi hakkında da yer aldı.  Şu anda iki hayatı
Melodik haliçte bir araya gelen ve akan gümüş içerik akışları
Bundan sonra sonsuza doğru geniş bir akım ile.

Ah!  Tehlikeli Yüceltme Durumu Bu, ruhlar kopuk göründüğünde
vücut ve etli burthens'in onları bağlayan hiçbir tıkanıklığı
Kısmı Dünya. Ruhlar malzemeden o kadar özgürleştiğinde
Nefes neredeyse onları patlatabilir; Hayat tüm kökleri kaybetmiş gibi göründüğünde
dünyevi toprak, ama sadece kutsanmış tatlı koku,
varoluş çiçek.  Yumurtucu oynarken gökyüzü derinleşti.  BT
Cennetten faydalı bir melek gibi iniyor ve toka
Göksel bir kucaklamada salıncak tekneleri, böylece derinlerle uyuklamaya
yukarıdan gelen barış.  Pallid hasat yıldızları için açılan yerler
Kendileri mavi alacakaranlık perdesinde ve olay yerine gözetlediler.
Gece, dünyayı rüya gibi yaralayan yassı sis perdesini attı
filmi kıvrımlarında ve varoluş gerçeklerini sakladı.  TOUL'un hayatı
ve emek, maddenin hayatı ve gerçek hayatı-bu yaşamlar
Dahası, keyifli bir rüya hayatında birleştirildiler.  Düşünmek
Yapmak.  Aktivite, sadece ruhun güzel bir şekilde ortaya çıkmasıydı,
Bir bulutun genişlemesi veya rüya gibi tüm brüt fiziksel efor
Beyaz buharlı bir puf evrimi.  Pam ve yumurtlama artık değildi
et ve kan; Onlar kendilerinin dağınık ruhlarıydı.  Onlar
Kendi düşünceleri, etten ayrılmıştı, keyifle birleştirildi
birbirlerine ve bir rüya dünyasında iradeye göre hareket etmek.
Onlar hakkında uzanan her şey yüce ahlaki gerçeklere sembolize edildi,
sevgi ve hayırseverlik doktrinlerine.  Bütün dünya, tüm işleri,
rüyalardı.

Piyanodan ayrıldıklarını ve altı A'da daha fazla çay biski aldıklarını hayal ettiler.
Penny ve (herhangi bir bacak bilinci olmadan) kurtulmak için dolaştı
Eşeklere sözleri.  Çok dolaştıktan sonra onlar
onları buldu ve besledi.  Sevginin ilahi sembolizmi. Ve kız hayal etti
Burunlarını öptü ve birçok iyi şey söyledi.  Eşekleri öptü
burun?  Gerçekten _their_ nouses mı öptü?  Ya da bu öpücükler para oldu muydu
Eşeklerin burunları üzerine, ama sevgi ve mutluluğun öpücükleri üzerine çizildi
onlar hakkında evrensel aşk bankası ve hazineye ödendi
ortak içerikleri?  Ve yumuşak rüya kollarını yaraladı
Eşeklerin boyunları. Ama tüm düşüncelerin bu belirsiz mutluluk durumunda,
Tüm eylemler, tüm sevgi ve tüm mutluluklar ortak olarak paylaşıldı ve
bölünmez, değişen ve hareket eden ve değiştiren gaz parçacıkları gibi
göreceli konumları, ancak önemli yığınlarını değiştirmeyin,
Yumurtlamacının rüya boynu hakkında rüya kolları yaralanmış olabilirdi.
Deniz veda etmek için uçurum kenarına doğru yollarını hayal ettiler,
Mavi derinliğinde gümüş-gri bir parlaklık ile yatıyordu.  Aynı
Koltuk tekrar oturdular, sırtları sözleşmeli şekilsizliğe
Kraliyet kollarının ve batıdan, gölgeli yanak batan güneşi
güzel bir kreole allık gibi koyu kırmızı.  Nüfuz eden göz
Farnborough suyun karşısında onlara baktı, stoklarını aldı
ve kendini bir kez daha kapattı.  Anon tekrar bu şekilde görünüyordu, görmek için
Hala oradaydılar ve oradaydılar.  Birçok garip sahnesi
Aşk, All Love'ın yönlerinde, Farnborough'nun çok uzak gözüne sahiptir
gününde, bu sahil boyunca suyun kenarında tanık oldu.  Ne
Bu duyguları bilmiyor-komediler ve
Ölüm trajedileri-bilmeye değmez.

Hayal ettiler, bu ikisi tekrar yükseldi ve biraz dolaştılar
Uçurum hattı boyunca.  Hafif bir fosforlu gördüklerini hayal ettiler
Suyun üzerinde solgunlaşın ve yumurtlama hayalini kurdu:

"Bu ay. Bakalım yükseliyor."

Böylece kendilerini başka bir koltuğa hayal ettiler ve birlikte oturdular ve
Ayın, yeni bir kuruşun kenarı gibi kırmızı jantını itti
Puslu ufuk.  Ve yükselirken yaldız olmasını izlediler ve
sis perdesini bir kenara attı ve sonunda güzel bir
Adil beyaz bir vücuda sahip tanrıça.  Kendilerini eskisine hayal ettiler
Bir kez daha, zikzak basamaklarının başında,
Plaja iniş için uçurum. "Buraya biraz oturalım," dedi Yumurtlama; Ve hayal ettiler
kendilerini oturmuş.

Farnborough'un gözü tezgahı aradı ve buldu
Sonunda, üzerinde bu iken ve "Aha!" Dedi. ve kendini göz kırptı
Tekrar.  Ayın büyüyen ışığında kızın gümüş yüzü parladı
Bir gezegen gibi parıldayan sis.  Ona söyleyecek miydi
Burada ne söylemek zorunda kaldı? ...

Yoksa onun hakkında kollarını saracak mıydı ve onu öpecek, öpecek, öpecek miydi
o?  Kızar mıydı? Yoksa bir damla gibi kucaklaşmasına mı döndü
güçlü şarapta su? Ah, günaha işkence.  St. Anthony Kıt
bununla karşılaştırıldığında acı çekti.  Ay, deniz, genişliği
gece, yıldızlar, sarma sisi, yüceltme-
Bu günün cemaatlerinden dumanlar-hepsi ruhuna geldi,
duygularını sonsuz hale getirmek.  Zavallı zayıf bir ölümlüydü, acı çekiyor
Bir Tanrı'nın Olympian Tutkusu.  Bir an kolları neredeyse
Onu-hiç karıştırmamış olsa da.  Bir sonraki amacını koruyordu
tutkusunun gözlerinden önce yanan bir haç gibi ... ve her zaman
Kız yüzüyle aya oturdu ve yüzüyle yanlara doğru oturdu
onun üzerine.

Sonra uzun süreli sessizlik kızı bir şey duygusuna uyandırdı
yaklaşan-bu anlamda, cinsiyetinde çok ince ve ince, bunu söyleyen,
Hızlı bir dokunuş, bir antenden itibaren, hangi adamın tümünü kullanması gereken
Keşfetme nedeninin süreçleri.

"Geri dönelim mi?" Kısmen yükselmeyi önerdi.
Sessizliği tehlikeli olarak hissettiği için koltuk üzerinde geçici el ele
bir tür için ona dokunan bir web'in filamentleri
esaret.

"Ah ... eğer bundan bıktıysan ..." diye yanıtladı.

"Bundan yorulmadım," dedi.

"Biraz daha uzun kalalım," diye teklif etti.  "Yapalım mı?"

"Eğer istersen ..." dedi kız.

Geri batan itaatkâr hışırtı iç çekiş gibi geliyordu.  Onlar
ikisi çok rüya gibi.

Ve yine St. Anthony'nin cazibesi başladı. Şeytanlar nelerdi
ona sahip olmak için mücadele mi ediyorsunuz? Neden meseleleri geciktiriyordu?  Her
Anı kızı daha çok ellerine attı.  Sadece onu bırakması gerekiyordu
Ses, fısıldamak, rüya kollarını söndürmek, onu katlamak, bastırmak için
Dudakları rüya öpücükleri .... ve bu hangi nesneyle?

Ah!

Aşk analist değildir; olmayı kabul etmez; olmak istemiyor.  Saf
Sevgi ve sevgi, krizde bir ve aynıdır.  Olsun
Alev, kötü bir yangın çıkarıcı veya kendiliğinden alev alevdir
Saf yakınlık ... hepsi yandığında bir şey.  O oradaydı; orada
onun tarafı.  Alınacak ... ya da kalacak. Almalı mı
o?  Onu terk etmeli mi?  Ve bu şekilde geçici olarak
Şeytanlar, iç ruhunun anahtarlarını bırakmadan önce ... kız onun üzerindeydi
yine ayaklar.

"Belki gitmeliyiz ... değil mi?"

Aptal.  Anı tekrar oldu.  Bu onun için zaman yoktu
kol.

"Açıkçası ... benden kurtulmak için acele ediyorsun."  Onun gülüşü
Bulaşıcı bir şekilde açık ve özgür.  "Ben bu kadar fakir bir şirket miyim?"

"Geç büyüyor," dedi kız, tehlikeli hızlı ve
onun sorusu.  "Korkuyorum ... beni ne aldığını merak edecekler
Ev."

"Ah, bu kadar yaramaz bir kız mı? Ona güvenmiyorlar mı?"

"Nerede olduğumu bilmiyorlar. Onlara söylemedim."

"Onlara hep söylüyor musun?"

"Her zaman değil ...."

"İyi kız. Gerçeği söylemek için beyaz bir işareti olacak."

"Ama ... bu öğleden sonra bilmiyordum ... buraya geldiğimi.
Endişeli olabilir. "

"Diyelim ki geri dönmeden önce diğer koltuk kadar yürüyoruz.
Onları çok, çok endişeli mi yapıyorsun? "

"Belki de bu kadar yürüyebiliriz ... istersen."

Ve yürüdüler-adama katılan bir şeytan lejyonu.
Arama gözü, koltuktan koltuğa uçurum boyunca keskin bir şekilde bakıyor,
Onları bir kez daha ikincisinde buldu ve bilerek göz kırptı.  "Eski,
Eski komedi, "Kendine söyledi. Ama her şey için bu tam olarak
Gerçek Shippus'un eski, eski komedisi. Şeytanlar pratikte
Rüya-Yumavakalı'nın ruhuna sahip olmak, ama rüya-yumurtayan
Fiziksel olmayan gerçek yumurtanın vücudundan tamamen ayrılmış
tezahür gerçekleşti.  Yukarıda ve yukarıda yüzen rüya yumurtası
Küçük, zavallı, karnaval sunumu, salınımdaki bir balon gibi,
Kız hakkında yara rüya kolları, dudaklarına basılmış rüya öpücükleri,
Kendi rüya kollarının boynu hakkında yakından rüzgarını hissetti; hepsini boğdu
pişmanlık, tüm scruples, tüm amaçlar, tüm çözünürlük, öpücüklerin altında yumuşak
ve bir Temmuz gün batımının gül bulutları olarak baştan çıkarıcı ... ama vardı
Dünyevi yumurtlamacı ile temas yok.  Bütün bunlar engin rüya-yumurtalı,
Ama altındaki küçük dünyevi yumurtlama hala durdu ve denize baktı.

Ve biraz sonra Farnborough'dan arama gözü, sinsi bir
İkinci koltukta göz atın, aniden "Merhaba!" Dedi. Ve baktı
İnşaplanmamış, geniş açık sürpriz. "H'm!" bir tonda yansıttı
Önemli bir hayal kırıklığı. "Yani sonunda gittiler. Üzgünüm yapabilirdim
Bu işin sonunu görme.  Şimdi nerede olduklarını merak ediyorum. "

Ama gözünü üzerinde tutmak için başka küçük bölümleri vardı-Merensea,
Farnborough ve hatta spathorpe yolu-ve zaman kaybetmeyi göze alamadı
işe yaramaz pişmanlıklarda.




                              *Bölüm XX*


Kriz bitti, ancak nüks tehlikesi kaldı.  Rüya vardı
Kırılmadı, sadece uzamıştı.  Yavaş veya aniden,
Uyanış gelmek zorundaydı.  Onlar
Alındı, hayallerini kamgarnalı bir çile gibi gevşetiyordu.  Ve şimdi,
göründüğü gibi inanılmaz, evi sonuyla, yumurtlama
Kendini bir tür ateşli bir ezberle,
görevin hazırlanması.

Yok ve yaş önce bir yanan olan evler grubunu geçtiler
Ağustos öğleden sonra-ölmekte olan bir adamı ziyaret etmeye çağırmışlardı.  O olurdu
Şimdi öldü.  Yumurtucu, son anlarını bir ilahi-ayarla rahatsız etmişti.
Bir sürü gibi uyumsuz bir istiridye yayan kakofonlu bir harmonyum
Kazlar tam duada; Ve kız ona St.'den bir bölüm okumuştu
Mark-ya da Matthew veya Luke muydu?-Belki John.  Ne dindar
O günlerde kendini hissettiği kendini beğenmiş yüzlü adam.  Neredeyse uygun
cennet.  Ve bunlarda!  Kızla küçük sarıda baktı
Geçirken ışık karesi, sahnenin nereden aldığını gösterdi
Yer ve ara sıra düşünün.  Tüm hava doymuştu
Ay ışığı. Nefes alamayacak kadar kalın görünüyordu.  Harika bir ekshalasyon yükseldi
Dünyanın gözeneklerinden, mistik bir gelin ve giyilen mistik bir gelin ve
Doğanın kaşları.  Çitler her iki tarafında uzaklaştı.
Gökyüzü baş döndürüldü.  Sesler, filtrelenmiş ve titiz, süzülmüş
Supernatural durgunluk yoluyla, garip bir farklılık ve
saflık.  Oyundaki çocukların çığlıkları, dünyevi tüm anlamlardan soyulmuş
ve harika bir şekilde sakinleşmiş, sanki uzak yerden dile getirilmiş gibi
kör; köpeklerin havlaması; Çobanların çağrısı; öksürük
koyun; sığırların alçaltılması; kuşların beklenmedik çığlığı; Dövme
bir Angelus Bell'in çalması gibi, uzak bir örs üzerinde metal; .
Uzaktan kapıların çarpılması-hepsi manevi ve saflaştırılmış, sanki
Bir dünyadan geldi ve bu ikisi diğerini işgal etti.  Vardı
Sanki hissettiren yeryüzü hakkında melankolik ve yalnızlık
Gölgeler arasındaydılar; sanki ölmüşler gibi (çok huzur içinde),
Ve güneş bir daha asla zor gerçeklere yükselemezdi; Ama sanki,
Bundan sonra sonsuzluktan, ruhları puslularda dolaşabilir
Ay ışığı.

Ve yine de yürüdüler ve yine de ona söylememişti. Hala ruhu
Kendisini rüyaya nüksetme arzusu arasındaki çatışmaya bölünmüş
ve bu senaryo i.o.u. sahip olduğu onur
kendine verildi. Her zaman tetikler uyguluyordu; deneme
zihninde konuya rahatça yaklaşabileceği ifadeler,
Kızın bozulmuş kıvrımlı izi algılamasına izin vermeden
Bu sabah ahlaki karnına sürünüyordu,
Ve tüm bu öğleden sonra ve tüm bu akşam.  Kalın ay ışığından,
Yürürken, diğer tonlar kendilerini aniden ayırdı, sanki
Onlar vardı ama o an muazzam sisden oluştu, tanıştı
daha yavaş yürüyorlar ve tekrar sis içine emildiler
Arkalarında Shippus tarafı, blotlama kağıda mürekkep noktaları gibi. Sessiz
Çiftler, kelimesiz ve bazen ayrı yürüyorlar, ancak kendi başlarına sarılmış
sevişen atmosfer ve her zaman o garip, kalıcı cemaatle
Adım, bu amaç konsantrasyonu, sanki bir mıknatıs çiziyormuş gibi
Onları uyuklamada ileri.  Ve zaten, burada ve orada,
çitler ve uzak ağaçların dalları ve mehtaplı gökyüzünde,
kör çizilmiş kanatların donuk sarısı ve
Ullbrig'i betoken çıplak lambaların parıldayan kirişleri.

Ve yine de ona söylememişti.

Bir yarasa, körü körüne çırpınan ve kendisini direksiyon
belirsiz bir bisikletçi gibi düzensiz bir şekilde, neredeyse
kızın yüzü ve aniden çığlık attı, böylece waftini hissetti
Yanağındaki kanadı ve biraz şaşırdı.

"Senin sorunun ne, sevgili kız?"  Yumurtucu hızla döndü
ses.  "Ayağını bükmedin mi?"

"Hayır, hayır."  Kız ay ışığında güvence yüzünü tuttu.
"Hiçbir şey ... sadece bir yarasa."

"Peki yaramaz yarasa onu korkutmak için ona ne yaptı?"

"Beni gerçekten korkutmadı. Benimle uçacağını düşündüm
yüz.  İlk başta beni korkuttu ... hepsi bu. "

"Yüzünde uçmak ve ilk başta onu korkutmak kötü, kötü bir yarasa idi."
Kolunu tuttu.  Bu turun dokunuşunda, sıcak, canlı üye
Vücudundaki tüm kan, onunla birlikte vermeye atlamış gibi görünüyordu ve birleştirdi,
Sanki büyük bir nabız arteri ikisini de besledi.  "Gel," dedi
Hafifçe, muazzam tehlikeyi hafifletmek için sesiyle çabalamak
onların sendikası.  "Bu sevgili kızı korkutmayacağım. Kendime iyi bakacağım
onun. "

Ya sözlerine ya da dokunuşuna hiçbir demur yapmadı, ama geldi
onun yanında; Çok sıcak, çok harika canlı, çok ruhsal olarak sessiz.

"Ona bakması için ona güvenecek mi?" Ona yumuşakça sordu.  Ve
Bir an sonra: "O olacak mı?" çünkü bir kelimeye cevap vermemişti.  Dedi
"Evet", mutluluğun zayıflığı ile çok hafifçe.

"Bu iyi bir kız," dedi okşayarak, "... ve iyi olacak
halledildi. "O esnek kol gövdesine güven verdi.
"Ama bana olabildiğince nazik olmaya çalışmalı ... şimdi."  Bekledi
Ona sorma fırsatı vermek için neden? Ama yapmadı.  O
her şeyi kabul eden eterik durumdaydı.  "Çünkü
... pekala ... çünkü bu öğleden sonra bana inanmıyordu.  Diye düşündü
Sadece Tarradiddles söylüyordum.  Şimdi değil mi?  Ama değil
Tarradiddles hiç, hiç.  Çok daha kötü bir şeydi
Tarradiddles. "

Uyanış alarmının ani heyecanının onun içinden geçtiğini hissetti; Ama yine de
Hiçbir kelime söylemedi, soru sormadı, her şeyi ona bıraktı.

"İyi küçük kız ne diyor?" Ona sordu-oh, çok hafif!
Elini kolunda, ayrılma acısıyla oldukça birleşti
Ortak kanlarının sıcak teselli akımı, kefaret bir ışık gibi görünüyordu,
anlamsız bir şey.  Kalkış nedir ama keyifli bir fırsat
Öpücükler ve konfor ... Korkunç an gelene kadar?  İyi Küçük Kız
Biraz titredi, diye düşündü, ama hiçbir şey söylemedi.  "Onun söylemiyor mu
Üzgünüm mü? Gel, gel.  Elbette o kadar kalpsiz küçük bir kız değil
Üzgünüm olduğunu söylemiyor musun? "

Bu sefer kız hızlı bir şekilde,
Kendi yarı banttering gülümsemesi.

"Ben düşündüm ..." diye başladı ve korkunun aniden durdu.

"Evet, evet; yaptığını biliyorum," diye güldü. "Sana söyledim.
Sadece büyük bir fib söylüyor muydu, değil miydin? ... çünkü ben yapmadım
Kendimi daha fazla harmonyumun çilesine bağlamak istiyorum. "

"Demek istemiyorsun ... sen uzaklaşıyorsun?"

"Çok üzgün mü olmalı?" diye sordu ona.

Konuşmadı, ama ay ışığında ona bakıyor gibi görünüyordu
Anlamını emmeye çalışmasına rağmen, herhangi bir şey olup olmadığını görmek için
Diğer anlamda sözlerinin yüzeyinin altında.

"Gerçekten ... gidiyor musun?" Bir süre sonra ona sordu.

Görünüşünün niyeti ve harika derinliği
Gözler-şimdi sorunlu spekülasyonlara karar verdi-amacını sarstı
yine aslant.

"Ah!"  Koluna protesto sıkıştırdı.  "Vermeyecek
Onun üzüntüsü, gerçek bir gereklilik var
BT.  Çok akıllı ve çok temkinli bir kadın.  İyi istiyor
herhangi bir küçük komisyon ilerlemesi için güvenlik.  Eğer bilmiyorsam
isminin ne olduğundan emin ... düşünmeye meyilli olmalıyım
Ona Rachel, Leah veya Abigail veya Zipporah adını verdiler-
Benjamin veya Isaacs veya Ishmael bu konuda.  Boş ver.  Ona güveneceğim
Altın saatimle ve bana sevdiği şeyi verecek.  Evet,
Küçük İsrailli ... bu talihsiz Yahudi olmayanın gerçekti
Bu öğleden sonra konuştu.  O olduğunu biliyor ... çünkü konuşmuyor
o kadar sık ​​ama tadı söyleyebilir.  O hakkında somun yapıyor
Uzun zamandır mutlu bir şekilde ... ama Ebedi Polis Destiny
Ona devam etmek için ofis ve hareket etmek zorunda gibi görünüyor.  Hayır
Yasayla çaprazlamayı kullanın.  Şimdi onun için üzgün mü, bu küçük
Tefeci?"

"Ama senden gitmiyorsun ... hemen?" diye sordu ona ürkütür
ses.

"Benim zarif! Ne dışarıda bir gaspçı,"
diye bağırdı, haraç hayran olduğu varsayımıyla.  "İlerlemeyecek
Kredinin süresini bilene kadar bir yüz kuruş.  Ben söylersem
Bir kerede gidiyorum, bana üzücü bir fiyat verecek
İlerleme, belirsiz bir haftada sürüklemektir. "
Çenesini havaya atmayı ve zevkle gülmeyi iddia et.
"Dürüst olmak gerekirse, küçük Rebecca," dedi ona bir kez daha bakarak, "ben
Bir kuruşu senden daha fazla hizalamak istemiyorum.
vermek. Şu anda gittiğimde söyleyemem ... gitmem gerekip gerekmediğini
Yarın, ertesi gün, bundan sonraki gün ... ya da gelecek hafta bile.  BT
Hepsi bir mektuba bağlıdır.  Kahkalan bir adamım, belirsiz bir
"Bir an durdu, dengeleyerek durdurdu.
Aklında bir sonraki şey.  "Aslında, küçük kadın ...."
Yüzünü ona doğru döndü,
Görünüşe göre kendini inkar edemedi.  “... Seni doldurmaya çalışmanın bir faydası yok.
Çalışmalarla kukla bir saat almak için çok keskin veya yaldız
Sixpence. Yani ... başka bir şey olmaya çalışmak biraz iyi olmadığı için
... Sana açık olacağım.  Sana bir sır söyleyeceğim. Bu büyük
Bir-hepsi kendim hakkında.  Sence bir sır saklayabilir misin? "

"Deneyeceğim," dedi kız, gözleri endişeli bir şekilde sabitleyerek
dudaklar.

"Şey, o zaman ..." dedi.  "Ben senin ellerindeim. Çok yapacağım
aptalca şey. "

Bir titremenin hayaleti gibi endişeli bir acı titremesi yaptı
tuttuğu kola mı?  Yoksa kendi zihni miydi, bu bir duygu yoluyla
Sempati bilgisini kendisiyle ilişkilendirmeye çalıştı mı?

"Sana ne olduğunu söylediğimde bana korkutucu bir eşek düşüneceksin.
Tahmin edebilir misin? "

Kız görünümünü ona yoğunlaştırıyor gibiydi, ama gerçek olsun
Cevap zihninde parlamıştı mı yoksa kehanet parıltısının
Sadece onu göz kamaştırmaya ve cehaletini hala daha karanlık hale getirmeye hizmet etti, böylece
Ondan aydınlanma aradı, söyleyemedi; Ama dedi
"Hayır," ve bilmecesini başını sallayarak bıraktı.

"Keşke tahmin etmeni diliyorum," dedi.  "Her şeyi omuzlarıma atıyor. Şimdi itirafı kendi portmanteau gibi kaldırmam gerekecek ve
Belki de her zamankinden daha büyük bir kıç görün, dizlerim altında bükülmüş.
Her neyse, işte-bir, iki, üç ... Evleneceğim.

"Kuyu?" Bir duraklamadan sonra sordu.  "Şimdi üzgün olduğunu söylemeyecek misin?
Bütün aptalca hatam, biliyorum ve evlenmeyi hak ettim
Böyle bir aptal olmak ... ama hala-küçük bir damla sıkıştırmıyorsun
Benim için acıma? "

"Gerçekten evli olacak mısın?" diye sordu kıza. O konuştu
Çok düz ve onu vurdu, çok duygusal olmayan bir ses.

"Büyük iyilik, küçük kadın," diye bağırdı, "ne inanılmaz
İsrailsin!  Sizce toptan satış ve ihracat ticareti
Tarradiddles?  Söylediğimde bile benden daha önce şüphelenmek için kullanmadın
Sen harika bir besteciydim.  Şimdi bana inanmayacak mısın, istekli olduğumda
Kendime korkunç bir aptal itiraf etmek için?  Sözüm ve vicdanımda, o zaman ... ben
'Evli olacağım. "

"Umarım ... sen çok, çok mutlu olursunuz," dedi kız.

Onun için kelimeleri ve dilekleri biraz prosaik düşündü.  Buna göre
o güzel küçük duygusal dokunuşlardan birinden yoksundu
şiire en basit sözü aydınlatabilirdi.  Sesi,
Yumuşak olsa da ve çok sempatik ilgi dolu, ama onu vurdu
Acı verici bir gerçek hissi ile.  O ve evliliği görünüyordu
Aniden sert, modetik olmayan bir onaylama, teneke gibi
Bir domuz eti prie fiyat-sicel. Sanatsal önerinin incelikleri
Tamamen eksik olan tüm romantizm gitmişti.  İstediği şey
_celli con için gizemli bir romantik melodi hassas bir şekilde ima ediyor
Sordini_, akşamın orkestrasına ve ruh hallerine uyacak şekilde
Sarhoş bir kornetin dışında oynaması için sıradan bir melodi olun
Cumartesi gecesi kamu evi kapısı.  Bir kerede bunu hissetmeye başladı
Rüyaların örtüsü ondan hızla kayıyordu. Ay ışığı
Daha netti: Çapalar taslakta daha zor. Yatan eline rağmen
kızın kolunda, sanki rüyanın bu kısmını herhangi bir
Oran, artık ruhsal olarak birleşmiyorlardı.  Bir somut olmayan vardı
görünmez, aralarında kılıç kadar keskin bir şey
Eden Bahçesi'nin kapısında alev. Daha önce başka bir şehit gibi
O, önemli saatinde onu güçlendiren pembe yanılsamalar
Amacı şimdi ondan uzaklaşıyordu ve onu sadece onun
dışsalları gerçekleştirmek ve onu korkunç Pangs'ı onaylamak için gerçek duyular
acı.  Daha önce, kazıkta geçici davranıyordu; denemek
Zalim döngülere izin vermeden esaretinin nasıl hissettiğini görmek için ip
etini kes; Akılda kızın önünde şehit olarak durma
Sadece-ama şimdi kızı amacının bir katılımcısı haline getirmişti.

Ve en kötüsü, ayrılmanın kastetmesinin demek olması gerektiğiydi
İkisi için çok fazla bir şey yok. Kıza hakaret etmemeli
onun gitmesinin sadece onu etkilediğini öne sürerek-derinden hissedeceği
Kaybını o kadar az hisseden kaybı, onu terk ediyordu
bir diğer.  Ve yine de!  Ve yine de!

Ey Tanrım!  Ve yine de!  Tüm şimdiki hayatı, anlamsız bir seriydi
ayrık bağlaçlar; beklenmedik durum ve spekülasyon sözleri; ifs,
Buts, varsayar, peradventures, lehçeler ve benzerleri.

"Diyorum ki ... çok sessiz, küçük bir kadın," diye belirtti bir
sırasında.  "Bir adam için zor olma çünkü şansına düştü. Sen
Benimle rahatsız değil misin? "

"Seninle rahatsız mı?" dedi.  "Ah, hayır, gerçekten. Beni ne yapmalı
Rahatsız mı ... seninle? "

Gülmeye inandı.

"Şey, ne yapması gerektiğini bilmiyorum. Sadece ... belki de
Ben de başka bir adam kadar bir kıçım olduğunu bulmak hayal kırıklığına uğradım.
Oh, müziğin onunla ilgisi yok, inan bana.  Bir adam gibi oynayabilir
Melek piyanede--benim yapıyorum-ve yine de dörtte bir keçi gibi baş döndürücü bir keçi
Bacaklar, gerçek hayatta, yaptığım gibi.  Ama bitti. Ben
O günlerde daha genç.  Aynı şekilde, bir için çok yaşlı değilim
Küçük sempati. Bana bir şey söyle, değil mi? "

"Ne diyeceğimi pek bilmiyorum," dedi kız.  "Düşünmeye çalışıyordum."

"Bana biraz cesaret verecek bir şey söyle, o zaman," diye önerdi;
"Dizlerimi biraz güçlendirecek bir şey. Nasıl olduğunu bilmiyorsun
Beyaz kireçli ve zayıf düğümlü, evlilik ilmiği olduğunda bir erkeği hissettirir
boynunun etrafında ve zilin geçtiğini duyuyor gibi görünüyor ve
Chaplain küçük dua kitabını çıkarıyor ve saatlerinin
Sonsuzluğa başlayacak. "

Kendisine bile sözlerinin ne kadar güzel hizmet ettiğini fark etti.
gerçeği gerçeği gizlemek amacı.  Dünyada Kız Yok-Kesinlikle Değil
Kız onun yanında-bu samimi, sözlerini sorgulayabilirdi
Sesi ve dedi ki: "Gerçeği konuşuyorsun. Yapacaksın
Bu düğün zayıf bir bıçağı gibi ve her zaman çalıştığın her zaman
Konfor ve teselli için bana yapışıyor-ve henüz demoan yapmamaya çalışıyor
Kendini bana bildirerek gözlerimde.  Ben sevdiğin kızım ve
Sevgimin zevkini vekaleten yaşamaya çalışıyorsun; ile
Proxy, olduğu gibi.  Eğer diğerinin yerinde olsaydım ve o
Benimki, dünyanın tüm suları sizi ondan ayırmaz. "

Hayır, hayır.  Gülümseyen, yarı ciddi sözleri bir gül ağacı kaplaması gibiydi
Ahşaptan dolayı ve onlara nüfuz etmedi.

Şimdi Hesketh'in köşesinde yakındılar.  Ona her şeyi anlatmıştı ve
ona hiçbir şey söylememişti.  Kelimeler-yüzlerce, binlerce, milyonlarca kelime
hala ayrılmayı olması gerektiği gibi yapmak istiyorlardı.

Ve bir kerede rüyanın geri döndüğünü hissetti; dürtü
Kızı kollarına al; onu öpmek için; ona olduğunu söylemek için
jesting ve onu her şeyin üstünde ve herkesi sevdi
dünya; Zevki için onur ve görevi ile tüm geleceğini piyon
o muhteşem bir avowal.  Bu boştan çıkmasına nasıl izin verebilirdi?
Bir kelime olmadan ayrılma, bir işaret, kalbi geniş bir deniz gibiydi,
Ve o ruh sularında hareket ediyor mu?  Düşündüğü gibi bile
Parmaklar kızın sıcak koluna sahip bir şekilde sıkıldı; Dudakları
ikna edici bir şekilde düştü; Sözler ağzına kadar yükseliyor gibiydi
Sadece düşünmek için suyun yüzeyine kabarcıklar.

“Demedin ... Henüz gittiğim için üzgünsün” dedi.  "
Üzgün ​​mü? "

Kız titredi mi?  Yüzü ondan uzaklaştı.  O muydu
Gülüyor mu yoksa ağlıyor muydu?

"Üzgün ​​müsün?" Ona tekrar yalvararak sordu, bükülme yoluyla aktararak
Cevabının ne olmasını istediği; Dudakları hala ona doğru alçak.

"Evet..."

Sözü yakaladı, ama daha çok bir titreme gibiydi-sanki tüm
Vücudunun dokuları, muazzam bir doğum yapmak için komplo kurmuştu,
bir ağacın fısıldayarak.  Başı hala ondan döndü.

"Çok üzgünüm?" Ona baskı yaptı.  "Söyle bana. Bak; yüzünü kaldır ..."
Kendi yüzü, şapka ağzı kadar alçak battı.  "... Sen değilsin
Ağlıyor musun? "

Kızın kolunu tuttu, elini onun hakkında kaydırdı ve çizdi
bel tarafından ona.  O sıcak sokete verdi
İtaatkar bir şekilde, bir çocuk gibi beşiğine.  O onun şimdi idi; onun hepsinde
Ama sormak.  Hala yürüyorlardı, ama yürüyüşleri hayaletti
Meadows boyunca hareket eden bir sisin aşamalı ilerlemesi.  Rüya
Tekrar geri döndü ve şanlı.  Sol elini söndürdü
Sepet bileğinden asılı ve kızın yumuşak sıcak çenesini aldı
Dudaklarına doğru nazikçe çekin.

"Pam ..." dedi.

Sarı ay ışığından veya daha yoğun maddesinden
çitler veya yeryüzündeki ayakları, aniden şekillendi
Bir erkeğin hareketsiz figürü.  Birincisinden orada olup olmadığı,
Ya da oraya yaklaşarak gelmiş veya onları geçmemişti, görünmüyordu.  Gibi
Bir Simyacının harçında siyah bir havaneli olmasına rağmen, görünüyordu
kendi hareketi veya kendi iradesi olmadan orada görevden alındı. Onu görürken
Bütün rüyalar gerçekliğin tortusunda çöktü, düştü
Parçalanmış gibi, ince, algılanamaz kalıntıda yere
bir balonun parçacıkları. Yumurtlamacının kolu yanına kaydı ve
Suçlu bir şekilde birkaç adım ayırdı.

"Bu okul müdürü," dedi Pam, uykusuz bir
Ani terörün sesi, nefesi altında. "... Gitmeliyim."

Yumurtucu uğultu yapmaya başladı ve boynunu aya kadar valiye etti
Bu kürenin ilk kez farkında olmasına rağmen, hoş
"Jolly iyi bir gece" nin açık, uzlaşmaz bir sesiyle ima.  .
Adam Pam'ın yolun yanındaydı.  Ona ulaştıklarında kız
durdu.

"Seni arıyorlar," dedi adam.

"Ben buradayım," diye cevapladı Pam, eski net sesiyle.

Adam hareket etmedi.  Orada hareketsiz kaldı, alıyor gibi görünüyor
Ona eşlik edeceği bir niyet olarak sözler.  Pam onu ​​dışarıda tuttu
yumurtanın bir varsayımla sallandığı sepete elle
ihmal ve kolaylık.

"Teşekkür ederim," dedi.

Adamın karanlık figürü tüm konuşmaları utandırdı. Yumurtucu teslim etti
tek kelime etmeden ellerine sepet.

"Ve Serviette ..." dedi cebinden çizerek.

Pam ondan aldı ve tekrar teşekkür etti.

Sonra hafif bir duraklama vardı.

"İyi geceler!" dedi.

"İyi geceler!"

Garip ve gülünç bir nezaketle el sıkıştılar.

Yaramaz çocuklar olsaydı ve bu yabancı öfkeli ebeveyn
Bunlardan biri, daha derin bir serigasız bulutun altında ayrılamazlardı
ve utanç.




                             *Bölüm XXI*


"İyi geceler" o kadar ruhsuzça büküldü ki, kız
Yumurtucu ılıklık parmağları ile nezaket, ona izin alıyordu
tüm mutluluğu.  Sevinçle o bir yetimdi.  Kalbi boğuluyordu
Kendisini karayolundaki kasvetli gölgeye teslim ederken; .
Onu bir demirin sonunda hızlı tutuyor gibi görünen siyah çapa
kablo.  O zaman ölmüş olsaydı, karışık acı ve utanç içinde,
Üzüntü, ipotek ve rahatsız edici umutsuzluk, bunu diledi.
Bir süredir hiçbir kelime konuşulmadı.  O ve adamın kasvetli figürü
her birine bakmadan çok uzakta Ullbrig'e doğru yürüdü
Diğer, sanki birbirlerinin varlığını görmezden geliyormuş gibi.  A
Aralarında büyük sessiz bölme duvarı yükseldi, bir bariyer
Pam yürüdü gölgeli tarafında utanç.  Bütün bunlarla
Sessizlik güçlü bir mücadeleye gidiyordu.  Adam, zonklama boynu
ve alnındaki Whipcord damarları, umutsuzca bulmak için çalışıyordu
Bariyeri ölçeklendirme veya kırılma ve kızla konuşma bahanesi
ortak anlayış gerekçesiyle, ama sahip olduğu için bir utanç duygusu
gördüm onu ​​sakladı.  Büyük ısı ve soğuk dalgaları onu dönüşümlü olarak süpürdü.
Tanık olduğu şey, onu korkunç bir korku ile soğutdu
Tanık olmadığı ve yine de onu torrid'e ateşlediği terörler
Acı.  Onu hasta bir şekilde vuran kucaklama
Yol ... Başlangıç ​​mıydı yoksa son muydu?  Kız olsaydı
Onu yanlış mı oynuyorsun?  Sınıfının büyütülmüş şüpheleriyle
müzisyenlerin kötü manyetizması ve onların gevşekliği
Scruples, kalbi ne kadar uzakta korkunç endişelerle boğuldu
Yumurtucu bu güce ve ne kadar kullandığını aldı.  Bu mıydı
Kız-saf, kör, beyaz ısı bir tutkuyla sevdi-öyleydi
Yaklaşımlarını azaltırken, ziyaretçiye çok derinlemesine aşık oldu
uçurumdan, geçici oyuncağı olmak yerine göze çarptığı
Biri diğerinin onurlu karısından mı?  Şüphe onu şuraya sokdu
hızlı.  Konuşmak istedi, ama sözlerinin olabileceğinden korkmaya cesaret edemedi
işkencesinin bu dikenli tacına ihanet edin.  Oh, ne verirdi
Shippus'tan Ullbrig'e olan yürüyüşün tarihini bilmek; O ne olurdu
tüm yaşamlarından ve anılarından silmek için verilmedi
Sanki hiç olmamış gibi.

"Bana izin ver ... Sepetini taşıyın, "dedi bir süre sonra garip bir şekilde.
Sesini kullanmadan önce zihinsel olarak yuvarlamaya çalıştı, dosyalamak için
duygu pürüzlülüğü; Ama boğuk ve eşitsiz çıktı
o.

Kıza, kendi kişisel sefaleti ve kemiren
Zayıflığının ne kadarının şahit olduğu konusunda spekülasyon sefaleti,
Ve onun hakkında ne düşündüğü ve onun akut irksomenliği
hayatının bu krizinde varlık, sadece yalnızlık aradığında
Sadece sepetten vazgeçmek başka bir teslimiyet gibi görünüyordu.  O
Sanki siyah sularında bir pipetmiş gibi ruh içinde yapışmış
Kurucu.

"Hiçbir şey ... teşekkür ederim," dedi.  "Onu taşıyabilirim."

Teklifine karşı direniş hissetti ve onu teşvik eden güdü ve
Kan başını tekrar süpürdü. Kız, olmasa da
Ona bak, ellerin boğazına gittiğini gördüm.

"Sen ... onu taşımıyordum ... daha önce," diye tehlike verdi.

"Evin çok yakınındayız."  Kız tereddüt etti ve bir titreme vardı
Sesi.  "İstersen taşıyabilirsin," dedi ve teslim etti
o.

"Teşekkür ederim."

Ondan gelen nezaketin garip bir kavgası ile aldı.
Sahip olmanın gururunu hissettiğinde bile utanç hissetti ve
Yumurtayanın sahip olduğu gibi onun yanında yürümek de
Tamamlandı; Sepetinin yaptığı gibi sepetini taşımak; denemek ve onu kandırmak için
Sahip olduğu bir ziyafet parçasıyla fakir, kederli ruh
davetsiz bir seyirci (asla misafir) ve kendini inandırıyor
bir çeşit onun lehine vardı.  Ah, zavallı aptal! Zavallı aptal!  Onun tarafından
Side, kızla iletişim kurarak yumurtlamacının hayalet figürünü yürüdü,
Ve onun sefil et ve kan koruyucusu bunu önlemek için güçsüzdü,
veya aralarından geçen anma mesajlarını engelleyin.  Ah, eğer
yapabilirdi; Eğer yapabilirse.  Tüm hayatı kıza bağlıydı.  O vardı
onun için beden ve ruhta güreşti.  Dizlerinin üstünde onun için dua etmişti,
Tanrı'ya ona vermesi, kalbini eğmesi, yumuşatması için yalvarması,
Onu sevme lütfunu göğsüne dökün.  Yatağından çıkmıştı
uykusuz gece saatinde onun için dua etmek ...
Bu ziyaretçinin rüyası, belki ... ve şimdi.

"Bana adil oldun mu?" Aniden, alçak bir sırılsıklamda sordu
ses.  Kelimeler sıcak kan gelgitiyle ağzına koştu.

Kız saldırının yakınlığını hissetti.  O ruh içinde
En azından, adamın acısının bir katılımcısı; kanın acele ettiğini hissetmişti
Konuşma dürtüsüyle tekrar tekrar.

"Ne demek istiyorsun?" Hafifçe sordu ve başını bir kenara çevirdi
Anlık olarak, sanki güçlü bir rüzgarın gust gibi.

"Bana adil oldun mu?" Ona tekrar sordu.

Korku için, bir zamanlar söylediği bu sözleri değiştirmemeye cesaret edemedi
Ve emindi, değişiklik onu çok fazla içerebilir.

"Haksız değildim ..." dedi.

Savunmayı neredeyse adaleti neredeyse tanıyan bir kol gibi ortaya koydu
darbenin hedeflenmesi ve onu korumak için gerçek bir çaba göstermez.

"Çok haksızsın," dedi kısırtı.  "Olduğunu biliyorsun
çok haksız.  Sesin bile sana ihanet ediyor. "O noktasındaydı
haksızlığının doğrulanması için gözlerini çağırıyor, ama o
kızın duyduğu ve anladığı bir çabayla kendini durdurdu. "Sen
Bana bir söz verdi, "dedi." Bir gece ... ne söz verdin? "

"Bu bir söz değildi," diye protesto etti kız.  "Sana asla söz vermedim
herhangi bir şey.  Sana söz vermemeye cesaret ettiğimi söyledim ... ve söz veremem
... ve söz vermedim. "

"Bu bir vaatti," dedi tekrar.  "Bir söz olmasaydı ...
Sözün ve ben de sözüne güvendim. Benim için bar olmadığını söyledin
Seni seviyorum.  Bana söyledin ... ve bana söylediğini biliyorsun, gidebileceğimi
Seni sevmek ve kazanmaya çalışın ... saygınız.  Bunca zaman var
Sana ve sözüne inanıyorum ... Şimdi bana bunu söyleyecek misin
Seni yanlış değerlendirdim mi? "

Sanki sanki
düşüncelerini kelimelere dökmek için bu zorunluluktan utanıyor ve
onları duy.

"Sadece dedim çünkü ... çünkü beni çok zorladın. Sen
cevabımı almazdı.  Çok hasta görünüyordun. "Yavaş gözyaşı akışı
konuşmasının kırık duraklamalarında kandırıyordu.  "Sensin
Kelimeleri ağzıma koy.  Bana söylersem seni öldüreceğini söyledin
Umut yoktu.  Umut olmadığını nasıl söyleyebilirim?  Yapamam; BEN
olmayabilir.  Beni sevmeye devam edebileceğini söylemeye zorladın ... ama
Sana bunun bir söz olmadığını söyledim. "

Gözyaşları şimdi sözleriyle koşuyordu.  Kendisi için ağladı ve
Bu adam.  Korkutduğu şey, geçmeye gelmişti.  O
bir ullbrig ikiyüzlü, aldatıcı, bir inanç kırıcı, bir aktör ve
yalanlar.

Ah, sefil küçük günahkar, belki de tek günahı onu biliyordu,
taşan, aşırı doğuştan bir kalbin günahıydı ...
Hesap şimdi onun üzerindeydi ve gözyaşları acıydı.

Bir iki adım için sessizce yürüdüler. Adam onun yanında olsa da
Saçın ateşli bir ihbar etna'sında patlamak için yanıyordu ve
onu bastırmak ve şefkatle ona hakimiyet kazanmak için
Doğru öfkenin çatışması, cüret etmedi, kabul edebilecekse
suçlamalar, kendini bir günahkar itiraf eder ve fethedilemez bir saygısız
o.  Ona süresiz bir umutla müttefik olmak, bir ipekböceği olarak zayıf
İplik, cennetsel umutsuzluğun kesimi ile karşılaştırıldı. O
onun lehine bir hizmetliydi ve onun yerini korumalı.  Ne Otorite
Onun üzerinde otorite üstlenmek için ondan geldi.

"Bana söyledin ... Seni sevebilirim," dedi sesini süzerek
şiddetli tutma arzusundaki kırılma noktası
kontrol, "... başka bir bar olmadığını-başka bir bar.
Bunca zamandır benimle bir alay mı yapıyorsun? "

"Hayır, hayır."  Kızın iki elinin acı içinde birlikte olduğunu biliyordu.
protesto, ama ikisi de yüzleriyle konuştu, her biri
onların önüne sabit bir şekilde bakıyorum.  "Benden bir şeye inan ... ama bu"
ona yalvardı.  "Seninle hiç alay etmedim. Seni asla alay etmem."

Bir an tereddüt etti ve sonra:

"Sen ... kendinle uğraşıyor musun?" diye sordu ona.

Soru önce onu bir rüzgar gibi salladı ve sonra aniden onu hala aldı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu ona.

"Kendine alay mı ediyorsun?"

Şimdi evlerin ilkinde, Little High Street'teydiler ve
Aralarında ve postane arasında hareket eden rakamlar vardı;
durabilecek rakamlar; konuşabilecek rakamlar; Olabilir rakamlar
Bir sarı pencerenin ışığı olduğunda gözyaşı lekeli yüzüne bakar
üzerinde parladı.

"Devam edemem ... böyle," dedi bir yarım sob ve titreme ile.
"Kimseyle tanışmaya uymuyorum. Geri dönelim."

Geri döndüler, aya baktılar.  Kız beyazla yürüdü,
Bir saniye gibi gözyaşlarının altında parıldayan sorunlu yüz ondan önce
ay.  Gizli bir bakan adam, yeniden başlamadığını gördü
Bu konunun muhtemelen çeyreğinden gelmişti.  Baskoyaktaydı
Onu tekrar Shippus'a götürecek sorun durumu, kontrolsüz,
tek kelime etmeden.

"Benimle bir alay etmediğini söylüyorsun," diye tekrarladı.
Monoton, Sıkılmış Ses, "... Ama birisinin alaycısını yapıyorsun.
Kim o?  Kendin mi? "

"Neden birine alay ediyorum?" diye sordu kız.

"Kendin için adil mi?" Dedi ve sesi daha da büyüdü ve
Daha sıkı, "... Shippus Yolu'ndan aşağı yürüyüş yapmak ... geceleri ...
bir yabancıyla?  Bilirsiniz ... Shippus ne tür bir itibar
Yolda gece vakti var.  Ne tür bir şirket biliyorsun ... sen
Buluşması muhtemel ... geceye ne tür bir şirket karşılaştınız. "Onun
Boğazında o kadar daralmış ses, boğulmak gibi görünüyordu
o.  "Kendin için adil mi ... beni söz konusudur
tamamen ... insanlara vermelisin ... onlara fırsat ver
Söylemek ... senin hakkında bir şeyler mi söylüyorsun? "

Kızın gözyaşlarının daha hızlı akışından başka bir cevabı yoktu. İyi biliyordu
Yeter, gerçekten daha fazla konuşmamıştı.  Bir
dış bakış açısı, yanlış yönlendirilmişinden daha iyi görünmüyordu
Kızkardeşler-Farm Wenches ve Hinds 'Lasses-utançlarına giren
Gecenin tonlarının altındaki çitler.  Ve bunun için ve tüm
Diğer temerrütler ve diğer tüm günahları, mutsuzlukları ve penansları
acı çekti ... ağladı.

"Bence çok fazla ... seni erişemeyecek şekilde riske atmak için
İnsanların iftiraları.  Elimi kesmeyi tercih ederim ... benden daha
Hafifçe konuştuğunuzu duymalısınız.  Bana göre ... karakterin daha fazla
benimkinden daha kutsal.  Gerekirse hayatımla korurdum. Ama ne
Bu ... başkalarına mı? "Tutkusunun dizginleri kavradı
biraz; Kızın gözyaşı dayanıklılığı onu daha fazla konuşmaya teşvik etti
zorla.  "Kasaba adamları bir kızın karakterine ne önem veriyor?
Günümüzde geliyorlar ve yarına gidiyorlar.  Onlar için ne önemli
Utanç bırakıyorlar ... ve kırık kalpler geride mi?  Bir Kızın Kalbi
onlar için bir oyun ... ve kırdıklarında ... atıyorlar
bir kenara. Büyük şehirlerde kırılacak çok daha fazla kalp var. "

Çıkarılmamış türünün diğerleri gibi, vahşi, jenerik fikri vardı
günahkârlık koltuğu olarak şehirler ve dünyanın büyük yerleri
ve yetersizlik.  Kötülük onları doldurdu ve sakinleri doyurdu
orada.  Ullbrig'in dışında ve Yorkshire'ın bitişik bir kısmı
Tanıdığı, dünyanın geri kalanı (
en küstah kişisel bilgi) Sodom ve Gomorrah'dı.  Bütün erkekler
Uzaktan geldi ve raimentleri hakkında hafif moda izleri vardı,
tehlikeli adamlardı; Dünyanın bakanları, et ve şeytan.
Belki de, kendi cahil bağnazlığın dar yolunda, o kadar da değildi
sonuçta gerçeklerden uzak; Ama kişinin kozmopolit ruhunu şok ediyor
Bu tür ilkelere abone olmak zorundadır.  İçerdikleri yüzünden değil, ama
Formülün boşluksizliği nedeniyle-gerçekten çok stoklar için
kişinin inancının hapsedilmesi.

"Ne önemi ... ona ...
İnsan dilleri?  Tek umurunda olduğu kendi zevki ve
memnuniyet.  Böyle bir adamın dikkatleri ...
kendileri.  Seni burada tanıyacak, kendi amaçları için ...
Seni gururlandıracak ... seninle yürüyecek; Ama seni kasabalarda tanıyor muydu?
Seninle iyi arkadaşlarından önce yürür müydü?  Hayır, olmazdı.
Sana yol kenarında bir gül gibiymiş gibi davranıyor,
Senden bıktığı anda kopardı ve attı.  Arkadaşların
Arkadaşları değil.  Onu görmelisin ... ve bilmelisin.  Senin yok
Kendinizi ilişkilendirme hakkı ... tanıdık bir adamla ...
çok belirsiz.  Onunla görülmen onun için önemli mi ...
Geceleri Shippus Lane boyunca?  Konuşma olup olmadığını umursuyor mu
Her köşeden ve ağ geçidinden? Senden onurlu mu istiyor? Benim gibi ...
Ve itibarınızı onun elinden gelen her yolla korumaya mı çalışıyorsunuz?  Hayır, hayır.
Adınız bir kelime haline geldiğinde, güzel bayanlara geri dönecek
Ve senin hakkında her şeyi unut. "

"Bu doğru değil. Yanılıyorsun," Pam gözyaşıyla vurdu, yakaladı
Meme ondan uzakta ve onun altında bastırıyor.
Elini zayıf ve titreyen bedenini tutacak gibi, "... kötü
yanlış. Bunları söyleme hakkın yok ... ve
Seni dinle.  Düşünüyorsun ... çünkü ... çünkü bizi gördün
Hesketh'in köşesi ve birlikteydik .... ama yanılıyorsun.  Tanıştı
Ben ... Bay Smethurst'a giderken, oldukça kazara ve gitti
Benimle.  Ve sonra ... Çayımız vardı ... birlikte Shippus ve Müzik,
ve ayı izlemek için kaldı ... ve geri döndü.  Her bitimdi
arıza. Shippus Lane hakkında hiçbir şey bilmiyor ... Ve düşündüm
ama ona söylemeye cesaret ettim.  Nasıl yapabilirim? O benim için nazikti
Dünyadaki herkesten daha-Baba Mostyn hariç.  O bir
Beyefendi, ve ben de senin gibi biliyorum ... ve o da öyle.  Bir
Beyefendi, bir beyefendi olduğu için kötü mü?  Yaptığı her şey
Benim için ... nezaketinden faydalanmadan yaptı
tek bir kelime. Diğer erkekler benim için bir şeyler yaptı ... ve benden istedi
Onları seviyorum ya da aynı anda evlen.  Kalbimle hiç oynamadı
Söyliyorsun ya da sevişmeye çalışıyorsun ... ya da beni mutsuz et.  O çok gururlu
böyle şeyler yapmak.  Yanılıyorsun ... kötü bir şekilde yanlış. Çünkü ... sen
Beni Seviyorum ... Herkesin beni sevdiğini düşünüyorsun.  Benden hoşlanıyor ... ama o
Beni sevme.  Keşke yapsaydı.  Keşke yapmış olsaydı!  Ama ben iyi değilim
Onun için yeterli ... ve biliyorum.  Hiç bir soru olmadı
Beni seviyor.  Başka biriyle evlenmek için nişanlanıyor ... ve
Ullbrig'i her gün bırakın.  Bana gittiğini söylediğinde ... Ben öyleydim
Ağlamaya başladığım için mutsuz.  Yardım edemem.  O düşünmedim
Fark ederdim ... ama yaptı ... ve beni rahatlatmaya çalıştı.  Ve daha sonra ...
O zaman ... sen oradaydın ve gördün.  Ve onu seviyorum, "dedi neredeyse
Şiddetle-kesinlikle Pam için şiddetle-"Onu seviyorum. Onu seviyorum ve ben
Sana söyle.  Çünkü nazikti ve bana bir şeyler öğretti ve oynadı
Ben.  Onu babası Mostyn'i de sevdiğim gibi seviyorum.  Ya yaparsa
Arkadaşlarının önünde benimle yürümiyor mu?  Benimle çok nazikçe yürüdü
Burada ... ve hayatı benim için çok mutlu etti ... ölüm gibi olacak
onsuz.  Keşke şimdi ölmüş olsaydım!  Keşke şimdi ölmüş olsaydım
O gidiyor! "

Ve Lambton'ın kapısından kenara dönerek, Hesketh'in köşesine yaklaştı,
İki kolu üst rayda ve alnını indirerek döküldü
Mendilinin gevşek kıvrımlarına ıslak üzüntü, sırtıyla
adamın üzerine.  Kızın figürü ise ayağa kalktı, ipotek ve çaresiz kaldı
Gözyaşlarını bozmanın sessiz acısını salladı.  Ondan bile
Keder kapatıldı. Ona dokunamadı, onu teselli edemedi,
Ona yaklaşamadı.  Onun tarafından izin verilen bir dilenciydi
Kalbinin kapısında oturmak için ödül; sefil, sevgi dolu bir cüzam,
saygı itirafları onun için tatsızdı
çiğ yaralar.  Ve şimdi masaları sızlanmasına çevirmişti
sitemler. Suçlu duran, kız değil-ve henüz suçluluğu
sahip olduğu haberlerde de exultant bir zafer duygusu ile karıştı
ona söyledi.  Yumurtucu gidiyordu; Bu kötü dokumacı takma
kalkış sırası. O zamana kadar dilini tutacaktı; ile olmak
aşkının artması.  Bir kez bu tökezleyen blok yolda
Kızın kalbi kaldırıldı, yaklaşımlarını yenileyebilir-
Hatta, bu yabancının içinde bırakılması gereken boş.

Pam, "Ben sadece mutluluğunuz için arzu ile hareket ettim" dedi.
Bir süre kesintisiz ağlaması için acı çektikten sonra.  "Ben
Sana "Yakasında çekti" dedi ...
aşk ve aşk için. "

Kız başını kaldırdı, gözlerini nemli topuyla sildi
mendil ve cebine koy.

"Geri dönelim," dedi.  Ve aralarında başka bir kelime geçmedi
O gece.

"'Ave sen geri getirdiniz mi?" Emma Morland aradı,
Büyük saatin yanında, okul müdürünü sormak için
ön kapı tarafından girildi ve Pam'i yakalayan: "İyilik, lass,
Bunca zamana neredesin?  Seni düşünmeye başladık
'Bir kayıp oldu. "

"Bay Smethurst'u almaya gittim ... şarabını," dedi Pam.

Okul müdürü küçük mutfağa geçti.

"AY, Bud Ah, 'e' ll'nin bu zamana kadar sarhoş olduğunu düşünürdü," Emma
diye bağırdı, kaba bir alaycılıkla.  Bir üne sahipti, daha iyi
hak etti, bir tart dilinin bölgesinde, durum
O-sık sık yaptı-ama Pam'e Asperity bir şeydi
Sevgi dolu bir kalkanın doğası. En zor ve en pis olanı söyleyebilirdi
Pam'a söyleniyor ve yine de onlar aracılığıyla nezaket duygusunu aktarıyor.
Eli gerçekten kemikti, ama kavraması ihale idi.  ""
Yaşlı beyefendi buldun mu?  Daha iyisi değil, sanıyordum. "

"HAYIR."

"Hayır, 'e' ll nivver daha iyi olmazım 'bu wuld, ah doot.
Çay, öyle görünüyor. "

"Hayır."

"Ne! O zaman 'değil mi?"

"Evet, teşekkürler Emma."

"Nerede?"

"Shippus'ta vardı."

"Shippus'ta. Ah Nivver! Yersen tarafından Gan?"

"Bay Wynne ile tanıştım."

"Bir '' her zaman zaman mı?"

"Evet."

"'Ave onnly geri dönüyor musun?"

"... Kısa bir süre önce."

Bayan Morland'ın görüşü bir duraklama ile ifade edildi.

"Bir 'yer akşam yemeği al. Hepsi yerleşim hazır."

"Akşam yemeği istemiyorum ... Teşekkürler Emma."

"Akşam yemeği istemiyorum? Ne var?"

"Hiçbir şey. En azından ... baş ağrım var."

"Sen başladığında baş ağrısına sahip değilsiniz."

"Bu ısı. Güneşte çok sıcaktı. Nerede amca?"

"Ben salon."

"Ve teyze?"

"Ay."

"İkisine de benim için iyi geceler söyle ... Emma mı?"

"Ne ... yatağa gittin mi?"

"Sanırım ... Orada daha iyi olacağım."

"Bu kısa süre sonra yaptık, onnyways."

Emma yaklaştı ve kızın gözlerine keskin bir bakış attı.

"Bana bakıyormuşsun gibi bak," dedi. "'Ave sen?"

Pam soruyu duymuyormuş gibi davrandı.  Dahası, o oldukça
En ufak bir fırsatta tekrar ağlamaya hazır.  Emma onu aldı
kol.

"Sen bir sallama," dedi ve kızı inceleme altında tuttu.
"Pam Lass," dedi ve sesini korkunç bir fısıltıya bıraktı;
"Şimdi var ... şimdi yanlış wi? Ye '
bela?"

"Emma!"

Pam, yanan bir reddetme yüzüyle incelemekten kurtuldu.

"Çok şükür!" Dedi Emma dindar bir şekilde.  "Bud, yeterince yakında olabilir
Ye'de. "Emma her zaman özgürlüğüne özgürce ifade verdi
Seks, ancak zayıflıktan, bir kadın olarak kendini ayırdı
her zaman üstün bilgelik ve sağduyulu lambaya sahip
yanan.  Ve gerçekten, penceresinde o kadar dikkat çekici bir şekilde parladı ki
Hırsız niyetlerin damatları tek başına cesur olurdu
Bu bakirenin böylesine açık bir göstergesinden korkmamanız
uyanıklık.  "Onnyway," diye karar verdi Bayan Morland, "...
Bir eadache'nin yanında. `` O, owt tiv ye? '

"DSÖ?"

"Ya onlarda."

"Nasıl yapabilirsin Emma! ..."

"'Ave?"

"HAYIR...."

"AY ... Bud ah 'ben pek emin değilim."

"İyi geceler Emma."

"İyi geceler, Lass."

Ama salondaki diğerleri Emma mutlu ilgisizlikle konuştu:

"Gel, bir 'izin ver' ave akşam yemeği," dedi başından geçerek
kapı.  "Pam Weean bize değil; yatağa geçti. Ah telt 'er
Daha iyi.  Lass'ın bir 'eadache, görmek için düz, wi' trampin '
Hakkında Bu öğleden sonra, diğer insanların rahatlığından sonra görünümlü.  Ah div
Yaptığımızda, işlerin yanından uzaklaşmak istemiyorum.  O
Kesinlikle, eğer kurarsa.  Ah, ikinize de iyi geceler demek için
`` Bana telt. "

Ve aynı akşam, okul müdürünün yokluğunun bir anı,
Shoemaker, karısına garip bir açıklama yaptı ve
kız çocuğu.  O zamanlar büyük kara kitapla mücadele ediyordu.

"'Ave fark ettiniz ..." diye sordu gizli bir alt tonda ve
Emma ve karısına kalın gümüş jantlarına bakarak
Gözlükler, "Pam'ımızla ilgili, latelinler?"

Emma Morland keskin bir şekilde baktı.

"Dikkat edilecek ne dikildi?" Diye sordu, sanki fikirmiş gibi
Saçma'nın süblimleştirilmiş özü ile suçlanıyor.

"Div Ye düşünün ... bir 'er an' ..." başparmağını sarstı
yoksunun sözde yönünde, "t 'schoolmester?"

"Div ah, bir şeyler ve saçmalık düşünün!" Dedi Emma Morland.

"Ay, Bud ah 'ye'," diye ısrar etti posta müdürü. "Noo, Mark Mah
wods.  Ah 'onları iyi bir şekilde izledi, geç,' ah 'tohum
Küçük O 'Seumut, görecek bir kimlik olduğunu düşünmediklerinde
Owt. "

"O zaman ne tohum wi?" Miss Morland, Scecectical'a sordu, ama
keskin bir göz ile.

"Bu kadar," dedi posta müdürü ona.  "Ah 'tohum' birlikte konuşuyor
Bir düzine kez konuşmak için kullanmadıkları zaman.  Ah zaman biliyordu
Saat neredeyse etrafta dolaşırken bir odayı ayarladıklarında,
Nivver bir WOD diyorlar-ya da bir süre sonra OOT yollarını, Mebbe.
Bir `
Konuşmak mı?  Ay, 'ah' tohum 'iM tekme' '' pasaj sonuyla ilgili yılan balığı
Çünkü, Ah'ın owt'u bildiğini düşünmediğinde, 'im' o 'geliyor
Aşağı tiv 'im' son.  Ay, bir 'ah' tekt bildirimi
o odayı kesti.  'E' bir 'sonra' er 'olmak için bir fidget
Geri dönün.  Ay, bir '' e,
Vicarage geri geliyor.  'E isterse' bir rum '‘
'Diz'e hazırım', zaman.  Ah Div, her şeyin dileyebileceği gibi bilmiyorum
Kendi eğilim gans'ım kadarıyla daha iyi.  'E' d mek '
'Usband,' 'Gie için iyi bir çatı' er, Bud ah 'm kıskanç t' general
'Ud' Ave dikkate alınacak.  'E' adamım olsun
Syke hakkında okul oyunları gibi çok şey düşünün. "

"T 'eski' umbug," Bayan Morland boşaldı-referans olsun
okul müdürü veya general veya onun saygısı,
karar vermek zor nokta.

Ancak konunun girişi ile geçici olarak askıya alındı
Schoolmaster'ın kendisi, aile hayal gücünde derin kök saldı-derin
Gerçekten, gerçekten, Bayan Morland'ın iyi beslenen topraklarında
sağduyulu ve hipotezi Pam'lerde gördüklerine göre test etmek
Geceye davranın ve buna göre bulan, kendini beklemeye hazırladı
Ve olayları kendi iğnelerinden biri kadar keskin bir şekilde izleyin.




                             *Bölüm XXII*


Sabahları hiçbir şey olmamış gibi güneşe yükseldi ve
Ullbrig'in kırmızı ve sazdan çatılarını döndüren
Hasat tarlaları, demet ve stokta buğday, yulaf olağanüstü;
Sanki bir şık bir gözle yapılacak işi ölçtü
"Aha!" ve memnun bir zaman beklentisiyle ellerini ovuşturdu.

Pam'ın yatak odasına baktı-müstehcen bir şekilde, beyazın bir köşesinden
Kör-ve yatağında açık gözlü kız buldu; Buna atıldı
Nemlendirilmiş mendiliyle enine bozukluğun terk edilmesinde
Bir elinde kar topu gibi sıkıldı.  Acı bir gece olmuştu
ve işten çıkarılabilir işkence.  Ağladı, dua etmişti, vardı
Çözüldü, terk etmişti, uyudu-bir zamanlar sadece gerçeği
Uyku onu uyandırmıştı-yastıktan yastığa fırlatmıştı, döndü
ateşli yanağına biraz serinlik bulmak için aralıksız olarak; O vardı
yükseldi ve günün yavaş gelişini penceresinden izledi; görmüştü
Batıda kayan yıldızların silahı, dev cam gibi
Salatalık Çerçevesi.  Önceki günün yapıları bir deliryumdu.  İçinde
Okul müdürü, ölmekte olan adam, yumurtlama, Emma Morland,
Shippus, The Eşikler, Ay'daki çay odası-hepsi bir
Hatırlamanın korkunç patchwork mantosu.  Yumurtucu gidiyordu.  Orada
Artık müzik olmaz; Artık Fransızca yok; daha fazla yürüyüş ve konuşmuyor
Sabah; Vicarage'da başka akşamlar yok; Cliff'te artık akşamlar
Wrangham.  Bu son ayrılmaya değindikleri günlerde
uzak bir şey için hafif önemsizlikle-insanlar konuştukça
Ölüm-tümlerin devamı için planlara girmişti
açıldığı çalışmalar.  Piyano için Hunmouth'a gitmeli
dersler.  Konuşmalı Fransız Dersleri Olmalı _Chez_ M.
Perron, pirinç tabağı ve kirli pencereleri onun üzerinde sık sık görüyordu
Hunmouth'u ziyaret edin.  Ah, ama o zaman yumurtlama onunla birlikteydi.
Zaman zaman gelecekteki üzüntü üzerinde durmak acı tatlı olmuştu,
Küçük bir çocuk sevdiği gibi, şimdiki mutluluğun sıcak eli
Bogey-Man'ın köşesinde akran, annesinin sıkı tutulması
parmaklar. Şimdi!

Ah, şimdi!  Hepsi farklıydı.  Ölmek istedi.  Hayat değdi
Artık yaşamak.  Şimdi kendisi için olduğunu biliyordu
Schoolmaster acı çekti ve ona şunları söyledi:
Varlığın dikkatsizliği, umutsuz umutsuzluğun acıları.  O
biliyordu, ama ona acımasını artık yapmadı.  Onun düşüncesi, uyuyor
Bir veya iki yarda içinde, birkaç zayıf kalınlıktan
tuğlalar ve harç, onu korku ve tapınak ile doldurdu.  Bütün
Öksürüğü boyunca gece aralıklarla ona gelmişti,
uykusuzluğunun istenmeyen bir arkadaşı.  O bırakılıyordu
o.  Şimdi bir gölge gibi, adımlarını köpek tutacaktı.  Ve
Sonunda, hepsine rağmen, sonunda onun üstesinden geleceği içgüdüsel korkusu
onu tutmak için çapa eksikliğinden dolayı ona güçsüz bir şekilde sürükleneceğini
Firma ya da hareket etmek için dürtü, yastığına gözyaşları titredi ve
Kaplamayı sıkılmış parmaklarla sıkıştırdı.

Çünkü dünyada onun için sadece bir adam vardı ve gidiyordu.  O
Onu sevdi; Onu sevdi; Onu sevdi.  Onun için olmadığını biliyordu
O onun için; hayatın merdiveni üzerinde onun üstünde olduğunu,
zalimce parmaklarının üzerine, bilmeden olduğu gibi ve o da
Ağlamaktan gurur duyuyor; Bu onun sevgisinin asla tüketilemeyeceği.
Ama tüm bunlar için onu sevdi; onun keskin bilgisini ona sürdü
Bir mahmuzun haklı zevkiyle küçülüyor.

Şimdi biliyordu, şimdi gittiğini ve sona erdiğine göre, onu sevdi
ruhunun yetenekli olduğu tüm sevgi ile.  Yapmak zorunda muydu
Eteklerine yalvarıyor ... okul müdürünün yalvardığı gibi mi?  Hayır, hayır, hayır!
Biliyordu.  Onu artık kapısında beklemeye devam ederdi
Postanenin kendisinin kapısından daha kalbi.  O yeni gelseydi
Ona baktı ve ona baktı ve "Pam" dedi ... Ah, bilirdi.
Utanmadan açık kollarına girerdi ve bir
yuvaya kuş.  Ama onun için değildi; hiç olmamıştı; asla olmaz
olmak.  Kendisine karşı öfkesi yoktu çünkü vuruldu.  O yukarıdaydı
tüm öfke.  Kendini ilan etmek için aptalca bir tutku dürtüsü yoktu
aldatılmış; Seater yok çünkü daha önce hiç kendini telaffuz etmemişti
Adam söz verdi.  Kendi kalbi o kadar saftı ki, hiçbir safsızlık görmedi
onun.  Onun hakkında kolunu koyup onu ona çektiğinde bile ve
adını söyledi ve ona baktı ...
Diğer kıza onursuzluk.  Sadece onu tespit etmişti
acı çekmek, ağladığını ve mutsuz olduğunu anlamıştı
kalkış ... sanki rahatını vermek için kolunu onun hakkında koymuştu
Küçük bir çocuktu.  Güzel bir hassasiyet eylemiydi ve
Merhamet ... başka bir şey yok.  Zavallı kız! Zavallı kız!  O hastaydı
Aşkın sefaleti, bu ani üzüntüyü kimin geldiğini bilmemek,
sonsuz çoğalan nedenler; UMSAMLAR, YANGINLAR, BASRİKASYONLAR.  Eşit
Emma Morland ile olan sahne, ondan uzaklaşacaktı
Bir kuğunun göğüs tavuklarından su, kalbi ses miydi,
Şimdi kırmızı-sıcak demir ile anısına markalı.  Emma's
Bakmak; onun soruşturmaları; elini kavramak; sesinin düşüşü; o
Endişeli fısıltılı-bir şeyler, sefil kızı, bazılarında görünüyordu
onları hak ettiği moda; büyük bilinmeyen utançtan suçlu olmak;
Kayıp bir kız kardeş olmak, net sularda tortu gibi batan
Dregs'e hayat, buraya ve orada inerken oraya dokunuyor.  Gün
onun için terörlerle doluydu; Emma ile sabah toplantısı ve
okul müdürü; amcasının ve teyzesinin yüzü; onların isteği
hiç olmamış bir baş ağrısı hakkında.  Wade için daha fazla ulblig ikiyüzlülüğü
başından sonuna kadar; Yalan ve gerçekte daha fazla utanç.

Yatağından uzun süredir yükseldi, ruhsal bir sorun resmi; değiştirilmiş
Düşen yastık ve kör olanı çizdi. Kordon sesinin bir yankısı
ve gıcırdayan roller, başka bir yerden hafifçe ulaştı, bir boğukla
öksürük ve ona kendi faaliyetinin kopyalandığını söylemek
Her zaman uyanık gölge, ağzına ağrı vurdu. Slayt penceresi
Zaten kısmen açık, ama onu aşırı genişliğine fırlattı ve dinleniyor
elleri beyaz boyalı eşik üzerine, kafasını kırmızı dudaklarla söndürdü
ayrıldı ve yakın koydu, boğucu atmosferi.
tüm boyunca nefes alıp yeniden attığı sorun
Bu gecenin saatleri.  Aşağıda, ince bir zayıflatılmış sis altında,
küçük patchwork mutfak bahçesi patates ve soğan ve bezelye ve
Çılgın bir yorgan gibi barbunya fasulyesi ve pis sebze-narrow çerçevesi.
Ve bunun ötesinde, soluna, tarlaları karşısında sundu
Güneş, Wrangham Cliff ... Nerede oldu.  Onun yerinden yapabilirdi
Bir bölmedeki don resmi gibi, puslu gölgeyi ayırt etmek,
Dixon'un ilan etti.  Ne sıklıkla, gittiği günlerde,
Bu kanadı açtı ve tarlalara baktı ve
Kendisi: "Bu sabah onun için herhangi bir mektup olacak mı? ...
Onu görüyorum? "Ama şimdi baktı ve dedi ki:" Onu görmeye cesaret edemiyorum.
Tanrı bu sabah mektup olmayabilir. "Tüm dünya baktı
ona garip.  Görünüşe göre gözleri, bir bebeğin gözleri gibi,
henüz retinası üzerinde oluşturulan görüntüleri düzeltmek için eğitilmedi.

Zavallı kız! Zavallı kız!  Bir zamanlar çok mutluydu. Çok mutlu
Haftada altı şilin ve olma arzusunun ötesinde hiçbir arzu yok
Komşularıyla barış ve kötülük için iyi döner.

Sonunda bir zamanlar yüce olan küçük yağ sobasını aydınlattı
bir aylık tasarrufu boyunca tutkusunun ve kutusunu
kaynamak için banyo suyu.  Her sabah onun tamamen abartını yaptı
Vücut ... ve yaz aylarında bazen iki kez.  Bu bakımdan en azından,
Onun hakkında Ullbrig ikiyüzlü hiçbir şey yoktu.  Peder Mostyn olarak
Yumurtaya ve birden fazla zamandan fazlasını anlattı, çünkü Pam onun
Like:

"Ha! Farklı sınıf; tamamen farklı sınıf. Yanıltıcı yok. Sen
İç ve dışta ona güvenebilir.  Önce kendini giydirmiyor ve sonra koy değil mi
Yüzünde bir parça sabunlu pazen ile bir cila, ovmaya özen gösteriyor
köpürt iyi içeri girin. ha! Bu bizim ullbrig tarzımız.  Boynu bırak
Pazar ve sabunu iyice ovalayın.

"Ama şükürler olsun, bu Pam'ın yolu değil. Hatamıyorum.
Banyo içgüdüleri.  Kendini ejderhaların bir memuru gibi küvetler.  HAYIR
bunun türetilmesini yanlış yapmak.  İnsanlardan gelmiyor;
Saf bir kan mirası; askeri bir zorlama.  Vücudunu gibi tutar
Zihni olarak temiz.  Onu bir Düşes yatağına koyabilirsin ve onun lütfu
Onunla birlikte içeri girmekten korkmaya gerek yok.  Ha! Güzel,
Güzel! Tanrısallığın yanında olan temizliğin lütfu.  Onun vücudu
neredeyse onu cennete sokardı. "

Ve gerçekten, St.Peter neredeyse onu altığım adam
değil.

Leighton'un ruhu, uzun zamandır hayali perdelerin perdelerinden
mermer bir banyo eşiğinde ve kendini masmavi suya daldırdı
Sabun olmadan-sanatçının resimde belirttiği kadar.  Pam
Ayar, büyük, yuvarlak, sünger banyodu, titizlikle emaye beyaz tarafından
kendi eli; Sanki merak ediyormuş gibi yan yana durmadı
yarın ister ertesi gün de yapardı; Kendini açtı
Hassas çim sisleri yok; İçinde aktif hizmet havlu tuttu
el, bir kaplan dili gibi kaba ve diyafat yerine
Sıcak sudan gelen buhar, yuvarlandı ve kıvrıldı ve yaladı
banyoya döktüğünde sevgiyle onun hakkında ve
Kararsız olmayan parmak uçları-ama tüm bunlar için ruhtu.  Onun vücudu
resim ruhu kadar şık ve esnekti; onun eti, güneş nerede
kızarmamıştı, alabaster kadar beyazdı ve genç kadar ses
elma; Leighton'ın fırçasının sahip olabileceği kadar düzgün bir şekilde
ona verildi. Ayağa kalktığında, firması ile yuvarlak koynunda atıldı,
ve büyük hindi süngerini soğuk suyun yıkama tabanına batırma,
sanki arzuyu kucaklıyormuş gibi ona iki eliyle bastırdı
su, su karlı gövdesini aşağı kaydırırken,
Şimdi mermer gibi pembenin sıcak parıltısı ve koştu, hala onun hakkında yapışıyor
uzuvlar ve vücut, ayaklarına; ve tekrar daldırıldı ve tekrar basıldı ve
Yine ve yine, hizmetindeki su bitene kadar, o
en iyi, en güzel İngiliz kızıydı; büyümede zorlanmadı,
ancak saf hava ve saf düşüncede yavaş yavaş gelişti; Bir üyesi değil
bedensel cumhuriyeti diğerinden veya kendisinden önce; hepsi
onlar gerçekten, öncesinde değil, gelişimlerine ayrılmıştır
ama sadece olgunlaşmayı bekliyor.  Bir kızın güzel resmi
kadınlığın eşiği ve tüm iffet çağrılmasını beklemek,
Çağrılardan önce herhangi bir kararsız acele olmadan.  Ah, kızlar,
Kızlar, kızlar!  Her zaman kadın olmak için endişeli.  Mücadele etmeyin
Piyasa için olgunlaşacak.  Sence adam çok fakir
Yeşil meyvenin değerlerini bilmediğini, ya da çok zekice
Olgunluğun tehlikelerini bilmiyor mu? Düşüncelerinizi koru ve
Gönderi için portakallar gibi yeşil bedenler, çünkü gerçekten de bozulabilirsin
meyve.

Banyo uyarısı bir dereceye kadar restore edildi.
kızın zihni ve üzüntüsüne temiz, daha az yataklı bir duygu verdi.
Gözlerinden gecenin gözyaşlarının tüm izlerini attı.  Teşekkür etmek
Cennet, çok kolay yenilendi; Bir porselen kız ceded olamazdı
Sorun tozu daha tamamen.  Hakkında kızarıklık göstermedi
kirpikler; kapakların şişmesi yok; Yanak kemiğinin üstünde koyu oyuk yok.
Eti en azından hastalanmamıştı.  Küçük bir baskısı
Tombul üzerinde parmak ucu ve lo! canlı ve duyarlı bir şekilde fırladı,
Bir yastık gibi, selamlamada biraz pembe bir allık ile; olmadı
Hamurlu halsizlikle cevap verin. Dudakları ateşlerinin hiçbirini kaybetmemişti
Ruby; Gri külü hiç tüketmemişlerdi; Kuruluk yoktu
Alevin ne kadar büyük olduğunu göstermek için, kurutulmuş yaprak gibi soluyor
bir gül.  Nemli ve elastik her zamanki gibi görünüyordu; güzel
Görünmez bir aşk tanrısı gibi, köşelerini aşağı doğru çekin
Bu yayını bükmek için çok uğraşıyor-büyük bir şekilde daha ilahi aksanlı,
Ama bu sadece akut bir gözlemciye olurdu,
Bizim gibi kızın üzüntüsü, yüzünde keskin bir şekilde aradı
dış işaretleri.  Yanakları hala pürüzsüz ve pürüzsüzdü
fildişi; Kaşları, kötü bir şeylerin olamayacağı bir tablet gibi
yazılı.  Aynı eski Pam'a baktı ve herkese görünüyordu ama
kendini.  Ah, eğer sadece birinin vücudu gibi yıkarsa-ne
Olabileceğimiz mutlu günahkarlar.

Ve garip bir şekilde uyanmış temizlik arzusu ile ateşli
içe doğru dış saflık ile karşı koymak için bir zihnin susuzluğu
kontaminasyon, hatta tüm eski giysileri değiştirme arzusu
Dünün Turpitasyonu, kendini yeni bir atmosfere yatırmak, vermek
Kendisi yeni bir zihin, yeni bir beden ve yeni bir ortam, eğer yapabilirse,
Bacaklarında giydiği türden siyah pamuk-çilek çorapları çizdi
Pazar günleri; Onları en iyi güzel mavi ipek garniterlerle bağladı
Yapımı (Emma'nın da böyle bir çift vardı), kendini karlı ketenlerle kapladı
Çekmece ve dolaptaki temiz mağazasından açılmış beyaz; ve hepsini sakladı
Bu göz kamaştırıcı zarf, oldukça soluk bir basılı bir frak altında
kendi temizliğinden ayağa kalktı-soğuk ve taze ve sert
buzdağı. Ve boğazının etrafında karlı bir yakayı kırptı ve bağladı
Kızıl bir ipek yay ile.  Havalı ve temiz olmak ve bilinçli olmak
BT.  Vücut yapmadığı sürece zihin yanmasına izin ver
bizi sitem. Böylece sonunda kaplanmıştı ve günüyle yüzleşmeye geldi, yayılıyor
Onun her hareketinde serin baskı ve beyaz keten küçük wafts
vücut; Küçük nefesler, taze ve pervanemlenmemiş, hiçbir şey kokusu ama
burun deliğinin minnetle kıvrıldığı genç kızlık ve temizlik
Ruhu esintinin şişirdiği gibi canlandırın ve tutun
Karlı dağlardan bazı yanan vadilere.

Yavaş yavaş günün erken saatleri giyildi ve kendilerini şekillendirdi,
en azından dışa doğru, gitmiş olan diğer tüm günlerin benzerliğine
önce.  Ullbrig'deki günler pennies kadar benzer.  Bu olabilirdi
Dün ya da geçen haftadan bir gün veya geçen yılın bir günü. Sadece
Kendisindeki değişim ve kişinin bakış açısı amansız pasajdan bahsetti
zaman.  İkinci mutfakta kahvaltıda oturdular, bu garip
Masa Şirketi çeşitleri. Kız, cennetten kopmuş bir yıldız gibi,
çiy ile temizlendi ve gökyüzünün ve şafakların tazeliğini ekledi; .
Postmaster, güler yüzlü kurnaz aptallık yüzüyle, Brown
Snuff ve fas deri gibi buruşuk, bıçağı ile ekmek kesen
ve başparmağı ve ev ile eve itti, bir yanaktan bir kese yaparak
diğerinin bir köşesinden konuşurken; bardağını kim karıştırdı
bir öğütme taşının gürültüsü ve o zaman başparmağını kaşık etrafında döndürdü
Boğazından aşağı kaymasını önlemek için içti.  Bayan Morland, onunla
Anne iyi doğanın rahat yüzü, iyi terbiye edilmiş bir çörek gibi,
Uzun süreli öfke için enerjiden yoksunmuş gibi görünüyordu, ki
Gerçekte yaptı.  Uyanık Emma, ​​Oturan Cıvata-Upright, bir tür olarak
asitlenmiş konuşmanın insan cruet, sirkary ve biberli
Neredeyse turşunun lezzetini yemeğe ödünç verdi.  Ve sonuncunun sonuncusu
Okul yöneticisi, ruminatif olarak bakıcılık-daha uzak demek değil-tabağına
Sanki bir kitap gibiydi.  O çiğnendiğinde vardı
tapınaklarında çalışan ve bir mezar havası veren kaslar,
serebral aktivite.  Öksürüğü bu sabah onu rahatsız etti ve yüzü
uykusuzluğun haggard kanıtlarını taşıyordu.

Bu ikisi arasında dün gece meseleye geçti, ancak
Her birinin diğerine karşı kısıtlı sessizliği, atılan bir parmak gibiydi
kaçınılmaz olarak geçmişlerinin bu sayfasında.  O zaman vardı
Postmaster Pam'i baş ağrısı hakkında sordu, ancak hayır kaydetti
sempati ifadesi.  Belki de Pam'ın kırmızı allık allık onu caydırdı; Ancak
O kalmadan önce geçişte şapkasını fırçaladı.
okul ve Pam ön salona bir yolculuk yapmak için o
geri dönüşüne karşı kapının yanına girdi. Pam onu ​​buluyor
Orada, hala otomatikmişmiş gibi şapkasını fırçalıyor
Hat-Brusher, kapıda durdu ve önünde durdu
konuşmadan-öfkeyle veya kızgın veya kınan bir şekilde değil-ama
Kesinlikle mahzen üzerine uyanmış hatırlamanın mutsuzluğu ile
Yüz ve titreyen dudak.

"Sadece istedim ..." Alçak bir sesle başladı, neredeyse duyulmaz, "...
Sana söyle.  Dün gece ben-sana bir şeyler söyledim ... belki de yapmalıyım
Söylemem. Şimdi tam olarak ne dediğimi hatırlayamıyorum ama ben
... çok üzgünüm bir şey söyledim. "

Pam ona en az önemli olmadığını söyledi.  O, lütfen,
bela.

"Bunu en iyisi için yaptım," diye açıkladı, "... o zaman."

Pam dedi ki ... yaptığından emindi.  Düşünmek için lütfen
BT.  Ancak, düşünebileceği tek şey ortaya çıktı
hakkında.  Kendini ondan uzaklaştırmakta zorluk çekiyor gibiydi;
Şapkasını fırçalamak.  Şanslı okul,
Ya da kalan tüm şekerlemeyi giyerdi.

"Lütfen dener misin ... ve sana söylediklerimi unutun ... ve affet
Ben?"

Pam dedi ki ... zaten unutmuştu.  Yüzünün üzerinden bir gölge geçti
Bu kadar yakında bu kadar olan kelimeleri unutmuş olması gerektiğini düşünmek
O zamanlar onun için hayati, ama ona eşlik eden affetme
anlık rahatsızlığı rahatlattı.

"Umarım... "Önerdi-ve duraklamalarda şapkasını fırçaladı
Şiddetle-"... bizim için fark yaratacak ... umarım biz
olacak ... biz ... daha önce olduğumuz gibi. "

Pam de öyle umuyordu, yavaşça yürüdü ve
Destek için sessizlik duvarları.

"Noo," dedi Postmaster zaferle, temiz küçük mutfakta,
dikkat çekmek için bir el tutmak ve başparmağını şiddetle sarsmak
Salon kapısı yönünde, şapkanın fırçalanması ve
Düşük sesler mırıltısı açıkça duyulabilirdi.  "Ah sana ne dedi?
Orada onlar ajen, fısıldayan bir 'mummelin'. Ivver 'e alır olmaz
Acate wi '' Is 'at i' pasajı Pam 'Im' sonrasında olmaya başladı.

"SH! Hala ol, o zaman," dedi Bayan Morland,
kapı.  "Div sen mek yapmak ister misin?

Ama şapka fırçasının sesini konuşurken bile durdu ve
Daha sonra ön kapının kapatılması okul müdürünün
görevlerine gitmişti-Pam'a bu sabahtan sonra
Hasat bitene kadar bu görevler sona erecekti.




                            *Bölüm XXIII*


Yarım saat sonra posta arabası iki kattan önce sarıldı
Büyük yuvarlak parke taşları üzerindeki devlet kapısı ve ateşli figür
James Maskill, kırmızı ve yeni haşlanmış bir ıstakoz gibi parlıyor, ondan taze
güneş banyosu, postaneyi işgal etti, teri ağzından üfledi
Fierce "BF-F-F!" kafanın sallanmasıyla ve çarptı
Tezgahta yorucu ama agresif olmayan harf çantası
selamlama.

"Noo," dedi posta müdürüne, yüzünü kırmızı bir şekilde ona paspasladı
Mendil ve "Noo", tekrar Pam'e, kapağının içini sildi.
"Mah Wod! Bud, bitmeden önce günümüzde sıcak olmak için gannin '."

"Bir içki içecek misin, James?" Pam ona sordu.

O uğursuz torbanın gözünde, ölümcül inertlik ve
Olasılık, kalbi onu bir kutudaki bir taş gibi vurmuştu.  Evet veya
HAYIR; Evet veya hayır; Evet veya hayır?

"Ya?" James ona düz bir şekilde sordu.

"Of ... ... ne istersin?"

"Hayır ..." Appen en iyi wi'oot, "diye karar verdi James, büyük bir manto
Bu seçim önerisinde ona düşüyor.

"İstersen değil, istemiyorsun," dedi Pam.

Parmakları yanıyordu ve kalbi açılışının açılışını korkutuyordu
çanta.  Orada mıydı?  Yok muydu? Orada mıydı?  Yok muydu?  Onu koydu
tekrar yanına teslim.  James sadece tutuşunu gevşettiğini düşündü
Kemeri.

"Ah wi 'un yapabilir," diye itiraf etti isteksizce, "o gans kadar."

"Süt ... ister misin?" Pam önerdi.

"Hayır ... Ah Mun't Mix 'Onları," diye ilan etti ve onu yaladı
Bir endişe ile kavrulmuş dudaklar.

"Ne karıştır?" Diye sordu Pam.

"Ah 've' reklam ... o 't' yolu," diye açıkladı.  "Bud 'appen yon barril
Noo tarafından thruff.  Bana sorduğunuzda biraz kalın çiziyor. "

"En iyi wi'oot, Jaames Maskill," Emma Morland'ın sesi geldi.
Postanenin iç kısmından, "... bu sefer O 'Mornin'."

"AY, ah sanırım ah 'm, Mebbe," dedi postacı, ellerine daldı.
Cepler ve kırık kalpli bir düdük için ağzını vidalıyor.

"Gie 'ben bir cam o' limonata," dedi ses. "E 'olabilir
bir 'karşılama.'

"Bir bardak limonata olacak mı?" diye sordu Pam.

"AY, Ah Willin ', eğer size uygunsa," diye kabul etti Postacı.

İç kapıda bir limonata şişesi ve kalın
Tumbler (ikincisi bir zamanlar marmelat tutmuş gibi görünüyor
Zincirimsiz pencerenin) ve Pam'in kendisine sahip olduğu ikinci bir el
Bunlardan bir şimşir limonata açıcısı düzenledi. Postacı, efferans sıvıyı susuz bir şekilde içine çekti
Kırmızı çenesi, sanki sanki
Üst kata gidiyor ve sanki bir
kırmızı-sıcak adam ve camın dudaklarının üzerinde ters ucunda durmasına izin ver
boşluk, son damlasını verdiğinden emin olmak ve
Harika bir nefes alan "Ah!" minnettarlık, ağzını tutarak
Sparkles içeride iğneliyken açık.

"Noo izin ver," dedi, "... Ya da eski tankard 'avin' olacağız
bizi agenlemek için bizi prawtestin. "

Bunu söyledi çünkü Pam çantayı zaten açmıştı ve
Hızlı, gergin parmaklarla harfler. James Maskill'in Bölgesi için olanlar
Onun sağ eline gitti; Solda kendi için.  Kalbi
öfkeyle atmaya başladı.  Şimdi dürtü onu her şeyi yaymak için ele geçirdi
Tezgahın üzerindeki bu harfler ve aralarında iki el ile karık
Bulmaktan korktuğu mektup için. Çok güçlü bir içgüdüyle biliyordu
bir an için asla sorgulamadığı, hangi özellikler
Ölümcül mektup sahip olurdu.  Zihninin gözünde böyle gördü
gerçek gözünün neredeyse hiç ekleyebileceği netlik
onay, ince yabancı zarf, yeşil pullar, tanıdık
ünvan.  Soğuk gitti ve ısındı.  Kulakları yandı ve
içlerinde ıslık gibi garip sesler vardı ve
Hummings, hayal kırıklığına uğramayan dış sessizliği protesto ediyormuş gibi,
Postanenin çekilmez sakinliği.  Ama postacı izliyordu
O ve yüksek anlaşma taburesinden posta müdürü.  Sanki görünüyordu
Üçü de sessizce bunun görünüşüne odaklanmıştı
Ölümcül Missive.  Duyguları acele etti, gecikti, kaçtı, karıştırıldı,
durdu; Ama bu iki izleyiciden önce parmakları düzenli olarak devam etti
saat.

Sağ, sol.  Doğru, doğru, doğru.

Sol, sol.

Sağ....

Sol....

James Maskill, onu izlerken, orada neredeyse tereddüt ettiğini düşündü
Gante edilemez an, sanki parmaklarını tespit etmiş gibi
blundering ve mektubu kendisinden aktardığını görmesi bekleniyor
ona yığın.  Ama patlamamıştı.  Hayır, hayır; Yıkmamıştı.
Zarfların dağılımı tekrar devam etti, sanki
Fate'in paketinden eller alıyorlardı. Sol, sağ; sol, sağ; sol,
Sol, sol.  Son mektubu ayırdı ve James Maskill'in
Kahramanca bir gülümsemeyle tezgah boyunca ona doğru bütçe,
Gözlerini sulandır.  Ölmekte olan bir şehit gibi gülümsemeydi
Sevdiği ve sevdiği kişilere miras bırakın.  Hepsi
Ölüm ve altındaki soğukluğu, ama bazen bu ölüm gibi,
İçeriden geliyor, ruhu dünyevi kiracından uzaklaştırıyor ve
Ayrılmadan önce etin eşiğinde kalırken, et
yüceltildi.  Birçok gülümsemenin Pam'e postmanını zamanında vermişti ... ama
Bu ona yapıştı-ona her şey göründüğüne kadar-
Neredeyse onu seviyorum.  O gülümseme onun boyunca James Maskill'e eşlik etti
Sabah turu.  Ullbrig, panjurlarının altına bakıyor ve
Muslin perdeleri ve serin, gazlı bez korumalı pencerelerinden
Postacı'nın ToLing figüründe sütler-hot, terleme ve
Dusty-onun bir karnaval yuvası olduğunu çok az hayal etmiş olabilir
gülümsemek; Pam'in gizli bedenine son görünümünü tuttuğunu
Değerli inci ve o sağlam istiridye olmasına rağmen.  Ama öyle
oldu. Dış güneşin parladığını neredeyse hiç fark etmedi
İç parlaklık onu aydınlattı mı?

Ve bu arada, James Maskill o bir gülümsemeye kalbini beslerken ve
Mutluluk Hazinesi'nin sahip olmasının ne anlama geldiğini düşündüm
Bundan sahip olan, sefil bir mutluluk iflas etti.
Ona neredeyse başka bir gülümseme kaldı.  Ona bunu vermişti, ama
Sonuncusu onunla ilgiliydi. Onun geniş kahverengi kayışının altında
Dudakları kilitli ve ruhu uzakta olduğu mektup çantası çarptı
Vücut sanki elinde bir evmiş gibi gözlerinden
icra memurları; başka yerlerde anahtar; Yolcular dağıldı.  Tüm güneş için
Saman tekrar çatlayana kadar şapkasındaki kırmızı haşhaşları döv ve
boynuna yanan öpücükler dikti, neredeyse soğuktu, ayaklarından
Siyah pamuk-sulu çoraplarında yukarı doğru.  Bir veya iki kez bile, o
Bir düşünce için titreyebilirdi.  Ve çantanın yükü! Garip
Bu bir mektup böyle bir fark yaratmalıdır.

Onun hakkında hasat tüm hızdaydı; Çarpışan Reapers
Çekirgelerin Chirruping gibi görülen ve görünmeyen mahalleler.  .
Sabah sisi oldukça emildi; Sahne o kadar açık ve detaylıydı
Bu renkli İsviçre fotoğraflarından biri olarak, mavi gökyüzü ile,
Belki burada ve orada biraz yüzer beyaz bulut serin ve
İçinde hareketsiz, şarapta buz gibi. Garthston yoluna doğru hareket
Kendini bağlayıcı yelkenleri çitlerin üzerindeki havayı yendi.  Yarım düzine
tarlalar bir çift kırmızı diş teli uzakta, bir patiska gömleğinin üzerinden geçti, vurdu
Bütün bir afiş oluşturmuş gibi açık ve farklı.  Şimdi ve
Yine "hellolar" duydu ve bakarak, uzak figürlerin onu selamladığını gördü
boğulmuş ellerinden.  Yanıt olarak kendi elini kaldırdığında
Bükülmüş saman bantlarıyla semaforlar yaptılar veya salladılar.
mavi hava.  Pam'i sevecek çok fazla hasat alanı değildi
fark etmeden yol boyunca geçmek.  Onların yanından
Resmi Kırmızı haşhaşları, yürekten dans ettiklerini gördüler
iş ve kızın kolunun jetonu için dostça canlandırılmasını aldı
Hiç şüphe etmedikleri gülümseme orada olurdu.  Eğer yapabilirlerse ama
Yakın mahallelerde mutlu hayal güçlerinin gülümsemesini gördüm-sadece
dudakların geriye doğru çizilmesini-acıya kadar önemli
zevk, onlara geniş bir malzeme sağlayacaktı
Hasat alanı Converse.

Ah, evet.  Çok hasta, sefil ve mutsuzdu. Tüm doğal
Bahar adımının dışındaydı.  Her ikisiyle de düz ayaklı yürümek istedi
Elleri asılı ve çenesi aşağı; Ama saf kararla onu tuttu
başa çıkın ve o lissom ile adımının sıkıcı sarsıntısını kırdı
şimdi onun yok olan mirası olan ayak parmağının duyarlılığı
mutluluk.  Onunla tanışmak istemedi ... bu sabah.  O yapmadı
ona eşit hissedin. Yürürken buna sahip olabileceği için dua etti
Sorununda ona verilen iyi bir iyilik: Kutsal ayrıcalık
ondan kaçınmak.  Üzüntüyle doruğa ulaşan saman olmadan,
Çantasında mektup, onunla tanışabilirdi ... belki ...
cesaret ve güven miktarı.  Ama şimdi ... Taşıyıcı olmak zorunda olmak
Neyin Taşındığından ... ve bu konudaki tüm sefaletinin tüm tarihini tekrarlayın
özetlenmiş form; ona mektubu vermek için ... okurken tanık olun
eşit; Ona kesinlikle gitmesi gerektiğini söylediğini duy ... her şey
üzerinde! Oh, hayır, hayır, hayır!  Onun sürdürmesi çok fazlaydı.  Ve o yaptı
Tekrar ondan önce parçalanmak istemiyorum.  Bozunmak istemedi
Kendisi onun görüşünde.  Aniden gözyaşları dökmek bir şeydi
Zeka ... ama her zaman onları dökmek başka bir şeydi.  Eğer o
Tekrar gözyaşı gösterdi ... ondan şüphelenirdi.  Başka bir kız mıydı
Omzunun üzerine ağlayabilirdi.  Bu kabul edilebilirdi
kızlar arasında.  Ama o bir erkek olduğu için ... ağlayamadı.  Orada
erkekler ve kadınlar arasında arkadaşlıklar mümkün değildi; Aşktı ya da
Hiçbir şey.  Sadece kalbinin kırılmasına izin vermeli-eğer olursa-
sessizlik ve yalnızlık.

Hepsi sorunu, adımı, kendini barındıran düşünürken
Kendiliğinden ilerlemesinin zihinsel geriliklenmesi için daha yavaş ve
Yavaş.  Cliff Wrangham'a ne kadar yaklaşırsa, o kadar çok zamana ihtiyaç duyarsa
kendini hazırlamak için. Mümkünse,
Dixon'un padoku, Stackgarth'ı kes ve mektubu bırak
İkizlerden biri-eğer sadece onlara gelirse-görülmeden.
Bir yerde olacağından emin olurlardı.  Sonra stratagemini test etti
her türlü olasılıkla.  Diyelim ki Bayan Bates ona geldi
bunun yerine, ve ondan ... karşılığında herhangi bir harf için beklemesini istedi.  Sanmak
... şeridindeydi ... En endişeli bir şekilde bekliyorum.
Tesis etmekten korktum.  Stamway'de bırakabilir ve sorabilir
Stamway, Arthur'un tarlalara düşmesine izin verirlerse ...
Geri dönmek için acele ediyordu. Ve Arthur'a bir kuruş verirdi.

Ve şimdi adımı neredeyse durdu. George Middleway
Hatta onu aşağı çekebilirdi.  Tüm aktivite yukarıdaydı; oradaydı
Hiçbiri bacakları için kalmadı.  Zaten o yarı evden geçti
Stamway'in ilk görüşünü almadan önce yolun küçük dirseği.  Bu bir
parça kapalı; Hemen olmayan alanlardan hariç,
Hükümet zamanını boşa harcama arayışında burada görülemezdi.
Bir sonraki dönüş onu tekrar görmeye getirecekti; Altında olurdu
Stamway'in gözleri; Dixon'un ilerlemesini takip edebilecek
Bundan sonra, burada bir avlu veya orada bir avlu hariç tümü padok stile.
Tekrar kamuoyuna girmeden önce ... düşünmeli; O olmalı
emin olmak için.  Ve kişi düşünemez, yolda dik durur
bir korkuluk.  Şüpheli gözüne bile şüpheli görünüyor
Kendini-bu zamanlarda her şeyden şüpheleniyor.  İçgüdüsel olarak çizdi
misafirperver bir ağ geçidinin barınağına.  Orada en azından yapabilirdi
Kendi memnuniyeti için öğlenize yenildiği konusunda profesör
lassitude; Kolları üzerinde olan Reapers'ın müziğini dinliyordu
Ray ve ayağı alt çubuklardan birine.

Geçmiş bir rüya mıydı? ... yoksa şimdiki mi?  Yumurtlama hiç miydi? ...
Yoksa hiç gidiyor muydu?  Hangisinin farkına varması daha kolaydı?  Neşeli
O zaman ya da şimdi sefalet?  Tüm onu ​​keşfetmek için uyanmalı mı
Mutsuzluk bir kabustu, yumurtanın sorusu yoktu
Gidiyor, bir mektup korkusu yok mu?  Neredeyse bilinçsizce elini daldırdı,
Torbaya, tüm meselenin asılsız olup olmadığını görmek için
süslü kumaş.

Ah, hayır!  Fantezi yok; Fantezi yok.  Henüz uyanmamıştı.  Vardı
Torbanın dibinde iki harf; Biri Stamway için, diğeri ...
Eliyle çıktı.  Kasıtlı olarak çizmemişti, ama görünüyordu
Parmaklarına yapışmak için.  Oh evet, pul motleyini ne kadar iyi biliyordu
ve postmarks; Bu tanıdık kadınsıdaki yörüngenin ne kadar iyi
el.  Gözlerinin önünde tuttu ve sanki yazıya baktı
Görünmez yazıyı ondan çıkarırdı; çağırdı
Bu düzgün çizgilerde ve hepsi masum olan kızın astral bedeni
Ve bilmeden, mutluluğunu bu kadar onarılamaz bir darbe almıştı.  DSÖ
O muydu?  Nerede yaşadı?  Onunla ne zaman, nerede ve nasıl tanışmıştı? Yapmış
Müziği seviyor mu?  Ona öğretmiş miydi?  Fransızca öğretmiş miydi?  O muydu
Güzel?  Ah, olacağından emindi.  Ve bir bayan.  Bu bir
Pulları yapıştırmanın şık bir yolu.  Ve genç.  Belki de zengin.
O olmalı, çünkü fakir insanlar uzun tatil geçirmeyi göze alamazdı
Bunun gibi yabancı yerler.  Elbette bu kelimelerin yazarı
Altı şilin için omzunun üzerinden bir çanta ile köy yollarını tape a
hafta.

Beyaz ve hareket eden bir şey bilinçsiz gözünün köşesine büyüdü
Ölümcül zarf üzerine emilime bakarken-bir inek veya at veya
Hedge hattının üzerinde bir koyun veya bulut.

Ama hayır; bir inek değildi.  Bir inek için çok dikti; için çok uzun
koyun; Bir bulut için çok ilerici.  Bununla ilgili bir renk yaması vardı
bir yerde de.  İnekler kurdeleler, koyun veya bulutlar giymedi.

Bu bir figürdü; Bir adamın figürü; Beyaz bir adam; Bir Adam İçinde
Flanels-Yumurtucu. Bir keresinde hareketsiz bilinci bir başlangıç ​​ile uyandı
Gözü, yaklaşımı hakkında hiçbir uyarı vermiyormuş gibi
Bütün bunlar.  Döndü ve büyük bir yayılan hastalık
Suçluluk onu ele geçirdi.  Kanı her şekilde acele ediyor gibiydi,
karışıklık içinde karınca.  Mektupla el aniden düştü,
Yaralı bir kanat olmasına rağmen.  Şimdi tutan sağ eldi,
Ve çanta sol tarafındaydı.  Onu görmüş müydü?  Geçebilir mi
Torbaya haber verilmeden.  Korkunç bir şekilde yakındı ... ve bakıyor
o.  Kalbi, kurucu bir gemi gibi aşağı doğru eğildi
korkusunun oluğu.

Onun arkasındaki cebine suçlu elini sıktı, titredi ve
Craven ve orada yatıyordu, hırsızının sığınağında, dayanılmaz bir şekilde yanıyor
Tefecisinin ateş peblanı.




                             *Bölüm XXIV*


Postane hakkındaki sıcak güneş ışığı kokusu ile lezzetliydi
Yorkshire Pudding-neredeyse ev olduğunu hayal etmiş olabilirsiniz
Kendisi A-Pam-Pam döndüğünde, boşluğun askı altında
mektup çantası.

Diğer sabahları iki kat daha geçecekti
Hükümet kapısı; Müzikal zevklere geldiğini duyurun
Postmaster küçük ayakkabıcısında; Sarkık mektup çantasını asmak
tezgahın arkasındaki peg; Emma Morland'a girin, olsaydı
Deneme odasında çalışın, gayretini övmek veya sürprizini ifade etmek için
elde edilen iş miktarında veya ne şekilde olabileceğini sormak
yardım; Nabzı hissetmek için küçük temiz mutfağa bir göz atın
Fırın ve ona bir tür hizmet için kendini sunuyor
Haşlanmış pancar kadar kırmızı ve kıyafetlerini takmak
Sıcak ızgaradan önce bir mesane seti gibi sıkıca.  Ama bu
Sabah kız varış geçit töreni yapmadı.  Yakına çekildi
duvarlarının gölgesinde ev ve kendisini uysalca içeri al
Spick ve Span Hanehalkı Kapısı-Beyaz Boyalı, Şık Pirinç
On iki tabakalı salon arasında giriş yapan düğme ve nakavt
Kazanmanın ötesinde pencere ve daha küçük sekiz tabakalı özledim penceresi
Morland'ın sade nişastalı perdeleri olan (
Pembe kanatlarla midelerin çukurunda ilk olarak
Dikiş makinesinin cilalı meşe örtüsü ve muhtelif elbise kumaşları
inşaatın seyri, rasgele görüntülenen) her zaman herhangi bir ilan etti
özellikle kutsal alanında ilerleyen kutsal çıkıntı ayini
gizlice sabitlenerek.

Her ne kadar insanın dini lifleri en üst düzeyde karıştırılabilir olsa da,
Emma'nın tanıdık başkentlerini hecelemek için durması işe yaramazdı
Endişeli (ve kısa görüşlü) tüm ciddiyetle kart
Doğruluktan sonra sorgulayıcı.

Yatak odasına kadar, en iyi Pazar günü yumuşak parmaklı bir figür olan çaldı
Halı üzerinde beyaz Holland ile merdiven.  Eğer ölmüş olsaydı
tabutundaki bu merdiveni aşağı indirirdi.  O olmasını diledi
ölü.  O et dışında hepsinde ölmüştü-ve gerçekte baktı ama
eski kendi kendine hayalet ama gitmiş olan kızın hayaleti
Bu sabah dışarı.  Bütün renkler ağartılmış yanaklarından vuruldu
Sanki bir el onları beyaza vurmuş gibi ve hiçbir kan geri dönmedi
darbeyi sitem. Gözleri onun önünde sabitlenmişti
yürüdü; Üzerine korkunç bir şey damgalanmış ve ayarlanmış gibi görünüyordu
Mühür için üzerlerinde.  Dudakları sert ve sertti; balmumu işi dudaklar,
Balmumu iş ağzı üzerine yapay olarak renkli.  Sanki böyle görünüyordu
Ağız asla konuşmada açılamazdı; Bu bir kalıptı, bir döküm, vurdu
keder yüzü.  Yavaşça, ama kesinlikle, eski Pam sıkılıyordu
bedensel yerleşiminden. Yeni kiracılığın elinde bir ev olarak
eski dış özelliklerini kaybeder ve yeni özellikleri alır
panjurlar, perdeler ve pencere-palmlar, bu yüzden bu pam gövdesi ellerinde
Yeni sahibinin kanıtlarını göstermek için yavaş yavaş başlamıştı
Duvarlarının arkasına gizlenmiş, görünmez bir yolcu
ağladı ve anlarını işkence eden kemer sıkma sıkıntılarında geçirdi
Kendi kendine muayene ve kefaret.

... yatak odasında bir kez, sertlik kızın yüzünden düştü
Sıvı olmuştu; Gizli yolcu titreyen dudaklarına geldi,
Gözlerinden dışarı baktı, dış dünyaya kaçtı, kaçtı
Mahkum, pozisyonunun dehşetiyle dolu ve her şeyi korkutabilir
Keşfini duyurması gereken çağrıların anı. Ama yoktu
Bu sefer gözyaşları.  Gözyaşları ama kadının sorununun küçük parası
hesap; Büyük bir jingle yapan gürültülü gümüş ve bakır
ayrıldı ve hiç kaçırmadı.  Pam'ın sorunu artık gümüş değildi ve
Bakır, altında bile değil.  Sessiz banka notlarındaydı.  Tüm gözyaşları
Dünyada böyle bir sorumluluğu tasfiye edemedi. Bir de olabilir
Gevşeklerden bir avuç öfkeli alacaklıyla birleştirmeye çalışın
Cebinin altındaki madeni para.  Ayrıca, şimdi üzüntü değildi,
Korku idi.  Sorun içinde kadın ağlıyor; Ama korku içinde açık bakıyorlar
gözler, korku için korktuğu şey,
habersiz.  Yani gündüz bir köpeğe gözyaşı yağan çocuklar abed yalan söyleyecek
Geceleri sessiz, büyük, kuru gözleri karanlığa sabitlendi ve
Ağlamaktan veya onları kapatma korkusu.  Gözyaşları, haşlayan gözyaşları,
kızın gözlerinin sıcak kirpikleri; Ama gözlerinin kendilerine yapmadılar
girmek.  Bir hırsız gibi kendi kapısının etrafında çalmıştı; Bir hırsız gibi
Bir elle sneck'i ile bastırdı ve küçük yakalamayı vurdu
kilit altında; Dinlediği bir hırsız gibi-hiçbir şeyden korkmayan
kendisi ve kendi vicdanı dışında daha önce; Şimdi her şeyden korkuyordu.

Büyük büyükbabanın alt katında "BR-R-R-R!"  Bu bir yoldu
vardı; Onun tarafından hiçbir şey ifade etmedi; Ama kızın elini koynuna gönderdi
Bu sabah sanki sesin duyurusunu duymuşmuş gibi
Onun dünyaya nerede olduğu.  Şimdi kulaklarını gerdi
Ayakların sesleri, kendi isminin çağrılması, yaklaşımı
Takipçiler ... ama hiçbiri gelmedi.  Sadece aşağıda duyulabilirdi
Muffled aralıklı Emma'nın çalışkan makinesinin tıklayın tıklayın;
kunduracının çekiçinin dokunması; Küçük mutfağın sesi
Poker, ızgaranın çubuklarından enerjik olarak itti.
Bayan Morland tarafından görevine uykulu ateş; tencerenin çatışması ve
bir kovanın jangle'ı.  Girişinin gözlemlenmediğinden memnun,
ve saatin uyarısının boşuna olduğunu, çantayı bıraktı
omzundan ve yatağın dibine astı; şapkasını çıkardı
kırmızı haşhaş ve çekmecelerin göğsüne koydu.

Ne için gelmişti?  Bir an için bile kendisi neredeyse hiç görünmüyordu
bilin, sanki sarkan kafalı başucu yanında duruyormuş gibi
Şimdi, şimdi,
Bulunma, ne işe yaramamayı biliyordu.  Sonra dururken, haklı
Elinin arkasına döndü, cebinin girişini buldu,
bir köstebek gibi derinliklerine gözden kaçtı; Orada Delved
Bir süre hareketsiz kaldı ve açıklığa geldi, sürükleyerek
Ödül-Beyaz ve kare ve asılsız bir şey, çatladı
holding altında kırgın bir şekilde.  Bir zarf; bir mektup.

Ölümün durgunluğunda, kız onun bu çaresiz avını tuttu
Parmaklar bakış altında ve ona baktı.  Okumadı.  Bu bir eylem değildi
merak.  Bir yüzün korku çarpmış bakışıydı
Suçluluğunu onaylamak ve buldu.  O bakmadı
yazma veya adres ayrıntıları; Harika gözlerini tuttu
brüt olan şey-sonsuz üçü tarafından dört inç
Turpitude.  Ona vermemişti. Cebine gitmişti;
Cebinde kalmıştı.  Onu çalmıştı.  Hırsızdı; A
hırsız; Bir hırsız!

Yumuşak, temiz yatağında kendini fırlattı ve yüzü aşağı doğru uzattı.
bir gözyaşı.  Kederinde, yaptığı her şeyde olduğu gibi, o
Güzel.  Hafif baskı elbisesi onun altında toplandı ve yaralandı
Vücudu yuvarlanırken ve figürünün esnek sıkılığını özetledi
görevde gusto bir şeyle. Terk edildiğinde hayır gibi görünüyordu
İçindeki kemikler; Somon olarak esnekti; bir asa cf yeşili kadar lissom
Lancewood.  Geriye veya ileri, bu şekilde, bu şekilde, sanki
Bükülmüş ve hiçbir şeyi kırmış olabilirsiniz-kalbi bile değil.  O
ayak bilekleri, sevgili endeksler büyüleyici bir hacme, çok şık ve sıkı ve
esnek, siyah pamuk-silkdeki kuşatmalarıyla hiçbir şey kaybetmedi; içine
küçük yumuşak deri pazar ayakkabıları, ayakları bir el gibi takıldı
eldiven; Başparmağınıza ve parmağınıza herhangi bir yere basın ve deri nazikçe
sana diren. Zamanında çok mutlu bir şekilde yürüdü zavallı küçük ayakkabılar,
Şimdi ne kadar hareketsiz ve cansız yatıyorlar, beyazda yan yana
Karşı pansiyon, tabanları hala taze ve limon rengi ile döndü
acımasızca ayak rayına doğru. Bu yük en azından çok ağır
Sizin için az hasta kaçakçıları.  Ve çok sallanan küçük kollar
Blithely; Şimdi ne kadar dirençsizsin.  Birçok sevgili olmaya çalıştı
Zamanlarında içine girdiler, ama hepsini püskürttünüz.  Şimdi
itemeyeceğiniz bir sevgiliye geliyor.  Onu tıkayacaklar
dayanıksız ve onlara girecek.  Utanç senin sevgilinizdir.  O öyle
Bu gece uyanık hayallerinde, loş ve çarpık görüldü.
Şimdi onu yüz yüze tutuyorsun.  Hala kollarında yat ve daha önce sessiz ol
Öpücüklerinin sıcak okşayışı. Depolarınız ve James Maskillileriniz, senin
Doktorlar, Parsons'larınız, okul yöneticileriniz, jevonlarınız ve
Steggisonlar seni ette aradı, ama bu sevgili seni buldu
Ruh aracılığıyla.  Artık ruh teslim olduğuna göre et yalanları
yeterince eğilimli.

Zavallı güzel et.  Utanç'ın öpücükleri bile güzelliğini bozamaz
BT.  Yumurtlayıcı yapabilirse, zayıflığı ve teslim olduğu anda
Ama sana tanık olun, muhtemel (sadece sen bilmiyorsun)
Yenilginiz size zaferi kazanırdı.  Bir kadının zayıflığı için
onun gücü ve bu kadar devrilmiş güzelliği görmek, bir sevgilinin daha az merhamet etmesi
kendisinden daha, bir erkeğin en iyi onur içgüdülerini ve korumayı
şövalyelik.

Ama yumurtlama üç mil uzakta ve hanımlara giremiyor '
Güneş gibi yatak odaları.  Belki de insan doğası oluşturulduğunda,
iyi.  Eğer ona ağladıysan seni duyamadı ve o etiketle
Parmaklarınız arasındaki suçluluğunuzun, seni duyabileceğini bilmene rağmen,
Ağlamaya cesaret ettin.

Zavallı çocuk!  Zavallı çocuk!  Çok genç, çok güzel ve çok kötü!  Bu yüzden
Korkunç, korkunç kötü!

Onun yanlış bir izlenimini iletmek olacağını düşündüğünü söylemek
durum.  Düşünce, gözleri gibi, tamamen açıktı, ama düşünmüyordu-herhangi biri
gözlerinin gördüğünden daha fazlası.  Baktı-sabit, yanıp sönmeden,
Büyük kötülüğünün bilinci.

Korkunç görüntüler, hayatın karanlık perdesinden geçti,
bir sihir-lantern resimleri.

Sproutgreen'de fakir bir kız, ait olmayan bazı kıyafetler almıştı
o.  Sadece bir korse (çok yıpranmış), eski bir etek, bir veya iki yelek (o
Yelekler için kötü) ve bazı çoraplar.  Almak istememişti
Onları, dedi ... ama hepsi aynı şey almıştı ve yaptılar
onu hapse gönderdi.

Bu resim Pam'ın ekranında da gösterildi.

Onu almak istememişti.  Hayır, hayır; Ama almıştı.  Neden yapmalı
Hapishaneye gönderilmiyor mu?  Neden bir zavallı kız yapılmalı
acı çekiyor ve özgür mi?

Hunmouth'daki bir adam, bir kasap dükkanından bir bacak koyun eti çalmıştı
Kasap sırtının hepsi döndü.  Sadece bir an bekliyorsa
Daha uzun ya da bir an daha yola çıktı, hepsi iyi olurdu.  Ama onun
Karısı açlıktan ölüyordu ve acele ediyordu. Koyun eti istedi ... o
ölmekte olan bir eş için kendini riske atması asildi.  Ama yasa
Hırsızlıkta asalet tanımaz ve onu hapse gönderir.

Bu resim Pam'ın zihninde de gösterildi.

Açlıktan ölmüyordu; Onun için bir mazeret yoktu, yazık bile.  O
istemediği bir şeyi çalmıştı. O bir hırsızdı, değersiz
Dürüst insanların gözlerinin ağırlığını alın.  Şimdi görünüyor, en hafif
Onları, gülümsemeler ve bakışlar, biriken yüklenen yükler
Utançının eğimli omuzları.

Zavallı kız! Zavallı, mutsuz bir kız!  İlkden sonuna kadar yanlış.  Görmek
dünya baş aşağı.  Hope'un serin yapraklı vahasından at
Yanan umutsuzluk çöl.  Eğer almış olsaydı ama bir gözetleme
Adamın kalbine, kutsanmış rahatlama yağmuru düşecekti
bolluk; Onun jetonu için o korkunç mektubu öpecekti
affetme; yükselir, şan içinde gülümserdi, güneş gibi
Nisan Bulutları.

Ama göremedi.  Bu iki ruh, buharları ile eklenti
Sadece birleştirmek ve dökmek için bir araya gelmesi gereken sıkılmamış sorun
Tüm sefaletlerini büyük bir sevinç duşunda ve
Sevinçli-bu iki ruh eşit kaldı.

Kız yastığının karanlığına aptalca bakarken, adam
Dixon'un ilk kapısına zararsız bir aptalın boş bakışıyla baktı.
Eğer devleti daha önce umutsuz olsaydı, kendisine iki katına çıktı
Şimdi umutsuz.

Ay ışığıyla duygusal olmak bir şeydi, ama görünüşte bir adam için
Geniş uyanık bir kızın
Duyguların şeritleri gerçekten çok farklı bir şeydi.  Hepsi
Dünün duygusallığı çok fazla ticaret indirimi oldu.
ilişkiler; Şu anda maliyet bedeli ve altında bir şeydi.  Bütün
Bu sabah röportajlarının zamanı,
onu salla; alması gerektiği acil nedenleri icat ediyordu
geri; şeffaf mazeretlerin ötesinde kendisi için söyleyecek bir kelime yoktu
kurtulmak; Bu öğleden sonra ne yapacağını söyleyemezdi;
Geceye ne yapacağını söyleyemezdi; Söyleyemez mi
onu yarın görüp görmesi gerekip gerekmediği; Görünüşe göre, olsun,
Onu bir daha görmüyor; neredeyse kendini ondan uzaklaştırmıştı
son.  Ne düşünecekti?  Ne söyleyecekti?  Ne yapacaktı?

Şimdi hasta bir adamdı ve hata yok.  Onun içselleri işkence gördü
O, fırtına atmış, sürüklenen bir gemiymiş gibi ve arazi gördü
Ve ufukta umutsuzca ondan çekilen kız.  Nasıl Ulaşılır
o? Ona nasıl geri dönülür?  Kendini nasıl kurtarmalı?

Ne yazık ki, bu yaralı sevgi ve gurur anlarında, diğeri için!




                             *Bölüm XXV*


Suçun hızlı bir şekilde inişinde, Pam'in aniden gelmiş olması
Majestelerinin postasını soymak için korkunç bir adım.

Ceza Kanunu ve utanç verici olan belirsiz terörlü kavramları
suçunun cezası, ama dünyanın ne vereceği korkusu
Onun üzerine, taahhüt ettiği çeşitli suçların vicdanını hafifletmek için
Kendisi, benliğin kendisini kabul ettiği korku ile aşıldı.  Ve
Hakim olabilecek dehşete kapılamayan korkudan da korkusu vardı
Bu ev, şu anda çok hareketsiz ve huzurlu, suçunun
eve getirdi ve maruz kaldı. Huşu çeken yüzünü gördü
Postmaster, ağzı açık ve kelimelerin altında oturan
Utançının inanılmaz felaket; Emma Morland'ın ona baktığını gördü,
Öfkenin bir parçası, inançsızlığın bir parçası, şefkatin bir parçası; James'i gördü
Maskill inatla gözüyle karşılaşmayı reddediyor ve ıslık gibi davranıyor
şok soyutlamada; Bir eyleminin genişletildiğini ve dramatize edildiğini gördü
Sproutgreen mahkeme evine çok yakın, sanki ruhu gibi
bir tiyatro, korkunç bir şekilde aydınlanmıştı ve çukurda oturuyordu ...
Kendi düşüşünün dehşete kapılmış, çaresiz, belirsiz seyircisi.

Aniden dramanın seyri rahatsız edildi. Bir ses vardı
alt katta kapılar; söz konusu ve cevapta karışık sesler.  Onu tuttu
nefes ve dinledi. Kalbi büyük bir yumru verdi ve durdu
tamamen.  O kadar canlı, onun suçu anlayışı ki zihninin
bu sesleri tespit edilmesinin tartışılmaz bir bildirimi olarak kabul etti.
Tüm dünya çalınan mektup hakkında astir idi.  Polis
Orası; Yasanın makineleri hareket halindeydi.  Almaya geldiler
o. Hepsi onu aşağıda bekliyor olacaktı.  Onları gördü
Postane kapısı hakkında ötesindeki stragglers ile kör edici grup;
burunlarını düzleştiren ve dillerini garip bir şekilde yapıştıran çocuklar
İçerideki bir manzara için panelere karşı; Parmaklarını yalamak ve çizim
Slimy cam üzerinde izler.  Ve sonra isminin söylediğini duydu-bu
Şimdi günah için ikinci bir kelime haline gelen nefret dolu isim.  Sesi
Limon renkli ayakkabılarının tabanlarına bir ürperti gönderdi.

"Pam ...." Onu çağıran Emma Morland'ın sesiydi.  "Pam! Sen
Orası?"

İçgüdüsel olarak elindeki anlatım mektubunu tuttu ve
Yataktan çıkardı.  İlk düşüncesi küçük içindi
Giyinme masası.  Görünümlü camını çekti (ah, bu yalancı değildi);
Haggard'larını yumuşatmak ve yumuşatmak için yanaklarını elleriyle ovuşturdu;
Saçlarını hızla yumuşattı; eteklerini salladı ve titremeye geçti
Bacaklar kapıya.  Adı onu açarken ikinci kez tanıştı.
Merdivenlerden birkaç adım daha ileri ve daha acilen söylendi.

"Pam! ... Orada mısın?"

Ağzı kuruydu; Dudakları kabuk gibi çatlamıştı; Dili bir parça
Kırmızı pazen, ama sesi daha az kararsız olabilirdi-
Ayrıca daha yüksek sesle-cevap verdiğinde.

"Ben buradayım," dedi ve şüpheyi yönlendirme ve ortaya çıkma çabasıyla
ilgisiz; "... Beni istiyor musun Emma?"

Suçlu bir kişi asla sormaz: "... Beni ister misin?"  Suçlu kişi
Çok iyi bilirdi ve soruyu riske atmaya cesaret edemezdi.  Sen değil mi
anlamak? Kurnaz, görüyorsun, onun yardımına geliyordu-şimdi
Şeytanın kendi ordusuna katıldı.  Suç bir zamanlar kararlı olduğunda,
Infernal şilini aldığımızda ve şeytan bizden emin olduğunda, o
Askerlerini zanaat silahlandırmasıyla işaretlemez.

"Beni söylemiyor muydun?" Bayan Morland, bazılarıyla sordu
işgalde tutulduğunda reproof keskinliği.

"... Yapamam," dedi Pam.  "... Uzun zamandır arıyorsun?"

Bayan Morland, "Ah yeterince yüksek sesle, Onny Road'a bakıyordu."
"Üst katta ne oldu?"

Pam'ın parmakları cebindeki mektubu tuttu.

"... ben ..."-odanın etrafına yalvaran bir bakış attı
esin; Şeytan onu hemen döşedi-"Kendimi yıka."

"İyilik Wi 'Ye! Bu sabah bir kez Yersen'i yıkamadın mı?"

"Ben ... başka bir tane var. Dışarıda çok sıcak."

"Sen çamur bir mucky un bi t 'yol sen' bir stan 'bir soap'a ihtiyacım var. Ye
Şimdi yap, bir düşün.  Akşam yemeğini ayarlamak için aşağı gel
Sen?  Zamanla ilgili. "

Sadece bu!  Tespit değil; keşif ve utanç değil. Sadece koymak için
akşam yemeği şeyler.  Ve o an için tüm
Gerçek utanç için korku ve kalp yanma ve dizlerin titremesi
kendisi.  Terörün ne harika!  Ne kadar çirkin bir bedel ödemek,
Sadece değersiz bir alarm için!

Şimdi onun vücudu cama döndü gibi görünüyordu. İçindeki her düşünce
Onun şeffaf kaplamasıyla görünür olması gerektiğini hissetti, sanki
Onun temerrütlerinin sergilenmesi için bir dükkan penceresi olmuştu.
Cebinin dibinde, mendilinin altına boğuldu,
Ve eli en sık bunun üzerinde, suçunun nesnesini bıraktı.
Onu uzun süre geri çevirmeye cesaret etti.
kıyafetler.  Mutfağın kırmızı bayraklarının altına gömülmüş olsaydı
Gözleri ona çekilir ve bulurdu.  Lynx vardı
Gözler, aniden, hepsi. Onu ve içinden çizdiler
Garip Test Püskülleri ile, sanki bir
Çatal ile güvercin. Güvence vermek için elini cebine koyduğunda
Kendisi, bazı korkunç şüphelerle, mektubun hala orada olduğunu ...
Gözleri eylemi vergilendirdi ve bir kerede onu suçladı, şöyle diyor:
"Ah! ... Bu ne? Bir şey kırıştı mı?"

Hatta, saklamak için güvenini koyduğu mendil bile
ve suçluluğunun kanıtını boğdu, ona ihanet etmeyi dar bir şekilde kaçırdı
düşmanlarının eline.  Akşam yemeğinden sonraydı.  Onlar
hepsi masadan yükseliyor ve bir nedenden dolayı Pam
Neden-onun üzerine yoğunlaşmış bir bakış hissetmediğinden
arkasında ve yönlendirmek için ilgisiz bir eylem yapmak istedi
Şüphe-ama hepsinde kendini mendil ile buldu
eli ve duydu, şu anda kendi korkusu gibi vurdu
Emma'nın keskin sesi olan göğsünden dart:

"See-ye; o zemine düştüğünüz nedir?
BT."

Bir flaşta Pam, kırmızı karoların üzerine beyaz kareye döndü.  .
Okul müdürü zaten algıladı ve onu rahatlatmak için öne çıktı
eğilme gerekliliği; eli o zaman uzanmıştı
döndü, ama neredeyse kendini önüne fırlattı ve kaptı
Parmaklarının altından mektup.  Korkunç bir güvensizlik gösterisiydi
ve şüphe.  Nefesi geldi ve gitti, onun eylemi için utanç arasında
Alternatif için terör, önünde dururken,
arkasındaki cebine, alevli bir yüzle mektup
Scarlet haşhaş ve sanki sanki
Missive ondan güreşmeye çalışıyorum.  Emma Morland'a gelince, alışkın
Kızın karakterinin yeni gösterilerine büyürken, bu
Mevcut eylem, önceki tüm kayıtları bu kadar gölgede bıraktı ve
Deneyimin Pam'e öğrettiği her şey, nefes nefese kaldı
duyulabilir şaşkınlıkla.  Okul müdürü, onun yanında, garip bir şekilde
yerleştirilmiş-istenmeyen hizmetleri tadını çıkarıyor gibi görünen
Meddlesomeness-saçlarının yüksek köklerine kadar fırladı ve sonra
Yavaşça, çok, çok yavaş, yüzüne kadar her yerde beyazlatmaya başladı,
Dudakları, boynu bile Lot'un karısı gibi, tuza dönüştü.

Pam, mektubu iade etmesine izin vermiş ama olsaydı, bu oldukça muhtemeldir
onu yerden yükseltmek için iyi bir his vermiş olabilir ve
İyi niyet garantisi olarak gözleriyle onun üzerine verin.
Öte yandan, yapamaması da aynı derecede muhtemeldi.  Herhangi bir
Durum, risk gerçekten koşmak için ağır bir risk olurdu. Ama şimdi, yine de
Pam kendini açık algılamadan kurtarmıştı, sadece bir pahasına
Bundan böyle şüphe, her eylemin üzerinde geniş bir gözünü koruyacaktır.
Aşk korkunç bir dedektiftir; Vicdanı yok; Birden fazlasını bilmiyor
Sağ ve yanlış arasında farklılık gösterecek suçlu.  Yaptığı her şey
aşk için yapar.  Yapılan şeyler hiçbir şey değildir.  Yapılan şey hepsi.
Pam'in cebine geri döndü, suç ve sefaletin suçlu mikropu
O kadar yakından sarılmalı-mutsuz ruhuna vermiş olsa da
ondan kurtulun.

Ama şimdi cebinde güvenlik yoktu; Tüm güveni
Kişisel mülkiyet ondan kaçtı.  Eli elbisesine dikilmiş gibiydi,
Mektubun güvenliğinden emin olma endişesi ile.  Her şey için
Sağ eliyle yaptı, soluyla yarım düzine yaptı.

Ve bu bile ona ihanet etmeye çalıştı.

"Yersen'de ne yaptınız?" Bayan Morland, ona ne zaman gördüğünde ona sordu
Gözlükleri toplaması sol el ile masadan uzaklaşıyor ve
diğeri eksik. "..." Bir cutten par parmağı mı? "

"HAYIR...."

Acı onu hızla kullanmaya sarstı ve onunla umutsuz bir aktivite gösterdi.
Ayrıca, dirseğine korkutucu bir bakış attı,
onun arkasındaki yerde yatan beyazın kınama karesi,
dağılında kötü niyetli bir şekilde yanıp sönüyor. Mektup onun içinde görünüyordu
Hayal gücü, aniden onu çalışmak için şeytani arzu ile içgüdü
mahvetmek.  Artık ona güvenemezdi. Odasına kadar
ilk elverişli fırsatta-ki
Emma'nın geri döndü.  Düşük, uzun çekmecede
gardırop, kişisel kıyafetlerin gizli makalelerinin derinliklerinde, o
koluna ulaşabileceği kadar köşeye gömüldü.  Daha sonra
Çekmeceyi tekrar gürültüsüz bir şekilde sıktı ve geri döndü, başvurdu
gardırobun herhangi bir
Uygunsuz için kurcalanmış olan dış ve görünür işaretler
amaçlar.  Keşfedebileceği şüpheli bir şey yoktu.  .
Knobs kötü bir şekilde döndü ve şeytani birleştirme içinde ona göz kırptı:

"Aha, tek kelime değil. Bize güvenin. Biliyoruz; biliyoruz!"

Öğleden sonra bir uğultu ve bir droning ve bir uğultu ve bir
Whirring ve bir kene takma ve bir çekiç, hepsi uykulu bir şekilde karışık
Fussitter'ın altın şurubundaki sinekler gibi kalın güneş ışığında birlikte.
Postmaster, ayakkabıcılığındaki küçük bankında uyudu,
duvara geri dönün ve ağız kutusu gibi açılıyor
Dışarıda ve Ginger Gathedged'in dizlerinin arasına sol botu, taban
yukarı doğru ve bir yandan bir çekiç, diğeri boş atıldı-
bir tür sessiz, kabul eden bir jest,
Kira günü ile ilişkilendirir.  Bayan Morland, Bayan'a kaymıştı.
Yaygara ve bir dakika içinde geri dönecek-kendini taahhüt etmeden
hangisini söylemek için.  Emma denenen odadaydı, ağzı sabitlenmiş
yukarı; Bir anda, en azından bir düzine tuck olmalıydı. .
Schoolmaster ikinci mutfaktaydı.  Pam birincisindeydi.  Biliyordu
Nerede olduğu; Kulakları evdeki her ses için uyanıktı, ama o
korkunç bir kontrolle onu koruduğunu bilmiyor muydu
Konsantrasyon ve dinleme endişesi.  Korkmuştu
onunla bir konuşma isteyecek, ama korkusu yok
Bu sadece biliyordu.  Böyle bir toplantıdan korkuyordu-çünkü
Farklı nedenler-O gibi.  Şüphe onu tekrar tüketiyordu
Sessizlik, aşkının eski eski alevi gibi.  Güvenmemeye cesaret edemedi
kendisi kelimelere; Sadece dinleyebiliyordu.  Sadece dinlemek ve tutmak istenen
Her zaman onun yakınında.  Ona ilan edilenden daha fazla güvenmedi
yankesici.  İnanç temeli olmadan aşk korkunç bir şeydir
Ve onun aşkı korkunç bir şeydi.  Onu daha önce sevmişti
bir meleği sevdim; Sadece kendi değersizliği onu korkutmuştu
onun alımı.  Şimdi onu daha az sevmedi-derin derin-ama
güzel ve hain bir Syren sevgisiydi.  Onun aşkı
onun olduğuna inandığı için değersiz.  Ne ölçüde olduğunu biliyordu
ölümcül aldatmacalarını uygulayacak ve kendini hazırlıklı tutuyordu
Herhangi biri için zihni hepsini geride bıraktı. Bir kitap açtı-bu bir ciltti
Batty'nin ilahileri-ve bir bahane olarak hazır olmak için masaya koydu,
Herhangi bir ihtiyaç duyulmalıdır.  Ve orada oturdu, yüzünün düzüyle
Beyond mutfağa doğru gerildi, burada kızı duydu.

Bir süre, Pam söz konusu olduğunda,
Mutfak, gerçek alarmlar yoktu.  Sadece zihni sorunlu
o; ona nasıl bu büyük yanlış onaracağını sormak
Yapmıştı-çünkü mektubu korumak için kasıtlı bir niyeti yoktu.  Tüm
Zihni, güvenli teslimatının puslu araçlarına yoğunlaştı.  Tüm
Korkuları, keşiften en utanç duymuyordu.
düzeltme yapabilir.  Ve bu korkular temelsiz değildi.  Görevi
Düzeltme, ona bakarken daha zor görünüyordu.  İlk olarak,
Mektup, Hunmouth'un göze çarpan bir şekilde damgalanma tarihini taşıyordu.
yüz.  Ullbrig ofisinin kendi mektuplarının damgalanması olsaydı, nasıl
Kolay, eski posta işaretini yeniden damgalamak olurdu.  Ama geliyor
Ve devam ediyor, tüm mektuplar Hunmouth'a damgalandı. Oh, neden değil
Hükümet onlara kendi damgasıyla güveniyor mu?  Çok daha iyi
Çok daha iyi olurdu.  Yine de olasılık olmadığı için
Tell-Mal Postmarkını değiştirmenin ne yapılması gerekiyordu?  Eğer alırsa
Mektup olduğu gibi ... Tarihi açıklayabilir, geldiğini hatırlayabilir
Bir şey okurken onun üzerine koyduğunu hatırla
Aceleyle cebine bir şey, onun karışıklığını hatırla
Onun için herhangi bir mektup olup olmadığı soruldu ... hepsini bir araya getirin ve
Onu soyduğunu öğrenin.

Ve bu mektubu alana kadar ... Cliff Wrangham'da kalacaktı.

Ve içinde başka şeyler de olabilir.

Örneğin para.  Bankaya koymasını istediğini not edin
o.  Bu Pam'ı çok hasta etti. Notlar-Bankalar!  Bunlar anlamına gelir
Ulaşım ... ya da bir şey, yaşam için değil mi?  Mutfak
ani o kadar küçük ve sıcak ve hücre benzeri hissetti ki
Artık.  Bahçeye ateşli bir şekilde kaydı.  Orada, arasında
Patates ve lahana bir iki dönüş yaptı, ama böyle bir
Onun yapması için olağandışı bir şey ve tuhaflığından çok korkuyordu
değiştirilmiş durumuyla ilgili olarak,
Onu dışarı çıkaran korku onu tekrar içeri sürdü.  Geri geldi
Yanan güneşin altında bir mutfağın güveçte.  Ve orada, hepsi
Bir keresinde, onu sersemleten tepeden korkunç bir ses duydu
Kulaklarda acımasız bir kutu gibi zeka.  Bir sonraki an o
Korkunç gizlilikle küçük bükülmüş merdiveni yarışmak ve
bir kaplanın konsantre amacı.  Yatak odasına Swift'e kaçtı,
gürültülü ayaklar; emin olmak için bir an kapı tarafından çömelmiş ve
Baharını hazırlayın ve kavislere korkunç bir sessizlikte atladı
Postmaster'ın kızının figürü, ölümcül çekmecesi tarafından dizlerinin üzerinde
gardırop.




                             *Bölüm XXVI*


"Orada ne yapıyorsun?" Nefes nefes nefese nefes nefese.

"Kanunlar, Lass."  Bayan Morland figürü ürkütücü bir şekilde yukarı doğru fırladı
Kutu-in-the-book ve açık çekmecede yakalandı
Sırtına aşırı dengeleme.  "Ne bir başlangıç ​​bana gelip geliyorsun
bunun gibi bir beden.  Daha mantıklı olmalısın.  Ah çok fazla wor düşündüm
yeterli."

"Sen var ... tam burada yok," dedi Pam, umutsuzca haklı çıkarmaya çalışıyor
onun girişi.  "Burası benim odam. Odamda hiçbir hakkın yok. Ne
O çekmecede mi yapıyorsun?  Sahip olmalısın ... sordum
izin."

Bir an için Bayan Morland'ın yüzü çelişkili bir kaleydoskoptu
duygular.  Görünüşe göre zihni o kadar hızlı ilerledi ki sözleri
Bir demiryolu arabasının kapısındaki yolcular gibi inemez,
Tren yeterince yavaşlayana kadar.

"Ah, mah wod!" Nadiren uzun boylu ayaklarına yükselerek boşaldı
Dudgeon'un sergilemesi ve Pam'in halının değersiz tiftiğini ondan silmek
Kirlenme gibi dizler.  "İşler güzel geliyor
Söylediğinde, bir 'putten Mah kırmızısı mı?
Petticawt I 'Çekmeni yanlışlıkla.  Mah Wod, hepsini 'anlıyorlar.  Sen
Çamur bir vücudun seni soymak istediğini düşünüyor. Ne geliyor? "

Şimdi bile, o ölümcül çekmecenin atılması ve durma belirtileri
Yüzey hakkında görünür olan Pam, bakış açısından geri çekilmeye cesaret edemedi.
(Ah, benim cennetim! Onun bakış açısı değildi. Bunu yapmamıştı.
İstememişti.  Şimdiye kadar Emma bu odanın koşmasına sahipti
tartışmasız.  Ama Pam, elinde zavallı, sınırsız bir araçtı
Terörü.) Emma'ya aramaya devam etmek için izin vermemeye cesaret edemedi.
Üzgün ​​olduğunu söylemeye cesaret edemedi.  Bir jot veya bitti
iğrenç simüle edilmiş öfkesi.  O kadar nefes alamazdı
Bu çekmeceden güvenli bir şekilde kapandı.

"Bana sorsaydın ..." diye başladı.

"Ah şimdi sormak istemiyorum," dedi Bayan Morland aşağılayıcı bir şekilde.  "Sen
Söyle bana şimdi tomurcuk yalan söylüyor. "

Pam'ın dudağı korku ve sitemle titredi. Emma ne kadar şüpheliydi?
Ne kadar biliyordu?  Ne kadar gördü?

"Bunu söyleme hakkın yok, sanırım Emma," diye protesto etti.

Derinliklerini duymak, muazzam bir histen daha az protesto idi.
Emma'nın bilgisi.  Ama sonuçlar için sarsıldı.

"Hayır, ah en değil," diye kabul etti Bayan Morland, korkunç güçle
Çok muhalif anlamına gelen anlaşma. "Ah sanırım sadece geldiğini düşünüyorsun
Üst katta Yersen'i tekrar yıkamak için, beni bıraktığında. "

"Petticoat'ı arayacağım ... eğer istersen," diye teklif etti Pam alçakgönüllülükle.
"Ama burada olduğunu sanmıyorum. Hangisi olduğunu söyledin Emma?"

"Ah bunun onny olduğunu söylemedi," diye açıkladı Bayan Morland
zeytin dalı.  "Ah, owt aramasını istemiyorum. Ah 'll wi'oot
Petticawt Sin 'ah' güvenilir olmak için uygun değil.  Ay, bir 'güvene ihtiyacın yok
Ben.  Ah sana güvenme.  Ah çok iyi biliyorum
'Utanç Olması için Dışın] [Bulundu].
Bu sabah yemeden önce mi?  Bir '' oo 'liggin' [yalan söyleme] o 't' yatak?
Kedi, sanırım.  Millet, onların olduğunu düşünüyorsanız kör değil .... Noo,
Yersen yıkanmış agen alın.  Ah, yorgun o 'Ye. "

Bayan Morland diziyle kalıcı bir şekilde çekmeceye çarptı,
ve yaralı gurur ve öfke gösterisinde Pam'ı geçti.
Ve Pam asla gazabının adaletini sorgulamadı.  Emma olmak haklıydı
sinirli.  Pam ona utanç verici, utanç verici, utanç verici davranmıştı.  Ah,
Mutluluğunun saatlerinde hiç düşünmediğini düşünmedi
Emma'ya böyle davranmaya geldim.  Ondan şüphelenmek; ona yaklaşmak
gizlice; ona sert sözler kullanmak; onu bu kadar gereksiz yere rahatsız etmek ve
çok acımasız.

Postmaster'ın kızının ayakları vardı
Aşağıya gitti, öfkelerinin hikayesini yüksek sesle anlattı
Yolda her adım ve alttaki kapıya vurarak,
Kız dizlerinin üstüne düştü, çekmeceyi yeniden açtı ve
Emma'nın keşfinin derinliğini ve doğasını inceleyin. Kalp, ruh ve
Vücut, şüphe şimdi onu parça parça yiyordu.  Onun atlamasıyla
Kimseye güvenmediği güven.  Dikkatlice makaleleri açtı
Birincisi, son rahatsızlık belirtilerinin ne kadar uzandığını görmek için. Teşekkür etmek
İyilik, esas olarak zirvedeydiler.  Onu kıvrılan sağ kolu gönderdi
Çekmecenin altındaki köşeye ve mektubun
Orada mıydı; Orada (rahatlama ve yeniden uyandırılmış sefalet) düz.

Ancak bu olay Pam'ın sinirini sarsmıştı.  Odaya olan inancı
Parçalandı ve ruhun acısında gözlerini her taraftan attı
şimdi bu korkunç
mülk.  Küçük bir pazen bandına dikme düşünceleri ve
Göğsünün karşısında giymek ona geldi.  Ama her türlü korkunç
İşler olabilir.  Düşebilir; bayılabilir; biraz aniden
Kaza onu geçebilir; Hatta ölebilir ya da ölebilir;
İstekli eller gözyaşı dökebilir ve bu korkunç bu korkutucu
Sığ mezarından sır.  Böyle bir dereceye kadar öngördü
Bu tür felaket, sadece mektubun giyilmesinin bir
kurma.  Providence karşısında yumruğunu sallamak gibiydi.

Ve sonra aniden kendini çekti.  Ön salonda
Alt katta biraz kakma pirinç ve sepçe anne yazma-desk
Mostyn'in ona verdiği baba.  Bir kez düzenli olarak kullandıktan sonra
Olduğu gibi küçük bir yazı için, ama şimdi asla.  Olmuştu
bir kullanım makalesinden bir hanehalkı süslemesi makalesine yükseltilmiş;
Bu penatlardan biri-tüm rustik salonların bulunduğu tehlikeli fetiches
bol.  Pam dışında neredeyse bir küfür eylemi vardı.  Pam
Kişisel doğada bir veya iki küçük hazine vardı
gayretle korumak ve hane halkı yasası bir noktaya kadar uzatılabilir
Zaman zaman bu eşyaları görmesine izin ver, o kadar uzun
ayrıcalığı kötüye kullanmadı. Doğru, anahtar yoktu-ama o zaman saygı
Kutsal geleneğin herhangi bir anahtar kadar iyiydi.  Hiç kimse bakmamıştı
Masa ama Pam kutsallaştırmasından bu yana Pam. Neden şimdi bakmalılar?
Ön salona doğru yolunda çalıştı, doğrudanlığı gizledi
en kurnaz taraf işleri, çiftler ve
Pistlerinin karışıklıkları.

Masayı açmak için bir anın işiydi, ama o kadar çabuk
Bu konuda pasaja yol açan ikinci mutfağın kapısı,
Bu arada açıldı ve okul müdürünün ortaya çıktığını duydu.  Orada
Mektubun gizlenmesinin ayrıntıları üzerinde duracak zaman yoktu.
Masanın iki yaprağı arasında itti, masayı geri itti
onun yerine, cilalı tepesinde Çin çobanını eski haline getirdi,
ve kristal harf ağırlığını almak, canlı resmiyle
Southport, büyük büyüteç gözünün altındaki renklerde, kendini daldı
Bunun incelenmesinde-kırmızı boynu ve yanan kulakları döndü
kararlı bir şekilde kapıya doğru.

Bazı anlar için, sessiz duran, bir suçluluk heykeli şaşırdı, onunla
Kalp onun içinde takla dönüyor ve sesleri uzakta
çağrıldı-neredeyse okul müdürünün girdiğine inanıyordu
salon.  Varlığının ilerlemesinin bilincinde görünüyordu
onun arkasında; Gözlerinin canlı gibi sıkıcı ve içinde sıkıcı olduğunu hissedebiliyordu
kömür.  Öylesine gergin bir histi ve bu çok zorunlu ki
Görünmeyen bakışlar, kendini savunmada, uzanmak için kısıtlandı
Mektup ağırlığı ve suçlusu ile tanışmak için ilginç bir şekilde dönün.

Ama karşılayacak hiçbir şey yoktu.  Oda kendisi dışında herhangi bir boştu.  İçin
Tüm Durum, Mutferinin Açılışından Şirket
okul müdürünün girişine kapı-onun sadece bir uydurma
işkence gören sinirler.  Ve şimdi masayı ortaya çıkarmak isterdi
Yeniden tekrar ve tekrar saklanıyor, ama cesaret edemedi,
Gerçekte rahatsız olabilirse.  Orada beklediği dakikalar
Elini koynunda ile, bir anın seçimini dinliyor
elverişli görünmeli.  "Şimdi," diye çağırmaya devam etti; ve "şimdi"
"Şimdi," "Şimdi!"

Ama ne zaman bir kolu uzattığında ağladı:
"Bekle ... bu neydi?"  Bazen öyleydi ama kendi gıcırdaması
korse; deri kemerinin süzülmesi; Elbisesinin hışırtısı.  Ancak
Her zaman niyetini tutukladı; Her zaman öyle görünüyordu
Ev, işini gözden geçirmeye çalıştığı anda harekete uyandı.

Ve son olarak, için yeterince uygun anlar boşa harcadığında
Çalışmasını yirmi kez yaparak, bunun korkuttu.
Durumun devamı çok iyiydi-benzeri yaz
Hava durumu-son.  Her an artık dağılmasını görmeli ve
çözünme; Her an onun riskine katkıda bulundu.  Ve bunda haklıydı.
Aniden dikiş-makine prematory bir aniden durdu,
Ve sahibini Astir'i duydu.  Akılda kalıcı bir dejeksiyon duygusu ile ve
başaramadığı şey için sefalet, Pam odadan çırptı
Küçük temiz mutfağa geri dönün.

Ve bundan sonraki an, bu zaman için şansı
Acımasızca ondan uzaklaştı.  Postmaster onu bulmak için uyandı
boyun ve sol kolu ve her iki bacağı da uyuyor ve
yutma aparatı ve küçüklerinde bir kerede çok meşgul oldu
Tezgah.  Bayan Morland, yaygaradan geri döndü ve "İyi
zarif! Yon Clock'un nivver doğru. "Bir an için şüphe etmediği için
olduğunu, ama kaymış olduğu için bir tür zaman için
Bu öğleden sonra ondan ve ondan çok önce eve geldi.

Ve Emma Morland deneme odasından çıktı ve
küçük temiz mutfak, görünüşe göre bir şey arıyor ve kararlı bir şekilde
Bakışlarını Pam'den uzak tutmak.  Pam bir kerede ne istediğini biliyordu.  BT
Gözün görebileceği veya ellerin tutabileceği bir şey değildi; pimler değil
veya petticoats veya iğneler veya darbe ipliği. Öğüt ve tavsiyeydi,
Pam'ın kendi suçlu bedenine çok güvenli bir şekilde kilitlendi ve onun yüzünden
Bu öğleden sonra yürütmek, çok utanç verici kız ve zeka cesaret edemedi
vermeyi teklif edin.  Emma'nın gözünü acıklı bir şekilde destekledi
Biraz iyilik sorulmasına bak, ancak hafif, umduğu
Yavaş yolunu Emma'nın iyi süslemelerine geri dönün, ama o gözün
bir saçın-breadth'e iş ve onsuz bu konuda bir şekilde gitti
en az çarpışmaya tökezlemek.

Sonunda:

"Sen ... beni ister misin, Emma?" Diye sordu Pam, neredeyse duyulmayan bir sesle
üzüntü ve tövbe.

"Eh?" dedi Emma keskin bir şekilde, haklı olarak duymamış gibi dönerek,
ve hangi olası konunun Pam'i ele alması gerektiğini hayal edemedim
o.  "Owt dediniz mi?"

"Beni istiyor musun Emma?" Pam tekrar alçakgönüllülükle yalvardı.

Kendini Emma'nın ayaklarına atmayı ve etek koparmayı isterdi
Emma'nın eteğinden ve Emma ona dökülene kadar orada yapışıyor
Benedictory affetmenin lütfu.

"Ne dikilmiş ah istiyor?" Diye sordu Emma.  "Naw; Ah yapabilir
Yeoot yap, teşekkürler. "

HAYIR; Onsuz yapabilirdi, teşekkürler.  Sahip olmaktan çok memnun olan
Pam'ın geçmişte yardım ve yardımı; hiç dikiş yapmamış
önce Pam ile tartışmadan kendi hesabı ve Pam
Her zaman yardım etmeyi severdi, şimdi Pam olmadan yapabilirdi.  Pam artık değildi
onun için gerekli; artık yardıma değer vermeye layık değildi.  Artık,
Çok utanç için, Emma'nın küçük deneme odasına girebilecek mi?
ve yardım etmenin mutluluğunu bilin; Artık Emma'nın kendisine giremiyor
Kalp ve onunla bir kız kardeşle konuş.

Hepsi sona erdi.  Hayatın ışıkları tek tek düşüyordu
Hunmouth'un ışıkları yol boyunca ondan uzaklaştığınızda
gece.  Utanç'ın büyük karanlığına yolculuk ediyordu; görünüyordu
Tüm eski simgeler onun arkasında kalıyordu.  Garip bir toprakta o
yakında kendini bulurdu.  Şimdi sınırlarındaydı-ama bir bükülme
Yol ve eski hayatı ona sonsuza dek kaybedilecekti.

Ve sonra aniden canlı bir çözünürlük flaşı vuruldu ve onu deldi
Yoğun bir güneş ışığı şaftı gibi altın amacı ile karanlık
Bir çalılık kalbi.  Neden böyle acı çekmeli?  Neden
utanç verici gizlilik ve sessizlik yükünü taşımaya devam etmeli
Tüm bu kıvrımlı yolları ve kararsızlığın yollarını mı dolaşıyorsunuz? Eğer olsaydı
Ağrılı diş, ıslak ve rüzgardan durdurulur mu, durmadan
Diş hekimi sabit merkezdi?  Bu gece o
Mektubu uçuruma götürür ve Dixon'a bırakırdı.  İzin ver
Onu olduğu gibi düşün.  Onurlu açık acı taşımak daha iyiydi
iğrenç gizli işkenceden daha.  Çözümün sadeliği geldi
onun üzerine bir vahiy gibi.  Dövebileceğini düşünmek için
Bu kararın eşiği, girme cesareti olmadan çok uzun.
Ama bu her zaman böyle.  Dişin ağrısı bizi ilk götürdüğünde
Onun acılarına boyun eğiyoruz.  Sadece ruhumuzu kırdığında
ölümcül pirinç plakaya zayıf bacaklara sürüldüğümüzü ve
Kullanmasaydık, kurtarılmış olabilecek saatlerce boşa yapılan kederli saatler
bizi ilk aydınlattığında gerçek ışığın.

Ne yazık ki!  Pam henüz diş hekiminde değildi ve hala daha fazlası vardı
o ağrıyan suçun içinde onun için acı çekiyor.




                            *Bölüm XXVII*


Yakında her şey yola çıkmaya hazırlanmak için postanede iptal edildi
posta.  Su ısıtıcısı, küçüklerin kırmızı közlerine çarpmaya başladı
mutfak ateşi ve bir hacim buharını itmek
dudakları takip etti, hemen yürekten ıslık çalıyor gibi görünüyordu
tezahürat yapan fincanın beklentisi.  İkinci mutfaktan geldi
bardakların, tabakların ve çayların melodik bir klink; hoşgörülü
Çay masası müzik, sıcak bir yaz gününde saat dörtte duyuldu,
Queer üçte bir ve küçük aralıklar ve hatalı dionics kırdı. James
Maskill, büyük turun üzerinden tekrar postane kapısına koştu
parke taşları ve dizginleri bir döngüye bağlamak, sıcak ve tozlu uyarılmış
Fierce çığlıklarla çılgın son çabalara mektup aktarıcılar
kalkış noktasında.

"O zaman, o zaman, eğer tek başına koşmaya ihtiyacın yok."

"Ah oturacaktı, eğer sen olsaydım, 'beni izle gan."

"Ay, teor, sen 'll' ave için bacakları kullanın."

"Noo, Ah'ım tam bir 'Hepsi, bilirsiniz."

Bunun üzerine, Pam'ın davetiyesinde bir fincan katılmak için emekli oldu.
Postane tezgahında sigara içmek-hemen yeniden ortaya çıkan
alnını globüller şeklinde-ve erik-sarmayı ikiye katlamak ve
Büyük uzanmış avucunun üzerine düz bir şekilde döşeyerek ve
üzerine ver, göndermek kadar kolay bir şekilde ağzından aşağıya kaydı
bir mektup.  Arada sırada çay-fuarına güçlü bir heyecan verdi
İçindeki şekeri sallayın ve postanenin kapısına dalın,
uzak harf taşıyıcıları için caddeyi yukarı ve aşağı taradı
ufuk.

"Noo o zaman," diye bağırdı Ding Jackson'a uzaktan gizlendi.
"'Çok daha uzun süre diva sanırım seni bekleyecek mi?"

"Ah bilmiyorum, 'ah umursamıyor", Dingwall Jackson cevap verdi
saygısız bir şekilde.

"Sen değil mi?" Postacı ani ateşle bağırdı.

"Naw," diye bağırdı Ding Jackson ona geri döndü.  "Ah 've hayır
edebiyat."

"AY, dostum," sende yaşlanıp kalmayacağını bileceksin, "diye bağırdı James Maskill
Tehdit edici bir şekilde, büyük bir kırmızı tuğla gibi iki katına çıkarılmış bir yumruğu sallamak ve
ağır gibi.  "Sen de bir 'sen' umurunda. Sen Dommed Saucy Young Divvle."

"Gie ower Sweerin '," diye bağırdı Ding Jackson, olabildiğince yüksek sesle.  O
Postacı'nın yayınlama çabasında neredeyse iç kısmını büktü.
Ullbrig boyunca suç.  "Feythur, James Maskill bana Sweerin '."

"AY, sen dikiş yapıyorsun 'dilini kaldırın, jaames,"
Çay fincanına geri dönerken ona danışmanlık yaptı. "Bu bir 'asty üyesi
Hepimiz üzerimizde, bir 'stan' i 'o' bridlin'e ihtiyacım var. "

"Ah 'Bridle' Im," dedi James Morosely, şekeri tekrar karıştırarak,
Bu kez Discord Dregs gibi. "... Ah aldığında.
Ah, 'Im' ın [ona yanıyor] leet'i çok iyi.

Diğer zamanlarda James'in bu kötü davranışları kederli olurdu ve
Pam, özellikle son mücadeleleri karşısında hayal kırıklığına uğradı ve
İyileştirmeler, ama günümüzde yas tutulma hakkı hissetmedi.  Gerçekten, bu
Günah kendi tarafında o kadar dikkatsiz görünüyordu ki
Postman karşılaştırmalı günahsızlığı.  Birine demek için
"Şeytan" (Ding Jackson kuşkusuz, her zaman kullandığınız zamandı
O'na yapılan başvuru; Sabah, öğlen veya gece), bu neydi?  Ama
En iyi arkadaşın olan birinden bir şeyler çalar. Olmak
hırsız.  Bunun ne olduğunu üzüldü. Ve James Maskill vardı
O,
diğeri-onu hapse gönderebilir ve Ullbrig'den önce onu utandırabilirdi
Sonsuza dek-buradaydı, aziz ikiyüzlü davranıyor.

Oh, hayır!  James Maskill şimdi ne yaparsa yapsın onu asla kınamadı.
Öfkesinin yapabileceği en kötü şey her zaman bu seviyenin üzerinde olurdu
Günahkâr eğilimi sayesinde batmıştı.  James olur
Asla çalmayın.  James asla hırsız olmazdı.  O saatten itibaren o
James Maskill'e yeni doğan bir saygı ve saygı ile baktı
hayatı saf ve kutsal olan biri.

"Teşekkür ederim," dedi kutsal olanı, fincanı ve tabloyu iterek ve
Mutfak kapısından tabak ve onları orada tutacak kadar
Kendinden rahatladığını hissedin.

"Çok hoş geldiniz, James," diye cevapladı Pam ona en yumuşak sesle
Bu ona bırakıldı.  Sesi bile zorlaşıyordu ve
Bu günlerde günahkar ve metalik, ruhuna uyacak şekilde. "Sahip olacak mısın
artık değil?"

"Hayır, ah, geri döndüğünde benim çayım," diye cevapladı kutsal bir kişi;
Ve daha düşük bir tonda, adresine göre: "Owt var mı?
Yolum için mi? "

Sevgili, sadık, dürüst, iyi kalpli bir adam!  Onu nasıl sevdiğini söyledi Pam
kendisi acı.  Ona nasıl güvendiği, aşağılık karakteri.  Nasıl
Onun iyiliği kendisini teşvik etmeli ve güçlendirmeli ve onu çizmeli
Eğer öyleyse, bir zamanlar trodize ettiği eski yollara geri döndü.

"Hayır, teşekkürler James," dedi bir duraklamadan sonra-sadece James
bir şey düşünmeye çalıştığını hayal etti.

"Geceye değil mi?" dedi kutsal olan.

"Gece değil ... Teşekkürler," dedi Pam ona.

Bir öpücük onun için iyi olsaydı ... ve o istedi, o
O zaman anlar olurdu.  Zavallı James!  Bir öpücük kaybettim çünkü asla
orada olacağını düşünmeyi veya şansı sormayı hayal ettim.

"Ah hala ... elimden gelenin en iyisini deniyorum," diye temin etti Pam, kapı direğini döndürdü.
"Ah aynı adam değil, dostum bu ... Dingwall, ah demek, alıyor
Henüz beni daha iyi. Ah biliyorum, Ah ve getirirken haklı olmayacak
Bir yarasa 'pabuçlardır.  Ne yapmayacak, şımarık genç ... Sod. Bud ah 'Ve
denemek için değil. "

Denemekten vazgeçmemişti.  Ve o-deniyor muydu?

Oh, James, James, James!  Günler sonra onu geri getiriyorsun
Ruh ona ekmek.  Onunla beslenmesi ve güçlü olması için dua et.  O
İhtiyaç duyuyor.

"İyi net," dedi James.

"İyi geceler James," dedi Pam.

Postacı sesini yükseltti.

"İyi neet, Emma."

"İyi net, Jaames Maskill," diye yanıtladı Emma.

"İyi net, Missis Morland."

"İyi neet, Jim Lad."

"İyi neet, agen," dedi James posta müdürüne.

"Neet, James. Sen başka bir güzel jonney," dedi.

"Ay, Neet'in en iyi kısmı hakkında, Noo," diye yanıtladı James.

Çantayı aldı ve devam ediyor, üzerine bir ekstra "iyi neet" attı
İkinci ve daha yumuşak bir şekilde bir kez daha kapı direğine doğru omuz
ses.  Özellikle kimse için görünmüyordu, ama daha çok
Yedeklemesi gerekiyordu ve Postanede de bırakabilirdi
herhangi bir yer.  Ancak Pam'in sesi, kabulünü kabul etmeyi
İçeride, çok hoş bir hediye için minnettar bükülme ile.

"Ay, iyi," dedi Postacı, ona bir tane daha verdi; Ve
Üçte birinin dürtüsünde tereddüt ettikten sonra ağzını sertleştirdi, salladı
Tezgahı dar boynuyla kapalı, korkunç olana akın etti
Güneş ışığı, onunla tanışmak için arabayı aşağı çekti, yerinin içine fırladı, dedi
"Gee" ve "KT" ve bira fabrikasının köşesinde parıldayan bir
Altın bulutları arkasında bırakıyor.

Ve çay biter bitmez ve işler temizlendi ve ev
Huzurlu akşam havasına girmeye başladı, planlarını koydu
onun çözümü dışında gerçekleştirme hareketi.  Son zamanları görüntülemek
Miss Morland ile yıkandığı için itibarsız
Bu doğayı ziyaret etmek için tüm sinirinin kendini desteklemesini istedi.
Bahçeye bakan parlak yatak odası; Ama bir anı çalmak
Emma yoktu, yaptı, hafif elbisesini daha koyu bir şekilde değiştirdi
lacivert ve inişli, şimdi tüm Emma'nın küçümsemesini almaya hazır
Artık onu niyetinden caydıramazdı.  Ama Emma hiçbir yerde değildi
tekrar yer katına ulaştığında görünür; Birikmiş rezervleri
Uygunluk ve hayır kurumu boşuna depolanmıştı.  Ve şimdi onun ilk nesnesi
mektubu güvence altına almaktı.  Odaları bir kez daha yeniden uzattı.
Kendinden sahip olabileceği ve hazır tutabileceği son
Ona kalkış şansı sunabilecek ilk uygun an için
görülmeden.  Elbette böyle bir ayrılma henüz olmazdı.  BT
alacakaranlık iyi düşene kadar olmazdı ve ay yükselişte.
O zamana kadar her zaman çarpışma korkusu vardı
Dixon'un çiftlik hakkındaki yumurtlama.  Her şeyden önce bundan kaçınmalı. Ve bu arada, mektup onun tüm şansa aykırı olması gerekir.
diğer tüm açılardan ayrılmak için en uygun olan bir an
Mektubun kendisi için en az elverişli olun.

Onun şaşkınlığına ve dehşetine göre, salonun, olmasına rağmen
kapının dışında dinlediğinde boş olduğunu hayal etmişti,
okul müdürünün elinde tutuldu.  Oturdu, derinden okuyordu
Yuvarlak masa, dirsekleri kenarda ve elleri onun üzerinde
kulaklar, eşiğin üzerine düştüğünde. Bu ilk hayal kırıklığı
onun üzerinde korkunç bir gölge. Vigil'i korumak için nereye gideceğini bilmiyordu.
Ev hakkında çok açık bir şekilde kalırsa, hiç dehşet vardı
onu bir üye ya da başka bir üye ile garip bir şekilde içerebilir ve
Şansını ikinci kez, şu anda okul müdürü
Sahili açık bırakmalı.  Görünüşe göre ittiğini duymamıştı
Yarı açık kapı ve dış paspas üzerinde ölün, çünkü hiç yetiştirmemişti
başı.  Kederli ve endişeli, küçük mutfağa geri döndü
ve yudumlarını pencereden büktü, yavaşça derinleşmeyi izledim
Gökyüzü-kendi batan kasvetini yansıtır.  Buradan Postmaster'ın
Yaklaşan adımlar onu ikinci mutfağa sürdü.  İkincisinden
Mutfak Emma Morland'ın sesi, bir ilahi-tune'yi ciddi şekilde mırıldanıyor
Sıkılmış dudakları ve geçit kapısının yanında ilerleyerek onu geri sürdü
Yine ve-Emma hala ilerlemesini zorladığı gibi-tirbuşon merdiveni yukarı
Bu gece ikinci kez.

"Nerede Pam?" Bayan Morland, posta müdüründen sorguladı, ne zaman
Girdi-aktif peşinde ya da onun ihtiyacı yoktu, ama
Kızın devamsızlıkları artık her zaman şüpheli bir soruşturma kaynağıydı ve
spekülasyon.

"Tohum değil mi?" Diye sordu posta müdürü masum bir şekilde. "O sadece
Bu an o 'mutfağın üst katta kekleştirilmiş bir mutfak geliyor.

"Ay, yıkamak için ersen," diye düşünmek, "diye düşündü Bayan Morland kurnazca yansıttı
kendini.  "Ah 'd gie seumut, Lass'ın ne olduğunu bilmek."

O anda, eğer ona açıklanmış olsaydı, lass
Merdivenin tepesini bükülmüş bir kulakla dinledikten sonra
Nerede olduğu konusunda talepler. Bir zamanlar söyledi
Kendisi yaparken, asla hiçbir şeyi dinlemezdi
Herkes, ister konusu olsun ya da olmasın dedi. Ama şimdi,
Dinleme doğal savunmasının bir parçası gibi görünüyordu; Hayır ile dinledi
sadece kendi için bir araç olarak duyulan şeye ilgi duyulan şey
zeka ve güvenlik.  Kelimelerin ilk sesinde şüpheli kulağı
Kuşların gevezeliğinde bir kedi gibiydi.

Bükülmüş merdivenlerin başındaki yerinden ona sürüldü
Bir kez daha Bayan Morland tarafından yatak odası. Sonra sakin restore edildiğinde
Postanın yakın zamanda karıştırılmış atmosferi ve mümkün oldu
Kulakla en çok köşelerine araştırmak için bir
Dikkatli bir kafa, anını seçti ve Pazar merdiveni tarafından çalındı.
Çok nazikçe, yastıklı parmaklarıyla salon kapısına bastırdı
... çok nazikçe ... nazikçe, nazikçe, sadece ... nazikçe ...
Nazikçe ... bir göz atabilir.

Ah!

Hain kapı, bir kerede, bir ceviz kabuğu gibi çatlamıştı
Bot topuk.  Tekrar merdivenlerin yarısında bir trice içinde idi; tutma
Çarpıcı kalbi ve bannisterların üzerinde korkunç bir şekilde dinlemesi için
girişiminin keşfini ilan etmesi gereken sesler.  Ama hiçbiri gelmedi.
Şaşkın, arzu ile gitmiş, işletmesinin korkusuyla yarı çığlık atıyor
başarısızlık ve ağlayamıyor çünkü ağlamak için gözyaşları yoktu
sadece ağrılı yüzler çekebilmek; amacına ulaşmak için umutsuz
ve kendi çaresizliğiyle dehşete kapılmıştı, yukarı ve aşağı
Bundan sonra bir düzine kez merdiven; Yatak odasına geri dön, dinliyor
tirbuşon merdivenlerin başı; kulağını her noktaya tutmak
pusula.  Ama asla salonun girişini denemeye cesaret edemedi. O kapı,
Sadece menteşeleri üzerinde Ajar, onu daha etkili bir şekilde uzak tuttu
Büyük cıvatalarla cıvatalanmış ve kilitli ve çubukludur.  Gölgeli Gece
İnen, zaman amacı için olgunlaşıyordu ... ve yine de o
mektuptan yoksundu.

Daha sonra daha büyük terör daha az terörize edildi.  Ne korku
Sonuçlar, gece sürme amacına ulaşmamalı durumunda olabilir
son kez alt katında ve salona.  Havası ile
Korkacak veya utanacak hiçbir şeyi yokmuş gibi davranan pervasız masumiyet
Kapıyı geniş bir şekilde çekti ve odaya girdi.  İçinde
Suçsuzluğun simülasyonu şu an için yatağı neredeyse
Meydan okuyan, sanki nefret edilen bir varlığa girdiği için hazırlanmış gibi.
Ve gerçekten de, salonun tüm sessizliği için ilerledi
Okul müdürünün figürünün yaklaştığını görme beklentisiyle
masadan, elleri kulaklarına ve sırtına sahip olarak
İlk gelişindeydi.  Ama hiçbir siyah gölge kendini müdahale etmedi
onun ve pencere arasında; Sandalye boştu; Oda geçersiz.
Bütün bunlar geçti .... ve onun teröründe izin veriyordu
Değerli anlar su gibi parmaklarından kayar.  Kalbi, içinde
Kayıp fırsatlarının sefaletine rağmen, büyük bir sınır verdi
amacının yolunu net bulduğunda var.

Odanın karşısına fırladı ve masayı tuttu. Zevk
tüm bölünmesinden sonra tekrar elinde hissediyorum; Bu
Fırsat ile Amaç Birliği; Doğruluğa giden bu yol-
Anlatılmamış zenginliklerden daha görkemli.  Tutkulaştırıcı bir şekilde Çin'i görevden aldı
Çoban ve masa itme fırlatma ateşli parmaklarına.

Ve sonra, aniden, kalbi hareketsiz duruyordu.  Harika
Batma, sallanan hastalık onu ele geçirdi.

Mektup orada değildi.




                            *Bölüm XXVIII*


Mektup orada değildi.

İlk şoku olan gençliğinden yoksun vahşi bir hayvan gibi
Discovery onunla birlikte olmuştu, kendini iki eliyle koydu
Masanın içeriğini, sanki çaresizlik çılgınlığı gibi
Yalnız kaybolan onu geri yükleyebilirdi.  Neredeyse hiç yapmadı
Delemesinin yüzeye getirdiği nesneleri göz önünde bulundurun, ama kazılmış ve
hepsini kör, tüketen enerji ile yırttı
zihninin mantıksız dehşeti; dönme ve geri dönme ve devrilme;
Şimdi yukarıda, şimdi aşağıda; Önek ile görünen her şeyi seçmek
reddetmek için fikir.

Orada değildi.  Tüm hayatı ve onurunun üzerine asıldığı mektup,
Oraya kendi elleriyle yerleştirmeyi düşündüğü orada değildi.
Gitti.  Bir iz kalmadı.  Yerde, üzerine
El ve dizleri, dikkatle aradı, halıyı okşadı
ona olmayan mektubu teslim etmek için tutkulu bir istekli-
Her ne kadar koaksiyel olduğu harika, kaba kaplı bir canavar olmasına rağmen.

Ve orada, ellerinde ve dizlerinde, okul müdürü ona geldi.
Daldırmasının kalın duvarlarından onu hiç duymadı; O bak
rüzgarlara atılmıştı.

Hala groping ve coxing ve hızlı bir şekilde zemine bakıyor
Alacakaranlık toplayarak, onu izleyen gölgeyi ilk kez gördü.
Yükseliş anında hiçbir kelime söylemedi.  Yavaş ve titremeyle o
Yukarı doğru yükseldi, hafif bir ekshalasyon gibi, bir hayalet.  Ona devam etmiş miydi
Tavandan ve yatak odasından tavandan
Bunun üstünde ve kırmızı kiremitli çatıdan, büyük
çözünme ve hiçliğin sonsuzluğu, nadiren dışarıda olurdu
yükselişinin garip yavaş maneviyatına sahip olmak.  Bütün
Aramasının tutkulu ısısı bu varlıktan önce soğutuldu; onun vücudu,
Bu, girişiminde çok dikkatli, aniden buza dondu; .
Hayat ondan vurulmuş gibiydi ve onun yükselişti ama
Ruhun kaçtığı bir bedenin son kas gevşemesi.

"Sen ... Bir şey mi arıyorsunuz? "Gölge ona sordu.
Korkunç anın sessizliği, kızın suçlu kalbi çalışmaya çalıştığında
Yüksek sesle ağlayın ve ona ihanet et.

Soruyu söyleyen eski okul yöneticisinin sesiydi; .
Boğazını boğuşmuş gibi görünen sıkı, boğuk fısıltı
Çizilmiş bir kordon gibi ifade. Ve eski okul yöneticisinin figürüydü
Bu onun cevabını bekledi; İle
Elleri yakasına, her zaman ne yaparsa yapsın, onu
yanlış.  Tüm müdahaleci ilişkileri kesilmiş ve bitmiş gibiydi
ile.  Tekrar geri döndüler, hayatlarını nereye eklediler
Bunlar mutfakta o unutulmaz gecede kırılmıştı.  O öyleydi
Bir kez daha, büyük yüksek yargı koltuğunda ve o ...
Burada-fakir, zayıf, önemsiz bir günahkar-mücadele etti ve güreşti
onun önündeki sessizliğin esareti.

"BEN?"  Kararsız bir sesle konuştu, hepsi kısaca parçalara ayrıldı
Hızlı ve uzak koşuyormuş gibi nefesler.  "Hayır, hayır!
Ben ... ben ... düştüğümü sanıyordum.  Hiçbir şey
... Teşekkürler.  Önemli değil."

Onu bu inkârın gücüne hızla geçmek istedi-bir yalan
kendi yüzü-ve bir yere, daha önce tekrar yatak odasına kaçmak
Onu daha fazla sorgulayabilirdi; Ama orada hareket etmeden durdu
ay ışığında durmuştu ve ilerlememeye cesaret edemedi.  Korkusu vardı
İçinde ona yer veremeyeceği için.

"Sen ... onu yerde bulamayacaksınız," dedi.

"Ben ... ne demek istediğini bilmiyorum," dedi-ama sadece
Sadece.

"Mektup," diye yanıtladı.  "Bir mektup arıyorsun."

Ölü sessizlikte, bir cellatın baltası gibi, yük düştü ve görünüyordu
Keskin bir darbede kederli kaçırma kafasını koparmak için
Titreyen gövde.  Şimdi mücadele etmek için bir gücü yoktu; Onun hayatı
İşkence beklentisi ve zihinsel aktivite sona erdi.  Sadece bir
Okul müdürünün önünde sahip olduğu fakir, ruhsuz, titreyen kızın vücudu
onun.  Listelendiği gibi bükülebilir ve çürütebilir; ona hayır göstermeli
rezistans.

"Aradığın bir mektuptu," diye tekrar vergilendirdi, sesi
şiddet kazanmak, sanki kabul eden sessizliğinden, sanki
onu dudaklarıyla itiraf etmeye zorlamak, izin vermeyi umduğu şey
Sessizlik onun için diyor.

"... anladın mı?" Kuru, boş bir fısıltıyla sordu.

Sözleri dudaklarının altında içi boş bir kamışla konuşmuş muydu
Artık boş olmazdı.

"Güvenli," dedi.

Ve kötü niyetli sözde bir şey, önemli bir şey
haksız bir şekilde gelip bir zafer için var, kıza bir
flaş, ne zaman ve iğrenç olanın anlamı, adamın içine girmişti
mülk.

"Sen aldın," diye bağırdı ona suçlamayı yüzüne fırlattı
Sanki öfkeli onurun elinden bir eldivenmiş gibi.  "Çaldın
Masamın dışında! "Tüm hızlı ahlaki despolasyon süreciyle
Bu son günlerde onun üzerinde iş başında ve hepsi
Suç için sonuçta ortaya çıkan şikayet, eski öfke güçlü yükseldi
İçinde, böyle bir küçük hırsızlık fikrine karşı.  O öyle görünüyordu
Günahı asla günah geçirmemiş olabilir veya tanıyor olabilir, çok açık ve dürüsttü
Ahlaki gözü ani oldu.  "Sen hırsız!" Adama attı.
"Korkak ve hırsız!"

Bu cılızlara karşı kendini kızdırmak veya savunmak için hiçbir girişimde bulunmadı
öfkesinin ciritleri.  Mektubun bulundurulması çok emprenye edilemezdi
mühimmatını harcamasına izin verebileceği pozisyon
Sessizliğinin duvarlarına meyvesizce.

"Ve eğer alırsam?" Ona sadece toplanma tonlarında sordu
güvence.

"Almak senin değildi," diye nefes verdi.  "Ait değil
Sen.  Beni geri ver.  Buna hakkın yok. "

"İkimize ait değil," dedi, ama öfke olmadan.  Böyle bir
Cebindeki bu mektup ona verdiği gibi, öfkeye ihtiyacı yoktu.
Ve gerekçelendirme ile hiçbirini aramadı.  "Benim hakkım senin kadar ... Ve ben onun yanında durmaya hazırım.  İstersen bana hırsız deyin; sadece
İsimler beni incitmeyecek ... kendi sert tedavin beni de sertleştirdi
Bunun için çok.  Biz ikimiz de hırsızız. "

"... Geceye geri götürecektim ..." Kız protesto etti, kısım
Masumiyetinin artmasında,
Mektubu geri yükleyin.

"Belki de öyleydin," dedi, ona duygusuz bir kayıtsızlıkla
kendi başına hasta olan niyetler.  Görünüşe göre o küçüktü
kızın kefareti veya iade soruları ile ilgilidir.  "Ama ben
Önce size söyleyecek bir şeyim var.  Burada konuşamayız.  Giymek
Şapkan ... dışarı çıkacağız. "

Yetki ve Dominion varsayımı son kırmızı cüretkârları
kızın bağımsızlığı.  Şimdi sırtı duvara ve daha da ileri
Geri çekilme imkansızdı, enerji, şimdiye kadar boşuna top sürüyor
Çatışmalar, kendini frontal faaliyette biriktirdi.  O idi
Utanık-bitkisel, korkunç bir şekilde utanç verici-ama utanç bile gurur duyuyor.

"Bana mektubu ver ..." dedi titizlikle ve elini uzattı.

"Şapkanı giy ..." dedi ona.  "Dışarıda bunun hakkında konuşacağız."

"Seninle gelmeyeceğim. Önce bana mektubu ver. Bana verirsen
Mektup gideceğim. "

"Mektubu geri alacaksın ... Zamanında. Şimdi değil. Eğer
Çok yüksek sesle konuşun bizi duyacaklar.  Şapkanı giy. "

"Şapkamı giymeyeceğim."

"... Bence yapacaksın."

"Bana mektubu ne zaman geri vereceksin?"

"Ne zaman ... bir anlayışa geldik."

"Anlama" kelimesi, onun kasvetli atıkları arasında geçti
Bir ölüm-çeliği gibi bilinç.

"... Bana gece verecek misin?"

"Bunu tartışabiliriz."

"Şimdi bana ver ... ve seninle gideceğim."

"Hayır; şimdi sana veremem.
şeyler.  Benimkini bir kez, bu konuda almalıyım.  Şapkanı giy. "

Dizlerinin üstünde dünyada olması gereken herkese giderdi
bu hakimiyeti onun üzerinde elde ettiler, ama bu adamdan önce hayır.  Yalvarmak
Ondan utanması utanıyordu.  Ondan ne istediğini bilmek
Tüm bu aylar-şimdi ne istiyordu-yalvarmaya cesaret edemedi
tek bir imtiyaz için; kendini bir boyun boyunduruğunun altına koymaya cesaret etti
küçük iyilik.  İki katına onun önünde dezavantajlıydı.  Hepsi
kadınlık wiles; tüm gözyaşları; Tüm yumuşak iknaları; o
ellerin sıkılması; Güvercin benzeri sesle wooing ... hepsi o canım
Pedlar'ın Kadınsı Graces Sepeti İnsanın Kalplerini ve Zihinlerini Kazanmak
açıklanmamış olmalı. Bu adama, yeryüzündeki tüm erkeklerin
yalvar.

"Eğer şapkamı takmayacaksam?" dedi.

Kendini doğrudan olumsuzlamaya bağlamaya cesaret edemedi, ama o
iki yönlü ile dolaylı olarak çekilen gurur-önerdi
Düşünülen bir çözümü ifade etme niyeti, hissetmekten uzaktı,
ve adamın ne derece olduğu hakkında bir bilgiye varmak
Korkunç gücünü zorlamaya hazır.

"Ama yapacaksın," dedi.

İma hakkında çok siyah bir şey vardı-sanki kendisi gibi
eğer ona ne olabileceğini kurtarmak için endişeliydi
İkinci bir beklenmedik duruma cesaret etmediği için ısrar etti.  Onlar
bir iki saniye sessizce kaldı ve onun yavaş erimesi
rızaya inatçılık, bu anlarda
Bir balıkçı döşemesinde bir buz parçası eritmek.  Başka kelime yok
O zaman aralarında geçti.  Çok sessizce okul müdürü kapıyı açtı
ve kız onun yanından kaydırılırken, inek ve titriyordu.

Postmaster, görevdeki yüksek hükümet dışkısında oturuyor
Ofis, sırtı pencereye ve gazetesi onun üstünde tutuldu
Karartma gökyüzünden son kırmızı yansımayı yakalamak için gidin, bakarak
Büyük gözlükleri ile kalabalık baskının yukarı doğru
Yıldız bakmasına rağmen, ön kapıyı yakın duydu ve üzerine baktı
Yüzyüzündeki kurşuklu cam ekran, Pam ve okul müdürü gördü
Brewer'ın köşesi yönünde birlikte geçin. "Emma," dedi, başını bir sonraki an Bayan Morland'ın kapısına koydu;
Ve daha acilen hala, onu ilk başta alacakaranlıkta ayırt etmiyor:
"Emma Lass, sen misin?"

"Ay, ah tohum," dedi kızının şiddetli sesi. "Dive istiyorsun
Lamba Noo? "




                             *Bölüm XXIX*


Aynı gece Ullbrig Chimes Cliff'te duymak kadar açıktı
Wrangham sanki Dixon'un Stackgarth'ında bastı ve Dixon salladı
başı.

"Yon kötü bir ses," dedi şüphesiz.  "Ah 'kıskanç olacağız
Sabahtan önce biraz yağmur yağıyor. "

Ve tüm Ullbrig uyurken (iki tasarruf) ve tüm Cliff Wrangham (Save
bir), harika, siyah, şemsiye şeklinde bir bulut başını yukarı doğru itti
Mamut mantar gibi güneşin battığı yer.  Yakında orada
Kulenin göstermesi için Ullbrig Kilisesi'nin arkasında yıldız kalmadı;
Gökyüzünün yarısı mürekkep olarak siyahtı ve mantar hala büyüyor.  -Den
İlerleyen karanlık, serin, ıslak rüzgarın sallanmasına geldi.
uyku, pencereler ve kılıflar nazikçe, sanki onları uyandırıyormuş gibi
Hazırlık ve onlara teklif verin: "Hazır olun-biz geliyoruz."  Ve neredeyse zaman
Nefesleri uyarıyı fısıldıyordu, ilk yağmur damlası tükürdü
Yumurtlamacının penceresine karşı yanlara ve bundan sonra ikinci ve
üçüncü ve dördüncü.  Ve bundan sonra, saatlerce
Daybreak-hiç kırılmadı-sessizlik
Yağmurun kararlı yağışları.

Bu gece ülke tarafının her yerinde bakan beyaz yüzler olurdu
Akış ıslak pencerelerinden dışarı çıkın, çünkü çiftçiniz bir ışık
ürünlerinin tehlikede olduğu uyuyan; ve erkeklerin alçak, calamitous sesleri
beklentilerindeki hızlı değişimi tartıştığını duydum; ve çorap-feet
yatılı zeminler hakkında boğuşmak; ve gıcırdayan karyolalar
Yolcular onlarda oturur ve ani yönlendirilen kaygı ile veya
Kendilerini çok iyi bilen umutsuzlukta tekrar düz atın
korkularının oküler doğrulanmasına ihtiyaç duyar; Ve ustaların sesleri,
Yukarıdaki Büyük Tavan Arası'nda adıyla erkeklere acilen çağırmak, sormak için
Bu, isterse ya da diğerinin dün gece güvenli bir şekilde yapıldığı
Dönüş.

Üç gün boyunca yağmur, neredeyse ara vermeden düştü. Zaman zaman
Varyasyon, büyük büyük karınlı beyaz sis bulutları karada yuvarlandı
denizden ve sakladı ve tekrar yuvarlandı.  Patlamayı duydular
Farnborough'dan dakika ve geçen vapurların yuhasının.
Bir kereden fazla, bu üç gün boyunca, Yumurtucu onu uzattı.
Geziler-uygun eylem enerjisi ile-sınırların ötesinde
Dixon'un çiftliği ve Ullbrig'e yönelik bir amaç yüzünü gösterdi.  Ama o
hepsi sadece moonshine idi.  Ullbrig köyündeki gelişinin düşüncesi,
Akışı Mackintosh ve ıslatma şapkası ve çamurlu botlarla,
onu zamanında çılgınlığından caydırdı.  Ve ne zaman geri döndüğünde
Her zaman belirli bir teselli edici dindarlık acılarıyla, sanki
Büyük bir cazibeden daha iyi olmuştu ve bir
Birini kaybetmek yerine zafer.




                             *Bölüm XXX*


Cumartesi olan dördüncü günün sabahı Barclay
bahar arabasında görüldü, yakalamak için Ullbrig'e indi
Tankard'ın otobüsü; Çiftlik delikanlı, büyük konseri tutmak için yanında oturdu
şemsiye, kapağında silindirik eğik çizgilerle, bir ineğin
Atlayabilirdi ve tam kaburgalarının iki veya üçü gösterebilirdi.
Dixon, beyaz su geçirmez ve tozluklarında pompada durur, onun
mısır çuvalı başlık ve altı parçalı teleskopu, sanki bir
kaptan ve Barclay'ın arabası (kıvrılan minyatür su dalgaları ile
tekerleklerinde) görünüşte dostça bir zanaat, onu çiftlik delikanlı olarak selamladı
Ustasına şemsiyenin bakımını sevk etti ve
Şerit kapısını açın.

"O zaman Noo."

"O zaman," dedi Barclay sırayla, yüzünü gösterdi ve dizginleri salladı
sağ eliyle.

"Günümüzde owt yapmıyorsun, öyle görünüyor mu?" Dixon jocularly sordu.

"Hayır, ah biraz olgunlaşırken bekliyorum. Ah, 'd' olduğunu düşündüm
Acate Your Yours 'By Noo. "

"AY," dedi Dixon, "..." Yağmur başını kaldırmazsa olabiliriz.
Kuru kadar nemli bir şey, diye düşün.  'Diz bu sana uyuyor, bu
Tee-tawtal hava? "

"Hayır, başını çizmez, ne olmayın ne de öyle.
Ben, "Barclay cevap verdi."
atık.  Ah, oomuttan uzakta. "

"Biraz O 'Band satın almak için, Ah' düşünüyor mu?" Dixon, bir içle tehlikeli
pırıltı.

"AY, biraz o 'grubu' gelmeyecek.

"Geri dönme, Onny Road," diye suçladı Dixon.  "Yapacak
'Tankard'a mı geldin? "

"Ay," dedi Barclay oracularca.  "Gen ah daha sonra gelme, ah."

... ve şeridin özensiz kanalından uzaklaştı, çatışmasıyla
Veda için arkasındaki kapı.

Çiftlik delikanlı, bir süre sonra arabanın tek suçlamasıyla geri dönüyor,
Şemsiye, kiralarından birini bir
Pencere, Dixon ile aynı şekilde daha fazla parley tutuldu
GATE-Dixon'un bir söküm tasarruf etmesi için açtığı-
Üstat'ın ayrılması ve genel olarak dünya.  Konuşma
Dixon'un yüzünü ilerlerken aydınlattı ve onu eve geri gönderdi
Gözünde bir ışıltı ile, sanki telaffuz etmesi istenmiş gibi
bir bardak xxx hakkında karar ve "uygun şeyler!" Diyebilir. hepsiyle
kalbi.

"Noo, Ah 've Larn Seumut ti Morn'a gitti, Onny Road," diye açıkladı
Hanehalkı büyük mutfakta toplandı, pencereden yığını
Yüzler bu ikinci sohbete dikkat çekmişti.
Ve genel sorgulamaya yanıt olarak: "Ne 'bir larn?"
Başka biriyle cevap verdi: "Ne düşünüyorsun?"

"Ne düşünüyoruz, 'hepsi?" Bayan Bates isyancı bir şekilde istedi.  "Millet
Benim gibi 'düşünmek için zaman yok.'

"Hayır, eğer yaparlarsa daha iyisini yaparlar," diye homurdandı Dixon
Kaldırılamaz bir genite.

"Ay, ya da daha az yapıyorlar," Appen, "diye çekti Bayan Bates ona.

"Ah, ne yönünü bilmediğimi bilmiyorum," diye karar verdi Dixon. "Noo, div ye gie
yukarı?  Ah bahse girerim, tahmin et, sen onny. "

"Güneş'in shini -'ben' oolbrig '," diye önerdi Arny.

"Feythur Mostyn'in Gannin 'To Slart [Daub] Bir Sup O' Paint Ower t 'Cephesi
Jeff, 'Oose' 'dedi.

"Hayır, sen hiçbiri kazanamayacaksın [yakın] 've o," dedi Dixon, değil
Bununla birlikte, onlara çok fazla ip vermek isteyebilirler.  "Onun
bir evlilik. "

"Ay, 'Ah biliyorum' oo öyle!" Bayan Bates, aniden ortaya çıkan ağladı
üstünlüğünü göstermek için asi sessizliğinin açık kapısı
zekası ve sanki bir süpürgemiş gibi ona sallıyor.
"Pam, Schoolmester ile evlenmek için bir 'o' gannin."

"Ay, bu yeterince doğru," dedi Dixon, algılanabilir isteksizlikle
haberleri-ya da Bayan Bates'in tahminini-isteyecek giriş
Aksi halde, özellikle muzaffer olduğu için: "Ah Bildi
çok iyi."

"Oo telt sen de öyle mi?" Jeff babasını istedi.
Thomasine inançsızlığı.

"Barclay Lad, sadece Noo."

"Bir 'nereden onu aldı'?"

"Hayır, 'e' ben owt o 'sormak için çok iyi bir şey yaptı. E.
Telt bana schoolmester'da bu wor ower köyü 'reklamı Pam'e' Ave 'im,
bir 'o' d ta'en 'im.  Ah 'Schoolmester' Issen 'reklamının telt'ten emin değilim
İyi birkaç. "

"Ay, 'E' onlara 'hepsini' söylemek isteyecek," Bayan Bates Gustly'yi kabul etti.  "'E
Yeterince uzun zaman sonra.  Mah Wod! Ah 'd' bir yerde bir tohum
Ah 'd' a iki kez bakmadan önce, her zaman enfiye '
Bana burun.  Her ikisi de her ikisi de evlilik istiyorlar.  Ah, 'a' reklamını dikti
Ah te up wi up wi 'yon ile aynı bir adam-soldan
Feythur'um olacak kadar, çok yakın. "

"Ay, bir wuld için her türlü tek şey," diye telaffuz etti Dixon.  "Biz
Bir adamın ne tür bir şekilde ne tür bir şekilde, 'appen'.

"Appen," dedi Bayan Bates, Anlam Bilgelik Rezervuarları ile
Bu kelimenin aksanının arkasına karıştı. Ve sonra, tam olarak bulamamak
Bu bükülme üstünlüğünde yeterli memnuniyet,
Ağlama cazibesine diren: "Bud 'e' ll 'ave farklı olmak için
Yon bir tür adam, onny yol. "

"Ne zaman evlilik?" Diye sordu Arny.

Dixon, "Hayır, ah, daha fazlasını söyleyemem, Mekkin'i daha fazla söyleyemem," dedi Dixon.
"Yersens için ne olduğunu seçin. Ah Lay, sen fin yapmayı başaracaksın 'seumut
içinde taze. "ve orta parlor kapıya bakıyorum:" '
Doon henüz? "Diye sordu.

"Ay, iyi bir günah '," dedi Bayan Bates.  "Bud ah, kadın olduğunu düşündü
'Tüm dedikodu yaptı'! "
istihbarat taşıyıcı standardı böylece onun kavrayışından ve
yumurtlamanın kahvaltı masasına bir başkası tarafından taşındı.  Ve onu büyüt
Dixon figürü mutfaktan kaybolurken daha yüksek sesle ses
İ yeni işleri: "Ay, kadınları konuşurken konuşabilirsin, mah wod! Ye
Hepsi bir 'olabilir. Bud, bir erkeğin dilinin ne olduğunu zorlamak için Gan off'a ihtiyacı var
En kısa sürede Seumduut'u tanıdığında, bir 'Ivverybody'ye söyle?  Ah 'D
Utanç için Mysen'i So Throng Wi 'Diğer İnsanların Haberleri! "Ve böylece
İçindeki öfkenin zirvesini kırmaya başlamak, mırıldanana kadar
yüksek sesle ve tehdit edici bir şekilde, eli için etkili bir konaklama buldu
Lewis'in yanağının yanında aniden. "Mucky parmakları koy
Kazanç ve o pastırma, eğer cesaret edersin! "

Yani Pam'ın nişanlanmasıyla ilgili tek kişi yumurtlama değildi
Bir darbe olarak geldi, sadece Lewis'in bunun için ağlama ayrıcalığından yoksundu.




                             *Bölüm XXXI*


Pazar sabahı kızarmış bir şekilde, öfkeli sulu bir görünümle açıldı
Hiçbir şeyden zevk yok. Yağmur yoktu, ama büyük siyah vardı
Gökyüzünde yığılmış bulutlar, her biri bir fırtına içeren, eğer değilse
bir çift.  Bu tür bulutlar, kendiniz için yapabileceğiniz gibi
Bir başparmağın mürekkeple daldırılması ve kağıt üzerine dairesel olarak bulaşma.  Aralarında
Onların üst üste bindirilmiş yığınları, yırtıldıklarında, soğuk gri ışık
Pailful su gibi aşağıdaki düz manzara üzerine döküldü.  .
Son yağmurdan hala her yerde titreyen soğutma damlaları.  Her Kuş
Bu, çitlerden geçti, geçişinde dağılmış elmaslar.  .
Çim sulu yükünün altında eğildi, düşme üzerine düştü
Bükülmüş bıçaklara dayanıyor.  Çiçekli Çay'ın arka verandası asılı
Kapının üzerinde ağırlıklı olarak, birikmiş ıslaklığını boşaltmaya hazır
Altında geçen herhangi bir boyun.  Tüm pencere şıkları uzundu,
Mücevherlerin muazzam sıraları.  Evin beyaz badanalı duvarları
batırılmış ve benekli; Yol ve şeritler hakkında her yerde
toplanan büyük su havuzları, patlayan nefes altında titriyor
Onları tekrar tekrar, daha fazla endişelendirerek.

Sıcak kahve, kokulu jambon ve sigara içmek için çok gün gerçekten
Mantarlar-tüm bu bakanlar olarak midenin konforunda
Yaygın kahvaltı masası var-ama yumurtlama sadece onlara bakıyor
Bakmak göz ardı.

Pam hakkındaki bu son darbe onu aniden ve çok zorla vurdu
sadece kendini hissetmeye devam edebileceğini ve kemiklerin ne olduğunu merak edebileceğini
Kırık ve kaç tane. Gururu, kötü bir şok geçirdiğini biliyor.
Başından beri kızı sanki bir
gerçek mülkiyet, bırakılmak veya kendi tatlı iradesiyle alınmak; sabit
Silah içinde yıldız.  Ve! Şimdi onun çok fazla olduğunu buluyor
Gezegen, kendi yoluyla, Ken'e sallanan ve sallanan
Yine, gökbilimcisini teleskopuyla çamurda sıkıştırarak
Göz, yanlış hesaplamanın acımasız bir nesnesi.

Ve sırayla inanılmaz ve umutsuz ve umutlu ve öfkeli
ve öfkeli.  Evlenmeyecek.  Bu bir yalan.  Hayır yok
içinde gerçek.  O evli olacak.  Gölge adam,
Ay ışığı, ayrılık, ondan kaçınması-hepsi gerçeğine işaret ediyor
BT.

Pam bir çift çan tabanlı pantolon ve perişan bir sabah evleniyordu
kaban.  Berbat! berbat!

Ah, acı acıydı!  Hayal kırıklığı yüce. Onun sevgisi bile
Kız aşağılama ve keder anlamında o kadar batmıştı ki
Standarının altına bu kadar düşmüş olmalıydı.
ölçüm, neredeyse zaman zaman gerçekten
Artık onu sevdi ya da sadece acıma vardı.

Buna inanamıyordu.  Ruhunda buna inanamıyordu.  Biliyordu
Bu doğruydu, ama inanamıyordu. Pazar sabahı ıslak veya
Güzel, Ullbrig'e gitmeli ve gerçeği öğrenmeli.  Baba Mostyn olurdu
Kesinlikle bildiğin ve anlattığınızdan emin.

Ve bu arada kendini ekstra titizlikle sarmak zorunda kaldı.
Yıkılmış gururunu örttüğü için kıyafetler. Şimdi alçakgönüllü olduğu için olması gerekir
çok gururlu.  Masal flinchings göstermemelidir.  O ile gülmeli
Bu küçük rustik dünya gibi tembel, yarı saygısız mizah
... Morbleu! ... Bu küçük clods merası ... bu nadas
Toprak zekası alanı ... anlıyor musun? ... bu acımasız
Ullbrig adı verilen yer, Ciddi gerçeklikte onun için Jarge'den daha fazla bir şey ifade etmiyor
Yenery'nin hasır şapkası.  Bu şey öyle olsaydı, bildiği ve cesaret edemediği gibi
İnanın ... koynuna gömülmeli ve binin altında toplanmalı
kayıtsızlık simülasyonları.  Ullbrig'de ne kız ne de hiç
Ona diğer gibi davrandığını bilmenin memnuniyetine sahip olmak
arkadaştan daha.




                            *Bölüm XXXII*


Yumişarcının geçtiği zaman, hizmet süresi için birkaç dakika yoktu.
kiliseye giden yol.  Sundurmada eski Obadiah Beestman, çan
bir el ve diğerinde bir çan ipi, sağ ayağı kaymış
üçte biri ilmik, hala kasvetli ding, dang, dong,
Yumurtucu girdi.  Obadiah da katip ve sexton ve kurnazca
konformist olmayan eğilimlere saygı duymasından şüphelenildi
pazarlık.

Yumurtucu geldiğinde yumurtçu için ciddi selamlama başını salladı-
Sabahın bir kısmı kadar Obadiah'a çanların çınlaması
Dualar ve Litany-daha fazla olmasa da-bağlılık ve ona "Onny
'sola' ve. "
İzinsiz giriş korkusu olmadan süslemesini yakalayan herhangi bir pew'i işgal edin
haklar veya rahatsız olma.  Şimdiye kadar bir ruh değil, kilisede.  .
Yumurtucu, soluk yeşil yastığı ve ailesi ile en sevdiği pew'i seçti
Hassocks-Büyük Patrik bir buçuk ayak yüksekliğinde ve
gereksiz bükülmeden dizlerin dinlenmesi için eğimli; başkalarıyla
Çeşitli şekil ve boyutlarda, bebek talaş dolu büfeye kadar, hayır
Banyo çöreklerinden daha büyük.  Bir zamanlar, bazı tanrı korkutucu hane halkı
Yerleşik inanç, ibadet etmek için her hafta buraya gelmişti ve
Bu Hassock'lar diz çökmek için ve oturma kolaylığı için bu yastık ve
öldü ya da gitmişti, ibadetlerinin jetonları geçti
kiliseye sahip olmak.  Eski sağ köşesinde, onunla
omuzlar yüksek pew-back ve tarafın açısına takıldı, oturdu
ve ulaşılabilecek kitapları çevirdi; ilahiler, eski ve modern,
Yirmi sayfada başlamak; Dua kitapları, kaba tasarımlarla dekore edilmiş
Hırsızlığa karşı şiirleri olan ve çok fazla yazılı insan vücudu
Hukuk ve mülkiyetin dokuz noktasının
Onları oldukça birleştirdi; bazıları küçük, bazıları büyük; tüm rutubetli ve kokuyor
tonoz.  Pew ve ilahi kitapların ahşap işlerinde yukarı ve aşağı
Yeşil minderler, uyuşukluk parıltılı parçalardı ama
İlerleme yapan salyangozlar.  Koştukları kilisenin nemli duvarlarının her yerinde
Ayrıca, ölüm ve çürümenin aydınlık hiyeroglifleri gibi; Ve duvar resmi
Bir keresinde Francis Shuttlewell Drayman'ın anısına mermerde tablet
Bu kilisede Tanrı'ya kırk dokuz yıl boyunca hizmet eden Vicar,
ve 19 Şubat 1799'da işçileri için bir ödül olarak dinlendi.
Ayrıca, yukarıdakilerin karısı Hannah, onu aramak için bu hayattan ayrılan
Sevgili kocası, 5 Ağustos 1804. Yumurtucu bu şeylerin üzerinde otururken ve asimile etmeye çalışırken
kendi durumu ile bir tür kendiliğinden süreçle-ve bir tane bul
Kilitlerin tüm çeşitli koğuşlarına uyacak ortak anahtar
Hayat-İbadetler toplanmaya başlar.  Bayan Hesketh, onu tutuyor
elin en genç ve pilotu (bir erkek veya bir kız olsun
kendisini yüzeysel bir gözlem için tam olarak belirgin hale getirin) koridorda
önünde, üzerine düşmenin ve denemenin manifest tehlikesinde
Yumurtadan bakmasını sallamak için kolun gerizekalıları, ancak
Daha güçlü bir kol gerektirir.  Altında bir yerde kaybolurlar
Fısıltının fısıldamasının hemen üzerinde yayınlanmaya başladığı kürsü
Sanki bir şeyler pişiriyorlar gibi hapsedilmeleri; Ve her
İkincisi, denizci şapkasıyla aşılan bebeğin büyük alnını,
Pew üzerindeki kaşlar kadar kendini gösterir ve aşağı iner
Aniden, destekleri batmış gibi.  Eski Mary Bateman
Kahverengiyle, uzak üçüncü sınıf tarafında da koridoru titriyor
Yardım şalları omuzlarının üzerine sıkıca çizildi ve çukura sıkıldı
midesinin görünmez elleriyle sarılmış, sanki
soğuk ve aç ve sıkışmış, sadaka evi alçakgönüllülüğü
Eğik yüzünün dudakları bir fakir.  Tamamen bağımlı olmak
Tanrı'nın merhametiyle hayattaki her şey ve çok uygun bir değere sahip
ve takdir edilmesi-ki bu çok nadiren insanlar
kendi yaşamlarını kazanabilir-uzun zamandır gururla gurur duyuyor
mıkhırsız ve işe yaramaz bir insan
arkadaşlar (eğer aradığı özgürlüğünü affedeceklerse
onlar) en dindar Hıristiyanın isteyebileceği gibi.  Sacrament'ta o
Son dudak bardağı terk edene kadar bekleyecek ve sadece
Rahip tarafından orada aradığında ve çağrıldığında masaya yaklaş
işaret parmağı.  Ve ölümden sonra güzel bir anlaşma içinde yeraltına gidecek
Tabut, daha ucuz ve daha fazla bozulabilir olarak, böylece o kadar erken olabilir
Tozunu toprağa karıştırın ve zaman zaman başka birine yer aç
gereklilikler.  Ondan sonra geldikten sonra,
Kendisi zaman zaman rahip gözünün altında,
Hala Charing ("Tanrı övgü, Rivrence") dışarı çıkabildi
Birası ile günde on sekiz palence; ayrıca istendiğinde ebe olarak;
ve saygınlığını bronşitinin mantıklı örneklerini verecek
saygısının her öksürüğü duyduğunu bilerek hizmette duraklar ve
Kazınma ve temizleme ve layık üzerine liman şarabı verir.  O iken
kendini pew içine sabitlemeye çalışıyor, büyük bir ses var
Sneck, vestrenin bulunduğu şansölyenin etrafında bir yere kaldırılıyor ve
Ayakların kontrolü için çok büyük olan gevşek botların sürtümü
Bu onları işaretlenmiş bir zemin üzerinde yankılanmaya uymayan.  Bu, yumurtlamacı
Deneyimle bilir, korodur.  Hatta onları bakarken görüyor
Koro tezgahlarının uzak ucu ve birbirlerini dışarı itiyor
Şansölye ve daha yakın olan çok fısıltının sert tıslamalarını duyar
Çeyrek kendisini şu şekilde çözer:

"See-y! Yaşlı Moother Bateman! Yaşlı Moother Bateman!" bir
Kalemden bu talihsizliğin konusu üzerinde yayınlanamaz bir efüzyon
(Veya dudaklar, bir kalemle ne yapacağını bilmediği için)
Ullbrig Bard.  "Gie Oower Shovin ', Ye Young Divvle."  "Bak
Yumurtucu fro 'Dixon's, bir menagerie'de doldurulmuş bir maymun gibi. ""
'IM' de bir ödeme [bezelye].

Büyük mandalın sesi boşluktan akut olarak yankılanıyor
İkinci kez bina, şansölye aktivitesine ölüm benzeri bir durak koyar,
Ve Lonely Majesty'deki Flag Taşlarının üzerinden geçen bir Ağustos adımında duyuldu
Sessizlik, saygısının geldiğinden şüphe duyuyor. Aynı anda yumurtlayıcı, garip, gergin bir çırpınan
kalbi-sanki onun içinde harika bir izleyici kitlesi ile yüzleşmek üzereymiş gibi
Müzikal Kapasite-Işık Ayaklarının Fısıltısı Yeneğine Giriyor
Sundurmadaki kapıdan organa taşın sarma merdivenleri
çatı katı.  Eğer bir gargoyle ya da Peter'ın heykel bir effigy olsaydı, onun
Kulaklar o sırtları duyacaktı ve yapımcısını tanıyordu.  Her adım
ilerlemesini takip etti.  Şimdi iki tane daha kaldı ve
Sonra çatı kapısı.  İkisi alındı ​​ve çatı kapısı gıcırdadı
menteşeleri.  Kilisede ve arkasındaydı.  Bir içgüdüyle
Hissettiği bir kuşa rehberlik eden, acı verici bir şekilde
Boğazın zonklaması, onun tanınması gerçeği.  Neredeyse biliyordu
Olay yerine bir yüksek noktadan bakıyor olsaydı
Vantage-kızdan bile daha yüksek-ona baktığı
Organ çatı katından.  Ve bu bilinç ona döküldü
Bir şişeden daha acı bir şekilde ani başlangıcının bilgisi; .
dudaklarının sıkılaştırılması; Işık aniden söndürüldü
Gözü onu görüyor; Hepsi hala bir insan gibi duruyor
kesme ve diyor ki:

"O burada!"

Evet; O buradaydı.  Onun sefil sefil; O buradaydı.

Omuzlarına boynunu çizdi; başını sıkıca taktı ve
Pew'in köşesinde hareket etmeden oturdu.  Diğer Pazar günleri
ona baktı ve selamlamasını yukarı doğru gülümsedi.  Ama şimdi değil.
Şimdi böyle bir selamlama riskiyle karşı karşıya kalmaya cesaret edemedi,
Kızın yüzü ondan dönüyor.  Herhangi bir şüphe gölgesi olmadan, onların
yabancılaşma tamamlandı.  Arkadaş olarak kabul edilen
Birincisi şimdi bir zulüm olarak kabul edildi.  Onun varlığı bile
Orada bu sabah kıza bir zulüm vardı; ona bir tehdit.  O
artık ona güvenebilirdi.  Onursuzluk niyetinden şüphelendi,
ve etekler hakkında asılı bir adamın uzunluğunda tutmaya çalışıyordu
onun cesareti.  Askıya alınmış nefesini bir önlemle yeniledi
manuel kapıların kayar çıngırakını duyduğunda rahatlama ve biliyordu
Sonunda gözlerinin ondan çıkarıldığını.

Ve sonra başka bir figürün organ çatı katına çıktığını biliyordu.
kız ve onu yüksekten düşünüyordu; sessiz, spektral
eti soluk ay ışığından oluşan görünen şekil; ve kimin kıyafeti
gecenin gölgesiydi.




                            *Bölüm XXXIII*


"Ha! Bu senin güzel," dedi saygısı,
Servisden sonra yumurtlama ve o sıcak, balmy elini tutturmak
avuç içi yararlı yumuşaklığı.  "Bir sabah üç mil gelmek
Bu, gerçek inanca ibadet etmek uğruna. Güzel!
Güzel! Ullbrig laggardlarımıza oldukça örnek, konuşulacak
ile ilgili.  Ullbrig'in gelecek sadece üç yarda var ... ve gelmiyor
Gördüğünüz gibi bunlar.  Ullbrig geldiğinde, binyıl veya limanı arayın
Şarap-genel olarak liman şarap.  Semptomları yanlış yapmak yok. Bayan.
So-So-So'nun karaciğeri daha iyi değil.  En iyi siyah elbiseni giy ve git
Bu sabah kilise Janie; saygısının limanından bir şişe
Onun iyi.  Kendine iyi bak ve seni görebileceği yerde otur ve
yapabilirsiniz. Ona tüm yerlerinizi ne kadar kapital olarak bulabileceğinizi gösterin ve
Vaaz ederken senin hakkında bak.  Bu bizim ullbrig tarzımız.  Gidip gelmek
Mümkünse bir şeyler almak için kilise.  Saygısı ödeniyor
vaaz için; Gitmek için bir şeyler almalıyız.  Bu sadece adil. '
Vicar'ın böyle bir yere katlanabileceğini görün.
_EX nihilo nihil fit_.  Bu bizim sloganımız; hangisi, işleniyor
Ullbrig teologlarına göre,: iyi bir değer olmadan yapılmayan hiçbir şey
karşılığında bunun için verildi.  Uygunsuzluk onun çay-ızı olmasaydı ve
Banyo çörekleri Ullbrig üzerinde yirmi dört saat daha tutmayacaktı. Bol miktarda sıcak çay ve büyük banyo çörekleri, bol sinek ve kuş üzümü ile
EM'de; Bu, dinsiz pastoral canavarı boyun eğdirmenin yolu.  Müzik
İyi değil-kiliseden daha fazlası.  Başlamak için kötü isimleri olan köpekler
İkimizle.  Müzisyenler vicdansız, dağılmış vagabondlar,
Senin gibi, herkesin bildiği gibi, zekâsıyla yaşıyor.  Vicars
Yerleşik kilise Şeytan'ın çocukları ve Baal peygamberleridir.  Biz
İkisi de aynı teknede.  Ve "dedi, parçalanmış olanı alarak
Su şişesi tarafından yerinden harç tahtası, "Bu sabah yapacağız
bunun için yüzmek zorunda.  Dişlerde Cliff Wrangham'a geri dönemezsin
Bira üreten böyle bir fırtınanın. "

"Çok iyi ..." Yumurtlayıcı başladı. "Ama gerçekten saydım
Ben geldiğimde riskler.  Şansımı almaya hazırım. "

"Ha! Biraz değil! Biraz değil!" Saygısı itiraz etti, kaldırdı
işaret parmağını yukarı.  "Benimle şansını alacaksın. Bu bir
Kuru şans, eğer tutumlu ise.  Burada yapabileceğimiz o kadar sadık kalmıyoruz
Onlara kayıtsızlıkla davranmayı göze alıyor.  Seninle gel.  Kuyu
Kilitlen ve bunun için bir cıvata yapın.  Caresay'da bir şeyler bulabiliriz
Fırtına başlarsa ve yargılama
Sesi ile "-Uzun süreli bir gök gürültüsü peal'ı yukarıda yayıldı
onları ve kilisenin içi boş kumaşını en çok salladı
Köşe-"Bu bir konakçı olacak."

Birlikte binanın turunu yaptılar, tüm salınımı kapattılar
kaçınılmaz olarak gelmesi gereken ve
Dış vestry kapısının kilidi, katip uyarıda bulunurken iki dönüş
Onları, kalın fiber matını alt çeneye karşı koyun.
herhangi bir müdahaleci su dolu ve bu şekilde en iyi düşündüklerini yaptı
kurşun pencerelerde bir elmas bölmesi bulunmadığı durumlar;
Hassock'ları aşağıdan çıkarmak ve bir veya iki küflü yastık yaymak
Islaklığın büyük bir kısmını emmek için.

Canlı olduğunda sadece son hazırlıklarını tamamlamışlardı
Şimşek çizgisi sarı, bulanık hava bıçak bıçağı gibi yanıp söndü,
ve yukarıda asılı suyun büyük bol kanopisini parçalıyor gibiydi
Onları bir dilimde.  Ölümcül bir öfkeli gök gürültüsü kükreme izledi
İtme ve yağmur gelecek an oklar gibi yeryüzüne fırladı.

Saygısı, kolunu dizlere kadar her iki elinde topladı.
ve ağzını berbat etmek ve bir gözle kendisi için bir yol hedeflemek
Vicarage kapısına kadar kalın sağanak yağışla-ama bir düzine adım ya da öylesine
Sundurma-kapak için bir oyun çizgisi yaptı.

"Ha! Sermaye! Sermaye!" Saygısı diğer tarafında söylüyordu
Yakın, çürük, kabarık ve bu zamana kadar yağmurla ıslatılmış kapı, silme
çenesini ve burun ucunu bırakır ve mendil turunu koşturur
Roma yakasının iç kenarı.  "Bu güzelliklerden biri
Kendi sundurmanızla yaşamak.  Elementlerin sizin için herhangi bir terörü yok, "
ve ayaklarını bacaklarını sallamak için bayrakların üzerine damgalıyor
Pantolonlar, onları ayakkabılarının üzerine çıkardığı yerde,
Sanctum Sanctorum, Yumurtlama için çok dolu, by-by-by-by-by-for
mutluluk.

İkili bir sevinç ve üzüntü duygusu, ileriye doğru yürürken ona sahipti.
Burada çok yakındı ve burada çok uzaktı, ruhu
Pam.  Her kiremitten kızın düşünceli bir anısına
Ayağı yerinden çıkmış gibi ayağa kalktı; onun hakkında yaralandı
Bir cenaze pirisinden duman keder ve çözünmüş.  Her köşesinde
Girdikleri oda, kızın ruhu oyalanmış gibiydi.  Tüm
Oda hakkında kızın varlığının görünür belirteçleri vardı-Tokens
Akut her birine zihninin gözü,
Kız, başarısının gerçek anında olduğu gibi.
Burada bir sandalyenin antimacassarını düzeltmek için duruyordu; Burada
Bir yastığı yumuşatıyordu; Burada nesneleri ayarlıyordu
Saygılarının yazı tablosu. Ve yumurtlamanın kalbi kızla dolu olduğu için dokunmadılar
Her şeyden önce Pam üzerine.  Bunun yerine, fırtınadan bahsettiler.
Thunder, mahsullerin.

Ve tüm saygısı çeşitli köşelere geziler yapmaktı
fırtına zorlu oda; Dolap kapısını açtı ve daldı
gizli bir bıçak sepetine çıngıraklı eller; bıçakları onun üzerinde denedim
başparmak ve onları seçim için avucuna karşı eleştirel bir şekilde fırlattı;
Gümüş çatalların ortasında jingled ve onları gereksinimlerine saydı
ve küçük; Gözlük, bardak ve şarap bardakları getirdi ve
likör; Sonra tekerlekler ve şişelenmiş çeşniler; tabaklar ve napery ve
Onları büyük yemek masasının uzak ucuna döşemek, o alanı temizledi
Nihai bertaraf için pencerenin yakınında.

"Bakalım ... bir, iki ... çatalları getirdim mi? Emin olmak için. Ne var
Düşünüyorum?  Başkent! başkent! Başkalarının çok uzun zamandır
Clover, görüyorsunuz, kendi yetersizliğimi nasıl otlatacağımı unutuyorum
otlak. Bu daha iyi-ve tuz.  Kuyu! Ve konçerto ne
Bunca zamandır mı yapıyorsun?  İlerleme kaydetti, değil mi? "

İki köşesi tarafından katlanmış bir masa yakıtını açtı ve salladı
sert, karlı kırışması.

Yumurtucu ona korktuğunu söyledi ... çok fazla yapmıyordu.
Gerçeği söylemek için (yumurtlayanın haline geldiği samimi gerçek
Böyle bir usta), hava onu bozmuştu.  Her şeyden önce olmuştu
Çok iyi ... ve sonra çok ıslaktı.  Bu yağmur onu huzursuz etmişti.
Tüm ilhamını yıkamıştı. Sadece yapışmaya meyilli hissetti
Parmakları ceplerinde ve yangınlara titriyor.  Anahtarlar da
soğuk ve nemli. Onlar hakkında sıcaklık yoktu.

Saygısı bezi topladı ve masanın üzerine yaydı.
"Gerçekten mi? Sanırım Pamela'yı pek görmedin ... ayrıldığımdan beri?"
Diye sordu rasgele.

Yumurtayanın kalbi ona çenenin altına çarptı.

"Pam?" O an için hiçbir şey daha ileride değildi.
düşüncelerinden bu kızdan.  "Çok az. Görelim. Bir ...
Hayır, iki kez inanıyorum.  Evet; Uzakta olduğundan beri iki kez konuşacak. "

"Ha!" Saygılarını söyledi ve bezi titizlikle aşağı doğru düzeltti
kırışıklıkları ve masanın köşeleri.

Bu kehanet "ha!" Anlam?  Saygı duyduğu anlamına mı geliyordu
Bu iki kez tüm geçmişi mi-ya da şüpheli mi? ... ya da biliyordu
Hiçbir şey; Hiçbir şeyden şüpheleniliyor mu?  Belirsiz bir anlar var
Tek heceli, kelimelerin en akıllılığından daha güçlüdür ve bu
onlardan.  Yumurtucu biraz yer bekledi, saygısı geçti
Pürüzsüz avuç içi geriye doğru ve karlı yüzey üzerinde,
Bu açıklayıcı "ha!"  Ama onun
Saygı hiçbir şey söylemedi.  O da bekliyor olabilirdi.

"Yine de duydum ..." Yumurtucu başladı, rahatsızlığı hissederek
Boynunda bir damla soğuk su gibi tek heceli ve durdu
orada müstehcen.

"Ha!"  Saygısı, masa kıyafetinin üzerinde bir sonuç elini geçti ve
Kendini büzülmüş ağız ve portantlı kaşlarla düzleştirdi.  "...
Maalesef doğru.  Maalesef doğru.  Evet."

"Maalesef" Doğru!  Vicar, o zaman onun müttefikiydi.

"... ilk başta," dedi aniden iki kaderinin
Pencere camında birbirlerine doğru yavaşça damlayan damlalar,
Ona kızın meselesinden daha fazla an, "... ilk başta ... ben
neredeyse inanmadım.  Sanırım ... ama ... hata olmadığını söylüyorsun. "

Saygısı başını salladı ve tekrar dolaba geçti.

"Çok büyük bir hata," dedi bir diz üzerinde durup
Rafların kavernöz girintileri; Ve bir an sonra: "Çok büyük
Hata, "dedi." İnançliliğine şaşırmadım.  Elbette,
Koşullardan habersiz olmak, kararınızdan başka bir şey yapmazsınız
size rehberlik et-ve açıkça yargı, böyle bir şekilde telaffuz etmeye yol açacaktır
bir tür yargılama. Evet! "Kendisini yerden kaldırdı
dizinde romatizmal bir twinge için bükülmüş yüz ve bir kez daha geri döndü
masa hazırlıklarına.  "Kızın hayal kırıklığına uğradığını itiraf etmeliyim
Ben.  Tabii ki ... başlangıçtan beri-Ullbrig'in size söyleyeceği gibi
sormanın iltifatını ödemeyi önemsiyorsun (ki seni sanmıyorum
Will)-Bu, hesaba katmak için bir beklenmedik durum oldu.  Ama umuyordum.  Sen
Bak ... farklı. Son zamanlarda işler çok elverişli görünüyordu.  BEN
Müzik deneyinin başarılı olacağını düşündüm.  Ha! ve
Fransızca da.  Evet, evet; Fransızlar da.  Uyarmış gibiydi
Kız isteğine tamamen ullbrig ötesinde.  Eğitimli olduğumuzu sanıyordum
damak, ullbrig yapabileceğinden her açıdan daintier yemek isteyecek
ona ver. Ve sonra ... bir kerede ... görevde dövülecek. İle ilgili
kurs-- "Sessiz bir jestle takip edilenlere dikkat çekti
gereksiz olmadan yeterince açık olmasına rağmen
işaret etmenin vurgulanması-"... benim için oldukça mümkün olurdu
Şey'i yasaklayın-tamamen canlandırın ve herkes için bir kez durdurun.
Ama sonra ... "Bir an için ağzını vidaladı.
Böyle bir eylemin ne etkisi olacağı, "şimdiki için tam olarak bulamadım
Bu aşırı önlem için gerekçem. "

"O ... bir okul müdürü mi?" Yumurtucu tehlikeli.

"Kesinlikle; Ullbrig okul müdürümüz. Şüphesiz, yeterince değerli bir adam
Kendi özel yolu-ama Pam için aklımda olduğu gibi değil.
Biraz serbest el ve üç kuralda mükemmelleştiğine inanıyorum.  Bunlar
spesiyaliteleri.  Babası-hafızam bana doğru hizmet ediyorsa-"İşte
Vicar, hafızasını saçaklı kirpiklerle sorgulamaktadır, "...
A-HA! -Sal Greengrocer ve Karışık Provision Bayi-Knaresbro 'Way,
İnanıyorum.  Tabii ki, sıradan koşullar altında,
Tomurcuktaki tüm ilişkiyi kırmaktan başka bir alternatif yok; Pam'ı paketleyin, eğer
Bu arada olmak ve bu arada bazı kişilerin nakledilmesi için düzenleyin
tuhaf bir şekilde uzak ve yabancı toprak.  Ama olduğu gibi ... bu bir
Mills'in Grist olmadan öğütmek için gereksiz ayarı. Bunu durdurursak
Evlilik ... "Gözü, bıçak ve çatalların ve burada masanın üzerinde dolaştı ve
Kaşıklar ve tabaklar ve gözlükler
Parmaklarının altındaki siparişin benzerliği.  Yumurtlamacının gözü,
Toplantı yakın görünüyordu.  "... belki de öldüğümde ve gittiğimde,
daha kötü bir sözleşme.  O olduğu gibi, arkadaşları veya toplum olmadan, biz
Onu doğru ve sebeple hayata geçirmeyi umamam
yerleştirilmiş.  Belki de sadece kızı finanse edebilir ve güvence altına alabilirse
onun için şık bir etki ve onu sosyal denizde yüzüyor, o
Yatırım Cent'i Cent için geri ödeyebilir.  Ama öte yandan ...
Her zaman bir korku vardır.  Toplumun cazibesi hakkında hiçbir şey bilmemek
Hayat, topal bir güvercin gibi ilk namluya düşebilir.  Ayrıca,
Kız etli potlardan sonra hiçbir şey göstermez.  Bir tutam yok
doğasında sıradan tuz.  Öyleyse neden kendi parmaklarıyla uygulayın,
Ve onu baharatta şımartın mı?  Ha! Neden gerçekten? Bu nedenle, şeyler olarak
dur, kurban edilmeli.  Bu adam onu ​​istiyor ve istiyor
onu-benden bile daha güçlü bir şekilde-ve her şey söylediğinde ve
bitti, ancak insan doğasını bükmeye çalışırsak daha da kötüleşebiliriz
Kendi ön plana çıkmış teorilerimize.  En azından, adamın pozitif yok
Vices-çoğunlukla olumsuzlar. Sabit, ayık, saygın; A
çalışkan, muhtemelen-öngörebileceğinden çok-kıza
Yaşam için belirli bir ev.  Belirsiz bir süre için kalabilirler
Ullbrig, nerede-biz kaçınılmaz küçük rahatsızlıklar hariç
Evlilik koşulları altında bekleyebilir-var olması olacak ama
biraz değişti. Tabii ki, postasını bırakması gerekecek
görevler, ancak parochial çalışması hiçbir değişiklik geçirmeyecektir.

"Ha! Şimdi larder için. Ne seçileceğini görelim. Hissediyor musun
Istakoz yolunda bir şey var mı?  İşte Pam'in pişirdiği bir turta ve
Benim için kiler içine dolduruldu-bilerek yatmak için çok geç olmalıyım
Pazar için stokta.  Sevgili kız.  Neden dünyada düşünmüyor
Kendisi için başkaları için olduğu kadar güzel mi? Ve işte onun
Saygılarının kahverengi somun ve bazı pancar ve bazı ringa balığı zeytinleri.  Gelmek,
Gelmek!  Biz çok kötü yapmıyoruz. "

"Dün gece sadece geri döndün mü?" Yumurtucu sordu.

"Sadece dün gece," diye tekrarladı saygısı, çeşitlilerini dağıttı
Tablo hakkında satın alımlar.  "Friend Tankard ile geldi
Hunmouth.  Zavallı arkadaş Tankard!  Bence daha yavaş ve yavaşlıyor.
Bir gün, sözlerimi işaretleyin, Hunmouth'dan yola çıkacak ve asla ulaşamayacak
Ullbrig hiç.  Bu onun sonu olacak.  Ancak o sadece yaptı
Bizi bu zaman boyunca çekmeyi başardı ve akşamın geri kalanı için
Hatalı kız kardeşimizle röportaj yapıyordu.  Ama sağlam durdu.  Denedim
onu tüm noktalarda sallayın; Onu bile gözyaşlarına geçirdim.  Evet, zavallı kız, ona sahipti
gözyaşları içinde.  Bokça yağmur yağdı, ama sadece kökleri sulamak gibi görünüyordu
onun çözümü.  Benimle yalvarmak için yapımın gözyaşlarını kullandı.  Ha!
Emin olmak için görelim ... Bira.  En azından bir bira adamı
Sen değil mi?-Viski kısa dursan bile.  Başkent! başkent! Ben
Size kendime ait küçük bir uzmanlık sunacak.  Yerel
Bira-bu arada Ullbriggian değil-ama ilçeden ve sen
Diyelim ki asla eşit tadı.  Şampanya ve ısırıklar gibi köpükler
ısırgan.  Hafif whital. "

Bu yeni ayak işlerinde gözden kayboldu ve bir
Uzmanlık alanının yarım düzine şişesi ile uzak tutturmanın uzak sesi,
her elinde boyunda üç.

"İşte buradayız! Işık o kadar da kötü olmasaydı,
renk.  Ama bu işe yaramaz.  Bunu bırakacağız ve tadı yargılayacağız
Yalnız .... ve öyleyse, "ustaca bir tonlama ile sesini temizledi
bira ve daha önce bulundukları eski konuya geri atladı.
"... Sonunda konunun durmasına ve ertelenmiş yargıya izin verdik."

"Ve onlar evli olacaklar ..." Yumurtlama başladı.

Vicar'ın onu onsuz aldığı ölçünün ötesinde minnettardı
Gecikme, sesi aniden Bran kadar Husky'ye gitti.

"Henüz değil! Henüz değil!" Saygısı dedi.  "Bu başka bir şey.
Yine de, bu nedenle, kızlarımın üzerinde hakim olmak istedi.
orada bile, beni gerçek bir tarihe ve kesin rızaya ikna et.  Ancak
HAYIR.  Ben olana kadar ruhlarına sabırla sahip olmalılar
Bunları bu yeni koşullar altında inceleme fırsatı.  Ben hazırladım
Mutluluğu gerektirdiğinden, gitmesine izin ver, ama atmayacağım
o.  Ayrıca ... bu tür küçük bir nesne dersi bana geldi
arzu edilir.  Pam'a işaret ettiğim gibi, adamın bu konudaki davranışı
arzulanan çok şey bıraktı.  Doğal içgüdülere sahip olsaydı
Bir beyefendinin izinsiz girmeden önce bana yaklaşacağı bana yaklaşırdı
Kendisi kızın sevgileri üzerine. "

"Tabii ki," Yumurtlayıcı aceleyle kabul etti.

Kendini korkak bir dönem için nefret etti, ama
Rahip'in gözü, suçlu vizyonuna göre, onu böyle bir bakışla sabitledi
sözlü anlaşmanın kısa bir kısmının ihanet edeceğini hissettiği ciddiyet
o.

"Tabii ki," diye tekrarladı Peder Mostyn, yenilenmiş vurgu ile.  "Uygun
Yol-Bir beyefendinin tek yolu-yaklaşmak olurdu
Ben ilk olarak ben ve huzursuzluk yapmadan önce yaptırımımı al
Daha sonraki olayların istenmeyen olabileceği bir takım elbise olan kız.
Ama orada, elbette, maalesef adamınız var.  Ben cesaret ediyorum
Doğa,
nokta-ona açıkladıysanız bile.  Şimdi sen ve ben "-işte burada
Korkunç kınama görünümü tekrar yumurtlayanda sabitlenmiş gibi görünüyordu-"Bilin
Bu küçük meseleler, olduğu gibi içgüdüsel olarak. Bunlar gibi şeyler
kanımızda.  Davranışımızı serbest el ve kural ile çözmüyoruz.
üç.  ABD'de yer alıyor. Onlara kendiliğinden hareket ediyoruz
İşaretçi noktaları.  Ha! "Birinci ve ikinci parmaklarını işaretledi.
sağın manyetik dizin parmakıyla sol el.  "Ekmek ...
tirbuşon ... "ve üçüncüsünde tereddüt etti, sanki sanki
Hala başka bir zorunluluk yoktu.  "Ha! Emin olmak için"
dedi ve omuzlarını salladı, "peynir".  O, gen olarak
tekrar oda ve şu anda bir somun beyaz ekmek ile geri döndü
Ahşap hendek, bir tirbuşon, bir kol ve bir çedar tabağı.

"Şimdi, gel! Gel!" Dedi ki, tüm onun içinde kaynaştı
Misafirperverliğin parlayan sıcaklığı ve rahatlatıcı ışınlarını ortaya koyuyor
Yumurtlamacının soğuk liflerine bile.  "Bekleyecek bir şey yok
Çünkü-cennetten lütuf hariç.  İşte bu.  Sandalyenizi çizin ve yap
kendin evde. "

Ve başını kalaylı ıstakozun üzerine bükmek: "
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh. "




                            *Bölüm XXXIV*


Ve şimdi, yaralı sevginin güzel egoizmi ile yumurtayı düşünüyor, orada
bütün dünyada onun kadar ağır bir kalp değil.

Ama yanlış, çünkü burada Ullbrig'de daha ağır.

Cennet, Pam'in zor bir pazarda günah işlediğini ve onu bilgisizlik aldığını biliyor
Sayın.  Diğer insanlar, dünyevi deneyim ve sagasit insanları, nasıl
Tüm günahlarını PAR'ın altına almak için, dul pahasına ve
yetim.  Pam, bu ahlaki stok ve paylaşım pazarından hiçbir şey bilmiyor,
sahip olduğu her şeyle hisseleri için para ödüyordu.  Ki
Kendine saygısının son kuruşu onlar için para ödüyordu.  Tüm ahlaki
ve vicdani sikkeler boştu ve iflas etti.  Hiçbir şey yoktu
onu şimdi bıraktı ama içinde yaşadığı vücut-hepsi güzel mobilyası
Ruh, uzun zaman önce icra memurları tarafından dağılmış ve paketlenmişti.  Ve
Vücut ipotek edildi.

Bu evlilik için-bu yumurtlama için baktı ama
Kesin gözlerinden önce mutluluğu, ne kadar az olduğu konusunda acımasız bir gösteri
Hayattaki mutluluğunun herhangi bir payı için ona bağımlıydı-ne
Hacizden başka miydi?  Gerçek aşkın müjdesini vaaz eden,
bedenin gerekli birliğinin ve evlilikte ruhun; kim vardı
Ginger'a "Bu konuda hiçbir şans olmamalı, zencefil!
... "Her şeyden önce kızlar, bir sevgiyi herhangi biri kadar karnalite içermez
Dünyevi aşk olabilir-o şimdi vücudunu fiyatı için satıyordu.

Kompakt olanı gören korku gecesini unutur muydu.
Geniş çim sınırları ile Hunmouth'a yalnız, Dusty Highroad
Kesilmiş, bodurun arasında hendek diplerine doğru eğimli
okul müdürünün onu yönettiği çit; yükselen ay; hasta,
boğucu hasat sisi; loş yıldızlar.  Ve orada, geriye ve
Tozlu yolun üzerinde ilerleyin, son kader kavgası ile savaşmıştı
Ruhunun özgürlüğü için-ve başarısız oldu.

Ona mektubu geri ver ... sadece ona mektubu geri ver ... ve o
onu ciddiyetle sevmeye çalışacaktı.  Kendisini onu sevmeye zorlardı.
Bu sefer başarısız olmamalı.  Ona mektubu geri ver.  Değildi
onun; onun onun değildi.  Şüphe duyarsa kendisiyle gel ve onu gör
Dixon'ın kapısında ver.  Vereceğine yemin etti.  Yapmadı
anlamak.  Hepsi bir hataydı.  Onu almak istememişti.
Sadece kendisinden hissettiği dehşeti biliyorsa.  Oh, söz verdi!
Söz verdi!

Fakat adamın vaatleri olmazdı.  Daha önce ona söz vermişti
ve onları kırdı.  İşte mektup-elinde-ve burada
Ona karşı tanık için, gerekirse, bir şeye kadar kalmalı
yerleşti.  Ona şimdi ne yapacağını söylemesine izin ver; onu o gibi kötüye kullan
sevdim; Ondan nefret-hepsi biriydi.  Bu gece ilan edilmesine izin vermeli
Ailede onlar.  En kısa sürede Peder Mostyn
Geri döndü, ikisini de onunla birlikte yalvarmalı.  O kadar değil
Kendini tüm geri çekilme ihtimalinin ötesinde herkese açık bir şekilde vaat etti.
mektup yukarı.  Sözler hiçbir şey kullanmadı.  Vaatlerle bitti. Onu bu şartlarla kabul etmeyecekse,
onları yerine getirmek istemiyordu ve onları yerine getirmeye hazır olmadıkça
Sonuçlara uymalıdır.

Ve daha fazla gözyaşı; ve daha fazla katılım; ve acımasız isyan şovları,
hızla bastırılmış; ve küçük dirençler; ve işkence döndürdü.
yolun üzerinde; Ve sonunda teslim.

Sonunda teslim!

Ölüm bile, ölümü onun durumu olsaydı, daha erken kabul ederdi
Bu korkunç alternatiften.  Şimdi ona sadece bir fikir sahipti-
Yumurtucu, sevgisinin varsayımını asla bilmemelidir.

Ama mektup!  Bunu elde edene kadar ... hiç gitmezdi.  .
İade süresi daha uzun süre ertelendi, ona daha uzun süre dayanmalı
acı.

Sefaletin garip tersine çevrilmesi.  Başlangıçta acı çekmişti
onun gittiği hastalığı.  Şimdi, sonunda,
kalması gereken hastalık.  Bir gerçek, kendi başına hırladı
Kötü ağ. Ona karşı işlediği günah dönüştürüldü
Tamamen sulandırıcı bir ceza suç için buluşmaktan daha fazlası.  Ve ne zaman
Mektubu teslim ederken acısını hafifletebilir mi?

Bilmiyordu.  O utanç verici teslim geceden beri başka bir
Bu iki suçlu ortak arasında mektuptan bahsetmişti ve
Bu adamın onu tuttuğu acımasız merhamet yüzünden ona sorardı
Hiçbir şey.  Ona saygı duyan niyetlerine saygı duymaya hitap etmek-
Rabbimin zevkini sorgulayın, sanki bir bağ kölesi gibi,
Altın ile satın alındı ​​... hayır, hayır, yapamadı!  Zamanı düşündüğünde
Ona kötü alınmış otorite mührünü iade etmek için olgunlaştı-bir kez damgaladı
Hizmetine bağ-bunu yapsın ve onu alacaktı.  Kadar
Ardından, her ikisinin de kompaktlarına saygı duymalarını sağlayın.

Gerçekten de, herhangi bir konuda aralarında aktarılan bir kelime.  Ve
Ölçü, Sözsüz Eylemler Okul müdürü,
kızın küçüldü ve onu bir mengenede olduğu gibi ona tuttu.  Sadece küçük
Nezaket dikkatleri, çoğunlukla hane halkı
Birbirlerine önemli görünümlerle kabul edildi ve saat tutmaya devam etti,
Onlarda gerçekin baştan çıkarıcı yüzeyinde hoş dalgalanmalar
aşk-ama kızlara sahip oldukları kıza ama eve sürülen cıvatalar tek tek,
Hapishanesinin asma kilit kapısına.  Çünkü o adamın mahkumdu
düşünce, kelime ve tapu.  Ne zaman taşınırsa, onunla birlikte hareket etti.  Eğer
Kendini yatak odasında ondan sakladı, güvende kaldığından emin ol
Kendi kapısını kendi başına koruyun.  Odaları değiştirirse peşindeydi
Düşüncesi gibi.  Dış dünyanın alay edilmesi dışında
hüküm giymiş, hapsedilmiş ve yakın gözetim altında bir suçlu; değersiz a
Güven veya güven tanesi. Ona bir önlük verdiğinde veya ona yardım ettiğinde
Mackintosh'una, eylemi sanki gibi hissetti
Giymek için bir Gaol Garb verildi.  Oh, hepsinin bozulması! Sadece eksik
Erkeklerin gözlerinin bozulması.  Ama tutan bir çift göz için
onun amacına göre, gerçek bir hapishaneye gitmeyi tercih ederdi
bu korkunç hapsetmeye maruz kaldı.  Ve yine de, görmek açıktı,
Adam sadece sevgisini kazanmak için elinden geleni yapıyordu.  Onu bir şekilde hapsetmişti
Kuş, acımasızca, şüphesiz; Ama şimdi onun olduğu ve kafesli olduğu için,
ona şekeri vermeye hazır; esaretini en iyi şekilde yaldız
Nasıl olduğunu biliyordu.  Ona olan sevgisi Lark'ın şarkısı gibiydi; Sırvardı
Bunun için ve ona şarkı söylemesini duymaya güveniyordu.  O bir kez onun
Ve eğer olabilirse hayatını kendi başına kurtaracaktı.  Ama bu arada,
Ona öğretmek ve evcilleştirerek, kafesin güvenli olduğundan emin oldu;
Parmaklarını günde yüz kez tellerinin üzerine ateşli bir şekilde geçti
Kaçışı için hiçbir boşluk göz ardı etmediğinden emin olun.  Orada
o yağmur günlerinde Ullbrig için mektuplardı ve
Onları kızın yerine götür.  Böyle bir yağmurla hiçbir şey yoktu
korkulmak.  Ama kız yapmazdı. Onun zulmüne göre
Gönder, ama onun nezaketine asla.  Böylece ikisi gittiler-
Onu geride bırakmak için girişimde bulunabilse de, tek olmaya cesaret edemedi
Sol-Mackintoshes ve şemsiyelerin altındaki sağanak yağışla savaşmak,
Kafaları aşağıdayken, tüm karayolları parçalayarak, asla tek bir kelime alışverişi yapmaz.
Ve evde güvenli, nişastalı perdelerinin arkasında, mektupları gördü
Böylece gel ve gülümsedi.

Gerçekten, birçok su sevgiyi söndüremez.

Pazar-hiç unutulmayacak Pazar, doruk gibi görünüyordu
kızın utançtan, korkusuna ne zaman yumurtayı bulmuştu
onun altında pew; Onları tutan zamanında fırtına için cenneti korusun
Ayrı-Sunday geldi ve gitti.

Pazartesi yerine geçti; Vaat eden, yağmursuz bir gün.  Bütün gökyüzü yığındı
dünkü fırtınadan büyük kırık bulut kitleleriyle
Kalıcı sıcak esinti uçurum kenarında ve deniz boyunca süpürüldü
Güneş ışığı ve gölgenin durmak bilmeyen dalgaları.  Gün boyunca rakamlar
tarlalar üzerinde hareket etmek, gevşekliği ve soddened kasipleri yakalamak için
rüzgar.  Hala esinti patladı ve sayısız bulut-benzeri
İsrail çocuklarının başka bir göçü-karaya istikrarlı bir şekilde geçiş
batıdan doğuya; denizin eşiğine ve ötesine.  İle
Akşam neredeyse hepsi geçti. Burada sadece müstakil grupları
Ve orada büyük batıdan sessizce yükseldi, sanki
bir arka korumanın atlıları ve sonrasında gökyüzünde yavaşça hareket etti
Bu güçlü pasaj.  Ve bunların sonuncusu ayrılırken, güneş,
Görkemli altın kıyafetlerle büyük rahip, yüksekliğine yükseldi
kolları olan uzak ufuk cennete uzanmış ve bir
toprak üzerinde benediction.

Şimdi huzur içinde yat, oh, ullbrig çiftçileri!  Korkmayın, oh, hafif yürekli
Toprağın Tillers!  Sevin, siz hasatçılar, Rab tanrısı için
Hasat alanı tekrar kendi başına geliyor.  Mısır olgunlaşacak
kulak; Hasarlama, bağlama ve parıltılı olacak ve bol miktarda
Tüm işçileriniz için geri dönün.

Aynı gece, toprak hala kutsal susturulması altında yatarken
Benediction, küçük ön salonda, hepsi görkemli bir
Güneşin mesajının varlığı, okul müdürü Pam'a döndü,
Bu kadar akşam-milyonlarca yaş önce, bazı uzaktan kumanda
Dünya tarihinin dönemi-ondan almıştı.

Restorasyona eşlik etmedi.  Sessizlik içinde kızın eli gitti
Dördüncü olarak-kendi gözleri bile utanç verici işini izlemiyor-buluşmak için
ve onun kullandığı değerli, nefret dolu piyonu al
onun vücudu.  Birkaç saniye boyunca durdular, kendilerini koruyarak
bu gizli transferdeki tutumlar; bükülmüş başlı adam ve
verdiği gibi öne baktı; yüksek, asi bir koynuna sahip kız
Büyük keder ve çenesi yuvasında küçülürken
Onun arkasındaki alıcı el, derinliklerde yavaşça aşağı doğru çalıştı
etek cephesinden.

O zaman aniden, adamın sözlerini fark etmek veya söylemek için zamanları olmadan önce
Zihin yavaşça birleşiyordu, kızın yüksek göğsü konvülsiyona düştü
sessiz hıçkırık.  Her iki elin yanaklarına ve gözyaşlarına bastırılmış
Yayılan parmaklarından hızlı akar, aniden fırçaladı.

Kapıda, söyleyecek bir şeyi vardı, adını konuştu ve bir
eli omzunun üzerine kısıtlamak, ama
Bir yılan için nefret dolu ürperti ve Pazar günü ondan hızlıca geçti
merdiven.




                             *Bölüm XXXV*


O akşamın geri kalanında okul müdürünün istihdam vardı
Pam'ın yatak odası kapısını korurken.  Zaman zaman, uzun nefesler çizmek
Dövme kalbini boğ, anahtar deliğini dinledi, gözünü uyguladı
Hatta sıcak yüzünü ahşap işlerine doğru bastırdı ve
Her ne kadar zayıflatılmış olsa da, sakinlerinin ve onun
Endişeler.

Fakat kapı bir mezar taşı kadar anlaşılmazdı. Görmemiş olsaydı
Kız içeri girer ve onun entombmentine kilitlendiğini duyun, o
endişe ve şüphe ile bıkmıştı; inanmaya hazır
onu atlatmıştı ve onu kaybetmişti.  Bir kereden fazla olduğu gibi, o
Kapıya dokundu, ama ona hiçbir yanıt gelmedi ve korkuyordu
varlığına ihanet edebileceği için çağrıları yoğunlaştırın
alt katta ve saatinin zorla terk edilmesini sağlıyor.

Akşam geceye yer verdi ve sarı hasat ayı ortaya çıktı.  Sesler
Pam onu ​​karıştırarak ve aramalar onu
Yatak odasına iniyor.  Emma Morland, mafsaldan daha az timaror
O ve daha az niyetli niyet, cesurca merdivenden çıktı ve çağırıyor
Pam'ın adı ve rap-kapıyı kilitledikten sonra-kalıcı bir
mahkumuna çağırır.

"Gel; ne için bir kapı için ne için?" talebini duydu
kendisini çağrılarda hafifçe yükselten tepki sesi,
Yaralı bir kuş gibi.  "Doon'a gelmediğin zaman değil mi?
Wi 'Akşam Yemeği?  Ah ve yon bluz net ile bitirmek, düşünün. "

Sonra yaralı ses kendini tekrar yorgun bir şekilde karıştırdı.

"Ne! Başka?" Emma Morland, ona daha fazla kızgınlıkla ağladı.
Sempati yerine tonlar.  "İkinci meke 've' ad i 't' haftası. Ye
Nivver eskiden 'onları'. Nedir? "

"Şey! Ah ilan!" diye bağırdı, bir
Görünüşe göre anlaşılmaz ve tatmin edici olmayan doğa.  "Bu bir rom
Senin gibi bir lass Tekkin 'Tiv' er yatağına başladığında, Nivver'da bir
Yaşamdaki günün hastalığı!  Mun var, yanılıyor wi 'ye, ah
Düşün-bir düşüş ya da seumut o 't' sıralaması.  Biz '
Doktor Tiv Ye, Gen Ye onny Wuss.  Bana biraz izin verecek misin
ekmek-bir mil?  Biraz Yuluşma, Öyleyse? Bazıları bir 'çay mı?  Sen değil mi?  Sen
Emin ... Noo? O zaman; faydasız.  Ah elimden geleni yaptım.
İyi neet tiv ye, bir 'ah' ope ye 'daha iyi olacağım. Sorun Etme
Aboot daha erken ya da kendinizi formda hissetmez. "Uyuyacaksın."

O zaman yatakta güvende idi.  Üzüntü sayesinde sevgisi hissetti
Kızın dahil olduğu mutsuzluk-aşkım için-hiçbir şey
Sevgi kısa ve bu büyük aşk, bu gerginliği hareket ettirebilirdi,
Kendini örtülü adam böylesine cesur bayram eylemlerine-Drew Rahatladı
Zeka nefes.  Şimdi yakınlığından vazgeçebilir
korkusuz nöbeti.

Emma Morland'ı merdivenden daha az rahatlıkla takip ederdi
Zihin, belki de kızın giyinmiş figürünü görebilirdi, kıvrılmış
Yorgan üzerinde, yüzü yastıklara daldı; ve yapabildi
Düşüncesinin ateşli acelelerini takip edin.  Dikkatli,
Duyduğu kanat yaralı ses, onun geri kalanı gibi bir yalandan başka
bu günlerde.  Sahip olduğu baş ağrısı değildi-eğer istersen-ama
Baş ağrısı yok. İnzivanın aradığı şey unutulmazdı;
eylem, huzur değil.

Mektup tekrar göğsüne geri döndüğünde, hepsi bir kez daha geri alındı.  .
Son birkaç günün kapısı bir anahtarda olduğu gibi açılmış görünüyordu.  Bununla
Ona geri döndü ve kollarında tüm cesareti geri döndü; tüm eski
Kararlılık ve Fortitude; Ruhunun kör gözleri görünüyordu
açıldı.  Bu gece, ev uyurken, çalmalı
Dahası-onun ilk başlangıcında çaldığı gibi
Mutluluk-ve mektubun iade edilmesini sağlayın.  Kapının altında
Sundurma, veya tanıdık pencerede-sadece kalırsa
Bulunmamış-o onu kaydırmalı.  Ve bu mektupla gitmeli
ikincisi-o yazacak-suçun tam itirafını yapmak ve
Affedilmesi ve affedilmesi için kendisinden önce kendini alevlendirir.  Artık
Giysileriyle varlığında kaplanmış mıydı?
ikiyüzlülük.  Günahının çıplaklığında ona bakmasına izin ver
Ruh gerçek iffet.  Ondan hiçbir şey saklanmasına izin ver. Daha ziyade onun
Onun gibi, kötü kazanılmış iyiliğinden daha uygun küçümseme ve nefret
Adaletsizlik bir zamanlar onu korumaya çalışmıştı. Onun lehine artık yoktu
Bu sırada, tuttuğu mektuptan daha.  İkisi de kazanılmıştı
ikiyüzlülük ve sahtekarlık.  Her ikisi de onun tamamlanması için dinlenmelidir
kefaret.

Ve sonra ruhu, yüz muhteşemle ileriye doğru yürürken, kefareti gördü
Bitti ... ve ötesine geçti ... ve durdu.

Kefaretten sonra .... ne?

Lord ona merhamet et!  Ne?

Bu eve geri dönerse, bu yatağa geri dönerse, yaşamaya devam ederse
Bu utanç ve onursuzluk hayatı, kendini nihayetinde kollara ver
Bu adamın?  Kefaretin ayini kutlamalı mı?
Gece, sadece yarın yeni bir haksızlığa girmek için?

Oh, hayır, hayır, hayır!  Yapamadı.  Bin kez hayır!  Yapamadı.

Dolandırıcılıkla onu almıştı.  Zulümle direnişini kırmıştı.  Eğer
Günahına açıkça ödeyecekti, sadece kefaretle
Uygun mahkeme, neden bu konuda yüz kat ödemesine gerek var
haksız gaspçı?  Yaptığı şey yapmıştı.
Kendini hiçbir vaat etmeden bağlamıştı, çünkü onları kabul etmeyecekti
o.  Kendisini kamuya bağlamış ve babaya yalvarmıştı
Mostyn sanki hayatının kanı için yalvarıyormuş gibi; vardı
Bu adamın otoritesinin bozulmasına gönderildi ... sadece
tuttuğu mektup.  Kendini vermek yerine atacaktı
Kendini uçurumun üzerinde ve ölüme sığınmak isteyin.

Ve böylece onunla devam etti ve daha da ileri gitti
Onu suçluluk olayından uzaklaştırıyor gibiydi ve
onu haksızlık etmişti.

Evet, yavaş ama emin adımlarla-yine de, bunun farkında olmuştu
hedef ve sadece kızın kendisinden tuttu-zihni, seyahat ediyor
Mil ve kilometrelerce korkuluk amacıyla, bu karanlığa geldi
terminal. Giderdi.

Sonunda göründüğünü gördüğünde ağladı ve yanması gerektiğini söyledi
Sevgili bir arkadaş için kendine güle güle. Ama ayrılık kaçınılmazdı,
Ve ağlayarak, eğildi.  Bu eskiye yeni bir hayat şarabı dökmek
Patlama şişesi onun, nasıl olabilir?  Açık bir bildiri olmadan
Gerçek, Ullbrig'deki hayatı, günler ve saatler ve dakikalar olurdu
Kötü, dayanılmaz aldatma. Ama yeni bir yerde, eski günahtan uzakta
Ve eski günaha, başarılı olabilir.  Asla olamazdı
tekrar mutlu; biliyordu.  Mutluluk ondan sonsuza dek gitti, ama
İyi olabilir.  İyilik onun evlat edinilmiş çocuğu olmalıdır,
kaybettiği.  Yumurtucu iyiydi; Onun gibi denerdi-oh,
ne kadar sabırla-olmak.

Çılgınlığın en delisi.  Kız, hepsine geldiğini düşündü
Akıl süreçleri; Sadece çılgındı.  Keder bir
Onunla beş gün ateşi ve bu krizdi.  Ama yoktu
hastalığını anlamak için nazik kalpler; Onu kısıtlamak için nazik eller yok.
Deliryum, akıl olarak aldığı, "git" i dikte etti ve gidiyordu.

Belirsiz kasabalarda belirsiz çalışma hayalleri onun içinden patladı
Anlama, sürüklenen sisler denizden.  Buraya giderdi; o
oraya giderdi; Bir terzi olarak çalışacaktı; bir aşçı olarak; olarak
başka bir postanede katip; Sekreter olarak ... Tanrı'nın bildiği gibi.

Gece planlarını şekillendirirken çizdi.  Tanıdık
Sesler onu tam olarak ilerlemesi ile tanıştırdı.  Karanlıkta
yastığından, ay penceresine geçmeden önce,
saat. Çömlekçiliğin clatt'ını duydu; "İyi geceler"
mutfak; Postmaster'ın bükülmüş merdivenin gıcırdaması
ayakları taşıyordu, onu sabitlerken ellerinin içi boş yumru ile
yükseliş; Bayan Morland'ın sevimli nefes nefese kalması, onu topladı
Kocasının yükselişinin ardından önyükleme ve emek; .
Pangs gönderen okul yöneticisinin ayak izlerinin kaldırılabilir sesi
Onun aracılığıyla, her biri, sanki ona kadar arıtıyormuş gibi
kalp; Yatak odası kapısının acımasız yakası, çok sert, acımasız ve
uğursuz. Bu kadar akıllıca şefkatinin kapısını ona kapatmıştı
Ruh'un parmakları ve dikkat etmedi. Ve her şeyden önce, cıvataların sesleri
Altında vuruldu; Emma'nın iki mutfak arasında ve fro yolculukları.
Şimdi lambayı söndürür; Şimdi onu aydınlatıyor olacaktı
mum; Şimdi mutfak lambasını güvenlik için geri koyacaktı
duvarın yanındaki şifoniyer; Şimdi yukarı çıkacaktı ... Ah! İşte o
gelmek.  Mumunun titreşimleri, anahtar deliğinde anlık olarak göz kırptı
Pam'ın kapısı, sanki merdivenin başını dinliyormuş gibi
Sesi durdurmasının güvencesini toplayın. Sonra anahtar deliği kapandı
yanıp sönen göz, ve Emma'nın kendi mandalının tıklamasını sağladı.

O son doruğa ulaşan seste, Pam'ın kalbi çarpıntı içinde döndü
onun, kısmen exulting, kısmen dehşete kapılmış; neredeyse ağzına gelmiş gibiydi
katı bir şekilde malzeme gibi.  Şimdi tüm yol açıktı.  Onun
netlik onu dehşete düşürdü.  Yakında uyuklama sonrası evin üzerinde hüküm sürecekti,
ve Sentinel'i amacına göre hareket ettirin.  Ama amaç olsa da,
Bather, kış sularının eşiğinde, umuduyla titredi.
Daldırma-evet boğulmadı.  Amaç gitme sözü vermişti ve amaç
giden.  Bir saat daha kız yatağının üzerinde durgunluk tuttu ve yarısı
Bundan bir saat sonra, ritmik _ronflement_
Postmaster'ın horusu oluşturuldu ve bunun arasındaki aralıklar
Korkunç tehditkar öksürük-ilk olarak-
nihai sessizlik.  Sonra yatağından yükseldi.

Gizli bir şekilde, yanına oturdu, ayakkabılarını kaldırdı ve koydu
Onları yorgan üzerinde, ayaklarının yerde gürültüsüz olabileceği.
Ardından, vücudunun ağırlığının yavaş yavaş halıya kaymasına izin vermek
Yatağının tarafı, ileri doğru ilerledi, uzanmış ile dengeledi
eller.  Ayın berrak kirişleri beyaz yatak odasını doldurdu
Zaman, sanki gündeymiş gibi.  Ve şimdi gerçek uçuş anı
onun üzerindeydi, sonsuzluktaki keskin, daraltılmış alanı
pim deliği lensi, içinde büyütülmüş, onun zorluklarını gördü
görev.

Kişilik doğasında onunla ne yapmalı?  O olurdu
Banyosu, büyük süngerine, diş fırçalarına, onun
Dentifrice ve toz, fırçaları ve tarak, gece elbiseli,
Pansiyon elbisesi, altının değişimleri, bluzları, en iyisi
Pazar ayakkabılarının elbisesi, yürüyüş botlarının
Pocket-handkerchiefs ... bunlar sadece tuvaletiyle ilgili.

Ve annesinin kitaplarına ve kendi küçüklerine ihtiyacı olacaktı
kütüphane; Kendi Fransız gramer stoğu ve kolay okuma kitapları;
Ona verdiği müzik ... yığınlar ve çok değerli yığınlar,
Kıdemli Kıdemli Kıdemli Saatte
Ruh, sevgili, insan parmaklarına gelince, inatçı bir şekilde yapıştı.

Ne yazık ki! Böyle bir ikincisi, yapışacak hiçbir şeyi yoktu.

Ama onunla iletemediği tüm bu şeyler. Uçuş yapamadı
Banyolar ve kitaplar, botlar ve bluzlarla kendisini engelleyin.  Tüm bu
bir kenara atılması gerektiğini engelledi.  Ve bu şeyler ... tek önemsiz
Ona kim olduğunu ve hangi küçük yer olduğunu hatırlatmak için hayatta yerler
Büyük varoluş israfında tutuldu ... bunlar da bir kenara bırakılmalıdır.

Bunlar bir kenara bırakılmalı!

Ne kıdem!

Bu tanıdık belirteçler olmadan ruhu kendini nasıl bilirdi?  Olmadan
Bunlar, Ullbrig olmadan, garip yerlerde, garip bir ortamda,
O kimse olabilir.  Artık Pam değildi.  O sadece bir hayattı ...
bir yemek ve içme; bir uyku ve uyanma.  Ağladı.

Gizlice, ama acı bir şekilde ve onun azaltılmadan
Amaç, okula giden yolunu ağlayan bir çocuk gibi, asla hayal etmeyen
onu oraya götüren kadere itiraz etmek.

Evet; Sevgisinin tüm bu sevgili şeyler geride bırakılmalıdır.  İçin
En azından şimdiki zaman.  Ama bu evde soyguncular değildi; Onlar
geçmişte onu seven ve ona karşı nazik olan dürüst insanlardı.
Bunları onun için koruyacaklardı ve eğer bir gün onlara yazmışsa
Ve o kadar çok sordu, onları Demur olmadan ona bırakacaklardı. Sadece ne
Onunla alması gerekirdi.  Bir gece elbisesi, onu
Diş fırçaları, süngeri (en azından sıkar), bir yaka
veya iki, bazı çoraplar, bir keten değişikliği, bir fırça ve tarak, bir
Ekstra çift ayakkabı.  Onsuz taşıyabileceği gibi bir parsel
Kendisine çok fazla yorgunluğa veya diğerlerinden çok fazla yoruma neden oluyor.
Ve paraya ihtiyacı olacaktı.

O ne kadar vardı?

Çantasında dört şilin, Sixpence ve Coppers vardı; içinde
Eski serge eteğinin cebi, üç yarım pence.  Beş şilin tuhaf
dünyayla yüzleşin.  Oh, çok küçüktü!

Ama eski bir çikolata kutusunda altın bir kiloluk on şilin vardı ve
Beş şık bir parça-tüm son tasarrufları; gelirleri
Saygısı ve Emma için terzilik yardımı için çok az çalışır.
Yatak odasının çeşitli kısımlarından, gerekli tüm eşyaları topladı
Kıyafeti için ve en korkunç girişimine denilen-
Merdivenin inişi.

Yavaşça, yavaşça, yavaş yavaş ... oh, acımasızca yavaş ...
kapısının sapı ve menteşelerinin üzerine açtı.  O ilk günlerde
Aynı şeyi gerçekleştirmişti-gerçekten ve sıkıştırma ile
Dudak-ama asla gece boyunca beyazlatılmış dehşetle. Şimdi tökezlemek için
veya kendine ihanet edin; evi uçuşuna uyandırmak ve yakalanmak
utançla eylemde-utanç ve maruz kalmaktan başka bir şey değil
Acuish için tazminat-bu olmamalı.  Ve yine de tüm tahtalar
diye bağırdı ona, sanki onları uyurken korkmuş gibi fırladı,
Ve arandı: "Pam! Pam! Ne! Sen misin? Nereye gidiyorsun Pam?"
Ve onları susturmaya cesaret etti.

Ve ahşap duvarlar, üzerlerine rehber bir el koyduğunda, sallandı ve
kilosuna ulaştı; Kaçınılmaz olarak uyuyanları sallamaları gerektiği anlaşılıyor
Yataklarında. Ve merdivenler-taahhütlü merdivenler-her biri
ona ihanet etmeye çalıştı; ayağına adil vaat etti ve ne zaman seslendi
Onlara vücuduna güvendi: "Noo o zaman; Noo o zaman! Nerede ti gannin '
Bu sefer o 'neet? Mester Morland!  Mester Frewin! Olmalısın
Stirrin 'Canlı Noo!  Bu lass o 'seninkilerden uzak
Pençeler [kıyafetler]. "Oh, yavaş hastalığı; adım adım,
Ayak yaya olarak, durak dur, bir heykel olarak sert, kilden olarak kalp soğuk algınlığı,
Başın yanması, kulakların karıncalanması. Ama sonunda ayakları buldu
Dost mutfak paspası, kırmızı kiremitte katı.

Uzun, orada durur, dinledi, nefes nefese ve ek yükü eleme
onu keşfetebilecek en ufak ses için sessizlik
uçuş.  Ama hiçbiri yakalayamazdı, ancak işitmesinin ağları
acı çekti.  Görevinin en kötüsü bitmişti.  Şimdi sadece bir
Yapılacak çok az şey ... ve sonra gidiyor.

Ay küçük temiz mutfağı ve mutfak salonunu doldurdu-hepsi
Evin bu arka kısmı, gerçekten de-büyük beyaz kirişleriyle,
Yatak odasını üst katta doldurmuştu ve ona lamba veya mum gerek yoktu.
Gürültülü çorap ayaklarında kırmızı karoların üzerinde hızla hareket eder, o
kalan birkaç zorunluluğunu çekmeceden ve dolaptan elde etti
Etkileri, ona izin verdikleri kadar düzgün bir parsele etkisi, eskisini giy,
soluk, mavi tam-o'-shanter, kahverengi Mackintosh Ulster'ı koydu
şifoniyer ve kalın süzülmüş yürüyüş ayakkabılarına hazırlandı.  Şimdi sadece vardı
Yapılacak küçük bir yazı ve gitmiş olabilir.  Her şeyden önce onunla
Aralıklı olarak gözyaşları, mektubunu ona yazmalı.  Ve o
Emma Morland'a da yazmalı.  Ve bir çizgi bırakılmalı
Postmaster ve biri Bayan Morland için ve adama veda
üst katta, hayatı ile bu tahribatı işleyen. Ve baba mostyn
... Cehalet içinde kalmamalı. Ve James Maskill de ... fakir
Bu günlerde ona çok üzücü bir şekilde bakan James'i kutsallaştırdı; ve zencefil. -Den
Ayrılmasının bu üzücü saati, kalbi ile barış yapmak istedi.
Her şey kırdı; Bütün bunlar rahatsız etti; Tüm bunlar vardı
nezaket gösterdi. Ona iyi bir kelime veya
Kötü, küçük bir epistolar veda bırakma arzusunu hissetti.  Ama o
Şimdi hepsine yazamadım.  Daha sonra, belki.  Bunu yapmak
Elini Daybreak'e kadar kalemle işte tutun ve şimdi her an
önemliydi. Ullbrig yarın yurtdışında erken olacaktı.  Gözler
Güneşin doğuşundan çok önce her çeyrek boyunca dünyayı tarayın.  Değil
Kalbinin şimdi yapmak istediği çoğu, ama en azından amacıyla,
Olabileceğini, onun kuralı olması gerekir.  Yumişarcıya yazacaktı; sıcaklık
En azından yazılmalıdır.  Ve babaya Mostyn ve
okul müdürü ve Emma'ya bir kelime.

Çok karar ver, kalem, kağıt ve mürekkep aldı ve kendini buna koydu
Pencere masasının üzerinde geniş beyaz ay ışığında son görev.

Writhings ile, taze gözyaşları ile, kalem ısırıkları, acı verici
Clarid seli üst kattaki bölgelere dikkatin kusurları
Ay ışığı, emeğiyle başa çıktı.  Ama sonunda da hepsi gibi
Dünyada acı çekmek bir sona erdi.  Mektup yazıldı ve mühürlendi.
Ve sonra, daha akıcı bir şekilde, saygısı için mektup yazdı; Ve
Bunu yerine getiren, okul müdürüne veda; Ve onun üzüntüsü
Emma'ya Peaitence. İlk ikisi kendi kendine topladı; İkinci İKİ
Masada sergilenen, kendi başlarına bulunacak şekilde ayrıldı
Sabah muhataplar.

Ve şimdi kalkışın eşiğindeydi.  Bu evde tüm çalışmaları
sadece ayrılması dışında gerçekleştirilmişti.  O bakmıştı
Bu kadar kolay, karşılaştırma ile, ama ne kadar zordu.  Canım
Küçük mutfak, ona bakarken gözlerinden uzaklaştı-benziyor
Ay ışığının altında koşu akışı.  Yani geçmişinin memnuniyeti
ondan yarışıyordu.  Sevgili Küçük Bulanık Dresser-onun arkadaşı
Çocukluğu yukarı doğru.  Dudaklarını bir dürtü üzerine eğdi ve
Sert, yaralı yanağını tekrar tekrar öptü, son bir kutsal
veda.  Belki de daha fazla, gözleri üzerinde durmazsa.  Canım
Küçük sıcak kalpli fırın, bu ona çok iyi dönüşler yapmıştı
geçmiş.  Bazen, belki de biraz fazla kısa olmuş olabilir
Tartları ve turtalarıyla kabuklu bir gölge-biraz sıcak bir
Kendisi bile, ama bu hiçbir şey değildi.  Yanında hataları nelerdi?
Onun!  Tur, parlak düğmesini kalıcı bir kavrayışta tuttu.  "Veda,
Küçük fırın .... oh, küçük fırın, güle güle!  Görevini benden daha iyi yap
Benimkini yaptım ... ve benim tarafımdan kâr edin.  Emma'ya karşı nazik olun ... ve Bayan
Morland ... benim uğruna ... ve en iyisini kahverengi. "

Ve küçük çamurluk için de ruhu veda etti; Ve lambaya
Bu, Büyük Agone'da mutluluğunun pek çok gecesini aydınlatmıştı; Ve
pirinç kazan musluğuna; ve ısınma tavasına.  Evin her yerinde
Gezmek isterdim, hafif, kederli gözyaşlarını yağmur yağdırırdı ... ve
onun manevi iyi niyetini bu sevgili, cansız arkadaşlarına söylemek
Mutluluk kayboldu; Ama olmayabilir.  Mackintosh'un içine çaldı
Uzunlukta-bataklık bayrakları gibi hışırlıyan, tüm bakımı için-kaymış
Ayakkabıları, parselini topladı ve mutfaktan geçti
temkinli ipucu.  Ama birkaç dakika daha ve
Çok hoş bir sığınak yapan kırmızı karoların rahat çatı
Bu yıllar geçmiş.  Şimdi bunun arasında bir kalkan müdahale etmedi
sevgili kafa ve kıç, yıldızlı gökyüzü; çok ciddi sakin ve net ve
tutkulu.  Oradan umut yok sevgili çocuk,
dudakları ona ve merhametlerini çağırıyor. Diğerleri de, ihale olarak-olmasa da
Daha adil-kendilerini öyle güveniyordum ve büyük dünyada battı
Bu kendi kendine yakın yıldızların altında okyanus.

Ve böylece, bir uzun, sırılsıklam, gözyaşları, yanlara doğru bakarak
Onu tutan evin duvarı, iyi geceler ve veda!




                            *Bölüm XXXVI*


Okul müdürü, asla en iyi zamanlarda sağlam bir uyuyan, bu gece
En kötüsü uyudu. Pratik bir uyumsuzluk ve eksik olan bir acemi olmak
Yine de, kıdemli kötü adamı onun üzerinde durduran güvence
yastık ve ona vicdanları olan tanrısalların bilinmeyen uykusunu verir
Istakoz gibi göğüslerine uzanmak için,
çarşaf.  Uyku ona geldi, ama sorunlu bir uykuydu, havaya uçtu
Zihninin gökyüzünde, uygun yamalarda, sahip olan bulutlar gibi
Bu gün karada denizlere attı ve ona hiçbir yasa vermedi.

Teetotums gibi düşünceler, zihnin gözünün tanıması için çok hızlı döndü
Onlar üzerindeki rakamlar.  Ama her zaman deliryumunun temeli Pam'dı; .
mülkiyetinin durmaksızın arzusu; ona olan sevgisi; Onun pişmanlığı
onu almak için yapılan kötülük; onun dehşetinin sahip olduğu korkusu
ona ilham verdi; Geçmişi için kıza kefaret etmek için vahşi kararlar
İbadetine olan gelecekteki bağlılığıyla ilgili olarak; Araçları haklı çıkarmak için
Sonunda ve sonunda onu getiren günah için onu kutsamak
onları birlikte.

Böylece zihni, uzayda kontrolsüz baş döndürücü yörüngesinde dönüyordu
Saatler, yüzyıllar boyunca bir yıldız gibi, aynı anda,
Onu baştan yaya çıkaran şok, bazı görünmeyen güç tutuklandı
Her şeye kadir bir el ile olduğu gibi uçuşu ve onu geniş gözlü bıraktı ve
yatağında uyanık; Şimdi hiç yıldız yok, ama yatağa bağlı, titriyor
ani korku ve endişeyle dolu bir adamın bedeni.

Ne oldu?  Onun bağlarından kendisini güreşmiş olsaydı
Korkunç bir kabus mu?  Şok ne zaman rüya görüyor muydu veya düşünüyordu
gelmek?  İster rüya olsun ya da
Bu anın uyarı dehşetini atfetebileceği yansıma.
Kendisi olmadan bir yerden ona düşmüştü; sanki
güçlü, sessiz bir gök gürültüsü pealıydı, ruhunu sallayarak
temeller. Eşitlikle hatırlayabileceği düşünceleri; oradaydı
onların korkusuna neden olmayacak hiçbir şey-ve hala korku onu doldurdu, daha fazla
büyük ölçüde oluşturulmaması veya ifade etmediği için. Korku veya endişe,
onu o kadar çok dolduracak şekilde, terörün soğuk, karıncalanan parmakları
Saç derisini boynundan alnına sürükledi, tüm saçlarını fırçaladı
Ters Yön; Ve harika, kaynar bir ter, gelecek an onun
yüz ve vücut.  Böylece erkekler,
Ölüm ve okul müdürü, tür vakaları hatırlatan, kendisini çizdi
Yatağında çarpıklık.  Başkan tarafından baston tabanlı sandalyede
Mumunu ayarlamak onun her gece gelenekiydi, böylece
Söndürüldü, çarşafların arasından bir el attı.  İtme
Şimdi aynı elden, kendisini tedirgin olan acele içinde,
Maç kutusu, maçın sorunsuz olduğu bir ışık için gergin bir şekilde çarptı
sonu ve fosforun kırmızı ucu ile
kutu; Ve son olarak, çok fazla çalışmadan sonra,
Mum'a ışık verirken ölen uygun, tereddütlü alev.  Daha sonra
Saatini zinciriyle yastığın altından çekti ve
Onu ondan uzak tutarak, yüzüne rahatsız bir göz sabitledi. Yarım geçiş
on iki.

Yarım geçiş on iki!  Bundan daha fazlası yok!  Çağlar gibi görünüyordu
Düşünce ateşi ile savaşmak. Saat doğru olabilir mi?  Basıldı
kulağına ve etkin tıklama tıklığını duyun, tıklayın Kalbi tıklayın
Meşgul küçük vücudunda dövmek.  O zaman durmamıştı.  Konuştu
gerçek.

Yastığın altında değiştirdi ve her ikisiyle de yatakta çekildi.
Tartışma eylemi gibi, örtü üzerinde uzanmış kollar-olsa da
ne yapmalı ya da onun için ne gerekebilir, biliyordu
Olumsuz. Kaburgalarına karşı atan kalbi,
Kıyılmış bir şekilde canlandırılmıştı-aksi takdirde herhangi bir eğilimi vardı
şüphe.  Ve bacakları hakkında da rahat bir zayıflık vardı ve onun
şokun keskinliğine tanık olan toplama kolları.  Vardı
şok ona ayak uydurdu, ilk içgüdüsü onu yönlendirirdi
oturmak. Aklında defalarca bu uyanış gibi dönmeye devam etti
Çarpışabilir, bilinmeyen bir madeni para
Üzerinde üst düzey ve ne sunabileceğini öğrenin.  Gelmişti
aniden onun üzerine.  Gürültü olmadan gök gürültüsü alkışlamak gibiydi; .
Bir silah patlaması; bir kapının çarpması.  Sesi olmayan bir şey
Duydu, ama şoku onu karıştırdı.  Yine de düşünebileceği tek şey
ölüm. Birisi öldü; Birisi ölüyordu; Birisi ölecekti.
Ölüm fikri ona sahip oldu mu?
Beyninde olan güçlü bir dere gibi ondan sona erer.  .
Bütün oda onun müthiş varlığı ile doluydu.  Ölümdü
yatak ayak; pencere perdesinde; mumu örttü.  Ve sonra,
ani, ölüm düşünceleri ve kızın düşünceleri, her biri etrafında dönüyor
Diğer, korkunç çarpışmaya girdi, ve lo! ölüm ve
Kız biriydi.

Suçlu zihin durumunda, terör için kolay bir avdı.  Denedi
saftan çizilen yüz güvenceyle kendini bu fikirden kurtarmak
sebep.  Nasıl ölü olabilir?  Daha önce hiç ölmemişti ... neden
Şimdi ölmeli mi?  Kendi yatağında güvenli bir şekilde uyuyordu, dört değil
ondan yarda.  Kafasından duvardan bir arı çizgisi çizin
ötesindeki iniş ve kız odasının duvarından ve orada
Kesinlikle olmalı. Sadece dün gece onunla konuşuyordu;
Dört saatten fazla bir süre önce sesini duymuştu.  Ölüm yapamadı
ona çok yakında geldim.  Fikir saçmalıktı. Ama bir çocuk gibi,
Görünmeyen şeyler tarafından terörize edildi, yetişkin mantığın bilgeliğinin yapamayacağı
Painify, ne kadar çok düşünürse, mantıksızlığı o kadar çok büyüdü.  Hepsinden
onun üzerinde bu kötü niyetli otorite
Bu günlerde acımasızca ... onu ne yönlendirmemiş olabilir?
Umutsuzca dinledi-yüzü duvara doğru döndü-ama
Ölüm duyulabilir bir şeydi, büyük saatin işaretine takılması gibi
Aşağıdaki pasaj.  Ama büyük saatin işaretini ve
Kendi kalbinin düzensiz thudding ve uzun süren horlar
Postmaster, duyabildiği tek şeydi.  Bu ses üçlüsü asılı
İşitmesinden önce gıcırdayan bir kapı gibi.  Derin bir duyarlıydı ve
Sonsuzluk Denizi gibi akan ölümcül sessizlik; Ama ona rağmen
Umutsuz balıkçılık, derinliklerinden hiçbir şey çizemezdi.  Sonuncusu
Hepsi, yüce gerilim sahasına dövülmüş, onu bir kenara attı
kaplamalar, yataktan kaymış ve odanın karşısına doğru çaldı
Kapı-İnce, çıplak bacaklarında ve kısa
Scholastic gece elbisesi, onu acımasızca kemiğin yanında bir yere götürdü
diz.  Yine, kapının kendisinde bir süre dinledi, denedi
Bu üç müdahaleci faktörü iptal etmek için-horlama, saat ve onun
kendi kalbi-ve hesaplamalarını ötesindeki sessizliğe dayandırır; Ama yapabilirdi
Olumsuz.  Disquieted ruhu için herhangi bir güvence kazanırsa,
İleri gidip çevredeki durgunluğu bundan daha derinden sormalıdır.

Ve gitti ve ay ışığının tüm inişleri yıkadığını gördü
Küçük merdiven penceresi ve boş, fosforlu bir
Kızın kısmi açılmış kapısının üç tarafında akar.

Geniş ağızlı bir korku heykeli gibi, beyazda mermer durdu
Ay ışığı ve baktı.  Kapısı açıktı; kapalı kapısı
Ve dün gecesi kilitli olan şimdi açıktı-çok boş ve ile açıldı
Böyle bir ıssızlık, ay ışığı onun içinden sakin bir şekilde akarken,
batık bir geminin içi boş hulk'unda deniz suyu-görünüyordu
Sanki asla kızın canlı, kan ısıtmış bedenini tutamazdı.
Bir an için gördüklerinin şoku ikiz şok oldu-bu yüzden
Kısa bir süre önce-göremedi.  Sonra küçük, boşa gitti
pamuk gece elbisesi ve çıplak bacakları olduğu gibi,
aksiyon, panelleri parmaklarıyla terlemesi olmayan bir şekilde açtı ve
girildi. Hepsi kendi ay ışığı odaya sahipti; Yerden doldurdu
Tavan, köşeden köşeye.  Kız yoktu.  Yatağı olmuştu
sadece dışarıdan koydu; İçinde uyumamıştı.  Oradaydı
Gece elbisesi işlemeli davasında el değmemişti.  Dışında
Ona bu şeyleri düşünmeden gösteren tuhaf, beyaz ay ışığı
Azabı için oda elek olarak boştu.  Kız gitmişti; gitmiş
Nerede ve neden ve ne zaman, söyleyemedi.  Düşüncelerle
ölüm veya uçuş düşünceleri veya ihanet düşünceleri-
söylemek.  Keşif, acı üzümlerin vintage gibi kafasına uçtu.
Odayı çılgınca aradı; onun beyaz valaniklerini attı
Yatak, ondan saklanıyordu; dolaplarını açtı
Ve eteklerin karanlığı ve asılı ellerini çılgınca çırpın
kaçak et ve kan tokası için giysiler; Parça kapıyı kapat
Kendini temin etmek için, yüzüyle menteşelerinin arkasında gizlenmiyordu
elinde ve alnına duvara karşı.

Ama o değildi.  Aradığında olmadığını biliyordu.  O gitmişti!
O gitmişti!

Ve bundan sonra, bacaklarına üflenen ince, aşınmış, patiska yakalarıyla,
Alt bölgelerin ne olduğunu görmek için bükülmüş merdivenden aşağı indi
onu göstermek için.

Ayakları fiber matın kılları üzerinde döner girmez
ona göstermeleri gereken her şeyi gösterdi.  İki harf yayıldı
Pencere masasında yan yana, ay ışığında sürülen kar gibi beyaz.  BT
Ona ne olduklarını garanti etmek için yavaş soruşturmaya ihtiyaç duymadı. Mezar taşları
Bu ikisinden daha fazla, altlarında ne olduğunu daha fazla göstermediler
soluk zarflar.  Biraz bir şahin gibi onlardaydı.  "Bay'a
Frewin, "Birincisi, Pam'ın temiz, tanınmış senaryosunda okudu ve
Sanki ringa balığı bağırıyormuş gibi ne olursa olsun açıldı. Öyle
Kalbi içeriden ona attı ve beyin sözleşmesi ve
şiş, ve endişeli eli titredi, birkaç saniye boyunca
Kağıt parçası, üzerinde ayırt ettiği tüm kelimeler için
Beyaz, sallanan bir bayraktı.  Ama sonunda kendi üzerinde kontrol sahibi oldu,
ve kızın son mesajını ona,
Tüm niyet ve amaçlar, neredeyse hiç kurudu.

"Bunu aldığında ..." diye okudu.  Ah! Bu tanıdık, zaman aşınmış overture
Keder mesajları için.  Su taraflarına göre kaç tane Miserable
Kanallar, rezervuarlar ve demiryolları tarafından yalnız Lochs,
Bu dört kelimeyle sonsuzluğa yolculuk.  Nadiren intihar
Bu şu anda, onları yardımına çağıramayacağı orderör
Sefaletine özgü.  Okul müdürü onları okur okur görmez biliyordu
Tümü.  Ölüm ya da kalkış ... bu sontu.


"... Bunu aldığında" (okuyor), "Ullbrig'den çok uzak olacağım,
Ve nedenini bileceksin.  Benimle farklı yapsaydın, yapabilirim
sizinle farklı yaptım.  Ama şimdi pişmanlıklar için çok geç.
Günahtan sonra beni seninle paylaşmaya zorladın, asla, asla, asla
Seni seviyorum.  Gelecek beni korkutuyor.  Beni acıttığın her şey için ben
Seni özgürce affet, ama Tanrı'ya bir daha asla karşılaşamayacağımız için dua ediyorum.  Ben oldum
Senin kadar kötü ve bu nedenle kötülüklerimize katılmaya cesaret edemem,
Bizi nereye götürebileceklerinden korktukları için.  Lütfen içindeki şeyler için beni affet
ki sana karşı günah işledim ve Tanrı'ya ikimizi de affetmesi için yalvarıyorum
ona karşı yaptığımız şeyler.  Benim için de dua edeceğim gibi dua edeceğim
Sen. Belki de hayatınız benim için daha parlak ve daha iyi olabilir
yokluk.  Bu olabileceğinden elinizden gelenin en iyisini yapmaya çalışın; Ve lütfen hatırla
Eğer herhangi bir zamanda beni çok az düşünmeye cazip olursanız, ben değilim
Sana kızgın ve seni suçlamıyorum.  Sonsuza dek veda.  Pam. "


Mektup ona anlattı-ama yeterliydi. Yüzü gibiydi
okumayı bitirdiğinde bir kar adamının yüzü. Sadece o değil
Sonuçta, kızın kayıp sevgisiyle kalbe vurulmuş
Haksızlık ve günahın cömert bir harcaması, ama şimdi gitmişti ve o
tapusunun yükünü taşımak için Ullbrig'de buradaydı.  Yoktu
Pam'ın yaptığı gibi, konuyla ilgili gerçek konumuna ilişkin yanılgılar.  O
ne olduğu için davranışını ve ne olduğu için onun üzerinde tutulmasını biliyordu,
ve ne olacağına dair dünyanın yargısı.  Onun gitmesi bir
Kötülüğünde onun üzerinde tuttuğu şeyin beyanı ve
asla çalışmaya cesaret edemezdi.  O'nun değersiz şantajı
amacına çok iyi hizmet ettiğini tehdit etmişti.  Bu kadar
kız gücüne inanmış ve korkmuştu ve onu akredite
kullanımının niyetleri, uçuşa terörize edildiği
o.  Ve şimdi eyleminin tüm sorumluluğu ona işaret etti
korkunç parmak.  Yarın, kızın ayrılışının düzenlemeleri dışarı çıkacaktı.
Diller meşgul olurdu.  Okul müdürünü evlendirecek olan
Onu o kadar az sevmişti ki ondan kaçmıştı.  Neden kaçmıştı
Ondan mı?  Çünkü başının üstünde soyduğu bir mektup tutmuştu
masasından-hiçbirine ait bir mektup-ve stopaj yaparak
uygun sahibinden ve kızı tehdit ederek onu
Şartlarına gönderin.  Bir zamanlar bu bilindiğinde harap bir adamdı.
Aşkı harap oldu; Hayatı mahvoldu. Öyle olan ölüm
Terörize et onu zaten kendisinden başkası olmamalı.  İçin
Bu korkunç maruziyet ve bozulma ile yüzleşmek yerine ölecekti.
Hayatın kayma kablosunu tutan vahşi ve çaresiz bir adamdı
ve ellerinde onur.  Bu felaketi önlemek, kızı bulmak için-
Kısa durmazdı.  Ama ne yapmalı?  Nerede Arama
o? Nasıl davranır?

İkinci mektuba gözünü atmak, yaptığı gibi ele almaktı
Birincisi ve gözyaşı bir an tereddüt etmeden içeriğini açar.
Emma Morland bu gece onun için neyin geriye kaldığını asla bilemezdi ve
Bu zarfın altında tüm tarihin itirafını gizleyebilir
kızın ayrılması, kendi payıyla suçlayıcı bir şekilde büyük;
En azından, ona daha net bir ipucu verebilecek bir kelime veya cümle
niyetine, ona kendi mektubundan daha.  Ama hayal kırıklığına uğradı.
Başlamanın ötesinde: "Sevgili Emma", bu ikinci mektup ona hiçbir şey söylemedi
Bilmek için tükettiği.  Tüm için sadece bir üzüntü veda
Sin Pam, Emma'ya karşı, özellikle bu son birkaç
günler ve affetme için acıklı bir dilenci.  Emma nasıl olduğunu bilmiyordu
Mutsuz Pam olmuştu-Pam Emma'nın asla böyle bir şey bilmeyeceğini umuyordu
mutsuzluk.  Emma'nın düşündüğü kız değildi.  O Yaşıyordu
yalan, kötülük ve aldatma ile dolu.  Onun yapması gereken tek şey
Hissetti, Ullbrig'in yüzünden böyle korkunç bir yalanı lekelemekti
Ve git.  Sonra Emma'ya ve
Post müdürü ve Bayan Morland'a, Pam gibi şeylerin bir listesi ile
Kendi kullanımı ve mülkiyeti için Emma'ya miras bırakıldı.  Tüm niyetlere ve
amaçlar, Pam'ın son vasiyeti ve vasiyeti, acımasızca ifade edildi
Yeter, adam kendisinden başka pathos için bir ruh halinde olsaydı.  İle
Postmaster, Pam bunu bıraktı; Bayan Morland'a; James Maskill'e,
diğeri; zencefil-eğer varsa-daha fazla jetonu
alaka.  Sadece okul müdürünün adı yoktu.  Ve sonunda
Pam'ın kendi adı, hızlı düşen gözyaşları ile bulanık ve görüldü
Bu noktada.

Ama bunlar için adamın dikkatini çekmedi.  Mektupları okumuştu ve onlar
ona hiçbir şey söylememişti; Şimdi hayatına değer verdiği için hızlı bir şekilde karar vermelidir.

Ve önce, onun gibi hiçbir şey başaramadı.  Anısı
Karşı olmayan durumu aniden ona geldi ve kendini lanetledi
Bedensel olarak okunmazlığı-zihninin henüz bir komisyonu olmasa da
Yürütme uzuvları. Tekrar bükülmüş merdivenden çıktı,
ellerini önündeki pençeler gibi basamaklarda istihdam etmek
Hızını hızlandırın ve kendini çılgınca kıyafetlerine itin.  Daha sonra
Tekrar küçük mutfağa koştu.  Orada kendi başına ayrıldı
Sabah temizliği için düzensiz toplantıdan botlar, sarılmış
Deri dantelleri çaresizlik hızıyla, ikisini doldurdu
ceket cebine harfler, mandal sırasından bir başlık yakaladı
Postmaster'ın resmi regalia asıldı ve
ön kapı.

Kızın uçuşunun yanlış işaretleri yoktu, ya da
Kaçmıştı.  Onun için büyük olanı geri çalışmaya gerek yoktu
Kare cıvata veya hain tuşunu çevirin.  Pam'ın parmakları bunu yapmıştı
Hizmet zaten. Bir an nadiren sokaktaydı
Gecikme, Pam'ın kendi ayaklarının daha az dinlediği badana edilen adımda
on beş dakika ag- sadece bilebilirdi-kapıyı ona kapatmak
Gizli olarak, yaptığı gibi ve karayolunda yukarı ve aşağı bakarak,
Uzun beyaz ay ışığı bandının arasında bölünmüş uzunluklar
Çıkmış kırık çatılar ve
baca geçirmez-bir piyanenin klavyesi gibi-ona baktığı gibi
Amaç son dalışını yaptı.

Hangi yöne gitti? Diye sordu, çılgınca bir şekilde sordu.  İçin
Tüm bildiği, bir saat, birkaç saat, üç saat gitmişti
... dört saat. Şimdi bile, bu damar patlamasını yaparken
onunla yan yana gelmeye ve bu korkunç maruz kalmayı önlemek için mücadele
Yarın, hepsi sona erebilir.  Kader bu kadar utanç verici olabilir
Kayıt kitabında ve kitapta tam olarak yazılmış tarih
kaçınılmaz olarak kapalı. Belki kızın amacı olgunlaşıyordu
Bu günlerde geçmiş.  Belki de planı ilkden hazırlanmıştı ...
ve Abeyance, mektubun iade edilmesini beklerken. Aptal
Hiç vermek için!  Neden ilk projesine bağlı kalmadı ve verildi
Sadece evi gördüklerinde ona ve beraberdi
onu ya da gece orada bıraktığı bir mesajla
Çantanın bir köşesinde göz ardı ediliyor mu?  Şimdi onunla ne yaptı?
Geri yüklemiş miydi?  Bu, yapması gereken Cliff Wrangham Yolu anlamına gelir
aldı. Yoksa suçluluğunun tüm izlerini taşıyarak onunla kaçmış mıydı
onunla?  Bu herhangi bir yol anlamına gelebilir ... Hunmouth Yolu, Garthston
Yol, Merensea Yolu.  Yoksa kendini atmaya gitmiş olsaydı
Vicar'ın korunması?  Kazanmış eski meşgul olsun! kim delinmişti ve
Bir okul hırsızı gibi düğün hakkında sorguladı ve çapraz inceledi
Şüphe altında.  Bu son tahmin hakkında olasılık vardı ve
En azından, spekülasyonu test etmek onu uzaklaştırmayacaktı
onun yolu. Bir şeyler yapmak için vahşi, sınırsız arzu ile dolu
çalkantılı, inanılmaz bir umut arzu içinde,
kapının önünde ve Madman'ın zafer için acelesine yol açtı.

Ama ay yüce döktü ve onun
Altsız Pencereler.  Ev hala ve kilisenin
Yan ve ötesindeki beyaz mezarlar.  Şaşkın, ayağa kalktı ve baktı
Nefretle, elleri onun kalkık yakası hakkında seğirerek
palto ve yüzü sanki ev insanmış gibi çalışıyor ve
onu kısaladım.  Dünyadaki tüm erkeklerin ona, burada, arkasında
Bu aydınlık opal pencereler, adamdı ve biliyordu ve
yardımını uyandırmaya güçsüz, dişlerini bir araya getirerek
umutsuzluğun şiddetli acısı.

Motion onu tekrar bacaklara aldı ve onu dar yere sürdü,
Alçak Yol ve Merensea Tepesi'ne doğru çarpık yan sokak
Sarı pencere kareleri ile yuvarlanan evler sıraları.  Yapabilirdi
parmaklarıyla onları davul ettiler ve çaresizliği ve ihtiyacı içinde
Yardım bunu yapardı, ama korku onu engelledi. O koşarken o
Sorunlu gece-öksürükleri burada ve orada, nerede, nerede
Bazı yaşlı hastalar kötü bir nefes aldı ve böyle durgun hava için güreşti
kapalı odada olduğu gibi.  Biraz büyükün vızıltısı
Sekiz günlük saat de, gecikmiş bir saat sürerek duydu ve
Bir bebeğin ağlaması, yorgun annesi tarafından uyumak için durulması.  Cennet
Koşusunun bu yönde nerede biteceğini biliyor, çünkü
o kadar harmanlanmış ve bilinciyle birleştirilmiş ki
düşüncelerinin ateşli çağrısı olarak koşmayı bıraktı.
Ama sokağın dibinde, yolun daha önce en düşük seviyesine düştüğü
Merensea Tepesi'nin keskin bir yükselişini yaparak,
Adam ve ölüm onu ​​daha erken durduramazdı.  Sadece Bob'du
Newbit, siyah tatlı sigara içiyor, elleri kemerinde ve bir palto
omuzlarının üzerine atıldı, ateşini izlemek için dışarı çık
Karayolunun karşısındaki tarlada kırmızıya çıkan tuğla fırın, ama tüm erkekler
okul müdürünün karanlık sırrını okumak için ellerinden gelen bir adamdı ve
ona zarar ver.  Cutty'nin yanan ucunu yoluna koydu ve
algılanıp algılamadığını bilmek ya da vermek için beklemeden
Bir dolu şansı, parkurlarını tekrar bir tavşan gibi açtı ve
Kare ışıklandırılmış pencerelerden caddeyi dövmek
Vicarage.

Bu sefer, nefes nefese durmadan, geçti.  Bir
Yol, herhangi birine gitmek için hiçbir nedeni olmayan onun için bir başkası kadar iyiydi.  O
Cliff Wrangham'a devam ederdi.

İlk başta, pantolon bir şekilde nefes nefese, bunu koşarken bu şekilde koştu.
Giysileri beyni yerine yanıyor olsaydı, böyle
Çılgınca koşardı, onu tüketen acıdan uçuş arayacaktı.

Ancak koşarken mahkumiyet geldi.  Yapabileceği inanılmaz görünüyordu
Bütün bu umutsuz çabayı hiçbir şey için yapmak.  Kesinlikle bitmeli
onu olumlu bir sonuçla geri ödeyerek.  Yavaş yavaş deli, uygun
Belirsizlik, güvence alevine yol açtı.  Tüm delilik,
Bu sabit delilik korkulacak en çok şeydir.  Şimdi sadece peşinde koşuyordu
Burada önünde olan kız.  Bazen kulağını çevirerek
Ondan önce akın ederken, zor ayak sesleri duymuş gibiydi;
Kaçmak için ağ geçitlerine ve çitlere kenara atıldığını gördüğünü düşündüm
o.  Bir çimenin yarısında bir kez sendelendikten sonra onu gördü
ortasında duruyor, onu onun yanında aldatmaya çalışıyor
Hareketsizliği, cansız bir şey düşünmek için.  O geldiğinde
Yakınında bir pompa oyukuydu.  Sonra terk ettiğini gördü
Gölge maddesi.  Orada yoldaydı, önce
o; Etekleri uçuyor, elleri şapkasına.  Ve geri döndü
Son yağmurdan sarkan yumuşak çim, karayoluna ve devam etti
İleri peşinde.

Taze yorucu ileriye basma arzusuyla dolu ve bununla yıpranmış
alışılmamış efor, geçti, yarısı koştu, yarısı yürüyor,
Elle kalbine bağlı ve nefesi konvulsif olarak çizildi,
Kruplu çocuk-son ağ geçitleri üzerinden, birbiri ardına. Şimdi
Little End Lane'deydi ve dikkatli bir şekilde davrandı.  Şimdi
ahırdan geçer; Şimdi demir küçük kapıdaydı.  Sahip olduğu umut
Uçuşu dururken koşarken öldü.  Küçük
Demir küçük kapı ve hala mutfak bahçesi duvarının örtüsü altında, o
kaldı, nefes nefese kaldı ve daha ileri gitmemeye cesaret etti veya
Ev, ne görmesi gerektiğinden korktuğu için-tüm ay ışığının görüşü
Körün sakin, kendi kendine bakan bakışlarına bakan pencereler,
Ne baktıkları hakkında hiçbir şey bilmiyor.  Vicarage karşılaştığı gibi
O, bu ev onunla yüzleşmeli.  Son buydu.  Kıyametini biliyordu.

Ve bunu bilerek, görmek ve görecek güç buldu.




                            *Bölüm XXXVII*


Yolun üzerine ve dışına atılan büyütülmüş sarı pencereyi gördüm
Yumurtlamacının odasından küflü yeşil korkuluklara karışık çim. İşte sonunda hayat vardı.  Tanrıya şükür!  İşte sonunda hayat vardı.

Kalbi onun içinde konvulsif bir genişleme sıçraması verdi.  Olabilir mi
Bu adamın tüm Ullbrig ve Cliff Wrangham'ın tesadüf olması
Uyuyanlar arasında numarasız mı?  Geç ışık olabilir mi?
Sundurmanın ötesinde o küçük alçak pencereden akan, endişe duymadı
Kendi sefaleti ve kızın uçuşu ile mi?  Düşünemedi.  Burada
Onun yolculuğunun sona ermesiydi.  Eğer kızı utanç içinde almasına izin ver
gerekir.  Utanç, hatta, ona olan sevgisinde hiçbir şey için sayılmadı.  O vardı
Boynuna boyandı, onu diledi ve takip ederdi
Kendi günahının kirpiksiz kırbaçlanması olmadan onun için dünyanın sonuna kadar
arayış.

Yavaş yavaş, gözleri o kader pencereden yangına sabitlenmiş,
İleri; Silahlar dikkat çekmek için dışarıya, içe doğru iki katına çıkıyor
her adımda orta ve almak için çimlerin üzerine yarı daire yapmak
Odaya daha erken ve daha derin bir manzara.  Hepsi bir keresinde gözü temizledi
Sonraki sundurmanın engellenmesi ve burada durdu, sanki içeri girecek gibi
Taze temkinli rezerv malzemeleri ve pozisyonda kaldıraç alın.
Sonra, daha zahmetli bir şekilde tekrar çalıştı; başı önceden;
Dizleri bükülmüş; kolları bir babun gibi, yere uzatılmış-
Bir alarmda olsa da uzun çimlere kavrayacak ve kendini çekecekti
barınağına.  Piyano sonu ortaya çıktı.  Klavyesi
Damalı fildişi üzerine yaklaşırken uzatıldı; Sonra kazandı
şömine rafının görüşü; Ve son olarak ... onun parmak çivileri ile
Kendine baskı için avuç içlerine sıkıştı ... adam.

Masanın ucuna, sırtı pencereye doğru oturdu,
ve altındaki bir şeyi okuyor veya inceliyor gibi görünüyordu
Büyük asılı lambanın güçlü ışığı.  Ne oldu başını büktü
Okul müdürü üzerinde göremedi, ancak akut, işkence gören vizyonu
Vahiy Lightning'de bir kerede kendini taburcu eden başka bir şey
varlığının tüm uzunluğu ve genişliği boyunca ve onu bir
Şiddetli, yanıp sönen tutku ve exulting neşesi ile an.  Oda
bir kalkış karışıklığı altında yığıldı.  Yığılmış kitaplar vardı
Masanın üzerinde dikkatli bir şekilde birlikte; şişman portföylerde müzik; Vardı
Giysiler katlanmış ve katlanmamış; paltolar ve pantolonlar; ağaçlarda botlar; ve
Kesinti, büyük bir deri seyahatine taçlandırıcı kanıtlar
Portmanteau, kapağın açık, şöminenin ötesinde.  Ah! Artık bir
tesadüf, bu iki kalkış mı?  Tanrıya şükür zamanındaydı.  Allah
onu terk etmemişti.  Onu buraya getiren Rab'di
gece.

Bu arada, yumurtlama, eğimli emilim başı ile tutumunu korudu
lambanın altında; Ve adam izledi.

Evet; O gidiyordu.  Okul müdürü hata yapmamıştı.  Bir çocuk,
Açık pencereye bakmak, o kadar ilan ederdi.  Bir gerçek,
Maurice Ethelbert Wynne, son kararlı maçını o büyük ile geçirmişti
Zorba kaderi.  Bu konuda hata yok, kötü dövülmüştü. Tüm
Akşam yemeğinden sonraki saatler boyunca etkilerini topluyordu
birlikte; Büyük bagajı burada paketlemek, daha kolay olabilir
yarın bahar arabasına aktarıldı; Daha küçük olanı paketlemek
Portmanteau üst katta. Çoğunlukla çalışması vardı
sadece daha da aşağı indirmek için uzun aralıklarla bıraktı
Esneme deri gövdesi için katkılar.  Ve şimdi, bu son
İniş vesilesiyle, ilk kez farkında olmuştu,
Pianoforte klavyesinde birkaç harf yatıyordu,
Bas ucu, pencerenin yakınında.

Başlangıçta gözü üzerlerine dayanmıştı ve kabul etmişti
elbette, daha fazla soruşturma veya
Spekülasyon, onları görmekten oldukça memnun.  Geleneksel bir yerdi
Bir şeyleri bırakması için, sadece o hatırlamıyordu
Son zamanlarda orada bir şey bıraktı.  Bu arada, hangi mektuplar olurdu?
Gerçek meraktan daha fazla tembellikten daha fazla, elini söndürdü ve aldı
onları yukarı. Birincisi, o firma, kadınsı el yazısında ona hitap etti-neredeyse
Eril-Zengin bir yeşil pul ve post-işaretler, tanıdı
bir glauce.  Ama açılmamıştı.  Garip!  Hangisinden
Mektupları ondan böyle kaçmış mıydı?  Ne zaman gelmişti? Ne kadar sürdü
Göz ardı etti mi?  Hala kendine sorular sordu, gözünü çevirdi
İkinci mektup üzerine.  Bu da bir el yazısında ona hitap edildi
Daha az şey bilmiyordu-daha az aşinalık olsa da: yumuşak, temiz,
Pam'in kız benzeri senaryosu ve bu da açılmamış olmalı, çünkü
Önce ondan almıştı.  Pam'den, dünyadaki tüm insanlardan.
Ona ne söyleyecekti? Belki de bu mektup diğerini açıklardı.
Parmaktan çok gergin, zarfı açtı.

Meraklı küçük bir mektup, şaşırtıcı derecede kısadır,
Kaşlar ve onu incelemesinden sonra eskisinden daha fazla şaşkın bıraktı.  BT
bir tür olarak, hayali bir suç için bir itiraf gibi görünüyordu
Kız taahhüt etmişti-burada büyüklüğünü ya da
Bu mevcut mektup için gereklilik, onun hayatı için değil
algılamak.  Gerçekten, kendi suçluluğu o kadar canlı ki bir kelime
tasvir etmek için yeterli, aynı kelimenin ortaya çıkarabileceğini düşünmüştü
tüm dünyaya.  Mektubu, bir bilmecenin cevabı gibiydi,
Soru eksik. Görünüşe göre, yumurtlama kendi kendine söyledi, kızın
bir mektup teslim edemedi-buna eşlik eden mektup, o
varsayıldı-ve zihninde korkunç bir şekilde avlanmıştı.  Affetecekti
Onu, sadece ne olduğunu bilseydi onu affedeceğinden emin olduğu gibi
acı çekerek ona mal oldu.  Ve sonra bir patlamayı izledi
ona verdiği tüm nezaket için sevgi dolu minnettarlık; onun
asla başarısız olmayan iyilik ve sabır.  Bunlar asla unutmamalıdır.
Ona bir sonucu olarak, denemesi ve düşünmesi gerektiği için
olabildiğince rahatça.

Ondan olabildiğince yumuşak bir şekilde düşün!  Sefil topsy-turveydom
hayat, tüm eylemlerin oyunculukta baş aşağı döndüğü ve
Deeds, siyasi ajanların kasıtlı amacıyla yanlış beyan eder.
Burada kendini kızın merhametine bir destek tutuyordu ve
! Tüm bu süre boyunca, pozisyonları tam olarak tersine çevrilmiş gibi görünüyordu ve
Kendisine karşı bir suçlu hayal eden oydu!  Bu mektup
Kız onu rahatsız etti.  Bu, hiç emin olmadığı anlamına mı geliyordu?
dostluk?  Bu, işaretlerini tamamen gözden kaçırmıştı mı?
ona bir şeyi affeteceğini söylemesi gereken davranışlar ...
o?  Bütün ilişkileri boşuna inşa edilmiş olsaydı ve
yanlış anlamalar?  Eğer ... örneğin ...

Ama artık "ifs" olmazdı.  Zaten çok fazla vardı.  Ne
Olabilirdi ve kutuplar kadar karıştı.  Bırak onu
IF pelerini altında eski değersiz arzuları canlandırın.  Ne yaptı
İkinci mektup mu diyor?

Birincisinden daha yavaş açtı-sanki biraz hissetti
varlığından önce gitme utanç verici ve fazla beklemedi
Bu kalem ve mürekkep röportajından mutluluk.  Ama okurken görünüyordu
Gözlerini büyüleyici mesleklerinden uzaklaştıramadı.  Eğer
Pam'ın mektubu karışıklığına bulut ekledi, bu mektup açıktı
gerçekten-ve yine de onu aynı anda ezici bir duyguyla şaşırttı
gerçek dışı.

Kendisini diğer kızdan soramadığını hissettiği özgürlük
Ondan istediği bu mektup.  Tüm eski ticaret stok argümanları
bir zamanlar ona dayanmaya getirdiğini düşündüğü sevginin
ona dayanmak için getiriyor.  Onların bağlılıkları, sadece bir
daha sonra derin bir kök almamış olan erkek ve kız bağlılığı
Yaşıyor.  Ona özgürlüğünü bir kez teklif etmişti, ama hepsini bilirdi
Sadakat duygusu o sırada armağanı reddetmişti.  Ama şimdi öyleydi
farklı.  Hayatına başka bir güçlü aşk gelmişti ve o
Ondan gerçeği gizlemeyin-sunacak daha fazlası vardı. O kesilmedi
Bir bestecinin karısı için.  Bunu gerçekten onsuz bilirdi
ona söylüyorum.  Ona asla yardımcı olamazdı; Ona asla vermeyin
Yaratıcı zihnin ihtiyaç duyduğu tam bir sempati ölçüsü.  Tek kelimeyle, aşk
ve dünyevi pozisyon ayaklarına bir araya getirilmişti ve cüret etti
hiçbiri bu düz, bayat bağlılığına devam etmeyin
sebep ne de zenginlik.  Onu değiştirmek her zaman bir kadının ayrıcalığıydı
Akıl, ve sahip olduğu özgürlüğü kabul etmek için kendinden yararlanırdı
ona daha önce teklif etti.  Bütün bunlar vardı arkadaşlar-asla sevgililer
Hiç-ve arkadaşlar, güvendi, asla bitmeyeceklerdi.  Orada
sonunda biraz gözyaşı döktü, hafif bir tutarsızlık
mutlu geçmişlerine duygusal bir geri dönüşte ifadesi ... ama sadece
Hafif-sadece çok hafif.  Aşk uzun zaman önce aralarında ölmüştü.
Buna uzlaştırıldı.  Ama bu mektup onun resmidi
cenaze-ve gözyaşlarının cazibesine direnebilecek güçlü bir kadın
gömme.

Ve bu, yumurtçunun yüzü bükülmüşken okuduğu mektuptu,
Dışarıdaki adam izlemeye devam etti.

Masanın köşe kenarında hareketsiz oturmasına şaşmamalı
ilk olarak kendini oturdu, bir şeyi mıknatısallaştıran bir şey
Watcher, tüm izlemeleri için göremedi.  Bu mektup ne yaptı
onun için mi demek istiyorsun?  Şimdi hiçbir şey, zor gerçekte, belki de ... ama henüz ...
Spekülasyonda zenginlikleri cezbetmek.  İşte onun gövdeleri vardı ve burada
O, her şey saygısız bir şekilde ayrılmaya hazır mıydı-ve ellerinde
Reprieve enstrümanı.  Görevi onu görevlendirmişti.  Bu görevden
O özgürdü.  Şimdi onun görevinin ne olduğunu kim söylemeli?  O bir görev miydi
Her şey-kendisi mi yoksa herhangi biri mi? Yoksa bunun sayesinde
vazgeçmek, sadece denizanası olmak, irade olmadan, bunu yüzmek için
Yol ya da gelgit merhametinde mi?  Onu alacak ne vardı
Ullbrig şimdi mi?  Onu ne tutacaktı?  Eğer kalırsa?  Eğer gittiyse?  Eğer
Mektup daha erken gelmişti! Bu mektup sadece daha erken gelmiş olsaydı!

Ve her şey tekrar başladı.

Tüm eski akıl yürütme ateşi onunla yeniden ayarlandı ve
yükseklik.  Tüm eski arzular.  Tüm eski vahşi umutlar.  O öyleydi
Aşağıya geldiğinde yorgun, fiziksel yorgunluk ile
Donuk, uykusuz yerleşik umutsuzluğun-ama şimdi çok
uyanık.  Gözleri kapalı olmanın düşüncelerinde isyan etti
bir yastık üzerine; Beyni için açık evi tutmak için lisans istediler
gece. Aniden de ona gergin iştahı geldi
aktivite; hareketine bedensel bir eklem verme arzusu
onun zihni.  Sanki yola çıkmış gibi hissetti ve dünyayı yürüdü
Yuvarlak ve tekrar yarın kahvaltısı ile buraya geri döndüm.  Ve
Duyguya göndererek, bir keresinde yerinden yükseldi.
masa, salıncak lambasının ikiz brülörlerini geri çevirdi,
kapak, iki kapıdan ve dar sundurma içinden çıktı,
ve denize doğru yola çıktı.

Hızlı, amaçlı bir adımla yürüdü, çünkü gece altında soğuktu
Beyaz Ay ve birçok serin yıldız. Luke Hemingway'in
Büyük on dönümlük alan, başının aniden bir şekilde bir yaslanmış,
Cud-çiğneme sığır, göz köşesi dik bir kuyruk ucunu yakaladı
Şekil, onun arkasında bir mesafede çitin içine kayboluyor.  Oradaydı
Hiçbir şey, elbette, baktığında, izlenimi doğrulamak için
Geldiği açık tanımlanmış, mehtaplı yol.  Ama onun gözü
kendi yanılgısının bu kadar inatçı bir anısını korudu,
Birkaç metre daha ileride, anını seçerek, topuğunu tekrar açtı.
Ve yine, garip bir şekilde, gözü sadece kaçmış gibi görünüyordu
bir adamın figürü.  Gergin bir şekilde verilmiş olsaydı,
geri dönüp bu şekilde olan çitleri incelemeye cazip hissettim
iki kez gerginliğine gölgeli sığındı. Ama bir kere, onun
Zihin gece sinirleri için çok meşguldü ve dahası
insan gözünün garip alıcı hassasiyeti ve
ki, gerçekler olarak, sadece beynin mucizevi figürleri,
O'nu geçti-onu verdiğinde tekrar dönme hakkını azalttı.
Görsel muhbir, izlenimini unutma fırsatı.

Daha uzun bir aralıktan sonra, bahaneye göre tekrar tekrar baktı
Ayakkabı bağcına ve bundan sonra üç kez eğilmenin.  Gözü iki kez
bir öfkeli figürün varlığını kanıtladı, bu da düşüyor gibi görünüyordu
Döndüğünde kalın sis çimlerinde toprak, sadece şimdi onun
Göz onu aldatmadı.  Onu takip ediyordu.

Keşif, gece yarısına çok fazla lezzet katma eğiliminde değildi
Ramble-daha önce olsa bile-yumurtlamacı olurdu
Sonunda inkar etmek.  Herhangi bir zamanda, birinin olması hoş olmayan bir şey
Geri, gizli bir niyetlerin gizli bir takipçisine doğru döndü, ancak
Ay ışığı ve yalnız bir sahil,
durum.  Ancak gerçek kaldı ve içine girmenin bir faydası yoktu
Bu konuda gereksiz bir yaygara. Açıkça geri dönmek çözülmez
çok önemlidir veya yumurtçuya onun üzerinde belirli bir avantaj sağlayın
bilinmeyen takipçi.  Bu nedenle, temkinli nöbet tutmaya karar verdi
Omuzları yürürken alternatif olarak, uçurumun içine itmek için
En az şüphe işaretine ihanet etmek ve bunun ne ölçüde görün
Rakam arayışına basar. Yani, adımını algılanamaz bir şekilde hızlandırmak ve
Bir karışıklık, çok gürültülü bir düdüğü değil, ilgisizliğin
Cliff, Gölge Takip eden.

Son birkaç günün rüzgarı ve fırtınası denizi rahatsız etti,
Uçurumun yumuşak toprakları hakkında çirkin sörf saldırısında gürledi
Taban, gelgit yükseliyordu. Bir süre durdu, nerede
yola gelmiş, soğuk suların büyük israfını izlemek
Bir göz ve figürün ortadan kaybolduğu nokta.
Farnborough'un keskin bakışları aniden tanınarak ona parladı,
Ve burada ve orada çok az aralıklı sarı iğne noktaları
Teknelerin yükselip denizin koynuna düştüğü ufuk. O zaman o
bacağını yavaşça kaldırdı.
ayakta durdu ve bir an için oturdu.  Bu tünerden o
Hedgerow'a emretti-sağdaki uçurum kenarına koşan
açılar-her iki tarafta ve onsuz yaklaşılamadı
gözlem. Ama takipçisi ne olursa olsun, kesinlikle görünüyordu,
en azından şimdiye kadar, herhangi bir doğrudan fikirle bağlantılı değildi
rastlamak.  Ona kazanma girişimi yoktu; Akrabaları
Pozisyonlar şimdi keşifin ilk anında oldukları şeydi;
Ve gölgesi olmadan gündüze kadar burada oturabilir gibi görünüyordu.
Açıkta herhangi bir ilerleme kaydetme.  Aniden, durumu test etmek için bir fikir
Aklına girdi ve bir anda hareket etti.  Adam, her kim
O, yaklaşık elli metre kadar iç kısımda, gölgeli tarafında
Hedge ve yumurtlamacının göze çarpan, dik figürünü izlemek,
şüphesiz.  Bir kerede yumurtlama ikinci bacağını rayın üzerine getirdi,
İniş yaptı, hızlı bir şekilde iç kısımlarda adım attı ve çitin içine girdi.
Ay ona düşmesine rağmen, çit sıkılaştırıyordu ve rahatsız değildi,
Altında bir şekilde kuru bir hendek ve uzun çimlerle.  Ayakta
Burada, gözlemsiz bir şekilde, ona gelmek aktif bir arama gerektirir,
Ve böyle bir arama ona sadece takipçisini göstermekle kalmaz, aynı zamanda ona biraz verir
Adamın niyetleri hakkında kurnaz bir fikir.




                           *Bölüm XXXVIII*


Yumurtmanın beklemesi uzun sürmedi.  Neredeyse hiç azalmıştı
gerçekten de, duyduğunda, diğer tarafında
Hedge, uzun çimenin nerede olduğunu anlatan hızlı "rff, rff, rff"
Acele ayakların geçişine bir kenara bıraktı.  Adam koşuyordu
Daha sonra. Dinlediği gibi, yumurtçunun zihninde parlak bir şekilde parladı.
onun sesi, kendisini herhangi bir ilgisini düşünmediğini
ölümlü adam.  Ve neredeyse ironik mizahını tatmin etmek için zamanım olmadan önce
Bir gülümsemeyle, ölümlü adam umutsuzca stile karışmıştı,
kendini bu tarafta yere atmak
Duygusunu yayılmasıyla korumak zorunda olduğu yağış
çimlerde parmaklar.  Bir sonraki an kendini tekrar dikti, koştu
tereddütle bazı adımları attı, öldü ve yenmeye başladı
sanki onun her tarafında vahşi, kör bir arama hakkında
taş ocağının kaybıyla şaşkına döndü.  Bir an için geldi
Yaygınlığın kafası, belki de adamın deli ya da sarhoş olduğunu izlerken.
Kesinlikle eylemleri hakkında çok az rasyonalite var gibi görünüyordu.  -Den
Kaçtı; Bazen kendini çok yakın attı
Yumurtlamacının etinin soğuk algınlığı olduğunu ve onun
ayakta durup kandırılmış bir arkadaşın kendisini böyle bir şekilde teslim etmesi gerekir
tehlikeler.  Eğer oraya gittiyse, altında kaynar denizle birlikte,
Bir daha ortaya çıkma şansı az-Tide onu getirdi.
Ancak bir iki dakika sonra, yumurtlama bu konuda güvence verdi
Katastrofun gerçekleşmesi muhtemel değildi ve sessizce izlemeye devam etti.

Furtive, prepossessing görünümlü bir adamdı, yumurtayı vurdu.
Ceket yakası boynuna kadar düğmeli, özellikle de
Görünüşüne uğursuz dokunuş ve ceketin kendisi ona asıldı
Gevşek bir şekilde, sanki omuzları yokmuş ve boş bir
Belle ilgili düzlük, sanki midesi yoktu. Bu bir
Tramp'ın ceketi, kuyruklarla-dürüst rustik giymeyecek kadar-ama
burada, isimsiz bir bozulma yoluyla,
kasabalar.  Ve onlar da Tramp'ın pantolonuydu, sanki
Bir dakika aşağı inebilirler; gevşek, cansız, şekilsiz pantolonlar,
Dipleri her adımda botları takıyor. Aksi takdirde karanlık bir bez giydi
kapak, kafa derisinin üzerine sıkıca çekildi, Neb'i kaşınarak
kaşlar ve nefesi geldi ve haklı olarak gitti-ya da öyle görünüyordu
Yumurtucu-sanki bir şeyden baulked gibi ve nefes nefese kalıyordu
öfkeyle efordan daha çok.

Ve bir kerede, adamın bir tür anahtarına uyacak şekilde şaşkın
Garip davranış, ona karşı hangi düşmanlık veya hangi tasarıma sahip olabileceği,
Yaygınlığın zihni bunu aldığı iki harfe geri döndü
gece ve kızın esrarengiz mektubuna ve bir flaşla
adamını biliyordu.

Ama onu tanımasına rağmen, tanınma ne olursa olsun
soygun ve şiddet teorilerini göndermek, ona çok az hizmet etti
Aydınlanma.  Gerçekten de, şaşkınlığına eklendi
ondan. Hangi nesne bu adamın onu takip etmesine neden oldu-
Yoksul, ezilmiş ve çiğnenmiş antagonist-geceye denize mi?  O değilse
onu yeterince yaraladı, ama onu bu umutsuzca izlemesi gerekiyor
moda ve işlerine casus mu oynuyor?  Tüm nefret ve mantıksız
Başarısız olanın başarılı bir şekilde yükseldiğine dikkat etmeyin
onu keşifte.  Okul müdürünün erdemlerinden hiçbir şey bilmiyordu;
hiçbir şey bilmemek için çalıştı. Bu adam için onun için yeterliydi
ruhunun aşağılanması için borçlu; bu uğursuz görünümlü figür
onu dünyanın en sevgili bölgesini işgal ettiği için yerini almıştı;
Ve bunun zalim ve haksız bir sevinçle sevindi, bunun
Vanquisher, bu şekilde eline verilmişti.

Ondan bire, sadece ses çıkarmayacak mıydı, kaçmayı başarabilirdi
Discovery, arkadaş için arama yeteneği göstermedi, ancak başarısı
Bu tür istediği şey değildi.  İhtiyati bir şekilde aşağılamıştı
bir amaç veya başka bir şey ve adamın tam intikamına sahip olacak
utanç.  Çok sessizce barınağından çıktı ve uzun boylu olduğunu gösterdi
Ay ışığında figür.

"Bir şey arıyor gibi görünüyorsun," dedi. Sesi sesiyle, adam topuğuna hevesle döndü,
İlk duygusu saf inanılmaz bir zevk olmasına rağmen, onun
Taş ocağı ona kaybolmadı. Utanç bu konuda başarılı oldu, ne düşünmek
Yumurtucu bir tanık olmuştu ve ileri dürtü kontrol edildi
anında onu çağıran topuk üzerine düştü.  Daha sonra,
Hızlı bir şekilde, öfke utanç üzerinde başarılı oldu.  O şans kelimeleri
Çok dikkatsizce söylendi, ama böyle soğuk bir küçümseme tonu ile-
Akılda bulunan yumurtlama, bir alp zirvesi gibi üstünde yükseldi ve onun
Yüce hor görme karla kaplı-gazabını çaresizliğe yönlendirdi.

"Ne aradığımı biliyorsun," dedi boğuk ve ilerledi
Her iki eli de ceket yakasında yükseldi.

Yumurtayan, yükselen sıcak zihnine bir bakış attı mı?
Şu anda adam ve hangi vahşi suçlamaların sanık olduğunu gördü,
Sözlerinin kılıcını bir ploughshare haline getirmiş olabilir ve
Aydınlanma için dürüstçe tökezlendi.  Ama kendi zihninde o
haksız kalmıştı.  Ve bunun yanı sıra, şiddetli, ifade edilmemiş düşmanlık
Sevgi aralarında idi.  Hatta şu anki nedeni olmasaydı
Kavga etmek için kavga, yıpranma gibi yaygın olurdu
iki dizgin.

"Ne aradığını biliyorum?" diye sordu ve sesi hareket etti
Kendisi hareket ettiği için öneriden aşağılayıcı bir şekilde uzak
(yani okul müdürü düşündü) kirli bir
dilenci.  Açık, iyi görünen, müzikal bir ses-çok farklıydı
Okul yöneticisinin boğuk, tonsuz ifadesi-ve çok üstünlüğü,
Şimdi kendi başına bilinçli bir gurur var, dinlemeyi karıştırdı
İnsanın en kötü nefreti.  Doğumda, istasyonda, varlığında, sesle, içinde
Mallar ve aşık, bu uzun, yetersiz figür galip geldi.
"Bir hata yap ..." dedi ona söylediğini duydu.  "Hiçbir şey bilmiyorum
senin hakkında, bunun için bu son için ayak izlerimi taklıyorsun
Bir saatin çeyreği.  Biliyorum ki.  Eğer ona ekleyecek bir şeyiniz varsa, ben
Seni duymaya hazırım. "

Okul müdürünün yalın, perişan figürü,
Her taze ifadede ay ışığı, sanki bir kırbaç kaplaması gibi
Antagonist onun hakkında kıvrılıyordu.  Her iki elle de sıkışmış
palto yakalı, neredeyse bir çözünürlük için takılıyor gibiydi.
inilti.

"Evet," sonunda şiddetle bulanık bir şekilde bulanık bir şekilde bulanıklaştı
Bu meslekten anlık an ve vahşi gibi itirafını ağlamak
suçluluğun zaferi; "Seni takip ediyorum. Bunu biliyor olabilirsin."

"Biliyorum," dedi yumurtlama.

"Bunu bilebilirsin diyorum," diye tekrarladı okul müdürü boğulmasını sağladı
Tutku kromatik bir başka ayarsız yarı ton seslendirin.  "Yapmıyorum
bakım. "

"Umurumda değil," dedi yumurtlama ona havalı bir şekilde, "farkında olabileceğiniz gibi
asıldı.  Onun örneğinden kar almanızı tavsiye ederim. "

Okul müdürünün elleri bir anlaşma ile tekrar yakasına uçtu.

"Benden güvende olduğunu düşündün," diye zorladı kararsız
dudaklar.  "Beğendiğin gibi yapmakta özgür olduğunu düşündün."

"Kesinlikle uçurum boyunca yürümekte özgür olduğumu düşündüm
Bu dikkatle zulüm gördü, "Yumurtlama onu kesti.

"Evet; düşündün ... Bana çiğneyebilirsin!" okul yöneticisi tısladı
ona zehirli bir şekilde.

"Seni çiğnemek için en az arzum yok,"
olağanüstü.  "Eğer bilseydim bir solucan üzerinde basmazdım. İçinde yer var
İkimiz için dünya-eğer bundan yararlanacak kadar iyi olursanız. "

"Sence ..." okul müdürü tutkuyla ağladı, "çünkü sen
Büyük kasabalardan gelin ve güzel evlerde yaşayın ve güzel kıyafetler giyin ...
Ülkede istediğiniz şeyi yapabileceğinizi. "

"Görünüşe göre yanılıyorum," diye alaycı bir şekilde yumurtlama.  "İçinde
En azından kasabalar, bizi tacizden koruyacak polise sahibiz.
gece."

"Sence," diye bağırdı okul müdürü, sanki onu yenecek gibi
Kelimeler ve onları ve onun ayak altında muhalefeti, "... Sence
Ülke halkı küçümsemeniz için uygun konulardır.  Yürüyebileceğini düşünüyorsun
duygularımızın üzerinde ve sanki sanki
Sadece kendi kötü zevkleriniz için kaldırım taşları.  Sence olduğumuzu düşünüyorsun
ayaklarının altında kir. "

"Aslında?" Yumurtucu belirtti.  "Senin hakkında hiç bu kadar çok düşünmedim
Diyelim ki. "

"Bunu düşündün," diye bağırdı okul müdürü ona; "Ve sen
düşünmek.  Bana söylediğin her kelime bir hakarettir.  Anlatmak istiyorsun
Ben senin bildirimin altında olduğumu ve aşağılamanın çok iyi olduğumu
Ben.  Bana ayrım gözetmeden alay edebileceğini ve beni aptal yerine koyabileceğini düşünüyorsun. "

"Hiç de değil," diye cevap verdi yumurtlama.  "Kendi işim var.
Bunu kendiniz için yeterince iyi yapabilirsiniz. "

"Ama yanılıyorsun!" Okul müdürü neredeyse bir sesle bağırdı
Tutku ve korkunç işbirliği umutları ve
korkular.  "Yanılıyorsun. Beni bir köpek gibi bir kenara bırakabileceğini düşündün,
Ve beni Ullbrig'in alayına ve saygısına bırak.  Seni düşündün
Kendi kötü saptırmanız için dürüst bir adamın mutluluğunu kırabilir,
Ve onunla bir hırsız gibi çal. Ama yanılıyorsun.  Hatalısınız."
Neredeyse ağlıyordu-yumurtlayan bilmese de-
Yetersiz çaresizlik ateşi.  Yumurtucu bunu bilseydi, olurdu
merhamet ettiler ve savaşmak yerine bu sözlü zaferi teslim ettim
Yoksullar Tanrı ile Guni, Aşk Güçlü, Kendini Güçlendiren
Ona çok öfkeyle kesip akan şeytan.  Ama tek sonuç
Bu karşılaşmaya saygı duymak, beyninin uzak arkasında parıldayan
Adamın değersiz bir kıskançlığın ateşi ile tüketildiğini ve o
yakıtını biriktirmekten zevk aldı-hatta kendi yakma riski altında bile
parmaklar.  "Ama yanılıyorsun! Yanılıyorsun!" okul müdürü
ona yineledi.

"Görünüşe göre pek çok şeyde yanılıyorum," diye açıkladı yumurtlama.  "Ama bu
neredeyse şaşırtıcı; Dünyada kim olduğunu bilmediğim için veya
Nereden geldiğin ya da benimle ne istediğini. "

"Kim olduğumu biliyorsun," diye bağırdı okul müdürü.  "Ve biliyorsun
Seninle ne istiyorum. "

"En azından değil," dedi yumurtlama ona, "rahatlama olmadıkça, ama eğer
Yani, bunu sormanın garip bir yolu var. "

"Bunun rahatlama olmadığını biliyorsun!" İşkence gören figür bağırdı.  "Ben olsaydım
Açlıktan, mezarıma böyle bir kuruş sormaktan daha erken giderdim
Sen-bu bir köpeğin kalbi değil.  Beni ertelemek istiyorsun
Kelimeler, alaycılar ve küçümseme, ama ertelenmeyeceğim.  Beni koymadın
kapalı.  Duracağım her şeyi durdurdum. "

"Kesinlikle yeterince uzun durdun," diye belirtti yumurtlama.  "Yapma
Artık hesabımda dur.  Söylemek istediğin her şeyi söylediyseniz,
Belki bana hangi yolun senin yolun olduğunu söyleyeceksin ve beni özgür bırak
diğerini seçmek için. "

"Söylemek istediğim her şeyi söylemedim," diye bağırdı adam açıldı ve
parmaklarını sıkmak.  "Beni sallamayacaksın, tüm
taklit ediyor.  Seni zamanında buldum ve sana bağlı kalacağım
Beni soymak istediğiniz haklar.  Beni kaydırmayacaksın.  Nereye gidiyorsun
gidecek.  Kaçmayacaksın. "

Yumurtucu bıyığını çekti ve adama yukarı ve aşağı baktı.

"Gerçekten ..." dedi bir süre sonra.  "Sen benden daha küçük bir adamsın ...
Ama seni tekmelemem için beni çok etkiliyorsun. "

Bir saniyede, bu eylem tehdidinde,
Okul yöneticisinin öfkesi ve ızdırapları ondan patladı.  Her şeydi
kelimelerden daha iyi.  Düşmanlığına çılgınca koştu.

"Tekme!" Şiddetle ağladı, boğuk bir meydan okuma sesiyle bağırdı
Yumurtlamacının yüzüne.  "Tekmeleme! Dokun. Bana bir el koy. Sen
Beni tekmeleyeceğini söyle.  Beni tekmeleyin. "

Yumurtaya çok zorlandı, kollar fırlatıldı ve gelişti
Çılgınca, bunu dilemiş olsaydı, yumurtlama almazdı
Onu tekmelemek için satın alın.  Bunun yerine, biraz geri çekildi
istenmeyen sandıktan enitle temas, nazik çekilme ile çabalamak
Adamın deli öfkesini yırt. Çünkü gözlerini görmüştü ve
Bak onu şaşırttı.  Kendisi için değil-her anlamda adamın
daha iyi ve onunla sanki bir okul çocuğuymuş gibi işlenmiş olabilirdi
Cane-ama adam için.  Aniden yeniden doğdu,
Korkunç inanç, adamın deli olduğu; Biraz şiddetli kurban
Sabit nefret noktası kendi içinde olan halüsinasyon-ve
Şimdi onu böyle acımasız bir sahaya götürdüğü için tövbe etti.  Ve hala
Adam ona baskı yaptı.  "Tekme!" Demeye devam etti, tamamen sağır
Yumurtlamacının geçici ve ikna edici ifadeleri.  "Tekme. Dokun
Ben.  Üzerime bir el koy. "

Şimdi ona bir el koymak, sadece pasifikasyonda bile, bir
kaçınılmaz mücadele ve böyle bir fesih olmak için çok hoş değil
düşünce.  Olduğu gibi, meseleler sınırlarının ötesine geçmişti.
Scorn ile arkadaşını azarlamak bir şeydi, ama
Tutkulu bir deliğin boğuk nefesinden önce bir geri çekilmeye karıştı
başka bir şeydi, tamamen tüm haysiyetin dışında.  Er ya da geç de
Uçurumun üzerinde durmak veya zorlanmalıdır.  Düşüncesi
Aşağıda kaynar deniz, bu da fakültelerinin konsantrasyonunda
Bu iğrenç karşılaşma, hiç dikkat etmemişti, onu hatırladı
sıcak ve nerede öğrenmek için omzuna endişeli bir bakış attı
durdu.

Ve o anda uçurum kenarında durdu ve kaydı ve
onunla yol verdi.  Wynne kollarını fırlattı, onlarla havayı dövdü
Kanatlar gibi, dengesini geri kazanmak için, ama yapamadı.  Kol tutulmuş bir
Ondan sonra, onu itmek veya tokatlamak için bilmiyordu.  Yarım
Giderken dönerken, geriye doğru iki katına çıktı; Ve eğer bir şey varsa
Kendi zihninin ızdırapları dışında, o korkunçtu,
Kaçınılmaz an, onun gitmesinin dehşetine eklemek için,
Okul yöneticisi uzun, korkunç çığlık.




                            *BÖLÜM XXXIX*


O çığlık-adamın benliğinin bir parçası yok, ama yırtılıyor
onu kurtarmış bir şeytanmış gibi-okul müdürünün kendisine büktü
kan. Bir gece dehşeti olan bu doruğa ulaşan dehşet,
Sebebinin sütunları, kör, umutsuz bir samson gibi ve devrildi
Tapınak oldukça.  Daha önce, sadece delilik gerekliliği vardı
Yardımsız nedenin asla başaramayacağını yerine getirin; Ama şimdi,
Delilik onu kalın, boğucu duman gibi doldurdu ve onu söndürdü
Lahibe'nin son yol gösterici kıvılcımı.  Kafadan ayağa kızdı; deli
uzun bir zihinsel çığlık olan terörize bir delilik,
Dudaklarının sınırsız çığlığı.  Birincisi, adam geçerken ve onun
Kendi ağlaması kafasında korkunç bir çırpı gibi çaldı, dizlerinin üstüne düştü,
ve vahşi elleri gözlerine bağladı, dehşeti onlardan çıkarmak için.
Tekrar tekrar, yetersiz bir hızla, gördü-
Onun bağlanması-yumurtlamacının atma kollarının korkunç vizyonu; .
mide bulandırıcı çökme; Gökyüzünün ani boşluğu.  Tekrar tekrar ve
Yine kendi ağlaması kulaklarında yırttı.  Beyni harika olsaydı
Arduvaz ve bu ağlayan, yırtılmış dikey bir kalemin çığlığı
O, daha korkunç puan alamazdı.  Tüm halüsinasyonları
tersine döndü ve kendine döndü.  Aklının merhameti yoktu
o; O bir katildi.  Bu onun üzerine gelen ölümdü
yatak.  Şimdi dehşet, o zaman bir cıvata gibi dehşet verdi.  O bir
katil, öngörülen.  Cain'in sıcak markası kaşındaydı. İki kere
Ölümcül uçurum onu ​​gelip sahneye bakmaya çağırdı
suçu, ama iki kez aşağıdaki denizin yükseldiğini duydu ve iki kez
cesarete cesaret edemedi.  Sonra kendi cinayetinin karşı konulmaz manyetizması onu çekti,
ve dörtlerin hepsinde üçüncü kez süründü ve çok fazla baktı
Uçurumun küçük bir çıkıntı rafı üzerine. Kükreyen tarafından kapat
Surf Yumurtayan sırtına uzanmış ve ölü yüzüne baktı
ona.  Düştüğü için yatıyordu. Başı denize; onun
Bu kadar umutsuzca mücadele ettikleri uçurumun ayakları
tutmak; Sağ eli, ribaund gücüyle, onun karşısında atlamıştı
meme ve kalbi üzerinde alay konusu olduğu görülüyordu; onun
Sol bir viraj olmadan ondan gevşek yatıyordu, avuç içi yukarı doğru döndü,
Parmaklar kısmen kapalı; Çenesi beyaz ve korkunç bir şekilde atıldı; onun
sanki bu feragat etmiş gibi yanaklarında biraz yan yol
Karanlık, kötü dünya ve uyku arayışı.  Çok farklı bir figür
gerçekten, bu gururlu altı metreden bağımsızlığın bu gururlu altı metreden
bu sefil seyirciyi yukarıdan alay etmişti.  Ve yine de ne kadar korkunç
muzaffer.  Sırtında bile, dudakları arasında bir kelime olmadan veya
Gözlerine bak, bu dehşetten hayattan daha fazla ihtişam vardı
ona verebilirdi.

Ve böylece körü körüne arayan ama hakim olan adamın
Ölüm, elinde fetheden asa. Bir an için
Suçlu bakış, açık gözlerle gördüğü, delilikten kurtulmuş-insanlar olduğu gibi
Ölülere bakan dünyevi düşüncelerden uzak. Ama
an geçti ve deliliği ona bir kez daha indi,
Bir kasırga bulutu.  Onu ayağa kaldırdı ve onu sürdü
Bundan önce yangılanıyor-o korkunç düşüşün sahnesinden uzakta her yerde
ve ağla. Daha önce kendini öldürmüş olabilir, ama şimdi dehşetle
gözlerinin önündeki ölüm ve kulaklarında çınladı, ölüme cesaret edemedi.
GATE ve HEDGEROW tarafından, tarla ve çit üzerinden; Dövme ve savaşma
ayakta duran mısırın silahlı ana bilgisayarlarına karşı uçuşu için çılgın bir pasaj;
Anızda körü körüne atma; dönme ve ikiye katlama;
Baş aşağı düşüyor ve dehşete kapılmış dövüş yumrukları ile ayaklarını geri kazanıyor,
Sanki görünmeyen rakiplerle çatışıyormuş gibi, bu yüzden deliliği onu sürdü,
esintiden önce bir yaprak gibi.




                              *Bölüm XL*


Sonsuzluğun karanlık rahminden-ve tüm cezalar ve
Doğum için tesadüfi rahatsızlıklar-Maurice Ethelbert Wynne tekrar doğdu.

Pangs ile, acılarla, ışık flaşları ve alternatif
karanlık; Bu zor devleti ele geçirmek için korkunç mücadelelerle
Hayat olarak adlandırdı, bu onun hakkında ve üstünde bir yerde yüzüyor gibiydi, eğer
Sadece güvence altına alabilir, sonunda titreyen bilinç nefesi çizdi
Altı metrelik küçük kanepenin üzerine ve gördü, muazzam göz kapakları aracılığıyla
henüz kendilerini açmak için güçsüz, çok sayıda yuvarlak şey
parlayan.

Çok fazla ve ışıkları o kadar muhteşem, gitti
Hemen karanlığa acı çekin ve orada bir boşluk için var.
Böylece, bir süre sonra tekrar içe doğru mücadele etmeye başladı.
Bir zamanlar tuttuğu ve tuttuğu hayat onu buldu; Ve baktı
İktidarsız kirpikleri bir kez daha ve bir keresinde çok sayıda yuvarlak şey
Parlayan düştü ve onu incitti ve ikinci kez hayatın oldukça gitmesine izin verdi
sessizce ve karanlığına nüksetti.  Ama hayatın tadı, bir kez
Uyandı, çok kötü bir şekilde teslim edilemez.  Acıdaki maliyetin maliyeti,
Dudaklar periyodik olarak fincana geri dönmeye devam edecek-her zaman daha fazla zaman
Ağrı için Fortitude'un gücü-Sonunda tıkır.
Kavrama ve tutma ve ilk başta yudumlanan hayat istekli
ağız dolusu. Ve böylece, yavaş ama emin adımlarla, yumurtlama tekrar geri döndü ve
yine çok fazla acı çekti ve onlara baktı
özenle ve sabırla şekillerini öğrendi ve onları inceledi ve
Sonunda aylar için onları tanıyordu. Eski bir kişinin belirsiz, gölgeli hatıraları
şimdi yaşamak üzere olduğu hayatın hayatı veya prematory tahminleri,
Yüzdü-zihninde değil, çünkü henüz konsantre bir noktası yoktu
zihin olarak adlandırılabilecek bilinç-ama dağılmış ve
Toplanmamış, varlığının karanlık boşluğu hakkında.  Yaptığı isimler
yarasalar gibi, onun hakkında akıl almaz bir şekilde kaçan isimler için bilmiyorum-
Sanki sadece bir bebekmiş gibi, gücü ya da kapasitesi yoktu
ama bir şekilde tanıdı ve biliyordu. Bir isim, içinde
Özellikle, ona gölgeli ikametgahında geldi ve onunla ikamet etti; A
Kutsanmış, güvercin benzeri bir isim, varlığı barış olan.  Ne zaman
Ondan ayrıldı, sıkıntılı ve bunun için bir kör olarak aradı
Yavru kedi göğsünden sonra arar.  Tekrar bulduğunda memnundu
karanlığıyla; yalan söylemek ve onun bilincinde olmak için oldukça memnun
canlı.

Sonra, isimlere göre şekilsiz rüyalar gördü; Gölgeler veya
Tahminler, duruma göre, sonsuzluktan kaynaklanan şiddet ile kapanmış,
ve ona acı getiriyor.  Çatışmada gölgeli figürler görüyordu;
çalışan erkekler; takip eden erkekler; erkek güreş; Erkekler düşüyor-erkekler değil erkekler
ama bebek zihni gibi erkekler onları karanlık ve biçimsiz ve
bulanık; Hareketleri onu rahatsız eden ağaçlar yürüyüşü sever
acı verici; Ağlayan erkekler; erkekler çığlık atıyor.  Çığlık attıklarında içgüdüsel olarak
Karanlığın barınağını bir kez daha aradı, çünkü
O çığlığın sesi.  Onu hayattan korkuttu.  Yine de bir süre sonra,
Tekrar aylara geri dönecek, onlara çalışkan bir şekilde nibbling yapacaktı.
Zekası, peynirdeki bir fare gibi.  Şimdi aylardı, biliyordu
oldukça iyi.  Onları adıyla böyle tanımıyordu, ancak
görülen şeylerin maddesi ve böylece onları beslemek ve türetmek
Beslenme, bilinci gelişti.  Tek tek kendini yaydı
karartılmış kanallar ve varlığının metroları aracılığıyla.  Ona ulaştı
kulaklar ve büyük bir vızıltı ve kükreme ve dayak duydu-
Tüm beyni onun içinde çalkalanıyordu.  Ona ulaştı
uzuvlar ve onun varlığı onları karıştırmaya çalıştı ve birçok denemeden sonra
Önemsiz bir şekilde başarılı oldu, bunun üzerine, dudakları inledi.
Yüzyıllar böylece, gelgit üzerinde sadece çaresiz bir kütük yüzdü gibi görünüyordu
varoluş, tutamadığı şeylere kavramak, karşı çarpmak
Bir seferde anlar için bilinç ve tekrar sürüklenmek
karanlık; Gerçekte neredeyse hiç dakikalardı.  O zaman aniden,
Buzlu soğuk ve ıslak bir şey yüzünün üzerinde kaba bir tokatla düştü.

Şok onu canlandırdı ve soğukluk spazmodik olarak daraldı
Düşüncesinin rahat dokuları.  Bütün beyni, şimdiye kadar dağınık
Uzay boyunca büyük ölçüde, bu Arktik temasta küçülüyor gibiydi,
bir kalıptaki metal gibi ve başının dar sınırlarını işgal eder,
üzerine getirilen kısıtlamada acı verici bir şekilde zonklama. Düşünce, bunda
sıkışık ortam, acımasızca tıkanmıştı.  Başı bir türdü
Kalküta kara deliği, burada outlet için görüldü.  Nerede
Daha önce bir fikir yüzyıllar boyunca kendini zayıflatmıştı, şimdi
yüzyıllar süren düşünce,
bir an.  Boş olan hayat, hepsini bir kerede ezdi
aktivite ateşi.  İçinde yüz olay devam ediyor gibiydi
bir ve aynı an.  Dudakları konuştuğu için ona işe yaramazdı,
Ama boğazındaki bir yerden ondan dökülen bir ses geldi
Bahçesiz, bir musluk gibi, anlatıyla eşlik eden
Olayların seyri.  Yine de, yaşam ve düşüncenin tüm güçleri olmasına rağmen
içindeki yüksek baskıda uğultu, patlamak için güçsüz miydi?
vücudunun pürüzleri.  Bir demir adam gibi, bir koluyla
uzatılmış ve bir kolu büküldü ve çenesi yukarı doğru atıldı ve bacakları
Ondan gevşek ekstremitelerine uzanıyor-mil, mil ve mil
uzak.  Bu konuda zaferi tekrar tekrar aklıma getirdi
tepkisiz et eti ve onunla yükseldi ve ona baktı
çok sayıda ayı kapsayan; Ve tekrar tekrar zihni
kederli bir şekilde yatan yerleşimine geri döndü ve kendini biliyordu
kandırılmış.  Hareket arzusu bir kabus haline geldi. Bütün Varlığı
ölü uzuvlarını hayata uyandırmak için hareketsiz acı içinde işledi
Ruh uyanmıştı.  Bu hareketsizliğin dehşeti ona büyüdü ve
kendini kesmesi gereken harika, gürültülü, özgürleştirici bir ağlamaya odakladı
Bir bıçak gibi bağlar ve onu bu korkunç uyuşukluktan kaybeder. Ama yine de
Ağlama onun içindeydi, hepsi hazırlandı, dudakları bunu söyleyemedi.  O
kurşun ağırlıktı; Ayaklar, eller, bacaklar, göz kapakları-ona yardım edecek bir üye değil.

Ve sonra soğuk ıslaklık yüzüne ve alnına ikinci kez düştü,
Ve korkunç bir ızdırap spazmı ile ağlamasını itti.  Tüm Cennet
İşkence gören hayal gücünde onunla çalıyor gibiydi; Sahip olamazdı
çabasının büyük kısmının zihinsel olarak boşa gittiğini düşündü
dudaklarına ulaştı ve fiziksel dürtü kalıntısının
Bir yavru kedi akciğerlerini söndürmek için neredeyse hiç yeterli olmamıştır. Sadece başka bir ağlama veya
İkisi böyle, diye düşündü, onun eforundan dinlenirken ve
esaretinden patlar ve özgür olurdu.

Ve yine, titanik niyetle ve en büyük inanılmaz
Diyaframının düzleşmesi, acımasız mew'sini başlattı.

Ve bu sefer aniden ona biraz uyanmış gibi görünüyordu
onun adına dış sempati; diğer güçlerin getirildiği
Ona ne, ya da neden ya da neden bilmiyordu.
Sesler-ya da sesler için zihinsel eşdeğeri-
varlığının atmosferi; onu kuşatmak, ona dayanmaya çalışmak
ses ve ona dış hayata bir merdiven verin. Monons da bakarken
Onlara kirpikleri aracılığıyla, tedirgin olmuş gibi görünüyordu
Bu şekilde ve ön planda olan yüksek siyahlık duvarının üstünde
o.  Sonra, bir şey kendini duvardan ayırdı ve kaymış
bir çıngırak ile aşağı doğru.  O buradaydı! O buradaydı!  Görmüyor muydu
o?  Midesini tekrar zayıf bir şekilde gitti ve acımasızca çıkardı
iç çek.  Ve umutsuzca dış yardıma yardım etmeye çalıştı ve
Korkunç ihtiyacını ilan edin-aniden tutumu değişti.  Aylar
Geri tepiye yüzer, kara duvar görüşünün üzerine çıktı.  Ne kadar
felçli uzuvlar kendilerini başaramamıştı, oluyordu
onlar için başarıldı.  Kollar boynunun altındaydı, elleri dövüyordu
Yanaklar, sesler onu çağırıyordu.

Ve bir kerede, büyük bir spazmla, gözleri etrafına yuvarlandı
Doğru pozisyon-onların sırtından bakmış gibi görünüyordu
Bu süre-ve körlük ondan düştü
Sepulcher; Ve kulakları açıldı; Ve arama sesi açıkça geldi
onun anlayışına giriyor.

Oh, elbette Pam'ın sevgili sesi buydu!  Dünyadaki başka hiçbir
onun gibi bir karanlığa nüfuz etmek için tatlı bir gücü vardı.  Ve dudakları
Çözüldü, ayrılmaz bir şekilde yapıştırılmış gibi görünüyordu ve hareket etmesine izin ver
onları kızın adı üzerinde.

“... Pam ...” dedi.




                             *Bölüm XLI*


Evet, yanında diz çöküp onu sürdüren Pam'ın kendi benliğiydi, onu
Kollar çaresiz vücudu, başı dizinde, destekleyerek yaralandı.
ve kaldırılmış yüzüne sıcak şükran gözyaşları döktü ve okşadı
Sesi ile hevesle.

"Öldüğünü sanıyordum ..." dedi titizlikle.

Cevabı, çok iyi bir şekilde titredi.
Yaygınlığın varlığı, güneş ışığı bir kuyunun derinliklerinde olduğu gibi; Ama sadece izledi
Meraklı felsefi içerikle, sanki yeterince tatmin olmuş gibi
orada olduğunu bilmek için.

"Neredeyim?" Bir an sonra, bir andan sonra sordu ve sonra
kıza şükran, söylenmeyi beklemeden,
Dizinde huzurlu uyku.

Onu tutmak ve başını hemşire etmek için orada olduğu sürece, daha ne yapabilirdi?
Bir adam istiyor mu?  Yastık için Pam ile uyumak ... Ye Tanrılar!  Ama onun dönemi
mutlu unutulma kısaydı.  Dayak ve çağrı
Tavsiye etti ve isteksiz gözlerini açmak zorunda kaldı.

"Yapmamalısın ..." kızın ona yalvardı. "Ah, gerçekten yapmalısın
Olumsuz!  Kendinize gelmeye çalışın.  Yaralandın mı  Yapabileceğini düşünüyor musun
durmak?"

Soruları yeterince duydu-mezarında duyacaktı
Bu sesin kendisine koyduğu sorular-ama ithalatları onu heyecanlandırıyor
biraz.  Pam onunla olduğu sürece önemli bir şey ne oldu?  O
her şeye bakar.  Güven Pam. Tek yaptığı yaşamaktı
İçindeki sesinin sesini hoş bir şekilde ve uykuya dalmaya çalış
Bir çocuk olarak şarkı söyleyerek yatıştırılır.  Ama ruhu özlemine rağmen
Bu barış, bunu vermezdi, ama sorularını yeniden gönderdi
Garip, açıklanamaz huzursuzluk.  Pam'i hiç bu kadar huzursuz bilmiyordu.

"Yaralandın mı? Sence ... kalkabilirsin ... seni kaldırırsam?
Seni kaldıralım mı?  Seni kaldırmama izin verir misin? "

Bir iki an için bir veya iki an boyunca avlandı.
iyi ve "eh" kelimesini hem yakalaması kolay hem de
mutlak.

"Eh?" Dedi, bilgi için söylenecek en ufak bir arzu olmadan
ve başını yerleştirmek için bir kez daha yapıldı.

Ama yanaklarını eliyle şiddetle ovuşturdu ve onu rouse etti
Sesi yeniden.

"Ah, lütfen, lütfen ..." Gözyaşlarıyla ona yalvartığını duydu.  "Uyanmaya çalış
Şimdi yukarı ve cevap ver.  Bir daha geri dönme.  Tekrar geri dönmemelisin.
Seni kaldırırsam dayanabileceğini düşünüyor musun?  Yapıyor musun?"

"Neredeyim?" Diye sordu, aynı ilgisiz sesle.

Nerede olduğu umrumda değil.  Nerede olursa olsun, Pam onunla birlikteydi.  O
Onun tadı için yeterince iyiydi.  Sadece onu hemşire olmasını istedi ve
Onu yatıştırın ve onu canlandır.  Tüm spekülasyonlar, tüm merak
düşüşüyle ​​ondan çıkardı.  Gökler şimdi açılmış olabilir ve
İnen meleklerin görülmesi ona şaşkın olmazdı.

"Sen uçurumdan düştün!" Pam ona söyledi, kelimeleri kulağına bağırdı,
Uzaktan anlayışına ve rousingine ulaşma nesnesiyle
O, sesin yorgunluğu ile.  "Düşmüş olmalısın. Değil mi
Ne olduğunu biliyor musun?  Hatırlamıyor musun? "

Uçurumdan düştü.  Düşmüş olmalı.  Ne olduğunu bilmiyor muydu
olmuş?  Hatırlamaz mı? Aniden-evet, elbette yapabilirdi
Unutma.  Uçurumdan düştü.  Düşmüş olmalı.  .
Okul müdürü onu itmişti.  Okul müdürüyle savaşıyor
bir rüyada ve itildi.  Ne önemli-bir rüya?  O
Genellikle rüyalarda itildi.

"Hatırlamıyor musun?" Kızın sesinin yankısına geri döndü ve
Ona şöyle dedi: "Evet, hatırlayabiliyordu."  Dahası, onun iyiliğini kanıtlamak için
Niyetler, ona gözleri kapanarak sordu: "Aylar nerede?"

"Sadece biri var," diye bağırdı kız kulağına.

"Hepsi bu?" Dedi, eskisi gibi kelimeler için tacizde balık tutma.

"Orada-gökyüzünde."  Biraz kafasını bıraktı
Ay onun vizyon çizgisine gelebilir.  "Orada ... görüyor musun
BT?"

Onu gördü ve gözlerini kapattı, başını ışıktan uzaklaştırdı.

"Pekala," dedi ve rüya gibi bir "teşekkür ederim."

Arkasında bir şey patladı ve kızın elinin yukarı çıktığını gördü
defansif olarak başının üstünde.  Sonraki an soğuk damlatmalar kıvrılıyordu
yüzünden aşağı.  Bazıları kirpiklerine dayanıyordu ve ay ışığını bulanıklaştırdı.

"Bu da ne?" diye sordu şikayetçi bir şekilde.

"Bu deniz ..." kız kulağına ağladı ve ıslaklığı sildi
şefkatle yüzünden ve içine çekilmiş kol ucu ile kirpikler
Parmaklarının yanında avuç içi.  "Gelgit geliyor. Burada kalmamalıyız
daha uzun.  Eğer yaparsak boğulacağız. "

"Ah!" dedi.  Boğuldu, olur mu?  Sahip olan bir adama boğuldu
Öldü mü?  Ve sonra, oldukça önemsiz-ilgisizlik bile şaşkın
Kendisi, sakin bir şekilde-"Mantar var mı?"

"Ah, evet, evet," dedi kız ona hevesle.  "Çok fazla. Ama
Burada değil; yukarıda.  Önce zirveye çıkmalıyız. "

"Ben çocuk mantar için," dedi ve bilerek gülümsediğini düşündü,
Ama sadece gülümsedi. Onun yüzü asla hareket etmedi
kas.

"Bak ... Seni kaldıracağım!" Kız bağırdı. "Kolumu koymama izin ver
Senin hakkında ... böyle.  Evet.  Ve şimdi böyle.  Şimdi ... yani.  Ben
Seni incitti mi? "

Cennet!  Onu incitti mi?  Takip eden inilti yok
Dudaklarının çıkışını bulmak için bilinçli teklif.  Onun hareketsiz yüzü
Aniden bir dökümün çatlaması gibi ağrı dikişlerine kırıldı.

"Ah ... Zavallı sevgilim!  Zavallı sevgilim! "Diye bağırdı kız onu indirdi
Biraz, acı içinde kendisinden çok az ve gözyaşları başladı
Hızlı.  "Sana zarar verdim mi? Seni incitmek istemedim. Ama biz
Burada kalamıyorum.  Ne kadar acıyor olsa da burada kalamayız.  Almalıyız
Hareket ettin.  Biraz acı uğruna boğulmana izin veremem.  Gelmek!
tekrar deneyin.  Bana yardım edeceksin, değil mi?  Şimdi.  Bu daha mı iyi?  Öyle mi
daha iyi?  Şimdi seni incitiyor muyum? "

Ve yine onu büyüttü.  Bir ölçü içinde ilk acı yolunu açmıştı
Bir saniye boyunca ve bu sefer buna hazırlanmak, yüzünü bükerek
Kaldırmayı sağladı; Ama bu acıydı.  Böyle eksiksiz
Duruş değişikliği,
Rahatsızlık, bir şişenin lees gibi.  Vücudu daha fazlası olmadı
Ölümlü ıstırap içeriği için sadece bir flagon.  Kalbi attı
Sonbaharda gevşemiş olsa da.  Onun için
Kafa yerinden çıkmıştı ve onun duvarlarına karşı rahatsız edici bir şekilde çarptı.
kafatası.  Kaburgaları sıcak gridironlardı.  Sırtı yanıyordu.  Ama
En azından kararsız bir şekilde dik durdu.  Kızın pusulası içinde
Silahlar-Bir keresinde, toplantılarının ilk gecesinde içeride olmuştu
Onun-çaresizce ve fro'ya sallanıyordu; Dizleri titriyor
hain bir şekilde onun altında, sadece canlandırıcı tarafından batmaktan kurtuldu
kızın kucaklamasının gücü.  Aniden ona bir uyarı ile görünüyordu
Karanlığın tekrar geldiğini kulaklarında vızıltı.  Harika
Zayıflık onun üzerine süründü ve onu katladı.

"Bırak beni ... otur ..." dedi hafifçe.  O oturarak o
Karanlığın zarf kucaklamasından kaçınabilir.

"Hayır, hayır; burada değil. Sadece burada değil ..." kız onu söyledi.  "Öyle değil
kenarın yakınında.  Deneyin ve yürü. Lütfen! ... "

Ve sonra karanlık, kollarında dururken hızlı bir şekilde kapandı.
Harika bir balık gibi.

Ama neredeyse aynı anda onu kopardı.  Kendi acısı caydırılmış gibiydi
BT.  Ve yavaş yavaş, ne zaman anlatılmamış beden acılarını çekti, kız
Yarısı itti, yarısı onu darlarının tehlikeli kenarından taşıdı
uçurum tarafına doğru raf; bildiği acı için kendine ağlamak
O besliyordu; Yumuşak, hassas bir şekilde müdahale etmek için her zaman konuşmak
Kendisi ile acılarının keskin kenarı arasındaki ses.  Acı mı oldu
şimdi mi?  Bu daha iyiydi, değil mi?  Oh, bu çok güzeldi!  Sadece
Bunun gibi bir adım daha.  Ve şimdi sadece bir tane daha.  Ve şimdi sadece bir
sona ermek.  Ve şimdi onu buraya getirmek için küçük bir tane.  Ve onu aldım
Sonunda desteklendi-cennet nasıl biliyor olsa da-sırtına karşı
uçurumun çirkin siyah eğimi ve yüzü denize doğru, bu biraz
Sığınaklarının sefil kabuğuna karşı şiddetli beyaz dişlerle ve
Kükredi ve yutma için acımasızca hırladı.

Ve orada, bir süre dinlenmek, kendi acılarının yardımıyla
onu canlandırdı ve gördüğü sert manzara, kız kararlı bir şekilde koaksiyel oldu ve
korktu ve soğuk bir el gibi ilgisiz bilincini ovuşturdu
Sonunda hayati bir anlayış sıcaklığına geri döndü.  Onun kadar
gevşemiş beyin izin verirdi, bu gecenin tüm yapıları geri döndü
O, uzaktan hatırladı.  Müdahale eden acı çeken bulutlar aracılığıyla
Okul müdürüyle kavgasını geri çağırdı; Kelimeler, hatta vardı
söylendi; Korkunç uçurumun üzerine düştü ve bu mide bulandırıcı
Altta tutuklama.  Ve bunlar gerçekleşmeden önce geri döndü
Ona kıza olan sevgisi ve onu kaybetmesi; onun çözümü ve
onun dengesizliği; Gecesi ambalajı ve aldığı mektuplar.
Hatta büyük lambanın hala yanacaktı-
Yağı şimdiye kadar tükendi.  Hepsi gerçek dışı ve anlaşılmazdı,
Ama hatırladı ve hiç şüphe etmedi. Bu yeni bir hayat değildi, ama
eskisi-pürüzlü kırılma parçaları çok acı çekiyordu
eklendi. Kırılmasının tüm onarımın ötesinde olmamıştı! Nasıl
Yeryüzünde gelmişti, o büyük yükseklikten aşağı doğru-bir yükseklik
Atlamayı düşünmesi için onu hastalıy muydu-ve henüz kurtuldu?
Zihninin değirmeni yavaşça, uyuyor ve başlıyor ve değil
aşırı ince. Tüm mekanizması çıkık ve paslı görünüyordu ve
emir; Düşünce ortasında aniden korkunç bir sarsıntı ile gündeme getirilecekti
Bu kafasını çıkarmak gibi görünüyordu. Çalışmasının gürültüsü de
neredeyse sağır edici.

"Burada ne yapıyorsun?" Bir kerede, kızdan belirsiz bir şekilde sordu,
Onunla ilgili bir kolla kim ne kadar güvenilir olabileceğini görüyordu?
Uçuruma karşı kendi dengesini koruyun.  Bu bir soruydu
Bir süredir kuyusunun dibinde parlıyor-sadece, şimdiye kadar,
Neden burada olmaması gerektiğini açıkça algılamamıştı
başka bir yerde olduğu gibi.  Ama şimdi varlığının garipliği zorlandı
kendisi onun üzerine.

"Uçurumdaydım ..." dedi, sonuç olarak hızlı nefes nefese konuşarak
onun eforu "ve düştüğünü duydu. En azından ... Ağladığını duydum.
Diye bağırdın ... değil miydin? Düşürken. "

"Evet ..." yavaşça itiraf etti, çünkü düşünce değirmenleri öğütüyordu
yine, kimin ağlamasının ona suctor getirdiğini biliyordu.  Öldürücü,
Korkak Cur!  Öfke sürtünmesi zihninde kuruldu ve onu ısıttı-kim
biliyor musun? ... belki de kendi iyiliği için.  Her şey, sadece onu uyandırmak için.

Kız o ağlamanın anısına ürperdi.

"... Seni duydum. Teknenin yanındaydım ... ve korkunç bir şey biliyordum
olmuştu ... ve geri koştu ve uçurumun üzerinden baktı ve gördüm
sen ve sana karıştınız.  Ama zaman kaybetmemeliyiz.  Değil
an.  Gelgit buraya geldiğinde .... izin verebilir misin
Seni bir dakika mi bırakıyorum?  Uçurumun bir yolunu bulmalıyım.  Bu yüzden."
Bununla birlikte, elini ondan çekti, ancak uzanmış bir
Anı, parmakları ona yakın, tehlikeli gösterebilirse
çökme.  Ama yapmadı.  "Şimdi hepiniz misin?
Tam olarak böyle tutabilir mi? "

Ona iyi olduğundan emin oldu ve tam olarak böyle tutabildi.  O öyleydi
Hiçbir şekilde kendi zihninde böyle olduğuna ikna olmadı, ama o
Kız yüzünden tanıştığını hissetti ve verdi.

Ve o, son bir parmağın dokunuşuyla, bu bir okşaydı
anlattı, onu kendi güvensiz bakımına çekerek sevk etti ve onu çevirdi
Uçurum üzerine enerji.

Siyahına baksa bile, yasaklayıcı tarafı, pürüzsüz ve şeffaf ve
son yağmurlarla killi ve umutsuz terkini hatırladı
Onun iniş-kalbi onu kullanıyor.  Sakin bir şekilde, her şeyden önce-
eylemin kasıtlılığı ile koynunu cesarete teşvik edin-aradı
bazı yükseliş modu için uçurumun; Umutsuzca, bir süre sonra ne zaman
Hiçbiri, sümüksü dünyaya fırlatıyor, ayaklarla tekmeliyor
Bir dayanak için-onu kullandığında onunla kaymış, sanki
tereyağı ölçeklendirmeye çalışıyordu; Straggling'de elleriyle yırtılma
Islak kökler tarafından çekilen çim tutamları, yumuşak ve
Sodden-Mücadele, Çırpma, Dövüş.

Ve nihayet korkutucu gerçek ona-ya da belki de daha fazla
Doğru bir şekilde mühür, koynunun salgıladığı gerçeğine konuldu.
Bu adamın uçurumun üzerinden kendini feda ettiğinde
Tasarrufu-ve gözyaşlarıyla, terör değil, acı yenilgiyle geldi
ona geri dön.  Oh, bu itirafın acısı!  Yine de ölümle çok yakın
Onlara, fincan yanlış umutlar sunmak için bir an değildi.  Fakat
Bilgiyi ondan taramaya çalıştı, ölüm kısa süre içinde ona söylerdi
her şey.

"Bu işe yaramaz ..." dedi, gözyaşları akıyor, elleri çamurlandı,
eteklerinde umutsuzca sildiğini.  "... Hiçbir şekilde bulamıyorum."

"Ah," dedi, çok ilgisiz, bir an için olduğunu düşündü
anlaşılmadı.  Ama sadece öğütülen değirmenlerdi.

"Hepsi benim hatam," diye patladı kız acı çekti.  "Eğer koşsaydım
Dixons'ın hemen ... şimdi burada olurdu ... ve seni kurtardı. Ama hiç düşünmedim. Çok acelemdeydim .... Oh, affet beni ...
affet beni lütfen! "

Ve ellerine, adam uğruna, sanki kalbini ağladı
patlardı.  Ne zaman böyle kaybolması çok korkunçtu
Onu kurtarmaya çok yakındı.  Kendisi için hiçbir şey önemli değildi
kaybedecek çok az şey vardı.  Ve söndürmeye çalışsa da
Düşünce, boğulma konusunda bir tür gururlu, meydan okuyan varlık vardı
Böyle bir şirkette.  Ah, Tanrı onu bu kadar kötü düşünmeyi affetti!  Kalbi,
Bu son günlerde bu kadar kederli, en vahşi olamazdı
Anlar, bundan daha eşlik edilebilir bir ölüm diledi.

Bir süre sonra, adamın zihninin değirmenleri yavaş yavaş hareket eder, bir
Dudaklarının kurtulması için küçük grist.

"... Beni terk edersen uçurumun tek başına kalkması mısın?"

Onunla kapalı rüyalar odasından konuşuyor gibiydi.
Gerçekten ona ulaştı, ama aralarında bir şeyler vardı
Onları henüz, her ikisinin de mantıklı olduğu bir duvar gibi.

"Ama yapmazdım ... Yapmazdım!" Atıfta ağladı.

"Ama yapabilir misin?"

"Hayır, hayır, hayır ... yapamadım!"

"Oldukça emin misin?"

"Oldukça. Yapamadım. Gerçekten yapamadım."

"İkimiz de boğulmalı mıyız?" sordu.

Kız için soru neredeyse acımasız bir duygusuzlukla geldi.
Dahası, bu sonbaharın nasıl köreldiğini duymak için onu hızla kesti.
Adamın duyarlılıklarının keskin kenarı. Sanki başka bir varlıktı
Tamamen düşük bir kalibreden vücudunu gasp ediyordu.  Oh, bu
Son acı anları birlikte bu korkunç donuk peçe
kira ve mutluluk ölmek için onu tanıdığı gibi tanıyor olabilir
Geçmiş!  Ve bunun için onu ağlamasını sürdürdü.  Ama içeride adam
Çaresiz aktiviteleriyle değirmenlerinin fırını durduruyordu
Bu sondan önce elden çalışın.  O da olgun tahılla doluydu
düşünce ve ne kadar çürük ve körelmiş olduğunu biliyordu-ve
Düşüncelerini ne kadar az yakın kızın düşüncelerine yerleştirebilir.

"Ne yapıyordun ... uçurumda?" diye sordu zahmetli bir şekilde.

İçerideki tüm onun bir yere kısa bir kesim bulmaya çalışıyordu, ama onun
Ağız ona izin vermezdi.

"... ben uzaklaşıyordum."

"Oh! Nereye?"

"... her yerde. Hunmouth'a ... Garthston tarafından yuvarlak."

"Neden herhangi bir yere gidiyordun?"

"Çünkü ... çünkü ... mektupları almadın mı?
piyano."

"Ah, evet; mektuplar. Onları okudum. Ama ben ... onları tanımadım."
"Onları bilin" söylemek istediği şey değil ve bir an için mücadele etti
Gerekli ifadeyi bulmak için, ancak değirmenleri buna eşit değildi.
"Onları bilmiyordum ..." diye tekrarladı belirsiz bir şekilde.

"Ah ... çünkü ... çünkü ..."

Ve bunun üzerine kız onun utanç verici derinlerine daldı
kötülük ve itiraf etti.  Acele bir itiraf, zaman için
basıldı, ama bütünüyle kulağına ağladı-kalıcı
Yok insandan başka bir şey yok ... ve onun sevgisi.

Ve yumurtlamacının zihninin değirmenleri daha hızlı fırladı.

"Sana bir şey sormak istiyorum," dedi yavaşça, "... ölmeden önce."

"Evet ... evet."  Kız bir anda dudaklarında, onları yakalamak için
Ölümden önce değerli patlak vermek, işitmesini sonsuza dek durdurmalıdır.  "Sormak
Ben.  Buradayım."

"Sana sormak istiyorum ..." dedi.  "Neden geri döndüğümü biliyorsun.
Diğer mektup ondan ... Onu özgür bırakmamı istiyor.  Eğer orada
değil ... davada başka biri olmuştu ve sana sordum ...
Benimle evlenmek için ... benimle evlenir misin? "

Ve bir anda kızın kolları adamın boynu hakkındaydı ve onun
Dudaklarının üzerine dudaklar, sanki kalan fakirleri emermiş gibi
Vücudundan kendi başına hayat ve ona uyan bir yerleşim verdi.

"Ah ... aşkım, aşkım!" Kız ağladı, ıslak dudaklardan
ona yapıştı.  "Şimdi ölmek için ne umurumda?
beni sevdiğini öğrenmek için bin kez ölüyor ... yaşamaktan ve
Asla bilmiyorum. "

Ve yüzüne sıcak gözyaşı akarsularını döktü ve onu sardı
kolları hakkında ve vücudunu ona bağladı.  Ve füzyonunda
Bu kudretli aşk, adamın zihninin emekçi değirmenleri patladı.

"Neden bana geldin?" Ağladı.  "Tanrı aşkına kaçarken
şansın var.  Şimdi kurtarmaya değmiyorum ... Ben sadece ben
Bir erkeğin parçaları .... ama sen! "

Tüm cevap için onu daha sıkı koruma esaretine bağladı, sanki
Sevginin taşınmasında ruhlarını bu kadar derinlemesine dikmeye çalışıyordu
Ölümü veya acısını bilmeleri gerektiğini.

"Eğer beni terk edersen ..." diye çağırdı. "
Hala zaman olabilir. "

Ama ona yapıştı.

"Benim iyiliğim için!" Onu empoze etti.  "Sen benim son güvenlik umudumsun.
Benim aşkı için dene ve yap. Böyle ölmemeliyiz. "

Ve onun uğruna, eski umutsuz umutları yanlış bir şekilde yeniden canlandı, o
Ağzının ve dudaklarının üzerine veda öpücükleri iki katına çıkardı ve kendini attı
tutkuyla hapishanelerinin acımasız ıslak duvarına karşı.  Şimdi bu
yan ve şimdi bu.  Şimdi ayaklarıyla adım atmaya çalışıyorum; Şimdi
Onları elleriyle yırtmaya çalışırken, bu çılgınca işledi
Girişim ve adam onu ​​izledi ve boşuna olmadığını biliyordu.  Ve
Sonra, çağrısında ağladı-kendi beyaz yüzünü kaldırdı
Uçurumun somurtkan siyah yüzü ve ağladı-kelimelerle ağladı ve kira
İlgisiz çığlıklarla hava.  Ama hepsi biriydi.  Kalın gibi
Uçurumu battaniye, ona çok yakın, ağzını boğdu ve ben boğdum
ondan yayınlanan ses.

"Bu işe yaramaz ... faydası yok," dedi ve adama geri döndü.

Ve aynı zamanda kaynatan zalim, korkunç deniz
Bulanık bir şekilde çıkıntılarının uzak eşiğinde, ara sıra dökümlerle
köpük, sanki toplanan dürtü gibi uçuruma karşı gürledi
niyet ve acele etti, kükredi ve ince onların zirvesini kazandı
Sonunda sığındı ve üzerinde küçümseyen, yıkıcı bir dudak su üzerinde kıvrıldı.
Bir an için, ikisi, bu net olan mermer gibi durdular
Ölüm ağzından mesaj; su kaydırmasını izlemek
Dalgayı geri çekin ve toprak raflarının her iki tarafına dökün
Korkunç bir efervesansın ortasında ve sonra kız tekrar uyandı.

"Uzun olmayacak ... şimdi," dedi çok sessizce.

Sonra adama gitti ve kollarını onun hakkında bağladı-

"Söz ver bana ..." dedi, "sen ... beni bırak ...
Zaman gelir. "

"Sana söz veriyorum," diye cevapladı adam çok kabukla.

"Seni arayabilir miyim ... Maurice ... ölmeden önce?" diye sordu ve sesi
Buna düştü.

"Lütfen ..." ona yalvardı; Ve "Maurice" dedi.

"Tut beni ... Maurice," dedi.  "Ben ... korkak dönebilirim ... sonunda
... ama beni tut.  Gitmeme izin verme.  Seninle ölmek istiyorum. "

"Seni tutacağım," diye cevapladı ve kolları sıkıldı.

Ve yine deniz gürledi ve bu sefer onların hakkında bir şeyler döndü
ayak.  Sonra birbirlerinden af ​​istediler, çünkü onlar
rahatsız etmiş ve birbirlerinin affedilmesini almıştı.

Ve yapacak başka bir şey yok, ayağa kalktılar ve ölüm için beklediler.




                             *Bölüm XLII*


Aynı olaylı akşam, Barclay O 'Far Wrangham
özellikle hiçbir yerden yavaş aşamalarla kendine döndü, bazılarında
Hunmouth, Sproutgreen ve Ullbrig arasında belirsiz, belirsiz bir nokta,
Tankard'ın 'otobüsünü iki gün ve bir
gece.

Onunla birlikte ortaya çıkan beş altın egemenden korudu
Pantolonunun cebinin köşesinde sıkı sıkışmış bir yarım pençe,
Zaman zaman onu bir vicdan gibi rahatsız etti.  Kafasında bir
Cildess Sığır-Drover'ın onunla değiş tokuş ettiği ağzı açık bir şapka
Cumartesi. Bir serseri paltosunu almış ve yüksekte yürüyordu
Londra'ya giden yol; Ama Barclay O 'Far Wrangham hala yeniyi korudu
Hunmouth Market'teki ilk satın alımlarından biri olan Waggon-Rope
Varışında; Ve bununla omzunun üzerinden geçti.  O
en hafif varış fikrine sahip değildi, ama bacakları karıştı
İçgüdüsel olarak, yollarını bilen atlar gibi.  Onlar
onu tarlalarda ve Stiles üzerinden ve çit boyunca güvenli bir şekilde aldı ve
ayakta duran mısır ve kapılar arasında dar yollar-o
sevgiyle asılı kaldı ve en vicdanlı olanlardan geçti
Kapatma formülleri ve hala arkasında açık kaldı.  Kısa Bir Yer
Sproutgreen'den uzakta yoldan aşağı inen bir figür algıladı
onun yönü.  Yüz metre veya daha fazla uzakta ayrıntılı hale getirdi
selamlaması için hazırlıklar; ağzını sildi; Vagon ipini hayal kırıklığına uğrat
yere, onu bir amaçla gevşek bir şekilde takip etmek; şapkasını çıkardı ve
tersine çevirdi; örümcek ağlarını gözlerinden ovuşturdu ve gibi bir kol tuttu
Dost sürpriz tutumunda bir işaret gönderisi.  Bir kelime vardı
Ağzı da hoş geldiniz için; Sadece son anda onu kaydırdı ama
Bunun yerine dostane bir feryat yaptı.

"Bo-o-o-oh!" Ağladı, iyi huylu bir top gibi gevşek bir şekilde patladı,
geri tepme onu görünene kadar bacaklarının üzerinde geriye doğru şaşırtıcı gönderen
Hunmouth'a kadar emekli olmak demek istedi.  Devasa bir çaba ile,
Ancak, onu gönderdiğinde geriye doğru itici güçe direndi
Gaggy yan çimlere giden yol ve ellerine doğru düştü.
"A-A-A-A-AY!" Diye bağırdı. Köpüklü ile dolup taşıyordu
Bu sevgili, tanıdık yabancı için dostluk.  "Noo Wi 'Ye!" ve ayağa kalktı
selamlamadaki dört ayakta, namlu olan iyi niyetli bir köpek gibi
Hat-Brim'de hırpalanmış yarıktı.

Böylece, yaya uzakta bir şiddetle çizildi
yolun tarafı ve Barclay'ı kasıtlı bir "Noo" ile anlamasını verdi
soruşturma, bu tarafta ondan umulacak hiçbir şeyi yoktu
Ürdün.  Ölü merkeziyle bir çizgide durma şansı olduğu için
Barclay'ın şapkası, Barclay onu hemen ayırt edemedi ve dolduruldu
Gerçekten de ihanet şüpheleri ile.

"Heer sen misin?" Birkaç dakika nafile aktiviteden sonra sordu,
Göz kapaklarını kaldırmaya devam etmek için cesur çaba sarf etmek.

"Ah 'm' ere ben ön o 'ye," diye cevapladı bilinmeyen arkadaşı
Scorn ile insani tartışmanın bu resmi ile ilgili olarak.

"Sen misin?" Barclay, biraz sisli bir şekilde sordu ve kendini itti
Haunches için çok çaba sarf ediyor. "Div Ah hangi yönden olmak istiyor?" diye sordu.

"Sheer geldiniz mi?" Rakam sert bir şekilde talep etti.

"Eh?" dedi Barclay.

"Heer Div Ye Gel 'mi?' Oo siz misiniz?

"Barclay O 'Far Wrangham," dedi Barclay dengesizce,
tekrar eller.

"Ah 've' kulaktan söylüyor," diye belirtti rakam.  "Gan yer yollar.
Yon'un yer yolu.  Gel, hareket et. "

Bazı anlar için Barclay, sanki dört ayak üzerinde sessizce salladı
derin düşünmek.

"Div Ah hangi yönden olmak istiyor?" Bir süre sonra tekrar başladı ve
Hemen yanıt olmadığı için,
uyuklama.

Ellerinde ve dizlerinde bir boşluk için hoş bir şekilde uyuklamak
kesinti, başı çimlere yakın dairelerde sallanıyormuş gibi
Göz atıyordu, aniden uyandı, sahip olduğu bilinç altında
Bu soruya cevap alamadı ve şapkasının namlusunu çalıştırma
Onunla ilgili her yönde özenle, onun sürprizini buldu
yalnızdı.

Keşif onu rahatsız etti, her şeyden önce, böylece karanlık bir şekilde mırıldandı
Boğazı uzak gök gürültüsü gibi.  Sonra demleme parıltılara döndü,
Ve çimlerin üzerine lezzetli bir şekilde güldü, sırtına yuvarlandı,
ve sanki göksel bir bebekmiş gibi havada uzuvlarla yayılıyor,
Saf mutluluk şişesinden getirildi. Son olarak, zihni karardı
Öfke ve dörtlere yükseldi, ayrıldıktan sonra kükreyen meydan okuma
düşman.  Bundan sonra şapkasını bulması biraz zaman aldı, ki
Elysian kahkahaları sırasında ondan uzaklaştı, ama dizleri
Sonunda ve keşfinde harcanan anlar iki katına çıktı.
Başına uygulama çabaları.

Bir düzine kez, yanlara doğru ve aynı sayıda alkışladı
Onu devirdi ve yeniden canlandırılması gerekiyordu.

Sonunda: "Hayır, ah weean, wi 'ye!" öfkeyle ağladı.
"Gen sen uygun olamaz, 'bir yere konursa'
Gan'a. "

Ve "gan", yeterince, çit altına kadar yaptı.

"Lig [yalan], sen kötü huylu kaba!" Ondan sonra bağırdı ve
Doğru gazapla dolu, vaggon ipini aldı ve sendeledi
Ayakları kalkış için.

"Gel, sen tembel divvles!" Bacaklarında ağladı, şöyle
Uzun hareketsizlikleri, onu hayal kırıklığına uğratma eğilimi ihanet etti.
"Div Ye 'Kulak?" Od Up [Bekle].
Daha iyi ah 'dizlerimi bir' utanç duyacak. '

"Sakız! Tonin soğuk," diye karar verdi.

"Ah Nivver, bu sefer bir yılın çok soğuk olduğunu biliyordu" diye ekledi.
bir süre sonra.

Ve yolun kısa bir yolu:

"Sakız ... Bud Ah hissediyorum 'Yed [baş] Strangelinler!" Açıkladı ve
Bunun nedenini öğrenmek için meraklı bir el koymak boştu
kendini şapkasız keşfetmeye şaşırdım.

"Şey! Her şeyden ... Bu bir uyarı!" dedi ve ölü olarak durdu
Bacaklarının ona izin vereceği gibi.  "Şey ... döküldükten sonra Seekin'in kullanımı yok
süt.  Noo Ah S'l 'a Mek için en iyisi. "

En iyisi, hemen yaptığı; ve bu frigiditeyi telafi etmek için
Kafanın ilerlemesine böyle bir sıcaklık sıcaklığı koydu.
zamanlar-başı ayaklarının önünde bir vücudun uzunluğu ve ayakları
İkiz vidalar gibi arkada çalkalanma-ilerlemesi dikkate değerdi. İle
bir yolun uzunluğunun altında durmuştu,
gözleme.  En kademeli tutuklamadan başka hiçbir şey onu koruyamaz
denge ve sorunun en kolay çözümü durdurmak değildi
Hiç, rüzgar her iki tarafında ıslık çalana kadar ilerledi.
kulaklar.  Ve bu sürekli tazelik, maruz kalan durumla birlikte
başı, o kadar ayıkladı ve onu canlandırdı ki, geçtiğinde
Tanıdık Ullbrig aracılığıyla, hangi evlerin hangisi olduğunu zaten biliyordu ve
İçlerinde yaşayan; haftanın günü; Ne kadar süredir yoktu; Ve
tüm bu gece tarihi ile ortak başlıyordu veya
Matutinal geri döner, içeceğin kötülüğünü görmek ve şaraptan açıkça konuşmak
bir alaycı.

Dönüşümünün bu iyi yolunu takip ederek, çarptı
kapılardan geçerek birbiri ardına ve Dixon'un
Moon ışıklı pencerelerinde göze çarpan bir göz ile uyuyan çiftlik sti.

"Ay, sen fi 'pun [beş pound] doon yer göbek bu
"Arvest-Time, Jan Dixon" diye yansıttı, sırtını döndürürken
Beyaz Saray, ay ışığında çok sakin ve kendi kendine bağlı,
ve uçuruma doğru kesin.  Bütün loquacifiess sızdı
şimdi, üç gün hedeflediği hedefi göz önünde bulundurarak ve
şimdiki zamana özledim ve kişisel olmayanlarla birlikte
pazara yönlendirilen bir ineğin pasifliği; kader için dayanılmaz ve
neredeyse düşüncesiz.  Deniz, Sismik ile yürürken uçurumu salladı
ürperti ve kulaklarında gürültülü bir şekilde patladı; Ama bunu biliyordu
Şimdi kırk yıldır ve düşündüm-özellikle de böyle anlarda
Bu-kendi sekiz günlük saatinin uğultusu kadar az.  Aniden
Ancak, deniz kürekine bir ses çıkardı-küçük, tiz bir,
Pasifing Sound, pasifliğini hayati kemik iliğine deldi ve
başını fırlatmasına neden oldu, tüm mahallelere boş bir ağız ile
Onunla ilgili pusula, sesin yeri için. O yeterince
Bu zamana kadar ne kadar sarhoş olduğunu ve
Hayatın Sahra'sının Dearolating Düzliği
illüzyon-şimdi zahmetli bir şekilde geçiyor, sesi biliyordu
gerçek, yaşayan, insan dudakları tarafından üretilmiş; Kendi beyni için
Fancies yaratmak için çok durgun.  Bu yüzden wain-rope'u hafifletti
zemin ve açık ağzını gökyüzüne tutarak, sanki
bir kulak-trumpet, bu uyumsuz notun tekrarlanmasını dinledi.
Doğa.

Ve yine geldi: küçük, zayıf, kükreyen dalgalanmaya bağlı, ama
elmas olarak kesme.

Bu sefer hiç şüphesi yoktu.  Uçurumun üzerinden geldi ve
Dönmeyen ölüm ve tehlike yüzüğü, geri dönmüyor bile
Barclay gibi prodigals hiçbir şekilde hata yapabilirler, ancak gitmelerine rağmen
Beş yerine ceplerinde yirmi pound ile uzakta.  Ve feryat
Akciğerlerinin tepesindeki yanıt, uçurum kenarına koştu.

"A-A-A-A-A-AY!" Ello! Noo wi 'Ye! Ağladı ve
El ve dizlerin üzerine düşen başını pervasızca eşiğin üzerine itin
onun.

Ve yine ağlama neredeyse hemen altından çıktı-Shriller ve
Bu sefer animasyonlu umudun acısıyla daha korkunç bir şekilde suçlandı.

"Lord Yüce!" dedi Barclay; "Bu bir lass."




                            *Bölüm XLIII*


Bugüne kadar o olaylı gece yarısı hikayesi Ullbrig'de anlatılıyor.  Nasıl
Barclay, Hunmouth Market'ten dönüyor, burada üç canavar sattı
Ve bir skor koyun ve parayı içti, Pam'ın son umutsuzluğunu duydu
Deniz tarafından ondan dövülen yardım için çığlık atıyor.  Nasıl koştu
Uçurumun kenarına ve baktı ve ikisinin sırılsıklamını gördü
Bir pudinge karşı ıslak sinekler gibi yanına yapışan figürler
havza.  Onları izlerken bile, deniz tekrar kaynadı
Süt olmasına rağmen ve gülün üstünde olduğu ve yaptıkları yerde
Sütte göremeyeceği şey için gözlerini bir inilti ile kapattı
azaldı.  Nasıl, övün Tanrım, su battığında hala oradaydılar
aşağı. Waggon ipini nasıl çözdü, onlara cesaretini bağırdı
ve bir ucuna bir döngü yaptı ve diğerini bitişiğine bağladı
Stile-Post ve kayma düğümünü uçurumdan aşağı indirin.  Ve nasıl, bir yaş için
Yukarıdan onlara yemin ederken, kız önce gelmezdi
Adam; Ve adam kızdan önce gelmezdi.  Ve nasıl, nedeniyle
o zaman bilmediği veya anlamadığı hususlar, yani
Adam kendi yükselişine yardım etmek için güçsüzdü ve kız
kurtarıcılarının ona yardım edemeyeceğinden korktuğu için-kız
Omuzlarının altındaki ilmiği kaydırdı ve mücadele etti ve tırmandı
Barclay onu çekerken uçurum tarafı.  Ve nasıl, neredeyse daha önce
Zirvede idi, güvenliği sağlayan döngüyü ayırmış ve atmıştı
adama kadar.  Ve nasıl boynunun üzerine kaydırmak için zamanı vardı
Ve bir sonraki deniz gelmeden önce omuzlarının altında, küfür ve küfür
Onların kaybı nedeniyle ve uçurumun üç bölümünü gördü, bu yüzden
köpüğü yüzlerini kesti.  Ve ipi nasıl hissettiler
önce gevşetin ve sonra ellerinde ağır ölür ve adamı tanıyordu
ayakları dışındaydı ve süpürülürdü ama onların tutulması için
o.  Ve nasıl bir araya geldikleri, ikisi ve nasıl kesin olarak
ilerleme aralıkları, kız gevşek ipi etrafına sarmıştı
Post, olası tüm kayma veya nüks tehlikesine karşı.  Ve nasıl, içinde
Son, adamın yüzü uçurumun ve nasıl sahip olduklarını gösterdi
onu kullandı; Ve kız kendini nasıl yanına atmıştı ve
onu kollarına aldı ve akış yüzünü sildi ve çağırdı
O ismiyle, yüz talep ve sevgililerle ve öpüştü
o.

Barclay'ın kendi sözleriyle: "Ah, Türk'ün Monny'si Bize,"
Onlara söyledi. Ve devam eden hikaye, bu ikisinin nasıl, Barclay ve The Girl'in nasıl olduğunu anlattı
elleriyle oturdu ve adamı Dixon'un arasına geri döndürdü
onlara; Ve adam nasıl olsa ıslak sıkışıyor, uykuya dalmaya devam etti
Birinin omuzlarında ya da bir başkası ve Barclay'a onun
Mantar için çocuk ve şimdi onları yiyor.  Ve nasıl
Sonunda onu eve götürdüler ve Barclay'ın iki katını nasıl aldığını
ve onları Dixon'un penceresine fırlattı ve Dixon nasıl başını söndürdü
Her şeyden önce ve ağladı:

"Naay, Barcl'y, adamım! Naay, naay! Sonraki çiftlik. Daha fazla dikkatli olmak istiyorsun
Bu sefer o zaman geldiğinde sayıyorum. "

Ve Pam'e kadar Barclay'ın onu düşürme nedenlerine inanmaz mıydı
"Eh! Ah bilmiyorum!" Dediğinde sesini onunla katıldı-ve
Tüm hane aynı anda bacaklarında duruyordu.

Ve sonra mutfakta, ızgaranın dışında güçlü bir ateşle ortaya çıktı.
Hala sıcak közler, Bayan Bates'in üfleme ve panjurlar çekildi
Bayan Dixon ve tüm yabancı unsurlar tarafından dikkatlice aşağı-erkek, vb.
Dördüncü olarak-belirsiz bir şekilde sürüldü ve Pam, titriyor, koyu kulaklı,
Parlak gözlü ve telaşlı-ama çılgınca neşeli-onlardan der
Sodden, boğulmuş bir tavşanmış gibi ve
Beyaz, açlık gövdesine kadar kaba mutfak havluları ile kuru ovuldu
kar üzerinde bir gün batımı gibi parladı.  Ve Jeff, gönderildikten sonra
Pam'ın uçuruma teşvik edilmesi ve oraya kadar koştuğu ve hepsi
Geri dönüş yolu, mutfağın dış panellerine şehvetli bir şekilde atıldı
kapı ve Pam'in parsel-görünümlü, oh, çok zayıf ve acımasız ve
Yeni çevresinde utanç verici-Bayan Dixon tarafından çizildi ve onun
İçerikler, koşulların talep ettiği gibi, Pam'ın kendi vücudu üzerine verildi.
Ve Pam, nezaketleriyle o kadar çok üstesinden geliyordu ki
Tartışmalı nitelikteki sorular bir rızadan kaçınıldı; Ve değil
Bir kelime sordu-sadece kurtarmanın ayrıntıları-garip
Pam ve onun paketinin yan yana gelmesi ve Bay Maurice Ethelbert Wynne,
Sabahın bu saatinde uçurum boyunca.  Gerçekten de öyle ki
Pam'ın kendi gözyaşı, dudak ılık şükran duygusu ikisi üzerinde oynuyor
Bakanlar, kendi aranan görevlerini bir
yansıdı duygu, orijinalinden çok daha az derin; Vermek
Kız gözyaşı gözyaşı ve titreme için titreme.

Ve ovuşturup onu çektiklerinde onu aynı şekilde giydiler
sevgi dolu, cömert bir şekilde ve
kıza uyabilecek kendi gardıropları; Ve bitirdikleri zaman
Onunla birlikte, tamamlanmış sunumuna gururla baktılar
Yine de onu yaptılar.

Ve Pam bu şekilde parçalara ayrılırken ve yeniden ayarlanırken ve
Tekrar bir araya getirin, Barclay ve Dixon da aynı şeyi The Pawer tarafından yaptılar,
kendi yatak odasında üst katta; ve onu battaniyelerin arasına koydu
Mutfaktan getirilen ayaklarında sıcak su şişesi; Ve
Arny, bahar arabasına yumruk attı ve baba için yola çıktı
Ve doktor-baba Mostyn'in varlığının çağrılmadığı görülmedi
Herhangi bir acil veya manevi gerekçesiyle, ama o Pam ne kadar hafif olduğunu biliyordu
Vicarial ofisinde yönetildiğini düşünür miydi?
bir an gibi bir olaydan habersiz bırakılmalıdır.

Ve doktorun gelişine kadar, Pam'ın cesareti ve iyi umudu vardı
Asla bir zamanlar onu terk etmedi.  İki kez memnuniyetle öleceğini o
Over ölümden kurtarıldı; Ama şimdi başka belirsiz şeyler vardı
korku.  Ve bahar arabasının uğursuz çıngırakını duyduğu anda
Dönüş, en iyi kesici net sesi ve
Doktorun keskin, viski, iş benzeri tonları-doğrudan ve düz olarak
Macadamize edilmiş bir yol olarak amaçlarına göre ... o bıldırcın ve onu
Fortitude onu bıraktı.  Sanki tüm atmosfer gibi görünüyordu
Aynı anda yıldırım noktasında elektrik tehlikeleri ile şarj edilir. Kükreyen yüzünün elinde dalmış yüzü oturdu
Mutfak ateşi, yükselmeye cesaret edemiyor, hareket etmeye ya da bu korkunçla tanışmak için dışarı çıkıyor
Yeni gelenler, hareketinin tehlikeyi hızlandırabileceği için.  Hepsi
Duruşma ondan tel gibi çizildi, kolayca iyi,
o korkunç yatak odasının kapıları.  Elde yakın geliyor, kükreme
Ateş, Cinkerlerin Düşüşü, Alt Katlı Seslerin Bebek Babel,
onun için varlığı yoktu.  Onun duruşması, sanki bir
teleskop, üstlerinde uzak bir yıldıza yönelikti ve bunları kaçırdı
kilometrelerce ve kilometrelerce karasal engeller-ama uzaktan her ses
iniş, her fısıltı, sapın her dönüşü, her gıcırtı
Yatak odası zemin tahtası, yüz kat büyütüldü.  Bunu desteklemek için
kulak hassasiyeti yüzün gücüne ihtiyacı olduğunu hissetti
O zavallı işkence yerine bedenler.

Ama sonunda, yüzünü beyazlatılmış yanağıyla ellerinden kaldırarak
En kötüsü için yüksek gerilim, General Exodus'un sırtını duydu;
Rezonans "Ha!" babası Mostyn ve doktorun küçük
Keskin dilli, Scotch-Terrier Ses, güvencesini için
Merdiven ayağındaki başvuru sahipleri.

"Na doot Narra gıcırtısı vardı," ah "
O 'Henüz Odun, "Onlara söylediğini duydu." Sırtının bir
Kötü bükülme, 'var' biraz sarsıntı, ama naethin 'kırıldı,
ve çıkık yok. Na, na, o kötü değil.  Şok o '
'T. Dinna Mek Yerselves OnHappy, Verra'yı güzelce canlandıracak. Oh, o
iyice onar! "

Ve bir organ borusu gibi doktorun sesini alıyorum, desteklemek için
ve dini otorite ile sürdürmek ve zenginleştirmek, sesti
saygı duyuyor.

"Ha! Şüphesiz. Sarsıntı. Bu yaramazlık. Ama
Hiçbir şey kırıldı.  Kırık veya çıkık yok. Klavikula yaralanması yok,
veya daha da önemlisi, dorsal omur için.  Bu tamamen bir durum
şok.  Onu iyice battaniyeye sarın, biraz sıcak brendi alın ve
Onun için su ve şişenin soğuk büyümesine izin verilmediğini görün.  Ha!
Bu şekilde.  Güzel! Güzel! Yakında onu geri getireceğiz
Tekrar."

Ve hikaye, söylendiği gibi, Dixon'un mutfağında nasıl olduğunu anlatmaya devam ediyor.
Sabah-Günü şimdi kırılıyordu-Pam bir şeyleri uzun süre itiraf etti
saygı duyduğuna zafere.  Ullbrig'de hiç kimse bunun ne olduğunu bilmiyor
İtiraf, Dixons'u paylaşmayan doktor dışında
Çekilmede incelik, ancak diğer tarafındaki Dixon'un sandalyesinde oturdu
Ateş, buharlı toddy camı ile uykudan birleşti
Adamın Dahası-ve gerektiğinde pokerle ateşi karıştırdı,
ve sesini böyle doğrudan dengelemek için oldukça duyuldu
Sorgulama:

"Ama sen açıklamadın ... öyle ve öyle."

Veya, "Guide merdivenlerine teşekkür edebilirsiniz.
Cam Ye gece yarısı uçurumdan mı? "

Ama Pam'ın ona vücudu hakkında özgürce bir şey söylerse, hastalık
gerektirmişti ve ona Peder Mostyn'in ikinci gibi güvenebileceği için
öz, acımasızca, güvensiz bir şekilde onu bölmek
Bu vesileyle karnaval ve manevi güvenler çok ince bir çizgi ile;
Ve doktor kabullerinde hiçbir uyum hissetmediğinden, Pam hissetti
Onların bahisinde oldukça sakin.  Bu iki adama tarihe anlattı
Son birkaç gününden, herkesin kendini kurtarması; Nasıl gelmişti
yumurtayı sevmek ve ona ayrılmasını nasıl söylediğini; Ve nasıl
Yatağında ağlamıştı; Ve o sabah onunla nasıl yüzleşmekten korkuyordu,
Kendine ihanet ve bir sevgiye sahip olmasaydı, hakkı yoktu
onu görmesine ya da rahatsız etmesine izin vermek; Ve nasıl, denerken
Terörü için zaman kazandı, farkında olmadan ona geldi; Ve nasıl
Mektubu cebine daldırmıştı; Ve nasıl almıştı
Onunla geri dön, bundan sonra teslim etmeye cesaret edemiyorum ... ve nasıl ... ve
Nasıl... Burada, sorununun suçlu partnerini tarama arzusunda, onun
Sinir anlatısı parçalara ayrılmış gibi görünüyordu.  Sözleri gerçekten
Anlatmak amacıyla, durdurmak amacından daha az
Kendi dudakları sormak.

“... Ve öyle ... beni istediğini söyledi ... ve beni sevdiğini söyledi .... ben
Beni sevdiğini bilin, çünkü bana daha önce söyledi.  Sadece o zaman .... ve
daha sonrasında...."

Ama Doktor, Dixon'un Fireside Sandalyesinde rahatça yerleşti,
sırtının küçük kısmı ve yarım buharda olan kırmızı zil yastığı
İçinde Toddy'nin tumbler'si, böyle bir ruh halinde değildi
Belirsiz sözel izlenimcilik.

"Dur, dur, dur!" dedi.
o.  "Ben haena bunu hissettim.
mektup?"

"Ah ... yapamam ... yapamam," dedi Pam, anlatısının tendonları
aniden rahatlatıcı sanki onu asla taşımaya getirilemezlerdi
Tarihin bu kısmı.  Ama sonunda, boş sorularla
Doktordan ve Vicar'dan nazik önde gelen kelimeler, Pam geçti
Olanların o sallanan köprüsünde-sadece her kabul
Adamın ilgisine karşı yapılan büyük,
onun sevgisi.  Ve onlara bir yüz yüceltileyerek, nasıl bir yüz yüceltti, nasıl,
Ölümden başka bir şey emin görünmediğinde, yumurtlama ona diğerini söylemişti
Bağlanma kırıldı. ve ona olan sevgisini her zaman itiraf etmişti,
Ve ona olan sevgisini dökmüştü ... ve ... ve
dinlenmek.

"Ay, bu çok quairr şikayeti, bu aşk!" Doktor yansıttı,
Borusunu çıkarıyor, "... bir 'bir harrd teşhis etmek. Asla söyleyemezsin.
Asla söyleyemezsin.  Ama Losh! Ah Thocht sen temiz gyte idi
Hairrd Ye, evliydiniz Yon Üyesi! "

Ama baba Mostyn en azından şaşkın değildi; Valsed
Ayakları onun köşeleri hakkında üstün, kısıtlanmış bir gerginlik ile
ağız ve keskin gri gözlerinde uzak bir ışıltı,
Vahiy yeni bir şey değildir.

"Güzel! Güzel!" Pam bittiğinde ve bakarken baktı
Birinden diğerine çekingen, alt radyanlı bir hevesle.  "Orada '
Elbette bir skandal olun. Bu, sahip olmamanın uygun cezası
Sorununuzu Kutsal Kilisenin Bakımına Duydu. "İşte Doktor
ızgaralardan pokerle vahşi bir itme yaptı ve karıştırıldı
ve kırmızı kömürleri akkorlara parlayana kadar karıştırdı.  "Ancak
Geç hiç olmadığı kadar iyi.  Bana bırak.  Bana bırak, sevgili çocuk.
Manevi annemiz henüz hiçbir zaman
onu gerçek inanç ve alçakgönüllülükle aradı.  Sizin için elimizden geleni yapacağız.
Tabii ki, iş olsaydı olduğu kadar kötü değil
beklenmedik.  Ama neyse ki, buna hazır olduk.  Yanıltıcı
semptomlar. "

Ve hikaye, Ullbrig'in size bugüne kadar söyleyeceği gibi,
Pam'in postaneye nasıl dönmeyeceğini, ancak görevini üstlendiğini anlat
yumurtlamanın yatağının yanında hemşire olarak ve bir ısırmaya izin vermek için zor olamazdı
Bundan sonra dudaklarını, ona bakması için, düzelene kadar geçirin.

Ve aynı sabah, okul müdürünün Ullbrig'e gitti
bir delilik gibi dolaşıyor ve çırpındı, mahallede
Prestnorth-evli bir kuzeni yaşıyordu-ve şimdi yataktaydı
Evinde, beyin ateşi ile.  Daha iyi olmayacak, söylenti
dedi, ama burada yanlış oldu, iki hafta sonra istifa etti
Ullbrig Okulu'nun ustalığı ve aynı zamanda kaçırmak için yazdı
Morland, etkilerinin kendisine gönderilebileceğini talep ederek
Taşıyıcı,
komisyon.  Eşlik etti, Pam'e hitap etti
Kurul okul senaryosunu temizleyin.  Bildiride bu bir cezaeviydi
günahlarının kabulü; Aslında, kakofon bir patlamaydı
sitem, sevgi, umutsuzluk ve suçlamalar. Adam için üzüldü
Ve onun zor partisi-çünkü onu çok sevmiş olsaydı, bu bir hata değildi
kendi başına, ama ona ondan korkmayı öğretmişti ve sempati asla
Korkunun olduğu aynı koynunda gerçekten geçiyor.

Peder Mostyn'in tahmin ettiği gibi, ilk başta Ullbrig'de olanlar vardı,
Keskin dilleri ile, ilişkiyi iyi bir noktaya getiren
skandal; Okul yöneticisini kötü kullanılan bir adam olarak görenler ve Pam
onu şartlar altında tutan vicdansız bir hussy
Soruşturma stresini çok iyi taşımıyor; Fısıldayanlar; Ve
Chins'lerini sıkıştırılmış anlam dudaklarıyla başını sallayanlar.  Ama onlar
Korkunun melankolik memnuniyetsizliği vardı, her biri kendi başına
Kalp, bu şeylerin sonuçta doğru olmayabileceği. Böyle bir adamdan önce
Barclay olarak bu ilkelliği tekrarlamak asla politik olmazdı
her zaman inanç.  Başından beri Pam'lerin bir şampiyonu-
çocuğa karşı şaşırtıcı olmayanlıkları için üzerlerine çekti-o
şimdi iki katı şampiyon oldu; Bölgenin üzerinde yukarı ve aşağı doğru yürüdü
Mighty Sower, kahramanlığının tohumunu her ikisinden de yayarak yayarak
eller.  Ve böylece kızın gerçek tarihi patladı
Skandalın erken tanesi, sanki buğdayı filizliyormuş gibi ve gönderilmiş gibi
Ürününü gerçeğin açık mavi cenneti haline getiriyor.  Bugün, ne zaman
Ullbrig size o Pazartesi gece yarısı anlatıyor, sadece nefesini toplıyor
Kızlarından birinin-Pam adıyla-nasıl nefes alması için gururlu enflasyon
Sevdiği adam ve Barclay'ın ikisini de nasıl kurtardığı için uçurumdan aşağı.




                             *Bölüm XLIV*


Ama Pam ve Yumurtucu için, tarihlerinin gerçek hikayesi sadece başladı
Pam'a kahramanlar arasında yerini veren korkunç olaylardan sonra
Bölge. Anısını keskinleştirmek için çelik olarak kullandılar
şimdiki mutluluklarının bıçakları, ancak doğal bir parçası değildi
onların hikayesi.  Bunun dehşeti bittiğinde başladı; ne zaman
Yumurtucu nihayet uyandı, kalıcı bir uyanıklıkla, yatağında ve gördüm
Pam ve gülümsedi.

Ah!  Ne kadar güzel bir açılış bölümü-altınla dolu
Kızın yanında, çekingen güneş ışığından itibaren peeping
Harika bir gün dengede olduğu bir Mayıs sabahının perdeleri.  İçin
Ona garip bir şekilde izlerken kızın kalbine girmişti
Küçük karanlık kuş, çırpındı ... ve hala ve tekrar çırpındı
... ve yine hala, gücünü topladı ve büyüdü ve
Dilek ve uçtu-neredeyse onun nedeninin açık gökyüzüne girdi
Tam olarak değil-ve ona karşı melodiler söyledi; diğerlerinin yanı sıra,
Maurice olarak düşündüğü adam deliliğinde ona sevişmişti; O
Özgür değildi; onu hiç sevmediğini; sadece eğilimli olduğunu
onu bulmanın acımasız mutluluğu için bilincine geri döndüğünü
Entelektüel taraftaki bilinç, bilinçsizlik anlamına geliyordu
duygusal; Çılgın sözlerinden hiçbir şeyi hatırlamayacağını ve
onun sevgisinin bedensel zayıflığın sonucundan başka olduğunu.  Sonunda,
Ona söyleyebileceği haberler için uyanışını korkutmak için büyüdü.  O zaman
Karıştırdı ... Gözlerini anlık olarak kapattı, hızlı bir şekilde endişe ile
en kötüsü.  Uzun süre yattığında, uyanabileceği için dua etti
Derhal ve onu sefaletinden çıkar.

Çünkü uzun bir gerilim seferi oldu.  Tüm mutluluğu atıldı
İyi bir raiment gibi bir yana; Ona bakmaya ya da düşünmeye cesaret edemedi; o
Kalp yas giymeye hazır hale getirildi.  Ve oh, o anın acısı,
Sonunda-hızlı kanı aniden damarlarında bulanıklaşırken,
Ve ciğerlerindeki nefes, boğulmaya kalın kıvrıldı-geldi
uykusundan ve gözleri onun üzerinde anlaşılmaz bir şekilde açıldı ... ve
Elleri dudağına sıkıştırılmış, endişe içinde geri çekildi
... bakışlarıyla karşılaştı ve ona nasıl cevap verileceğini bilmiyordu. Ve sonra tanınma uyandığında o muhteşem kesinlik patlaması
Wanly ve onu soluk sevinçli güneş ışığı gibi aydınlattı ve mücadele etti
kollarını kaplamalarından kurtar ve onları ona tuttu ... ve
Onlara inen bir güvercin gibi girmişti ... ve kendi kırmızı, nemli koydu
Kuru olanlarına dudaklar ... ve devam eden ruhunu hayata döndürdü ve
mutluluk.

Ah!  Pam'in yaşadığı gibi kısa bir anı yaşamak
bol miktarda ömür boyu yaşadı.  Şimdi onu sevdiğini biliyordu
Kesin ve gerçek bir işaret ve mührü vardı, ölmeye hazırdı
Hemen, gerekirse.  Aşkını bir kez içinde tutmak yeterliydi
Kendi ruhu, bir çocuk olarak, anın güvenini değerlendirmek
Bazı değerli kırılabilir vazo. Pam açgözlü değildi.  O olurdu
Daha fazla içerik yok.

Ama cennet bu sevgili karasal meleğe bundan daha nazikti ve
günlerinin her anını bundan sonra memnuniyetle doldurdu ve
daha büyük.  Bazen her yerden hemen almak istedi ve
herkes; Cennet, tabağını göksel ile doldurmuş gibi görünüyordu
Ruhunun onları tüketebileceğinden daha hızlı etler. Dally ile dalmak istedi
tadı ve son besleyici erdem meyve sularını çıkarırlar.
Ama o ... Eh, o sadece insandı, sonuçta ve lütuf dedi ve yedi
ondan önce ne ayarlandı.

Bir bakıma, Pam'in duası neredeyse minnettardı ve sevinçliydi.
Zayıflığının bu saatinde ona aşk verilmişti.  O yatarken
Orada, yatağının üzerinde çaresiz, gözleriyle mutlak bir şekilde takip et,
Onun ona ait olduğu gerçeği ortaya çıktı ve bir dereceye kadar yüceltildi
neredeyse kıyamet.  Görüntüde, ona bağımlı küçük bir çocuktu
Geçim için göğüsler.  Her an ona fırsatlar sağladı
onu kendi bedeninde akan yaşayan sevgiyle beslemek için.  Ah,
Gerçekten, gerçekten, onu beslediğinde hayata döndüğünde onunki gibi görünüyordu
durmak bilmeyen dikkatleri ile; okşama ile; aniden
Fondlings-sadece çaresizliği mümkün olabilir; ile
Binlerce bakanlık düşünceli ve ilahi.  Düşünceleri
her zaman ondan; Onun her hareketi ona güdü olarak açıkça gösterdi
güç.  Durgunluk içinde toplanan tüm sevgisi
Ruhu şimdi harika bir psişik akarsu içinde ona doğru aktı-sıcak
ve bir güneş ışığı olarak geniş.  Dokunduklarında parmaklarından
o; ona dinlendiklerinde dudaklarından; onun tavrından
Ona doğru döndü-bu sürekli sevgi, sevgi, sevgi akımını aktardı.
Bir gezegen gibi Maurice Ethelbert Wynne'nin hayatı
Günler-Saf aşk eterinde yüzen parlak bir küre.  Bir aşk
Doğru, iyi kadın harika ve harika, ama bu kızın aşkı
o kadar harika ve o kadar harika ki güçlü gelgitte yumurtlama uzmanı yatıyor
Yatağında yarı inanılmaz ve göz kırptı.  Kahkaha sevgisi değildi; HAYIR
Jingling kelimelerinin sevgisi; Önem veya güzel etkiler sevgisi yok. BT
bencil olmayan kadınsı bağlılığın güçlü, gergin, elektrik akımıydı
Bu, a-quiver atmosferini ayarladı. Yanına geldiğinde yapabilirdi
Neredeyse Aeolian müziğini mırıldanıyor, sanki dairesini koymuş gibi
Bir telgraf direğine yanak.

Ve bir bakıma, sırtında bu kadar çaresiz olmaktan mutluluk duyuyordu, çünkü
Böyle bir sevgiye girmenin ve sevgisini her yerde öğrenmenin ihtişamı
Yine, bir bebek gibi alfabesi, dudaklardan, görünüm ve eylemlerden;
Pam'in sevgili, büyük kalpli ABC astarı.  Onun sevgisi,
Vücudunun her gözeneğinden ona doğru yayınlayarak, kızın dölledi
Kendi güzelliği, ilkbahardaki yemyeşil çitlerindeki sap gibi.  Yumuşak,
daha önce yeterince karanlık ve derin olan kadife gözler, karartılmış
ve ötesinde olana kadar bu aşkın konaklaması için derinleşti
Ölümlü bakışların tüm plumb. Dudakları, yeterince kırmızı ve
İhale, şimdi daha derin, daha net bir karmin ile renkli, küçük havuzlarla
Onların köşelerinde görünen sevgi; karıştırılmış aşk ve
konuştuğunda ve tekrar yakut oyuklarına yerleştiğinde yenildi
Dudaklar tekrarladığında.  Kirpikleri, yeterince siyahtı ve uzun
yeterince ve yeterince kalın, neredeyse adamın gözünde uzatılmış; büyümüş
Ebony kadar siyah ve o kadar kalın ki yukarıdan ona baktığında,
Yanağının üzerine kesintisiz bir düzlükte yatıyorlardı.  Ve çilleri
Ayrıca-burnunun köprüsündeki sevgili küçük altın âşıkları ve
kaş-daha tamamen altın yaydı, neredeyse zaman zaman parıldayana kadar
değerli metalin kendisinin küçük parlak ekleri ve
Kafesli linnet kümesi.  Whiles'da, yumurtlama ona baktığında,
O kadar gururlu ve gözyaş etmiş bir hassasiyet,
Başka bir kadın, ağlamış olması gerektiğinden.  Ona olan güveni; o
özveri; onun durmadan bağlılığı; Sayısız
Bakanlıklar-Kendi davranışının ne olması gerektiği için onu etkiledi
Onları geri ödeyin.

"Küçük kadın ..." Ona ilk günü ona söylemek için taşındı.
iyileşme, "... biliyor musun ... sanırım asla dışarı çıkmak istemiyorum
Yatakta ya da yine bacaklarımda. "

Pam açıkça endişelenmişti, çünkü ona aniden yakaladı gibi görünüyordu
Günleri sayılı olanlara zaman zaman gelen ölüm arzusu.
Ama onu güvence altına almak için acele etti.

"Sadece hissediyorum ..." diye açıkladı ona, "... sanki yalan söylemek isteyebilirdim
Burada, bunun gibi, sonsuza dek ve sonsuza dek, seninle bakmak benim tarafımdan
Ve beni mutlu et.  Beni tekrar öp, Pam, olur mu?  Bana iyi geliyor. "

Sonra Pam her zaman yaptığı gibi ona eğildi ve onu kaydırdı
Parmakları boynunun altına bağladı ve önce yüzüne baktı ve
onu öptü (bunu bilmese de onun için dua ediyorum) ve
yüzünü onun yanına gömdü ve ona bir kez daha bakmak için kaldırdı ve
onu tekrar öptü.  ŞİMDİ KİM OLDUĞUN İÇİN YASAKLI BİR EL YAPMAK İÇİN
dudakları arasında mı?  Şimdi onu sevdiğini söylemesini kim durdurmalı
O, onu sevdi, onu sevdi mi?




                             *Bölüm XLV*


Ve hızla yumurtlama, karmaşık gölgeli by-gold'larından geri çekildi,
Yaşamın büyük karayoluna.

Onunla nasıl ilerleyecekti ama bu canlandırıcı gücü için
Aşk, ona yapışacak ve onu sürdürmek için bir pam olmasaydı, kimse yapamaz
olumlu söyle.  İkincimizin Lonely Maurice Ethelbert Wynne
Umut veya mutluluk veya amaçtan yoksun bölümler onu ortaya çıkarmış olabilir
Eller ve derin deniz altında mücadele etmeden battı.  Ama Pam ellerdi
ve gözler, ayaklar ve dudaklar ve ikisi de düşünür.

Emma Morland bu ilk günlerde mektupları getirdi, ama Pam
Onları Spawer'ın Express Teklifinde açtı ve yüksek sesle oku
Müzikal fluty sesiyle-ona bir yer kazanan ses
Kalp bile ona göz atmıştı.  Ve okurken,
Yumurtucu, açık güneşli pencerenin yanında büyük sandalyede otururken,
Pam'ın yerleştirilmesinin altındaki minderler, ona çeşitlileri açıklardı
imalar; Onu hayatına bırakın; Tüm ağ geçitlerini açın
kız.  Ruhunun en içte barınağında sanki ihtiyacı gibi hissetti
Pam'ın arkadaşlığının konforu.

"Nixey" böyle durdu, ona açıklardı; ve "Jack"
So-and-So-bunu yapan adam ve diğeri
Ona bahsettiğini, hatırlamadığını mı?

Ve Pam hatırlamıyor mu?  Oh, Cennetim!  Pam hatırladı.  Bir kelime değil
Ona unuttuğunu söyledi. O zaman, cevaplanacak herhangi bir mektup varsa, Pam kendini
masa, yazma durumu açıldı ve buraya becerikli parmakları batırarak
zarflar; ve kağıt için orada usta parmaklar; ve kalemi çizin,
ve yıpranma için silahlanmış gibi kullanın; ve mürekkep patlayıcıyı mızrak olur
Onunla ve sözlerini ikna edici bir "Evet canım?"

Ve yumurtlama, müthiş bir düşünce yaratır ve bir
Kızın yüzü yüzünden bazen ona geliyor.  Zihni tutuldu
İnatçı bir inek olarak düşüncesini artırın ve asla bir düşüş yapamaz
ondan sıkın.  Tek düşünebileceği Pam'dı.

"Ah, mektupları rahatsız et!" Ona söylerdi.  "Düşüncemi durduruyorlar
senin hakkında.  Dikkatimi neden korkunç bir eski iş şapına piyon yapmalıyım?
Asla senden almamak istediğimde? "

"Değil mi?" Pam memnuniyetle diyor ve gülümsemesiyle onun üzerinde eriyor,
Onu böyle bir cennet ve sevgi mantısına sarmak ve
Neredeyse kendini azizler arasında hissettiğine bağlılık.

Ve oh! Pam liderliğinde dış hayata dönüşün neşesi
Sonunda yumurtlama, bir yastık ve biraz net çantayı taşıyor
edebi yiyecekler (bir Fransız okuyucu ve benzerleri); Ve kendilerini bahis oynadılar
hasat alanına ve anızdaki mavi gökyüzünün altına oturdu,
sırtları altın stoklara karşı ve yükseltmeyi izlediler
Başka bir Neptün gibi sallanan mısır denizi üzerinde sürme arny figürü,
Trident'in ritmik taramaları ile buğdayı uçtan kapatır;
Gözleri yanında mısırın yuvarlanan tepesinde kararlı; Ve onlar
grup üreticilerinin meşgul gömlek kollarını düşündü,
Yetkili "Shawves" dan iki ince samanları, ekleme
Onlar dikkatli bir şekilde ve onları büküyorlar-sandıklarının ve altında
kol çukurları, kolları bir çırpma horozunun kanatları gibi kapana kadar-
Anızda uzandıkları şişman sarmallı bir grup
Düz düşmüş tahıl yığınları; Ve aşağıdaki hasatçıları izlediler,
gevşek mısırları dairesine karşı yuvarlak bir demet haline getiren
Bacak, onunla yürü, çok kırpılmış, hazır bandına, oraya bırak,
Stoop, grubun iki ucunu güçlü ellerinde topla, sıkın
Dizle deme, bağlayın,
saman ve örgülü kuşkuyla süslenmiş şoku almak, döküm
Bir sonraki turda Reaper'ın yolundan bir kenara.

Ve sonra, "alçak" süresi ilan edildiğinde, bu stok Maurice
ve onun Pamela oturmuş, Repast'ın merkezi haline getirilecekti.
İşte karşılama kahverengi sepet ve halı çantası
darboğazlar; mavi kupalar ve teneke pannikinler; peynir
ve ekmek; Pasties ve tatlı kekler; Çay ve bira.
Ve işte Dixon'un güler yüzlü sesi gelecek, onları uzaktan selamlayacaktı:

"Noo o zaman, Bay Wynne!"
Rahat, bi t 'görünüşü.  'İyi' ve öyle görünüyor. "


Ve yumurtlama ona eşit büyüdüğünde,
Aradan geçen anız ve mera boyunca Barclay'ın
Çiftlik-Reaper'ın yelkenlerinin mavi gökyüzünü çalkalandığı görülebilir
Hedge seviyesinin üstünde, bir vapur kürek gibi-sadece vermek
Barclay'ın hisse senedi bir dönüş ve kendilerini unutmadıklarını gösteriyor
Teslimatçı.  Elbette, ona teşekkür etmesi gereken zaman gelir
dudaklarıyla, ama Pam sadece ona bakıyor bir minnettarlık ve
Barclay, bir gün başarısız olursa, onu kaçırırdı
Borusunu veya "alçakgönüllülüğünü" özlüyorum.

"Ah," dedi, belirli bir vesileyle, manifest güzel bir güzel
Eleştirel gözlemin gözü ve hiçbir hata bulan, "Ah 'd' AD bir lass
Başlangıçta beni tekrar için, ah çamur daha iyi bir adamdı, 'daha zengin bir'.

"Ama başkaları da var," dedi Pam ona cesaretle, "... yanımda."

"Ay," Barclay içeri girdi, korkunç bir mizahla.  "Var. Ower Monny, Lass.
Tomurcuk onlar iyi olmak için iyi olmak için. Ah
Tek onny çöp noo, bir 'it' d 'cumbishin'
'D Tek Me. Ah 'm ower iyi bilinir'.  "Appen Ah Çamur
Şans Wi 'Ah değişirse bir sonraki çiftlik. "

Ancak Pam'in göğsünde çimlenmiş çözünürlük tohumu ve bazı günler
Daha sonra, Barclay'ı kendine almak, saf bıçaklarını itti.
Aniden ılık toprak.

"... Ah, Bay Barclay," diye yalvardı.
göğüs ve dilekçenin gözetleme ellerini gösteriyor.  "Kızmayacaksın
Benimle ... lütfen? "

"Hayır, ah weean değil," diye bağırdı Barclay. "Oot wi 'ne!
Ave ah noo mu yapıyor? "

"Sana bir şey sormak istiyorum," diye devam etti Pam, biraz daha yumuşak ve
biraz daha hızlı.  "... çok özel bir şey. Seni istiyorum
bir şey sözü ver. "

"Ay," dedi Barclay hayretle.  "Ah sana söz verebilir, lass. Ah yapabilir
O Gans kadar onnydy'ye söz ver. Ama bu 'değil' değil
Ben 'Mah Hattı. "

"Eğer söz verirsen _me_ ... tutacaksın," Pam çok yumuşak bir şekilde ima etti,
ancak neredeyse karşı konulmaz bir güçlükle.

"Ah hiçbiri o kadar emin değilsiniz," diye yansıttı.  "Ah ne sormak istediğinizi bil
Ben."

"Ne?" dedi Pam.

"Benden onu almamı istiyorsun."

"Evet," dedi Pam, duraklamadan sonra, "Yapıyorum."

"Ah 'denedi ... çok zaman," diye itiraf etti Barclay.

"Ama _me_ için değil!" Pam çağırdı.  "Kimsenin uğruna değil. Oh, Bay
Barclay ... senin hakkında zaman zaman ne kadar mutsuz olduğumu bilmiyorsun
geç ... hayatımı ve hayatını kurtardığını düşünmek için ve bunu
Yolumuzda mutluluk ... ve her zaman ilgilenmiyorsun
Kendi hayatın ... hiç. "

"Neden Lass," dedi Barclay ona, ama gözler hakkında gözle görülür bir şekilde rahatsız oldu
onun isteği.  "Ah 'Üzgünüm, senin için bir sorun olmama izin ver. Ah' Ve
Bir 'ivVerybody' missen için şimdi tomurcuk sıkıntısı oldu.  Ama nerede olurdun?
... bir 'ben de, eğer ah' d kep 'rehin günahı' son kez imzaladı mı? Ha? "

"Biliyorum; biliyorum," diye itiraf etti Pam.  "Ben de bunu düşündüm."

"Ay," diye itiraf etti Barclay, kabulünden memnun. "Ne zaman bir uyarı
Üzerinde düşünmeye gel.  Ah 'reklam mekkin' olmuyorsa bir swill-tub o '
Missen, bir 'Ah yaparken geri döndü-' D 'a good-by, bir
Long Canlı Teetawtallers.  Lord'un reklamı beni aradı gibi görünüyor
T 'puppos için oommuth-o zaman bunu bilmiyor olmasa da.  Bir '' ow Ah
Bilmek için, 'E' beni çağırsa, aynı yol ... '
başka 'e' istemek mi?  Eh noo? "

"Belki ..." Pam yalvararak önerdi, "... belki de Tanrı değil
Seni aradı, Bay Barclay ... ama seni geri gönderen Tanrı'dı.  Yapmamak
Sence bu olabilir mi? "

"Noo, Ah Sewd Night değil," diye karar verdi Barclay, açık bir hayranlıkla
kızın yaratıcılığı.  "Ama hangi yoldan bilmek benim için bir rom olacak
'E beni gan ... ya da' e 'nin bittiğini istiyor. "

"... Ve sen bana söz vereceksin, değil mi?" Pam onu ​​kuşattı ve tuttu
saat zincirinin.  "En iyi şekilde savaşmama söz vereceksin ...
Benim aşkım. "

"Ay," dedi Barclay, duraklamadan sonra.  "Ah Bud deneyebilir."

"Yine de çok çalışacak mısın?" Pam ona astı-çok fazla kadercilik
memnuniyeti için vaadinin tonunda.

"Hayır .... ah denediğinde, ah dene demek istiyorum!" Barclay güvence verdi
o.  "Ah, bana sordu.


Ve baba Mostyn ve doktor sürekli görevlidir.
Spawer'ın da iyileşmesi ve istedikleri zaman yemek için kalın; Ve
Viski şişesi azaldığında ona söyleyin.


Ve evliliklerinin gerçekleşmeyeceğine karar verilecek
bir yıl.  Ve bu arada yumurtlama olduğu yerde kalacak; ve Pam
müziğiyle ve Fransızcasıyla ve İngilizcesi ile ve
Sevgili küçük kafasını sahip olduğu entelektüel yemekle doldurun
her zaman aç.  Ve daha fazla mektup taşıyamayacak.  Baba
Mostyn onu bundan engelledi.
Büyük Signet. Resmi bir kapasitede postanede kalmak
Mevcut koşulların yüzü,
Kilise ve Yehova'ya son derece saldırgan.  Kızın manevi olarak
Ve maddi veliyan, yapabilecek kadar bakımıyla kendini suçluyor
iyi ve saygın bir şekilde evli olun.  Ve gidecekler, üçü de
Onları, Hunmouth'a zaman zaman, Tankard'ın 'otobüsü (oh, mutluluk! Oh, cennet
Rapture!) Alışveriş amacıyla ... ve onun zevki.

Ve yumurtlama, Ullbrig'e geri dönmekten ciddi olarak konuşuyor.
balayı ve kendi iki benlikleri için küçük bir yer takmak,
Baba Mostyn ve tüm eski arkadaşlarına yakın olabilirler; Ve nerede
ciddiyetle ve dikkat dağıtıcı olmadan çalışabilir; Ve nereden kaçabilirler
Kasaba ve yerlerin tüm kıskançlıkları ve ruhu koruyucu hırsları
"yaşadıkları".

"Ah, küçük kadın!" Pam'a "Verdiğini düşünmeye dayanamıyorum
Kendi sevgili benliğin ve ruhunuzun şekillendirilmesine izin vermek
Dünyanın geleneksel modeli. Olduğun gibi olmanı istiyorum-ve
Seni sevdiğim için. Elbette tüm büyük yerleri göreceksin canım.
Bakanlarımızı kurtaracağız ve bunu bir şekilde yöneteceğiz.  Ama onları görelim
dışarıdan.  Gidip onlara cam pencerelerden bakalım
Çok büyük dükkanlar olmalarına ve kendi alçakgönüllülerimize geri dönmelerine rağmen
Mutlu hayat ve ekmek kır ve minnettar olun.  Bizim için dünya canım,
Sadece iki benliğimiz.  Giden iki küçük insan yarımküre
Bir dünyamızı yapın ve eğer sadece kendimizden mutlu olursak ... neden
Diğer gezegenler asılır!  Çünkü beni seviyorsun sadece umrumda değil hissediyorum
Kaç kişi benden nefret ediyor.  Başlarından nefret edebilirler.  Ağlayabilirler
Müziğime 'Pish'.  Ben gittiğimde yüzlerini bir kenara bırakabilirler,
Ben bir haşere olsam da.  Ne yapıyorum senin için şimdi yapmak istiyorum.  Hissediyorum
Seni memnun eden küçük bir şarkı yazmayı tercih ederim aşk, bestelemekten ziyade
dünyanın eğilmesi için bir Beethoven senfonisi.  Ve neden?  Çünkü,
Sevgili, dünyanın bir tanesini vermek için beni tekmelemeye hazır olduğunu biliyorum
Onun nezaketinden ... ama sen!  Verebileceğim tüm zevk
Sen ... sadece bana aşık olabileceğin bir yatırımsın
yüzde bin. "

"Komik değil mi?" Pam diyor, ancak en az göstermeden
Avowed mizahının takdir edilmesi, "... aşk nedir.
Sizinle de aynı, ama çok güzel değil.  Sadece denememizi istiyorum
Yaşadığımız sürece şu anda, kalbimizde olduğumuz gibi olun.  Zaman zaman
(Yapar mısın?) Seni bana ait olarak düşünmeyi seviyorum ... sanki sen
her bit benim oldu.  Ve diğer zamanlarda ... sahip olmaktan korkuyorum
Sen.  Sorumluluk bir şekilde çok büyük görünüyor.  Ve sonra sadece düşünüyorum
Sana ait olarak kendim.  Ve tek istediğim ...
Kalp, canım ve beni barındırman için.  Oh, Maurice!  Düşünmek için.  Altı
Aylar önce ... üç ay önce ... Seni ya da seni düşünmemiştim
Ben!  Ve asla birbirimizle tanışmamış olabiliriz; Her birini asla sevmemiş
diğer!  Korkunç değil mi? "

"Göz ne görmüyor sevgilim!" Maurice ona "... Kalp
Kazak değil mi?  Asla bildiğimiz şey asla özlemedik.  Ama şimdi yeniden
Ne olabilecekleri telafi edecek, değil mi? "

Pam evet diyor, öyle.  "Ve oh," diyor, "beni bulamamış olsaydın
Başka birini bulmuş olabilirsin, Morrie canım, sence
tanımadığın birinin önünde duruyor olabilirim
Hepsi ... daha iyi sevebilirsin? "

"Muhtemelen sen canım!" Maurice, Job'un yorgan oyunculuğunu söylüyor.  "Ancak
Her neyse, seni riske atmaya hazırım ve ne için olabilecek şansımı alıyorum
Nedir. "

Ve bu sefer Pam bunu da riske atmaya hazır ve yumurtayı söylemiyor,
Bir keresinde Ginger'a söylediği gibi:

"Aşk şansı olmamalı!"




                             *Bölüm XLVI*


Eylül ayının sonlarında, gökyüzünün mavi hayal ettiği parlak bir sabah
Haziran ve Güneş Ağustos parladı, bir yabancı
Lich Kapısı tarafından Churchyard ve Vicar'a saygı duyuyor,
Bir veya diğeri boyunca varlığının telepatik bir niyetini aldı
Vicarage'ı bağlayan görünmez ince filamentler
Churchyard, kısa bir süre sonra geri çekilmesinden ortaya çıktı, iyi bir tam gövdeli gibi
Örümcek ve ödülünü yan küçük kapı tarafından, "ha!" ile ilgili
kabul edilebilir selamlama.

"Kapılarımızda bir yabancı!" Nük bir sürprizle gözlemledi.
Yoldaki bacaklarına ve abanozu dengeliyor
Her iki avuç içi de, teolojik tartıyormuş gibi
Öneriler.  Gökyüzünü kapsamlı bir çemberle kuşattı
Ferrule ve faydalı olanı takdir etmek için bir rapt burnunu itiyor
Mavi, "Görkemli hava getiriyorsun!" dedi.

Yabancı, havanın
Saygısı devletten memnun olmuştu.  O yaşlı bir adamdı, ayık bir şekilde
siyah renkte ve bir ağız sıkıştırması
Ofisi onu ya erteleme ya da takdir yetkisini kabul etti, ya da belki
ikisi birden.

"Ullbrig'in eski dinsiz merkezine bir hacı?" Onun saygısı
sordu.  "... bir antikacı mı? Bir tablet uzman mı? Veya
Kauçuk pirinç?-Bu durumda size gösterecek bir şey yok. "

Yabancı tam olarak bunlardan hiçbiri olmadığını söyledi.

"Ha! ... belki bir Epitaph avcısı?" Saygısı ikame edildi
Keyifli bir şekilde, sanki onu rahatlatmayı arzu ediyormuş gibi.

Ne de neredeyse bir epitaph avcısı ... kelimenin kesin anlamıyla,
Stranger reddedildi.  Baba Mostyn'i yanlara doğru taradı
Sorgulamanın ertelenmiş saygısı.  "Vicar, sanırım?" dedi.

Saygısı, açık bir şekilde eğilerek temyizini kabul etti
ona doğru.

"Düşündüm ... Yanılamıyordum," dedi yabancı ona.  "Bir
Aslında ... Seni rahatsız etme özgürlüğünü almayı amaçlamıştım
Bir çağrı ile, buradaki mezar taşlarına bir bakış verdikten sonra.  Öyle
Mümkün, eğer çok nazik olsaydın, önemli olabilirsin
Bana bazı önemli bir konuda yardım. "

Baba Mostyn, bölünen çubuğu avuç içi üzerinde sagal olarak salladı.

"Kayıt sorusu? Doğumlar? Ölümler? Evlilikler? Bir soyağacı
Sorun belki? "

"Bir dereceye kadar efendim, oldukça haklısınız."  Yabancı
bir an ağzını sıkıştırdı.  "Ben de açık olabilirim
nokta.  Gerçekten de, hiçbir sebep yok efendim, neden belirli bir gizlilik
korunmalıdır. Adına soruşturma sürdürmek için buradayım
Messrs. Smettering, Keelman & Drabwell, Avukatlar, Lincoln's Inn'den,
Bazılarının bir müşterisinden alınan talimatlara göre
önemi.  Nesnemiz sadece izlemek ve ile bağlantı kurmaktır.
Müşterimizin ailesinin bir üyesi-bu üyenin
Avantaj, seni temin ederim. "

Saygısı, sanki son birkaç
Cümleler kesin gözleminden kaçmıştı ve şimdi
ithalatını geri alın.

"... Askeri bir aile mi?" sordu.

Yabancı ona bir an için saygılı sürpriz ve haysiyetle baktı.

"... eski bir aile," diye itiraf etti yavaşça.  "Bunu söylemeliyim
Askeri aile olarak adlandırılabilir. "Sonra durdu." Belki ... "dedi
O ve saygı duydu.

"Ha!" Saygılarını mülayim bir şekilde söyledi.  "Ve mevcut müşteri? Bir Ordu
Adamım, o mu? "

"Birinin oğlu, inanıyorum efendim."

"Emin olmak için. Tam olarak. Birinin oğlu. Güzel! Güzel! Bir ya da
Ailede iki yağ faydası, biliyor musunuz? "

"Süslüyüm ... mülke bağlı bir tane var. Olabilir
Dahası, bildiğim her şey için. "Yabancı liderliği takip etti
Trumps'ı oynayan birinin istifası ile.  "Biliyorsan
Her şey ... "Tehlike etti.

Saygısı muhteşem bir bilgelik burnunu okşadı.

"Semptomları yanlışlaştırmak yok. Biraz değil. Müşteriniz arıyor
Bir kızın kurtarılması? "

Yabancı, kendi takdirine ve onun
Saygı ona izin verirdi.

"Bizi bilgilendirebilirsin ... nerede?"

"Kesinlikle! Kesinlikle! Seni bekliyorduk.
Şimdi bize ulaşmada uzun süre kalmayın. Yarın ... ya da Perşembe, diye düşündüm. "
Saygısı, beyaz mezar taşına doğru ince bir etki yarattı,
Doğu penceresinin altında çimden yükseliyor.  "O orada."

"Ölü?" dedi yabancı.

"Müşteriniz sadece on üç yıl çok geç."

"Evli adı Searle miydi?" dedi, sanki
Rahibin doğrulaması için gerçek.

"Emin olmak için. Mezar taşında. Mezar taşında."
Mary Pamela Searle anısına. '  Ve elbette babasının adı,
... "

"... Paunceforth, bildiğinizden beri, efendim, ... Briskham Park'tan,
Hampshire. "

"Yaşlı bir adam alacak," dedi saygısı.

"Yetmiş dört ... ya da beş," diye cevap verdi yabancı, "...
zayıf.  Zaten bir nöbet geçirdi ve değişiklik yapmak için endişeli,
Ölmeden önce, erken bir ciddiyet eylemi için.  Bir aşamada
Bildiriler dahil bir çocuk vardı.  Bir kız.  O hala
yaşamak? Bana ona yol açacak herhangi bir bilgi verebilirsen
Kurtarma, size masrafın hiçbir nesne olmayacağını söyleyebilirim.  HAYIR
Stone, müşterimizin talimatlarıyla izlenmeden bırakılmalıdır.
Son adımları için önemlidir.  Ve bunu ekleyebilirim ... çünkü bu şimdi
Müşterimizin ailesinin son hayatta kalan şubesi ... ve o bir beyefendi
büyük servet ... "

"Kesinlikle," dedi saygı.  "Bence zor olmayacak
Müşterinizin tüm memnuniyeti ile ilgili konular.  Onun
torunu benim güvenli bakımım altında oldu ve hala öyle .... gel
Benimle birlikte zafere kadar.  Orada birkaç şey var
benim mülkiyetim. ... Güzel! Güzel!  Oldukça bir Hint yazımız
sahip olmak. "

Ve aynı gün, akşam yemeğinden önce, haberler Ullbrig'in her yerinde yarışıyor
Pam'in büyükbabasının onun için aradığı ve onu bulduğu; Ve o
Sonunda gerçek bir bayan olmak ve ata binmek ve arabaları sürmek ve
Kendi hizmetkârlarını sipariş edin ve büyük bir büyük evde büyük bir evde yaşayın
Park, geyiklerin otlattığı ve tavus kuşlarının terasları takip ettiği ve iradesi
Artık Ullbrig'e geri dönmeyin, ama şimdi hepsini ver, şimdi
ve burnunu her zamankinden daha yükseğe koydu; Ve yumurtlama sadece evleniyor
onun parası için.

Steggison Şeytani bir sevinçle kendi kendine diyor:

"Noo hepsi çantadan sonra bir şans elde edecek.
Fost owt 'anladıysa dene.  Mah Wod! Bud ah 'll gie' em james
Maskell bir 'hepsi.  Ah 'EM-NO'ER ZİHİN ARAYINDA' A T 'RUNU'
Onlar değiller! "

Ve James Maskill, sırtının arkasına karşı durur.
ev sonrası tuğlalar ve altındaki duvara bir topuk otostop çekildi ve
Elleri ceplerinde ve ağzı ruhsuz bir düdüğüne vidaladı
Bu bir sesin hayaletini üretemez; Hiçbir şeye bakmıyorum ve
Hiçbir şey düşünmek; Ve hiçbir şey hissetmiyor-önündeki hayat için
Şimdi hiçbir şey yok ve Dingwall Jackson'ı getirecek kalbi olmayacak
Onu yakalayıp tutmuş olsanız bile, vaat edilen yarasası
Amaç için gidin.

Ve Emma Morland gururla patlıyor ve sefaletle ağlıyor
Pam kaybetmek-klasik tonozlarda Pam'ın bu şık müdahalesi için
Yüksek toplumun onu kıdem tazminatı hakkında daha korkunç bir duygusu ile dolduruyor
Ullbrig Churchyard'da küçük bir yeşil mezardan daha. Ve posta müdürü,
Set yüzü ve alçalmış gözlerle tezgah bir tabut ve
kızına söylediğinde, ona onu utandırmaya geldiğinde
keder gösterileri:

"En iyisi için hepsi, lass yok.
zaman."

Ve Bayan Morland, karışmış sevinç ve üzüntüsü
Anımsatan, düşkün gözyaşları aracılığıyla, Pam bunu nasıl yaptı ve Pam
O; ve her zaman başkalarını kendinden önce nasıl düşündüğü; Ve ne
Garip Sad House O onsuz olurdu ve kendini ağladı
terler ve gözyaşlarını ve buharlı alnını büyük ile sildi
Önlüğünün çift süpürülmesi.  Ve Ginger tekrar yemeğinden çıktı-için
Asla onun olmamasına rağmen, onun olduğu her yeni isim
Birleşti, bir kez daha onu kaybetmiş gibi hissetti.

Ve Pam o gün Cliff Wrangham'a dans etti ve ona sarıldı
Saygı'nin kolu-herhangi biri kadar üzücü ve o kadar neşeli görünmüyordu
Dünya, ama bir rüyanın büyük yuvarlak prizmatik üfleme balonu,
Uyarıyla titremek, hepsi hiçbir şeye şişirmeye hazır ve onu hayal kırıklığına uğratmaya hazır
hiçbir yere.  Ve Dixon'a geldiklerinde Pam küçük
Salon ve yumurtçuya baktı ve "Oh, Morrie!" Dedi. küstah
Hazırlık sesi. Çünkü buraya gelmiş olsa da gerçeği söylemek
muzaffer _denouement_, üzerinde küçük bir komedi oynamayı amaçladı,
gerçek şeylerdeki kendi mahkumiyeti (o zamanlar dahil olmak üzere, kendi
mutluluk) o kadar şaşırtıcı bir şekilde sarsılmıştı ki,
Muhtemelen sevinçten dolayı, ona bakarken, herkese baktı
Dünya sanki bir hayalet görmüş gibi.

"İyi zarif, sevgilim!" dedi yumurtlama, endişe içinde, onu görünce.
"Şu anda ne oluyor?"

"Ah, Maurice!" dedi Pam, onun güvencesini geri kazanmak için çok uğraşıyor
Ve o sadece başka birinin asılsız figürleri değildi
Hayal edin, ama et ve kan, sevgili ve birbirlerine eğilir.  "Ben
Sana söyleyecek bir şey, canım-yani sana sormak canım.  Beni seviyor musun?"

"Seni seviyor muyum?" İnanılmaz bir bakışla yumurtayı tekrarlar
sürpriz ve tonlarında bir şiddet. "Ne dikkat çekici
Bir adama sormak için soru-ve bu kadar kısa sürede!  Gerçekten, Bayan Searle
... Beni şaşırttığını itiraf etmeliyim. "

"Ah, ama sen, değil mi?" Pam'e yalvarır.

"Şey, korkunç, korkunç bir ani," diyor Maurice. "Ve sen beni koy
Oldukça çırpın.  Ama senden daha çekici bir kızdan beri ...
Evet, yaparım. "

"Ah, ama varsayalım ... varsayalım ..." diyor Pam, devam ediyor ...

"Evet, Little Riddle-Me-Lee?"

"Diyelim ki ... her zaman beni düşündüğün gibi değildim. Diyelim ki
Bulundu ... Hiç bir bayan değildim.  Diyelim ki ben biriydi
Baba Mostyn'in söylediklerinden tamamen farklı. "

Sundu spekülatif gölgeler yumurtçunun zihninde yükselir, ama o değil
dehşete düştü ve kaçma hissetmiyor.

"Kuyu?" cesaretle.  "Ve varsayalım?"

"Hiçbir fark yaratmaz mı?" Pam acımasızca soruyor, olmalı
itiraf etti, oh için ... şimdi yapması gerekiyorsa!

"Sevgilim," diyor yumurtlama sıkıca, "en az küçük değil."

Pam o zaman ve orada onun avowalını tıkamak ve görevini ilan etmek istiyor.
Ruhunun daha fazla dezavantaj için neredeyse hiç gücü var, ancak
Sonunda toparlamayı umduğu tüm sevinç mahsulü, elini tutar
Pulluğa.

"Benimle evlenmek ister misin ... aynı mı?" diye soruyor.

"Daha fazla!" diyor Maurice Ethelbert.  "Yüz kat daha."

"Neden daha fazlası?" Pam belirsiz bir şekilde sorguluyor; merakı aniden aramaya başladı
Ona olan sevgisinde bu garip büyük artışın nedeni.

"Çünkü," diyor yumurtlama ona, "dünyaya ne kadar az olursun, canım,
Benim için daha fazla olmalısın.  Dünyanın size ne kadar az iddia edebileceği
Hepinizi kendime aldığımı daha fazla hissediyorum. "

"Herhangi bir koşulda benimle hala evlenir misin?" Pam devam ediyor.

"Her şey altında."

"Ve gitmeme izin vermeyecek misin?"

"Gitmene izin vermeyeceğim."

"İnsanlar ne derse?"

"İnsanlar ne derse desin. "

"Beni sıkı tutacaksın ...
O gece ölecek ... "

"Daha sıkı, sevgilim, daha sıkı."

"Olsa bile..."

"Ne olursa?"

“... Ortaya çıkmalıyım ... sonuçta biraz bir bayan canım?”

Yumurtucu cevap verecek, ama aniden duruyor,
kızın yüzü ve doğrudan gözlerine bakar.

"Pam!" diyor.



                                SON






.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE POST-GIRL ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/49856

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
