*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Silence of Colonel Bramble (Albay Bramble'ın sessizliği)
Yazar: Andre Maurois
Yayın Tarihi: September 03, 2015 [EBook #49870]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/49870
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
                     THE SILENCE OF COLONEL BRAMBLE




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: The Silence of Colonel Bramble
Author: Andre Maurois
Release Date: September 03, 2015 [EBook #49870]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SILENCE OF COLONEL BRAMBLE

*** START OF TURKISH PART ***
***




Al Haines tarafından üretildi.





                            *Sessizliği
                            Albay Bramble*


                           *Andre Maurois tarafından*

                       Fransızlardan çevrildi



                   Londra: John Lane, Bodley Başkanı
                  New York: John Lane Company McMxix




     William Clowes and Sons, Limited, Londra ve Beccles, İngiltere.




                                   İLE
                                Karım




                    *Albay Bramble'ın sessizliği*


                              *Bölüm I*


Highland Tugayı alay boks maçını para cezasında tutuyordu
Poperinghe mahallesinde eski Flaman ahır.  Sonunda
Akşam General bir sandalyeye girdi ve açık, duyulabilir bir sesle,
söz konusu:

"Beyler, günümüzde mükemmel bir dövüş gördük,
Daha önemli yarışma için bazı yararlı dersler öğrenebileceğimizi düşünün
kısaca devam edeceğimiz; Kafamızı tutmalıyız, tutmalıyız
Gözler açık, nadiren vurmalıyız ama sert vurmalıyız ve bir
sona ermek."

Üç tezahürat eski ahır salladı. Motorlar kapıdan mırıldandı.
Albay Bramble, Binbaşı Parker ve Fransız tercümanı Aurelle gitti
şerbetçiotu ve pancar tarlaları arasındaki kütüklerine yürüyerek.

"Biz meraklı bir ulusuz," dedi Binbaşı Parker.  "Bir Fransız'ı ilgilendirmek için
Bir boks maçında ona ulusal onurunun
pay.  Bir İngilizceyi bir savaşta ilgilendirmek için sadece bunun olduğunu öne sürmeniz gerekir
bir tür boks maçıdır.  Bize Hun'ın bir barbar olduğunu söyle, biz
Kibarca katılıyorum, ama bize onun kötü bir sporcu olduğunu söyle ve
İngiliz İmparatorluğu. "

"Bu Hun'ın hatası," dedi Albay ne yazık ki, "bu savaş artık değil
bir beyefendinin oyunu. "

"Asla hayal etmedik," diye devam etti Binbaşı, "bu tür CADS var.
Açık kasabaları bombalamak neredeyse bir alabalık için balıkçılık kadar
Solucan ya da bir tilki vur. "

"Abartmamalısın, Parker," dedi Albay sakin bir şekilde.  "Bunlar
Henüz bu kadar kötü değil. "

Sonra Aurelle'ye kibarca boks onu eğlendirip eğlendirip eğmediğini sordu.

"Özellikle hayranlık duydum efendim, adamlarınızın spor disiplini.
Boks sırasında Highlanders kilisede sanki davrandılar. "

"Gerçek spor ruhunun her zaman dini bir şey var" dedi
Binbaşı.  "Birkaç yıl önce Yeni Zelanda futbol takımı ziyaret ettiğinde
İngiltere ve ilk maçtan İngiliz takımlarını yendi, ülke
Bu savaşı kaybetmiş gibi üzülüyordu.  Sokaklardaki her biri ve
Trenler uzun yüzlerle ilerledi. Sonra Yeni Zelandalılar yendi
İskoçya, sonra İrlanda; Dünyanın sonu gelmişti!  Ancak orada
Galce kaldı.  Maç gününde yüz vardı
Yerde bin kişi.  Galce derinlemesine
dini ve onların milli marşı, 'Babalarımızın ülkesi' de
bir dua.  İki takım tüm kalabalığa, erkeklere ve kadınlara geldiğinde,
Yüce ve kendine güvenen, savaştan önce bu ilahiyi Tanrı'ya söyledi ve
Yeni Zelandalılar dövüldü.  Ah, biz büyük bir ulusuz! "

"Gerçekten, evet," dedi Aurelle, "sen büyük bir ulussun."
Bir an sessizliğinden sonra, "ama sen de haklıydın
Şimdi bazı şeylerde meraklı bir ulus olduğunuzu söylediğinde ve
İnsanların görüşü bazen bizi şaşırtıyor.  "Brown görünüyor
Idiot, ama o değil, Essex için kriket oynadı. '  Veya, 'Eton'da aldık
Bir aptal için, ama Oxford'da bizi şaşırttı.  Onun artı olduğunu biliyor musun
Golf'te dört ve yüksek atlamayı mı kazandı? ''

"Kuyu?" dedi albay.

"Sence, efendim, o zeka ----"

"Akıllı insanlardan nefret ediyorum ---- Oh, affetine yalvarıyorum, Messiou."

"Bu çok naziksiniz, efendim," dedi Aurelle.

"Bunu böyle almana sevindim," diye homurdandı albay bıyığına.

Nadiren konuştu ve her zaman kısa cümlelerle, ama Aurelle
Kuru ve güçlü mizahını ve büyüleyici gülümsemesini takdir eden
Genellikle engebeli yüzünü aydınlattı. "Ama kendini bulmuyor musun, Aurelle," diye gitti Binbaşı Parker, "
Zeka sizinle aşırı tahmin ediliyor mu?  Kesinlikle daha yararlı
Nasıl yazacağınızı nasıl kutlayacağınızı bilin.  Eton'un içeri girmesini istiyorsun
Öğrenmekten başka bir şey yok mu?  Tıpkı bir yarış atı eğitmenine istemek gibi
Sirk atlarıyla ilgilenmek.  Öğrenmek için okula gitmiyoruz, ama
Sınıfımızın önyargılarına batırılmış, olmalıyız
yararsız ve mutsuz.  Biz Genç Pers Herodot Konuşmaları gibiyiz
hakkında, yirmi yaşına kadar sadece üç bilim öğrenen: binmek,
ateş etmek ve gerçeği söylemek. "

"Bu olabilir," dedi Aurelle, "ama sadece bak, ne kadar tutarsızsın
var.  Öğrenmeyi hor görüyorsunuz ve Herodotus'u alıntı yapıyorsunuz. Daha da iyisi, ben
Xenophon'un çevirisini okuma eyleminde geçen gün yakalandı
Kazanda.  Çok az Fransız, seni temin ederim ---- "

"Bu oldukça farklı," dedi Binbaşı. "Yunanlılar ve Romalılar
Bizi, çalışma nesneleri olarak değil, atalar ve sporcular olarak ilgilendirin.
Biz Yunanlıların ve
Roma İmparatorluğu.  Xenophon beni eğlendiriyor çünkü o mükemmel bir tür
İngiliz beyefendi, avcılık ve balıkçılık hikayeleriyle ve
Savaşların tanımları.  Cicero'da okuduğumda: 'Skandal
Sömürge Ofisi. Sir Marcus Varro'ya karşı ciddi suçlamalar,
Sicilya Genel Valisi, 'Bunun geldiğini iyi anlayabilirsiniz.
eski aile geçmişini seviyorum.  Ve senin alcibiadların kimdi, dua etti, ama
Winston Churchill, şapkalar olmadan mı? "

Onların etrafında manzara çok pitoreskti: Mont des Cats, Mont
Rouge ve Mont Noir ağır, hareketsiz için bir çerçeve yaptı
Eski bir Hollandalı resmin bulutları.  Köylülerin evleri
Hava dayalı, sazdan çatılar çevredeki tarlalara kayboldu; onların
Donuk duvarlar sarı kilin rengini çevirmişti. Gri panjurlar
Bu krallıktaki tek canlı ve insan notunu yeşil ile sınırlandırdı
dünyanın.

Albay bastesiyle yeni bir maden kraterine işaret etti; Ama büyük
Parker, amacına bağlı kaldı, en sevdiği konuyla devam etti:

"Sporun bizi verdiği en büyük hizmet, kurtardığı
Bizi entelektüel kültürden.  Neyse ki birinin her şeyin zamanı yok,
Ve golf ve tenis okumayı kesti.  Biz aptalız ---- "

"Saçma, Binbaşı!" dedi Aurelle.

"Biz aptalız" diye tekrarladı Binbaşı Parker, var olmaktan nefret ediyor
çelişti, "ve bu büyük bir varlık. Tehlikedeyken
Dikkat edin, çünkü yansıtmıyoruz; Bu yüzden serin tutuyoruz ve bundan çıkıyoruz
Neredeyse her zaman onurla. "

"Her zaman," diye değiştirdi Albay Bramble Scotch Curtness ile.

Ve aurelle, bunların yanında muazzam rutların üzerinde ajil olarak atlamak
İki goliath, bu savaşın biteceğini her zamankinden daha net bir şekilde fark etti
Peki.




                              *Bölüm II*


"Masayı temizleyin," dedi Albay Bramble Düzenler'e.  "Getir
Rum, bir limon, biraz şeker ve sıcak su ve biraz daha kaynar tutun. Daha sonra
Batman'a bana gramofon ve kayıt kutusunu vermesini söyle. "

Bu gramofon, çok vatansever bir yaşlıdan Highlanders'a bir hediye
Leydi, albayın gururuydu.  Ondan sonra taşınmıştı
her yerde ve hassas bakımla tedavi ettim, her ay besledi
Yeni kayıtlarla.

"Messiou," dedi Aurelle'ye, "Ne istersiniz?" Bing Boys, "
'Destiny Waltz,' veya 'Caruso.'

Binbaşı Parker ve Dr. O'Grady, Edison ve tüm eserlerini ciddiyetle sevk etti
daha sıcak bir yere; Padre gözlerini cennete kaldırdı.

"Anything you like, sir," said Aurelle, "except 'Caruso.'"

"Neden?" dedi albay.  "It's a very good record, it cost twenty-two
shillings. Ama her şeyden önce sevgili Bayan Finzi-Magrini'yi duymalısın
'La Tosca.'  Doktor, lütfen düzenleyin, çok iyi göremiyorum
61. Tanrı aşkına kaydı çizmeyin! "

Bisküvi kutularına battı, sırtını rahatça düzenledi
Bir yığın çuval ve gözlerini kapat.  Sağlam yüzü rahatladı. Padre
Ve doktor satranç oynuyordu ve Binbaşı Parker uzun süredir dolduruyordu
Tugay Karargahı için iadeler.  Biraz odun üzerinde, parçalara ayrılmış
mermiler, bir uçak, bir uçağında yünlü beyaz bulutlar arasında eve yelken açıyordu.
Güzel soluk yeşil gökyüzü.  Aurelle bir mektup başladı.

"Padre," dedi doktor, "eğer yarın bölümüne gidiyorsanız,
Ölü boches'imiz için bana biraz battaniye göndermelerini isteyin.  Birini gördün
Bu sabah gömüldük mi?  Sıçanlar onu yarısı onu yemişti. Ahlaksız.
Krala bak. "

"Evet," dedi Padre, "ve her zaman nasıl başladıklarını merak ediyor
burun!"

Başlarının üstünde ağır bir İngilizce pili Almanca bombardıman etmeye başladı
astar.  Padre genişçe gülümsedi.

"Geceye giden çapraz yollarda kirli bir iş olacak" diye belirtti
memnuniyet.

"Padre," dedi doktor, "sen bir dinin bakanı değil misin?
Barış ve aşk? "

"Üstat dedi ki, oğlum, kişinin adamını sevmesi gerektiğini söyledi. Asla
Almanları sevmemiz gerektiğini söyledi.  Şövalyeni alıyorum. "

Eski bir askeri papaz olan Rahip John Macivor, yüzü bronzlaşmış
Doğu Güneşleri ile, bu savaş ve dehşet hayatını aldı
bir çocuğun coşkusu. Erkekler siperlerde iken onları ziyaret etti
Her sabah ilahi kitaplar ve paketleri ile şişen cepleri ile
Sigara.  Çizgilerin arkasında dinlenirken elini denedi
Bombalama ve bezinin ona insan hedeflerini yasakladığı gerçeğini yok etti.

Binbaşı Parker aniden pirinç şapkaları ve onların
saçma sorular.

"Chitral'daki Himalayalardayken," dedi, "bazı kırmızı şapkalar gönderdi
bize manevralar için saçma bir plan; diğer detayların yanı sıra topçu
Çok ince bir adam için yeterince geniş bir kayalık defile geçmek zorunda kaldı.

"Kabledim," Şema aldı; hemen yüz varil gönder
sirke.'  Kendinizi P.M.O. Zihinsel muayene için, '
saygıyla belirtilen karargah. 'Hannibal'ın kampanyasını yeniden oku ","
cevap verdi. "

"Bu telgrafı gerçekten mi gönderdin?" diye sordu Aurelle.  "Fransız ordusunda sen
mahkemeye çıkarılmış olurdu. "

"Bunun nedeni, iki ulusumuzun aynı özgürlük fikrine sahip olmaması" dedi.
Binbaşı. "Bizim için insanın devredilemez hakları mizah, spor ve
primogeniture. "

"Tugayın merkezinde," dedi Padre, "
Askeri yazışmalarda sizden ders almış olan kaptan.
Geçen gün, genç papazlarımdan birinin haber olmadığı için
Bizi yaklaşık bir ay bıraktı, tugaya bir not gönderdim: 'Rahip C.
Carlisle 12 Eylül'de geçersiz kılındı.  O olup olmadığını bilmek isterim
Daha iyi ve eğer kendisine yeni bir randevu verildiyse. '  Cevap
Hastane basitçe şunları söyledi: '1. Durum değişmedi.  2. Ultimate
Hedef bilinmiyor. '  Bunu bana ileten memur eklemişti,
Son paragrafın,
Rev. C. Carlisle sonunda veya Ebedi'ye bağlı olacak
refah.'"

İtalyan havası muzaffer bir Roulade ile sona erdi.

"Ne ses!" dedi albay, üzüntüyle gözlerini açtı.

Rekoru dikkatlice durdurdu ve onun durumuna sevgiyle koydu.

"Şimdi, Messiou, 'Destiny Waltz' oynayacağım."

Verey ışıklarının dışında hafifçe yükselen ve düştüğü görülebilir.
Padre ve doktor cesetlerini tanımlamaya devam etti.
küçük satranç setinin fildişi parçalarını dikkatlice manevra;
Olayıcılar ve makineli tüfekler, şehvetli ritmine girdi
Waltz, çok takdir edilen bir tür fantastik senfoni yaratmak
Aurelle.  Mektubunu kolay ayetlerde yazmaya devam etti.

    "La Mort Passe; Le Destin Chante;
      Vite, Oublie-Moi.
    Tes Robes Noires Sont Charmantes;
      Mets-Les altı MOI.

    Garde-toi de venir en pleurs
      M'Offrir des Roses;
    Aux vivants rezerv tes fleurs
      ET Toutes seçiyor.


Il ne faut pas m'en vouloir, mon amie, si je turnuvası bir artı plat des
Romantizmalar: BM Cleyman ve Un Medecin, bir Cote de Moi, S'Obstent A
Jouer Les Fossoyeurs d'Hamlet. Ne me plains pas, je dormaii
      Sans barcaroles,
    Et de mon corps je nourrirai
      Des Herbes Folles.

    Mais si, par quelque soir d'omomne
      De Brouillard'da,
    Ton Visage de Madone Pour
      Tu Veux le fard.

    De Cet Air de Melancolie
      Que j'aimais tant,
    Alors oublie que tu m'oublies
      Anında dökün. "


"Valsimi beğendin mi, Messiou?" dedi albay.

"Gerçekten de efendim," dedi Aurelle içtenlikle.

Albay ona minnettar bir gülümseme verdi.

"Senin için tekrar oynayacağım Messiou. Doktor, gramofonu düzenleyin
Yavaş, hız 59. Kayıt çizmeyin.  _You_ için, bu sefer,
Messiou. "




                             *Bölüm III*


Boswell.  "Neden o zaman efendim, böyle konuştu mu?"

Johnson.  "Neden efendim, senin yaptığınız gibi cevap vermek için."


Piller uyuyordu; Binbaşı Parker,
tugay; Düzenler rom, şeker ve kaynar suyu getirdi; .
Albay, gramofonu hızlandırmaya 61'i hızlandırdı ve Dr. O'Grady
Rus Devrimi.

"Benzeri görülmemiş," dedi, "
Bittikten sonra iktidarda kal.  Yine de biri devrimciler buluyor:
Bu, tarihin ne kadar kötü öğretildiğini kanıtlıyor. "

"Parker," dedi Albay, "limanı geç."

"Hırs," dedi Aurelle, "sonuçta tek neden değil
Erkekleri harekete geçirmeye ilham verir.  Kişi nefretten devrimci olabilir
tiran, kıskançlıktan, hatta insanlık sevgisinden. "

Binbaşı Parker gazetelerini terk etti.

"Fransa'ya çok hayranım, Aurelle, özellikle bu savaştan beri; ama bir
Şey ülkenizde beni şok ediyor, eğer açıkça konuşmama izin verirsen,
Ve bu sizin eşitlik kıskançlığınızdır.  Senin geçmişini okuduğumda
Devrim Üzgünüm, Robespierre'yi tekmelemek için orada değildim ve
Korkunç Hebert.  Ve _Sans-Culottes_.  Peki bu beni yapıyor
Mor saten ve altın dantel giymek ve yer hakkında yürümek
De la Concorde. "

Doktor, özellikle akut bir histeri saldırısına izin verdi.
Madam Finzi-Magrini'nin geçmesi ve devam etmesi için:

"İnsanlık sevgisi, cinsel kökenin patolojik bir durumudur.
Genellikle sinir ve zeki insanlarda ergenlik çağında ortaya çıkar.  .
Sistemdeki fazla fosfor bir yere çıkmalıdır.  Gelince
Bir zalimin nefreti, bu tam oyuna sahip daha insani bir duygu
Savaş zamanında, güç ve mafya bir olduğunda. İmparatorlar deli olmalı
Silahlı bir ulusun yerine geçen savaşları beyan etmeye karar vermek için aptallar
Praetorian gardiyanları.  O aptallık başardı, elbette despotizm
terörizm kaçınılmaz tepkiye yol açana kadar devrim üretir. "

"O zaman bizi kınıyorsunuz, doktor, isyan ve _coup arasında salındırmak için
d'Etat_? "

"Hayır," dedi doktor, "çünkü zaten
Dünya Stilton peyniri ve rahat sandalyeler göz önüne alındığında,
Parlamento Sistemimiz.  M.P.'nin düzenleme isyanları ve
_Coups d'Etat_ bizim için, ulusun geri kalanını oynamak için zaman ayıran
kriket.  Basın, sistemi almamızı sağlayarak sistemi tamamlar.
Bu kargaşalarda proxy ile paylaşın.  Bütün bunlar modernin bir parçasını oluşturur
konfor ve yüz yıl içinde her erkek, beyaz, sarı, kırmızı veya
Siyah, sıcak su yerleştirilmeden bir odada yaşamayı reddedecek veya
Parlamentosu olmayan ülke.

"Umarım yanılıyorsun," dedi Binbaşı Parker.  "Politikacılardan nefret ediyorum ve ben
Savaştan sonra, git ve doğuda yaşamak istiyorum, çünkü kimse dışarıda
Bir Babblers hükümetine dikkat ediyor. "

"Sevgili binbaşı, şeytanın neden kişisel duygularını karıştırıyorsunuz?
bu sorular?  Siyaset, gerektiğinde yasalar tarafından kontrol edilir
Yıldızların hareketleri. Karanlık geceler olduğu için rahatsız mısın
Moonlight'ı tercih ettiğiniz için mi? İnsanlık bir
Rahatsız edici yatak. Uyuyan çok acı çektiğinde,
bir savaş veya ayaklanmadır.  Sonra birkaç kez tekrar uyumaya gidiyor
yüzyıllar. Tüm bunlar oldukça doğal ve çok fazla acı çekmeden olur,
Eğer kişi onunla herhangi bir ahlaki fikri karıştırmazsa.  Kramp saldırıları
erdem değil.  Ama her değişiklik bulur, ne yazık ki, peygamberleri aşktan
Aurelle'nin dediği gibi, insanlığın bu sefil dünyasını ateşe ver ve
kılıç."

"Bu çok iyi söylendi Doktor," dedi Aurelle, "ama geri dönüyorum
iltifat; Bunlar sizin duygularınızsa, neden sorun yaşıyorsunuz?
Bir partiye mi ait? Çünkü sen lanet olası bir sosyalistsin. "

"Doktor," dedi albay, "limanı geç."

"Ah," dedi doktor, "çünkü zulümden daha fazla olmayı tercih ederim
zulüm gördü. Bunların gelişini nasıl tanıyacağınızı bilmelisiniz
Periyodik ayaklanmalar ve hazırlık.  Bu savaş sosyalizmi getirecek,
demek ki, aristokratın Leviathan'a toplam fedakarlığı.  Bu
Kendi başına ne bir nimet ne de bir talihsizlik var: kramp.  Hadi
O zaman iyi bir lütufla dönün, daha fazla olacağımızı hissettiğimiz sürece
diğer tarafta rahat. "

"Bu mükemmel saçma bir teori," dedi Binbaşı Parker, öfkeyle yapışıyor
Kare çenesinin dışarıda, "ve eğer benimsiyorsanız, doktor, pes etmelisin
ilaç!  Neden hastalıkların seyrini durdurmaya çalışıyorsunuz?  Onlar da,
Size göre periyodik ve gerekli ayaklanmalar.  Ama eğer davranırsan
Tüberküloza karşı savaşmak bana saldırma hakkını inkar etmeyin
evrensel oy hakkı. "

Şu anda bir R.A.M.C. Çavuş girdi ve Dr. O'Grady'den gelmesini istedi
Ve yaralı bir adamı görün: Binbaşı Parker durumun ustası olarak kaldı.
Bir tartışma dehşeti olan albay, fırsatını yakaladı
Başka bir şey hakkında konuşun.

"Messiou," dedi, "en büyüğünüzden birinin yerinden edilmesi nedir?
kruvazörler? "

"Altmış bin ton, efendim," diye tehlikeye attı Aurelle çılgınca.

Bu nakavt darbesi Albay'ı harekete geçirdi ve Aurelle
Binbaşı Parker neden evrensel oy hakkına itiraz etti.

"Ama görmüyor musun sevgili Aurelle, en abartılı
İnsanlığın hiç tasarladığı fikri?  Siyasi sistemimiz olacak
Bin yıl içinde kölelikten daha korkunç kabul edildi. Bir adam, bir
Oy ver, ne olursa olsun! İyi bir at için aynı fiyatı ödüyor musunuz?
Bir güveç için? "

"Hiç mahkememizin ölümsüz gerekçelerini duydunuz mu?" Neden
Bir bardak alabildiğimde bir şemsiye için on iki frank ödemeli miyim?
Altı sous için bira? '"

"Erkekler için eşit haklar!" büyük olanı şiddetle devam ettirdi.  "Neden eşit olmasın
Cesaret ve Eşit Zeka Siz bu konuda? "

Aurelle, Binbaşı'nın ateşli ve hoş Haranges'larını sevdi ve
tartışmayı devam ettir, birinin nasıl reddedebileceğini görmediğini söyledi
Bir insan liderlerini seçme hakkı.

"Onları kontrol etmek için Aurelle, evet; ama onları seçmek için asla!
Aristokrasi seçilemez.  Öyle ya da değil.  Neden olsaydım
Başkomutan'ı veya Guy's Müfettişini seçmeye çalışın
Hastane Kapanmalıyım; Ama eğer bir ses almak istersem
Exchequer Şansölyesi veya Birinci Efendinin Seçimi
Amirallik, ben iyi bir vatandaşım! "

"Bu tam olarak doğru değil, büyük. Bakanlar seçilmiyor. Akıl, ben
Siyasi sistemimizin kusurlu olduğunu kabul edin; Ama hepsi de öyle
insan işleri.  Ve sonra, '_la pire des Chambres Vaut Mieux Que la
Meilleure des Antichambres_. '"

"Son zamanlarda Londra'da pilotluk yaptım," diye yanıtladı Binbaşı, "
dostluğuyla beni onurlandırdı ve ona evini gösterdiğimde
Müşterekler ve orada neler olduğunu açıkladı, 'Sana vermeli
olmadığınızda bu altı yüz kafayı kesme konusunda çok fazla sorun
Hükümetten memnun. '"

"Messiou," dedi Albay, öfkelendi. "Destiny oynayacağım
Senin için vals '. "

                     * * * * * *

Binbaşı Parker sessiz kaldı, vals ritmikini kaldırdı
ifadeler, ama eski kızgınlığı üzerinde "korkunç
Hebert "ve rekor finalini toprak alır yapmaz
Notlar, Aurelle'ye yeni bir saldırı başlattı. "Ne avantaj," dedi, "Fransızlar değişirken bulabilir mi?
Hükümetleri bir yüzyılda sekiz kez? Devrimler bir
sizinle ulusal kurum.  İngiltere'de bu imkansız olurdu.  Eğer
Westminster'de toplanan ve bir rahatsızlık yarattı, polis
Onlara gitmelerini söylerdi ve bunu yaparlardı. "

"Ne bir fikir!" dedi Aurelle, devrimleri sevmeyen ama
Bu ateşli kafaya karşı yaşlı bir Fransız bayanı savunması gerektiğini düşündüm
Sakson.  "Unutmamalısın, Binbaşı
KAFA.  Charles Stuart'ı kurtarmak için hiçbir polis müdahale etmedi
Bilmek."

"I Charles'ın suikast," dedi Binbaşı, "
Oliver Cromwell; Şimdi Oliver çok iyi bir süvari albaydı, ama biliyordu
gösterdikleri İngilizlerin gerçek duygularından hiçbir şey
Restorasyon sırasında oldukça açık bir şekilde.

"Mumbalajlı olan Cromwell'in başı,
Westminster Salonu'nun tepesi.  Fırtınalı bir gece rüzgar şaftını kırdı
Pike ve kafa bir nöbetçinin ayaklarına yuvarlandı.  Onu eve götürdü
ve evinin bacasına sakladı, burada kaldı
ölüm.  Mülkiyete gelene kadar çeşitli ellerden geçti
bir arkadaşımın ve sık sık başının karşısındaki çaya oturdum
Koruyucu hala kırık pike üzerinde.  Kolayca tanıyabilir
alnında sahip olduğu siğil ve hala bir kilidi var
Kestane saç. "

"Humph," diye homurdandı Albay, sonunda konuşmayla ilgileniyor.

"Ayrıca," diye devam etti Binbaşı, "İngiliz Devrimi karşılaştırmıyor
Fransızlarla herhangi bir şekilde: yönetici sınıfları zayıflatmadı.
Aslında, 1789'daki tüm kötü işlere Louis'den kaynaklandı
Xiv.  Ülkenizi terk etmek yerine, bir inişin güçlü zırhı
nazik soylularını Versay'ın gülünç kuklalarına dönüştürdü,
tek işi ona ceketini ve yeleğini vermekti.  İçinde
Doğal olması gereken bir sınıfın prestijini yok etmek
Monarşinin destekçileri, onu onarmanın ötesinde mahvetti ve daha fazlası
acımak."

Aurelle, "Bizi eleştirmeniz çok kolay," dedi.  "Bizim
Sizin İçin Devrim: İngiliz tarihinin en önemli etkinliği
Bastille'i almak ve bunu biliyorsun. "

"Bravo, Messiou," dedi Albay, "ülkenize sadık.
Her zaman bir ülkenin ülkesine bağlı kalmalıdır.  Şimdi lütfen bağlantı noktasını geçin.
Sana 'Mikado' oynayacağım.




                              *Bölüm IV*


                            Aurelle'nin mektubu

Fransa'da bir yerde.

    Les ledats passent en chantant:
    "Mets Tes Soucis Dans Ta Musette." [#]
    IL Pleut, Il Vente, Il Fait Un Temps
    Bir ne pas suivre une grisette.
    Les ledats passent en chantant,
    Moi, je fais des ve pour josette;
    Les ledats passent en chantant:
    "Mets Tes Soucis Dans Ta Musette."

    BM Planton Va Dans BM Anında
    M'Apporter de Vieilles Gazettes:
    Vieux Distours de Vieux Charlatans,
    "Mets Tes Soucis Dans Ta Musette."
    Nous Passons nos Plus Beaux Printemps
    A CES Royales Amusettes;
    Les ledats passent en chantant:
    "Mets Tes Soucis Dans Ta Musette."

    La Pluie, Sur Les Vitres Battant
    Orchester, comme une mazette,
    Quelque Prelude de "Tristan"
    "Mets Tes Soucis Dans Ta Musette."
    DeMain sans doute un perkutant
    M'enverra faire la causette
    Aux Petits Soupers de Şeytan.
    "Mets Tes Soucis Dans Ta Musette."
    Les ledats passent en chantant.

[#] "Sorunlarınızı eski kit çantanızda toplayın."


Gray Dawn süngerimsi ovayı kırıyor.  Günümüze aynı olacak
Dün, güne kadar yarın.  Doktor kollarını sallayacak ve
"Tres Triste, Messiou" deyin ve neyin üzgün olduğunu bilmeyecek, artık yok
O zaman bana mizahi bir ders verecek
Bernard Shaw ve İncil.

Padre mektup yazacak, sabır oynayacak ve binecek.  Silahlar
Will Thunder, Boches öldürülecek, bazı adamlarımız. Öğle yemeği yapacağız
Zorba sığır eti ve haşlanmış patates dışı, bira korkunç olacak ve
Albay bana "Biere Francaise no bonne, Messiou" diyecek.

Akşam, kötü pişmiş koyun eti, nane soslu bir akşam yemeğinden sonra,
Ve haşlanmış patates, kaçınılmaz gramofon görünecek.  Biz yapacağız
"Arcadians", "Mikado", sonra "Destiny Waltz"-"Pour vous,
Messiou "-ve" Bayan Finzi-Magrini "Albay için ve son olarak"
Lancashire Ramble. "Ne yazık ki benim için, ilk kez duydum
Bu sirk melodisi, zamanında topları yakalayan bir hokkabazlık taklit ettim
müzik.  Bu küçük komedi bundan sonra geleneklerde yerini aldı
dağınık ve bu akşam "Ramble" ın ilk notalarında
Albay, "Allons, Messiou,
Allons, "Guggle gibi davranıyor, ama görevimi biliyorum ve ben olmayacağım
unutmak; Albay Bramble sadece tanıdık sahnelere ve iyi eskilere önem veriyor
Kabuklu şakalar.

En sevdiği numara, O'Grady'nin "İzin Gidiliyor".
Kötü bir öfke içinde olduğunda, eski arkadaşlarından biri yapıldığında
Tuğgeneral veya bir C.B. verildi, bu okuma tek
Onu gülümsetebilecek bir şey.  Bunu ezbere biliyor ve gibi
Çocuklar, bir cümleyi kaçırırsa veya bir cevabı değiştirirse doktoru durdurur.

"Hayır, doktor, hayır; deniz subayı sana dedi ki, 'Dört yüksek sesle duyduğunuzda
Kısa ıslık, geminin torpido olduğu anlamına gelir, 've sen
'Ya torpido düdüğü taşırsa?'

Yerini alan doktor devam ediyor.

Parker da, bir gün daha sonra bir
parlak başarı. Bir papazın yazdığı bir mektuptan çıkardı
_Times_.  "Askerin hayatı," diye yazdı bu mükemmel adam,
"Büyük zorluklardan biridir; nadiren gerçek anlarla karışmaz
tehlike."

Albay, bu sözün bilinçsiz mizahından iyice hoşlanıyor ve
Bir kabuk onun üzerine çakıl dağıldığında alıntı yapardı.  Ama onun
Büyük kaynak, eğer konuşma onu sıkarsa, padre'ye saldırmaktır
İki zayıf noktası: Piskoposlar ve Scotchmen.

Yaylalardan gelen Padre çılgınca vatansever.  O
sadece oyunu oynayan ve gerçekten olan Scotchmen olduğuna ikna oldu
öldürüldü.

"Tarih gerçeği söylerse," diyor, "
Avrupa Savaşı, ancak İskoçya ve Almanya arasındaki savaş. "

Albay Scotch'un kendisi, ama adil ve her bulduğunda
Makalelerde İrlanda Muhafızlarının veya Galce'nin yaralı listeleri
Fusiliers Padre'ye yüksek sesle okur,
Sonunda, Galli Fusiliers ve İrlanda Muhafızlarının
Aberdeen'de işe alındı. Bu onun değişmez imbik.

Bütün bunlar sana oldukça çocuksu görünebilir dostum, ama bu çocukça
İşler sıkıcı, bombalanmış varlığımızdaki tek parlak noktalardır.
Evet, bu harika adamlar birçok açıdan çocuk olarak kaldılar; onlar sahip
Yeni görünüm ve oyunların olağanüstü sevgisi ve rustik
Barınak sık sık bana bir kahraman kreşi gibi görünüyor.

Ama onlara derin bir inancım var; imparatorluk meslekleri
onlara beyaz adamın görevinin yüksek idealleri ile ilham verdi.  .
Albay ve Parker, dünyadaki hiçbir şeyin dönmeyeceği "Sahib".
seçtikleri yol.  Tehlikeyi hor görmek, ateş altında sağlam durmak,
gözlerinde bir cesaret eylemi değil-sadece onların bir parçası
eğitim.  Küçük bir köpek büyük bir köpeğe dayanırsa, ağır bir şekilde derler, "O
bir beyefendi. "

Gerçek bir beyefendi, görüyorsunuz, neredeyse en sempatik tiptir
Hangi evrim, zavallı yaratık grubu arasında üretti
şu anda dünyada böyle bir gürültü yapıyor.  Korkunç ortada
türlerin kötülüğü, İngilizler bir vaha kurdu
nezaket ve balgam. Ben onları seviyorum.

Daha az olduğunu hayal etmenin çok aptalca bir hata olduğunu da eklemeliyim
Arkadaşım Binbaşı Zevk'e rağmen kendimizden daha zeki
Parker, aksini teyit ediyormuş gibi yapıyor. Gerçek şu ki
Zekaları bizimkinden farklı bir yöntemi takip ediyor.  Çok kaldırıldı
Rasyonalizm standardı ve bilgiçlik duyarlılığından
Almanlar, güçlü bir sağduyu ve tüm yokluğundan memnunlarlar.
sistem. Dolayısıyla onların anlamlandıran doğal ve basit bir şekilde
Mizah hala daha keyifli.

Ama anlıyorum, pencereden atım beni bekliyor; Ve gitmeliyim
somurtkan çiftçilere ve çeyrek yöneticisi için biraz saman alın
Ahırlar inşa etmeye çalışmak. Ama _You_ boudoirler döşüyor ve dikkat edin
Seç, Oh, Amazon, Yumuşak, Doğu İpekleri.

    Dans Votre Salon Directoire
    (Bleu Lavande et Jaune Citron)
    De Vieux Fauteuils Voisineront
    Dans un tarzı çelişki
    Avec un divan sans histoire
    (Bleu Lavande ve Jaune Citron).

    Bir des merveilleuses notoires
    (Bleu Lavande et Jaune Citron)
    Des Muscadins A Cinq Chevrons
    Diront La Prochaine Victoire,
    En des alanları ostentatoires
    (Bleu Lavande ve Jaune Citron).

    Les murs nus comme un mur d'Eglise
    (Bleu Lavande et Jaune Citron)
    Quelque Temps Encore katılım
    Qu'un Premier Consul Cemaat
    Leur Calte ve Notre Directoire
    De Son Visage Happotoire
    (Oeil Bleu Lavande et Teint Citron).


"Şair misin?" Albay bana şüpheyle sordu, beni gördüğünde
Eşit uzunlukta yazma çizgileri.

Yumuşak suçlamayı reddettim.




                              *Bölüm V*


Dört gün boyunca yağmur yağıyordu.  Şiddetli yağmur damlaları oynadı
Çadırın kavisli çatısında monoton dövme.  Dışarıda
Çim, erkeklerin ayak izlerinin sarı çamurun altında kaybolmuştu
bir devin dudaklarının şapırtı gibi geliyordu.

"Ve Tanrı dünyaya baktı ve bak, yozlaşmıştı," diye okudu
Padre; "'Ve Tanrı Nuh'a dedi ki, seni bir Gopher Wood gemisi yap;
Odalar Gem içinde yapacaksın ve içinde ve olmadan
zift ile.  Aynı gün büyük derinlerin tüm çeşmeleri vardı
ayrıldı ve cennetin pencereleri açıldı, '"
Doktor.

"Sel" diye ekledi, "gerçek bir olaydı, çünkü açıklaması yaygın
Tüm oryantal mitolojiye.  Kuşkusuz Fırat bankalarını patlatmıştı;
Bu yüzden Ark iç mekana sürüldü ve bir
tepe.  Benzer felaketler genellikle Mezopotamya ve Hindistan'da görülür, ancak
Belçika'da nadirdir. "

Albay, "1876 siklonu Bengal'de 215.000 kişiyi öldürdü." Dedi.
"Messiou, limanın etrafına gönder, lütfen."

Albay istatistikleri sevdi, Aurelle'nin büyük talihsizliğine,
Rakamları hatırlamaktan oldukça acımasız, her gün sorgulandı
Bir köydeki sakinlerin sayısı, Sırbinin gücü
ordu veya Fransız mermisinin başlangıç ​​hızı. O
Albay'ın ona ortalama yağmur derinliğini soracağı terör
Flanders'da ayak ve inçlerde ve bir saptırma yaratmak için acele etti.

"Poperinghe'de buldum," dedi okuduğu kitabı göstererek, "Bu
Çok meraklı eski hacim.  İngiltere ve İskoçya'nın bir açıklaması
Fransız, Etienne Perlin, Paris, 1558. "

"Humph! Bu Bay Perlin ne diyor?" sordu Albay
Eski askerler için olduğu gibi aynı saygı.

Aurelle kitabı Hazard'da açtı ve tercüme etti:

"'Akşam yemeğinden sonra bez çekilir ve bayanlar emekli olur. Masa
güzel parlak Hint ahşaptır ve aynı ahşabın standları tutar
şişeler.  Her şarabın adı gümüş bir tabak üzerine kazınmıştır.
Şişenin boynuna küçük bir zincirle asılır.  Her biri konuklar
Sevdikleri şarabı seçin ve sanki gibi ciddi içiyorlar
seçkin şahsiyetlerin sağlığını önerirken veya
moda güzellikler; Tost olarak bilinen şey budur. ''

Doktor, "Moda güzellikleri seviyorum" dedi.  "Belki Aurelle
İçme limanı al, şimdi Gaby Deslys'e özgürlük dökebilir veya
Gladys Cooper. "

"Haftada her gün için tostlar var," dedi Albay, "Pazartesi,
adamlarımız; Salı, kendimiz; Çarşamba, kılıçlarımız; Perşembe, spor;
Cuma, dinimiz; Cumartesi, sevgililer ve eşler; Pazar, yok
Denizde arkadaşlar ve gemiler. "

Aurelle yüksek sesle okumaya devam etti:

"'Bu tostlar barbar kökenlidir ve bana
İskoçya Yaylaları, bir halde yaşayan yarı kaslı bir halk
Sürekli kan davası ---- '"

"Dinle Padre," dedi Albay. "Tekrar oku Messiou, için
Padre, İskoçya Yaylaları ---- ''

"Sürekli bir kan davasında yaşayan yarı seferlik bir halk
Bu geleneğin orijinal karakteri.  Kimsenin sağlığını içmek
içerken sizi korumasını istemek ve kendinizi savunamayacak; Ve
İçtiğin kişi "Seni taahhüt ediyorum" diye cevap veriyor, yani
Onların dili, "Güvenliğinizi garanti ediyorum."  Sonra hançerini çeker,
Noktayı masaya yerleştirir ve camınız olana kadar sizi korur
boş.'"

"Bu yüzden," dedi Binbaşı Parker, "
Golf ödülleri her zaman içinde cam dipleri vardır.
Suikastçının hançeri. "

"Limanın etrafını gönder, Messiou, Padre'nin sağlığını bir
İkinci cam, 'seni taahhüt ediyorum' diye cevap verdiğini ve onu koyduğunu görmek için
Masadaki hançerinin noktası. "

"Sadece İsviçre bıçağım var," dedi Padre.

"Bu yeterince iyi," dedi Albay.

Doktor, "Tostların kökeni bu teorisi çok muhtemel," dedi.
"Her zaman şimdi oldukça işe yaramaz olan ataların işaretlerini tekrarlıyoruz.
Büyük bir oyuncu nefret ifade etmek istediğinde, büyüleyici onu geri çeker
Dudaklar ve köpek dişlerini gösterir, bilinçsiz bir yamyamlık işareti.  Biz
Bizi vurmak için kullanmasını önlemek için bir arkadaşıyla el sıkışın ve biz
Şapkalarımızı çıkarın çünkü atalarımız alçakgönüllülükle sunardı
O günlerin bigwig'lerine başlar kesilecek. "

O anda yüksek bir çatlak vardı ve Albay Bramble düştü
bir kaza ile geriye doğru.  Sandalyesinin bacaklarından biri kırılmıştı.  .
Doktor ve Parker ona yardım ederken, Aurelle ve Padre baktı
Kahkaha uyuyor.

"Ataların hayatta kalmasına iyi bir örnek var," dedi Binbaşı,
Boşuna durmaya çalışan Aurelle'yi kurtarmak için lütfen müdahale ediyor
gülüyor.  "Birinin sonbaharda güldüğünü hayal ediyorum çünkü
İnsan atalarımız için en eğlenceli manzaralardan biriydi. Teslim edildi
onları bir düşmandan ve paylaşanların sayısını azalttı
yiyecek ve kadınlar. "

"Şimdi seni tanıyoruz, Messiou," dedi Albay.

"Bir Fransız filozof," dedi Aurelle, o zamana kadar iyileşti,
"Oldukça farklı bir kahkaha teorisi inşa etti:
Bergson ve ---- "

"Onu duydum," dedi Padre; "O bir din adamı, değil mi?"

"Kahkaha hakkında bir teorim var," dedi Doktor, "
Seninkinden daha düzenleme, Binbaşı.  Bence sadece bir duygu ile üretiliyor
Korku, hemen bir rahatlama hissi ile başarılı oldu.  Genç bir maymun
Kabilenin yaşlı babasına adanmış kim onu ​​bir muz üzerine kaydırıyor
Deri, bir kazadan korkar ve göğsü korkuyla şişer, o zaman
Bunun hiçbir şeyin olmadığını ve tüm kaslarının hoş bir şekilde rahatladığını keşfeder.  O
ilk şakaydı ve gülme konvulsif hareketlerini açıklıyor.
Aurelle fiziksel olarak sarsıldı çünkü iki güçlü tarafından ahlaki olarak sarsıldı
Güdüler: Endişeli sevgisi ve albay için saygısı ---- "

"Ugh," diye homurdandı Albay.

"Ve onun incinmediğine dair teselli kesintisi."

"Keşke başka bir şey hakkında konuşsaydın," dedi Albay.  "Bir oku
Kitabın biraz daha fazlası, Messiou. "

Aurelle bazı sayfaları çevirdi.

"'Diğer uluslar,' 'diye okudu,
şapkalarına dokunmadan gelirler ve ayrılırlar ve
Fransızlar ve İtalyanlar için ortak olan iltifat akışı. Ancak
Böylece yargılayanlar şeyleri yanlış bir ışıkta görürler. İngilizce fikri
Bu nezaket, sıklıkla
ikiyüzlü ve aldatıcı, ama nazikçe başkalarına atılırken
insanlar.  Her ulus gibi hataları var, ama göz önünde bulundurarak
Her şey, eminim onları ne kadar çok tanırsa o kadar çok esteem
ve onları seviyor. '"

"Yaşlı Bay Perlin'i seviyorum," dedi Albay. "Ona katılıyor musun?
Messiou? "

"Fransa'nın tamamı şimdi onunla aynı fikirde," dedi Aurelle sıcak.

"Önyargılısın Aurelle," dedi Binbaşı Parker, "çünkü
Kendiniz oldukça İngilizce.  Banyosunda ıslık çalıyorsun, viski içiyorsun ve
argümanları sevmeye başlar; Sadece yemek yemeyi başarabilseydin
Domates ve kahvaltı için az pirzola mükemmel olurdu. "

Aurelle, "Sakıncası yoksa, Binbaşı, Fransızca kalmayı tercih ederim," dedi.
"Ayrıca, banyosunda ıslık çalmanın İngilizce olduğunu hiç bilmiyordum.
ayin."

"O kadar çok," dedi doktor, "
Mezar taşım: 'İşte hiç ıslık çalmayan bir İngiliz öznesi yatıyor
banyo ya da amatör bir dedektif olmaya çalıştı. '"




                              *Bölüm VI*


İngiliz sohbeti bir kriket veya boks maçı gibidir;
Kişisel imalar, kemerin altına vurmak gibi yasaktır ve herkes
öfkesini kaybeden diskalifiye olur.

Aurelle, Lennox Mess Veterinerler ve Generaller, Esnaflar ve
Dükler. Mükemmel viski sağlandı ve konuklar bir
Çok fazla dikkatle onları sıkmadan dostça bir yol.

"Ülkenizde çok yağmur yağıyor," dedi mühendislerde bir ana dal
Sonra bir akşam.

"Yani İngiltere'de öyle," dedi Aurelle.

"Mantıyorum," dedi Binbaşı, "Bu lanet olası savaş bittiğinde,
Ordu ve Git ve Yeni Zelanda'da yaşa. "

"Orada arkadaşların var mı?"

"Ah hayır, ama somon balıkçılığı çok iyi."

"Biz dinlenirken çubuğunu buraya getir, Binbaşı, gölet dolu
muazzam pike. "

"Asla pike için balık tutmam," dedi Binbaşı, "o bir beyefendi değil.
Pes ettiği için yakalandığını görür; Somon sonuna kadar savaşır, hatta
Umutsuz.  Otuz kiloluk bir adam bazen iki saat savaşacak;
Bu gibi bir şey değil mi? "

"Takdire şayan!" dedi Aurelle.  "Peki ya alabalık?"

"Alabalık bir bayan," dedi Binbaşı; "Onu aldatmalısın; ama
Kolay değil, çünkü o bir sinek yargıcı.  Ve sen, "Kibarca ekledi,
Kısa bir sessizlikten sonra, "Barış zamanında ne yaparsınız?"

"Biraz yazıyorum," dedi Aurelle, "ve bir derece deniyorum."

"Hayır, hayır; demek istediğim sporcu, avcılık, golf, polo?"

"Gerçeği söylemek için," diye kabul etti Aurelle, "Sporda pek iyi değilim.
Ben pek güçlü değilim ve ---- "

"Bunu duyduğuma üzüldüm," dedi Binbaşı, ama diğerine döndü
Komşu ve Fransız hakkında artık rahatsız oldu.

Aurelle, üzerinde oturan veteriner kaptan Clarke'a geri atıldı.
o zamana kadar bir kelime söylemeden yemek ve içiyordu.

"Ülkenizde çok yağmur yağıyor," dedi Kaptan Clarke.

"Yani İngiltere'de öyle," dedi Aurelle.

"Mantıyorum," dedi Clarke, "bu lanet olası savaş geri döndüğünde
Santa Lucia. "

Aurelle, kaptanın ailesinin Antiller'de mi yaşayıp yaşamadığını sordu.

Korkmuştu.

"Ah, hayır! Bir Staffordshire ailesine aitim. Oraya çıktım.
şans; Zevk için seyahat ediyordum ve teknem Noel Baba'ya dokundu
Lucia; Isı çok hoş buldum ve orada kaldım.  Satın aldım
Bazıları çok ucuz ve ben kakao yetiştiriyorum. "

"Ve seni sıkmıyor mu?"

"Hayır, en yakın beyaz adam altı mil uzakta ve adanın sahili
yelken için mükemmel.  Evde daha ne yapabilirim?  Gittiğimde
İngiltere üç aylık tatil için, eski evimde bir hafta geçiriyorum, sonra ben
Yalnız bir yatta çık.  Ben tüm Brittany sahil etrafında oldum; BT
keyifli çünkü akımlar çok zor ve grafikleriniz
çok iyi; Ama yeterince sıcak değil.  Santa Lucia'da sigara içebilirim
Verandamdaki pijamalarımda sigara. "

Limanı yavaşça yuttu ve sonuçlandırdı:

"Hayır, Avrupa'yı sevmiyorum-çok fazla iş. Ama orada,
Herkes için yeterli yiyecek. "

Masanın diğer ucundaki albay Hindistan hakkında duruyordu.
Alayının beyaz midilli, yerli hizmetçiler
Karmaşık isimler ve çeşitli görevler ve tepelerdeki gevşek yaşam.
Parker bir filde avlanmayı anlattı.

"Bir bacakla sıkıca bağlanmış hayvanın üzerinde duruyorsunuz ve
Fil Gallops Uzaya uçuyorsunuz: Gerçekten en heyecan verici. "

"Sözünü alacağım," dedi Aurelle.

"Evet, ama denersen," dedi Albay Aurelle'ye istekli bir şekilde,
"Kuyruğa olabildiğince çabuk kaymayı unutmayın.
Fil bataklık zemine geliyor. Onun içgüdüsü, zemin yol açtığında
Altında, seni onun bagajında ​​ele geçirmek ve seni öne koymaktır
diz çökmek için sağlam bir şeye sahip olması. "

"Hatırlayacağım efendim," dedi Aurelle.

"Malay eyaletlerinde," dedi Mühendisler, "Vahşi Filler
Ana yollar hakkında dolaşın.  Sık sık onlarla tanıştım
motosiklet; Yüzün veya kıyafetlerin onları rahatsız ederse seni alıyorlar
Ve üzerine tetikleyerek başınızı parçalayın.  Ama onlar dışında
oldukça rahatsız edici. "

Bunu bir filin en savunmasız kısmı hakkında uzun bir tartışma izledi.
Padre, bilgisini nasıl anatomisinin
Hint filleri Afrika türlerinden farklıydı.

"Padre," dedi Aurelle, "Her zaman bir sporcu olduğunu biliyordum; ama sen
Hiç büyük oyun çekimi yaptın mı? "

"Ne! Sevgili dostum? Büyük oyun? Neredeyse her şeyi öldürdüm
Hunter _can_ öldür, fil ve gergedanlardan aslana ve
kaplan.  Sana ilk aslanımın hikayesini hiç söylemedim mi? "

"Asla, Padre," dedi doktor, "ama şimdi yapacaksın."

"Padre," dedi Albay, "Hikayelerini duymak istiyorum, ama ben
Bir Durum Yapın: Bazıları benim için gramofona başlamalıdır.  İstiyorum
canım 'Bayan Finzi-Magrini 'geceye. "

"Ah hayır efendim, acıma uğruna!
Kesinlikle o lanet olası makineyi öğütmeli. "

"Hiç de değil, doktor, bu kadar kolay inmeyeceksin.
'Finzi-Magrini.'  Gel, Aurelle, iyi bir adam gibi ve hatırla, hız
65 ve kayıtımı çizmeyin.  Padre, şimdi hikayesine başlayabilirsiniz
İlk Aslanınız. "

"Johannesburg'daydım ve bir spor kulübüne katılmak istedim,
Bazı üyeler arkadaşımdı.  Ama kurallar yapmadı
En azından bir aslanı öldürmemiş olan herhangi bir adayı kabul edin.  Bu yüzden yola çıktım
Birkaç tüfek yüklü bir zenci ile ve o akşam bekle
Onunla bir aslanın gelmeye alışkın olduğu bir su deliğinin yakınında ve
içmek.

"Gece yarısından yarım saat önce şubelerin çöküşünü duydum
Bir çalının tepesi bir aslanın başı ortaya çıktı.  Bizi sarmıştı ve
Yolumuza baktı.  Hedefledim ve kovdum.  Başın arkasında kayboldu
Bush, ama bir dakika sonra tekrar ortaya çıktı. İkinci bir atış, aynı sonuç.
Brute korktu, başını sakladı ve sonra tekrar koydu.  BEN
Oldukça havalı kaldı, çeşitli tüfeklerimde ateş etmek için on altı atış yaptım.
Üçüncü atış, aynı eski oyun; Dördüncü atış, aynen.

"Sinirlenmemiş ve kötü bir şekilde vurdum, bu yüzden on beşinci atıştan sonra
Canavar tekrar başını kaldırdı.  `` Bunu özledim, bizi yiyor '' dedi
zenci.  Uzun bir nefes aldım, dikkatlice hedefledim ve ateş ettim.  Hayvan
düşmüş.  Bir saniye-iki tanesi-yeniden ortaya çıkmadı.  Biraz bekledim
Daha uzun, sonra acele ettim ve onu zencim izledim ve tahmin et Messiou,
Arkasında ne buldum. "

"Aslan, Padre."

"_Sixteen_ aslanlar, oğlum ve herkesin gözünde bir mermi vardı!
İlk çıkışımı nasıl yaptım. "

"Jove tarafından, Padre! Scotch'un hayal gücü olmadığını kim söylüyor?"

"Şimdi gerçek bir hikayeyi dinleyin. Hindistan'da ilk kez öldürdüm
kadın.  Evet, evet, bir kadın!  Geçerken kaplan atmaya başlamıştım
Ormana gömülü bir köy boyunca, eski bir yerli beni durdurdu.
'Sahib, Sahib, bir ayı!'  Ve hareketli bir siyah şekle işaret etti
ağaç. Hızlı bir şekilde nişan aldım ve kovdum.  Kitle bir
dalların çökmesi ve sahip olduğum yaşlı bir kadın keşfettim
meyve alırken yıkıldı. Başka bir eski zenci, kocası,
Beni istismarla boğdu.  Gittiler ve yerli polisi getirdiler.
Aileyi satın almak zorunda kaldım; Korkunç bir çok mal oldu, en az iki
pound.

"Hikaye yakında yirmi mil boyunca ve birkaç hafta sürdü
İki ya da üç yaşlı adamı olmayan bir köyden geçemedim
Ben ve ağlıyoruz, 'Sahib, Sahib, Ağacı Ayar!'  Söylemeye ihtiyacım var
Sen sadece eşlerinin tırmanmasını sağladılar. "

Sonra Parker bir timsah avı anlattı ve Kaptan Clarke biraz verdi
Bermuda'daki köpekbalıkları hakkında ayrıntılar,
İnsanlar şirkette suya atlama önlemini alırlar.  .
Bu arada Albay, yavaş zamanda "Kayıp Tugayın Yürüyüşü" ni oynadı.
Yeni Zelanda Binbaşı, yangına bazı okaliptüs yaprakları koydu, böylece
Koku ona çalı hatırlatabilir.  Aurelle, oldukça şaşkın,
Hint güneşi ve vahşi hayvanların kokusu, sonunda bunun
Dünya, beyefendiler için bir bahçıvan tanrı tarafından ortaya konan harika bir parktır.
Birleşik Krallıklar.




                             *Bölüm VII*


    Puisque le mauvais temps vous condamne a la chambre,
    Puisque vous Mepriseez Desormais Les Romalılar,
    Puisque pour pon bonheur vous n'avez pas d'Amant,
    Et puisque ce mois d'Aout S'Obstine Hakaması
      Bir jouer les dekembre.

    Je Griffonne pour vous ces'e karşı sans kuyruğu ni tete,
    Sans rime, ou peu s'en faut, en tout cas sans raison,
    Que J'Intitulerai Dans mes Oeuvres tamamlanır:
    "Distours pour poure amie qui garde la maison
      Parn Un Jour de Tempete. "

    Je ne sais la-dessus si nous sentons de meme,
    Mais quand je suis ainsi reveur et paresseux,
    Quand il pleut dans mon coeur comme il pleut dans ----


"Aurelle," dedi doktor, "bu sefer sen _are_ ayetler yazıyor; inkar et
Eğer yapabilirsen. Kırmızı elle alındınız. "

"M-Ph!" Albay'ı küçümseyerek homurdandı, ama hoşgörü ile.

"Ben buna sahibim, doktor, ama o zaman ne? King's'in aksine
Düzenlemeler? "

"Hayır," dedi doktor, "ama şaşırdım. Her zaman ikna oldum
Fransızların bir şair ulusu olamayacağını. Şiir kafiyeli
aptallık.  Şimdi bir aptal değilsin ve ritim duygusunuz yok. "

"Şairlerimizi tanımıyorsun," dedi Aurelle, rahatsız.  "Okudun mu
Musset, Hugo, Baudelaire? "

"Hugo'yu biliyorum," dedi Albay.  "Birliklere emrettiğimde
Guernsey bana evine gösterildi.  Ayrıca kitabını da okumaya çalıştım
Deniz tuvaletleri, 'Ama çok sıkıcıydı.'

Binbaşı Parker'ın gelişi, iki çocuksu görünümlü iki önünde iterek
Kaptanlar, bu konferansa son verdi.

"İşte genç Gibbons ve Warburton. Onlara bir fincan çay vermelisin
onları şirketlerine geri göndermeden önce.  Onları otururken buldum
Zillebeke Yolu'nun tarafı, şüphesiz bir taksi bekliyor.  Bunlar
Londra halkı bir şey bekleyecek. "

Gibbons izinden dönüyordu ve Warburton, Dark Welshman çok
Artois'te iki ay önce yaralanan bir Fransız gibi
Hastalık izninden sonra Lennox'a katılın.

"Aurelle, bana iyi bir adam gibi bir fincan çay ver," dedi Binbaşı Parker.
"Ah, önce süt, sana yalvarıyorum!
Kaptan Gibbons'u uyandır, olur mu?  Sanki dışarı çıkmış gibi görünüyor
Wigwam ve henüz savaş balta kazmamıştı. "

"Bu çok korkunç bir değişiklik," dedi Gibbons.  "Dün sabah öyleydim
Hala bahçemde çit ve ağaçlarla gerçek bir İngiliz vadisinde.
Her şey temiz ve taze ve bakılmış ve mutlu.  Benim güzelim
Kayınbirader tenis oynuyordu. Hepimiz beyaz giyinmiştik ve
Burada aniden aranızda bu korkunç mangal tahtaya taşındım
suikastçılar grubu. Bu lanet savaşın biteceğini düşünüyorsunuz?  BEN
Ben çok barışçıl bir adamım!  Kilise çanlarını silahlara ve piyanoya tercih ederim
bir hotchkiss. Benim tek tutkum tombulumla ülkede yaşamak
küçük karısı ve çok fazla dolgun küçük çocuk. "Ve onu büyütüyor
Cam, "Bu follies'in sonuna ve cehenneme içiyorum
Bizi buraya getiren Boches ile! "

Ama Keen Warburton hemen kesildi.

"Savaşı seviyorum. Bize normal bir varoluş veren sadece savaş.
Barış zamanında mı yapıyorsun?  Evde kalıyorsun; Ne yapacağını bilmiyorsun
zamanınızla; Ailen ve karınızla tartışıyorsunuz-eğer varsa
bir.  Herkes sizin yetersiz bir bencil olduğunu düşünüyor-ve öyle.
Savaş gelir; Sadece her beş veya altı ayda bir eve gidiyorsunuz.  Sen bir
Kahraman ve kadınların çok daha fazlasını takdir ettikleri bir değişimsin.  Bilirsin
hiç yayınlanmamış hikayeler.  Garip adamlar gördün ve
korkunç şeyler.  Babanız, arkadaşlarına sana söylemek yerine
hayatının sonunu ima ediyorlar, sizi onlara bir
Oracle.  Bu yaşlı adamlar size yabancı siyaset konusunda danışıyorlar.  Eğer öyleyse
Evli, karın her zamankinden daha güzel; Eğer değilsen, tüm kızlar
Sana kuşatma.

"Ülkeyi seviyor musun? Peki, burada bir ahşapta yaşıyorsun. Seni seviyorsun
eş?  Ama kadın için ölmenin daha kolay olduğu kimdi?
Onunla yaşamaktan ziyade seviyor mu? Kendim için bir hotchkiss'i tercih ediyorum
piyano ve adamlarımın konuşması,
Evimde çay.  Hayır, Gibbons, War harika bir çağ "ve tutun
Camı, "Bunları temin eden nazik huna içiyorum
bizim için zevkler. "

Sonra zamanını Düşes 'Hastanesi'nde anlattı.

"Perilerin kraliçesiyle birlikte olduğumu sanıyordum.
istemeden arandı.  Nişanlılarımız bizi görmeye geldiğinde,
Gözlerimizin rengine uyacak şekilde yastıklarla desteklendik.  A
Kalkmadan iki hafta önce on iki parlak renkli getirdiler
benim için ilk kez hangisini giyeceğimi seçmem için giyinme
yataktan çıkmasına izin verildi.  Kırmızı ve yeşil olanı seçtim, bu da asıldı
Yakınımda ve ben de üçünü iyi aldım.
Günler daha hızlı.  Böyle güzel bir karısı olan bir Scotch kaptanı vardı
onu görmeye geldiğinde tüm hastaların sıcaklıklarının arttığını.
Kocasının yatağının yakınında özel bir kapı yaparak sona erdiler, bu yüzden
Bütün koğuşta yürümesi gerekmiyor.  Oh, umarım olurum
Yakında yaralı!  Doktor, beni Düşes 'Hastanesine gönderme sözü! "

Ama Gibbons, gözleri hala evin ihale anılarıyla dolu, olmaz
teselli edilmek. Akıllı ve nazik olan Padre, onu tanımlamasını sağladı.
Saray'daki son revue ve bacakları şikayetle tartıştı ve
"tatlı küçük bir şey" omuzları.  Albay elinden gelenin en iyisini yaptı
kayıt ve "Bayan Finzi-Magrini" ve "Destiny Waltz"
Konuklar.  Gibbons vals sırasında başı elinde oturdu.  .
Albay onu melankolik düşünceleri hakkında hafifçe kovacaktı, ama
Küçük kaptan melodinin sonunda kalktı ve şöyle dedi:

"Karanlıktan önce kapalı olsam iyi olur."

"Aptal eşek," dedi Parker, duraklamadan sonra.

Albay ve Padre kabul etti. Aurelle tek başına protesto etti.

"Aurelle, arkadaşım," dedi Dr. O'Grady, "Eğer düşünülmek istiyorsan
İngilizler arasında herhangi bir şey, kendilerini anlamalarını görmelisiniz.
görüş.  Melankolik insanları umursamıyorlar ve
duygusallık.  Bu sevginin yanı sıra vatanseverlik ve din için de geçerlidir.
Albay'ın sizi hor görmesini istiyorsanız, tunikinize bir bayrak yapıştırın.  Eğer
Padre'nin sana hor görmesini istiyorsun, ona bir mektup ver
dindar çöp dolu sansür; Parker'ı hasta etmek istiyorsan ağlayın
bir fotoğraf.  Gençliklerini derilerini ve onların
kalpler. Ne fiziksel darbeler ne de kader darbelerinden korkuyorlar.  Onlar
abartı en kötüsü olarak bakın ve bir işareti olarak soğukluğa
aristokrasi.  Çok sefil olduklarında gülümsüyorlar.  Onlar ne zaman
Çok mutlu, hiçbir şey söylemiyorlar.  Ve _au fond_ John Bull
Her şeyi açıklayan çok duygusal. "

"Her şey mükemmel doğru olan Aurelle," dedi Parker, "ama yapmamalısın
söyle.  Doktor, tutamayan karışık bir İrlandalıdır.
dil."

Bunun üzerine Doktor ve Binbaşı Parker, İrlandalı hakkında bir tartışma başlattı
Her zamanki eğlendirici alaycı bir şekilde sorular. Albay baktı
"İrlandalı gözler gülümsediğinde" için kayıt kutusunda, o zaman akıllıca ve
onları saygılı bir şekilde kesintiye uğrattı.

"Ve böylece, Aurelle," diye bitirdi Binbaşı Parker, "Bizi görüyorsunuz Zavallı İngilizler
Bir sorun olmadığında bir sorunun çözümü için çok arama.  Sen
İrlandalıların belirli reformlar istediğini ve
Onları aldıkları gün mutlu olacak ve memnun olacak; Ama hiç değil.  Ne
Onları eğlendirir, teoride plan yaparak tartışma kendisidir.  İle oynarlar
ev kuralı fikri; Onlara verirsek, oyun bitecekti
Ve bir başkasını, muhtemelen daha tehlikeli bir tane icat ederlerdi. "

"Savaştan sonra İrlanda'ya git, Messiou," dedi Albay, "Bu bir
olağanüstü ülke.  Herkes deli.  En kötüsünü işleyebilirsin
Suçlar-önemli değil. Hiçbir şey önemli değil. "

"En kötü suçlar?" Aurelle, "Ah, diyorum efendim!" Dedi.

"Ah evet, sevdiğin her şey-en duyulmamış şeyler. Dışarı çıkabilirsin
Kahverengi pantolonlarda avcılık, komşunuzun somonunda balık
Nehir-hiçbir şey olacak; Kimse en küçük dikkatini almayacak
Sen."

"İnanıyorum," dedi Aurelle, "
İrlandalı soru. "

"Eğitiminizi bitireceğim," dedi doktor.  "Savaştan bir yıl önce
Liberal M.P. İrlanda'yı ziyaret edenler eski bir köylüye, 'Eh,
Arkadaşım, yakında sana ev kuralı vereceğiz! '  Tanrı bizi kurtar, senin
Onur, 'dedi adam,' Bunu yapma '.  'Ne?' Şaşkın dedi
Üye.  Artık ev kuralı istemiyor musun?  "Şerefin," dedi adam,
Sana söyleyeceğim.  Sen iyi bir Hıristiyan mısın, onurun?  Cennete
Gitmek mi istiyorsun? Ben de öyle, ama oraya gece gitmek istemiyoruz. ''




                             *Bölüm VIII*


Koro: "Ne, Jüpiter bu tanrıçalar kadar güçlü değil mi?"

Prometheus: "Evet, bile kaderden kaçamaz."


Genç Teğmen Warburton, geçici olarak B Şirketine komuta ederken
Lennox Highlanders, açmasını devraldı, rahatlamaya geldiği kaptan
ona dedi ki:

"Bu kısım çok sağlıksız değil; sadece otuz metre uzakta, ama
Onlar evcil boches.  Tek istedikleri yalnız kalmak. "

"Bir şeyleri biraz uyandıracağız," dedi Warburton adamlarına,
Barışçıl savaşçı ayrılmıştı.

Vahşi hayvanlar çok iyi beslendiğinde evcilleşirler; Ama birkaç
İyi yönlendirilmiş roketler onları tekrar vahşi hale getirecektir.  Bu sayede
İlke, Warburton, kendine bir yıldız kabuğu sağladı, bunun yerine
Doğrudan göndermek, onu yatay olarak Almanlara doğru ateşledi
siperler.

Dikkati dağılmış bir Sakson nöbeti, "Sıvı ateşi saldırısı!" Diye bağırdı.  Boche
Makineli tüfekler havlamaya başladı.  Warburton, memnun, cevap verdi
el bombaları.  Düşman topçu yardımına çağırdı.  A
telefon görüşmesi, bir şarapnel dolu ve hemen misilleme
İngiliz Büyük Silahları.

Ertesi gün Alman _communique_ dedi ki: "İngilizlerin saldırısı
H ----'daki sıvı ateşinin örtüsü altında tamamen kontrol edildi
Piyade ve Topçu'nun birleşik ateşi. "

0275 Özel Scott, H.J., kralına ve ülkesine hizmet veren
Yorulu Warburton, memurunun kahramanını yürekten onaylamadı
yöntemler.  Korkak olduğu için değil, ama savaş onu almıştı
Büyüleyici bir kızla yeni evlendiğinde ve kaptan olarak sürpriz
Pembe Hussars Gadsby, "Evli bir adam sadece yarım adamdır" diyor.
Scott siperlerde geçirdiği günleri saydı ve bu
ondan önce, şefi pervasızdı.

Sevenleri koruyan Tanrı, ertesi gün basit yollarla müdahale etti.
Alaydan bir adam isteyen bir kağıt hurdası, Ticaretle tamirci,
Giysileri dezenfekte etmek için p ---- bir makineye bakmak. P ----
Pretty Little Town ön cepheden en az sekiz mil uzakta
_marmites_ nedeniyle sakinler tarafından terk edildi, ama aynı
Siperlerin bir troglodyte için güvenli ve rahat bir geri çekilme.

0275 Özel Scott, Ticaretle tamirci, adını bıraktı.  Onun
Teğmen onu istismar etti; Albay onu tavsiye etti; ve onun generali
onu aday gösterdi.  Eski bir Londra omnibus askeri gri boyadı onu aldı
Yeni hayatına, Warburton ve tehlikelerinden uzak.

Scott'ın bakması gereken makine bir üniversitenin bahçesindeydi,
Ivy ile kaplı eski bir bina; ve Müdür Abbe Hoboken,
Onu geldiğinde, sanki bir generalmiş gibi aldı.

"Katolik misin oğlum?" İngilizcesinde ona sordu
kolej.

Neyse ki Scott için anlamadı ve belirsiz bir şekilde cevap verdi:

"Evet efendim."

Scotch Presbiteryen Kilisesi'nin bu istemsiz feragat
Mobilize bir Belçikalı profesöre ve bir yatağa ait bir oda
çarşaf.

Şimdi, o anda, bir Almanca komuta eden Hauptmann Reineker
Paschendaele'deki ağır topçu bataryası çok kötü bir öfke idi.

Akşam görevi ona karısından belirsiz bir mektup getirmişti.
çok sık bahsetti ve kayıtsızlığın etkisi ile,
Birkaç tane için emzirdiği gardiyanların yaralı bir subayı
günler.

Gece boyunca, silahlı yerlerini bir
Wood, sonra aniden dedi:

"Wolfgang, herhangi bir kabuk var mı?"

"Evet efendim."

"Kaç tane?"

"Üç."

"Güzel! Theresa'nın mürettebatını uyandır."

Daha sonra hesaplamalarını haritası ile doğruladı.

Yarı uyanık adamlar muazzam silahı yüklediler.  Heineker sipariş verdi
Ve herkesi ve her şeyi sallayarak, kabuk ileri başladı,
Gece boyunca acıtıyor.

0275 Özel Scott, o zaman karısına hayran kaldı ve bir gönderiyi kabul etti
Onun uğruna onur olmadan, bir yatak odasında huzur içinde uyuyordu
Mobilize Belçikalı Profesör: Ve artık karısı olmayan Kaptan Reinek
Onu sevdi ve güvensizlik ettiği, öfkeyle yukarı ve aşağı doğru ilerliyordu
donmuş ormanlar arasında; ve bu iki koşul, yaygın olarak
Birbiriniz, kayıtsız bir dünyada bağımsız olarak geliştirildi.

Şimdi Reineker hesaplamaları, çoğu hesaplama gibi, yanlış gitti.
400 metre uzaktaydı.  Onun dönüm noktası kiliseydi.  Kiliseden
Kolej 400 yardaydı.  Hafif bir rüzgar sapmayı 20 arttırdı
Yards ve o andan itibaren Reineker ve Scott durumu başladı
ortak puanlara sahip olmak.  Bu özel noktada 0275 sandığı
Özel Scott .305 kabuğunun tam gücünü aldı ve o
diğer şeylerin yanı sıra,
Scott durumu.




                              *Bölüm IX*


"İngiliz kilisesinin ideali bir sakini sağlamaktı
Krallıktaki her cemaat için beyefendi ve daha da kötüsü
idealler. "-Shane Leslie.


Aurelle, karmaşaya çay için gelen, sadece padre'yi onarırken buldu
Sihirli Fener.

"Hullo, Messiou," dedi, "Seni gördüğüme çok sevindim. Alıyorum
Fener, B şirketinin erkeklerine spor vaazına hazır olduklarında
Siperlerden çık. "

"Ne, Padre, şimdi sihirli bir fenerle vaaz veriyorsun?"

"Oğlum, adamları gelmeye çalışıyorum; tutan çok fazla şey var
uzak. Alanın çok fazla Presbiteryansa sahip olduğunu çok iyi biliyorum,
Ama İrlanda alaylarını görebilseydin-bir adam kaçmayı özlüyor
Mass. Ah, Messiou, Katolik Padres'in bizden daha fazla etkisi var
sahip olmak. Kendime soruyorum neden?  Her gün siperlere gidiyorum ve hatta
Adamlar bana en azından olduğumu fark edebilecekleri eski bir aptal düşünüyorlar
sporcu."

"Alay sana çok düşkün, Padre. Ama eğer sakıncası yoksa
Bunu söyleyerek, Katolik rahiplerin özel bir etkisi olduğunu düşünüyorum.
İtirafın bununla bir ilgisi var, ama bekârlık yeminleri daha fazla,
Çünkü, bir şekilde, onları diğer insanlardan farklı kılar. Peder Murphy yemek yediğinde doktor bile en iyi hikayelerini tonlandırıyor
bizimle. "

"Ama oğlum, O'Grady'nin hikayelerini seviyorum; ben eski bir asker ve bir adamım
dünya. Afrika'da çekim yaparken bir zenci kraliçe beni hediye etti
üç genç zenci. "

"Padre!"

"Ah, aynı gün gitmelerine izin verdim, bu da onları biraz rahatsız etti. Ama ben
Bundan sonra neden Bayan Grundy'yi karmaşada oynamaya ihtiyacım olduğunu görmüyorum. "

Düzenlerden biri kaynar su getirdi ve Padre sordu
Aurelle çayı yapmak için.

"Evliyken --_ Bu şekilde değil, Messiou; Hayır
Fransız çay yapabilir.  Her zaman önce çaydanlığı ısıtın, oğlum; Sen
Soğuk bir çaydanlık ile iyi çay yapamazsınız. "

"Düğününden bahsediyordun, Padre."

"Evet, size tüm bu Ferisilerin ne kadar öfkeli olduğunu söylemek istedim, kim
Sadece istediğim zaman gençlerle bir övgü gibi davranmamı istiyorum
makul olmak. Evleneceğim zaman doğal olarak sormak zorunda kaldım
Töreni yapmak için meslektaşlarımdan biri.  Yerleştirdikten sonra
Ona önemli noktalar dedim ki, 'Kilisenin evlilik hizmetinde
İngiltere'nin kesinlikle uygunsuz olduğunu düşündüğüm bir pasaj var.
Evet, evet, St. Paul'un dediği şey olduğunu oldukça iyi biliyorum.  Kuyu,
Muhtemelen zamanında böyle şeyler söylemek için mükemmel bir hakkı vardı ve
Korintlilerin görgü ve geleneklerine uyarlandı, ancak
1906'da Aberdeen'den genç bir kızın kulakları için değil.
masum ve onu şok etmeyeceğim. '  Genç adam, bir
Dünyevi düşünen küçük küratör, gitti ve piskoposa şikayet etti.
Benim için gönderildi ve kibirli bir şekilde dedi, 'Yani devam eden _you_
Korintliler için mektup okumasını yasaklamak için kendiniz?  BEN
saçmalıklara katlanacak adam olmadığımı biliyor muydun
bu tür. '  'Tamam,' diye cevapladım, '
Karıma hakaret etmek için adam değil.  Bu adam ısrar ediyorsa
Pasajı okurken, kilisede hiçbir şey söylemeyeceğim, saygısız
Kutsal yapı için, ama size törenden sonra
kulaklarını kutlayacak. '

"Şey, Messiou, piskopos içinde olup olmadığımı görmek için bana dikkatlice baktı
ciddi.  Sonra Transvaal'daki kampanyamı hatırladı, Negro
Kraliçe ve bir skandalın tehlikeleri ve bana unction ile cevap verdi, 'Ben
Sonuçta, sizi şok eden pasajın kesinlikle
evlilik töreni için gerekli. '"

Dr. O'Grady buraya geldi ve bir fincan çay istedi.

"Bu çayı kim yaptı?" istedi. "Sen, Aurelle? Ne kadar çay yaptın
koy? "

"Her fincan için bir kaşık."

"Şimdi bir aksiyom dinleyin-her fincan için bir kaşık ve sonra bir
pot.  Hiçbir Fransız'ın çay yapacağını bilmiyor. "

Aurelle konuyu değiştirdi.

"Padre bana düğünü anlatıyordu."

"Bir padre evlenmemeli," dedi doktor.  "Biliyor musun St.
Pavlus, 'Evli bir adam Tanrı'yı ​​değil karısını memnun etmeye çalışıyor' dedi.

"Şimdi ayağını içine koydun," dedi Aurelle.  "Onunla konuşma
Paul hakkında; Onu kötü bir şekilde bozuyor. "

"Affedersiniz," dedi Padre, "Sadece bir piskopos kırdım."

"Padre," dedi doktor, "Yargıç hayır ----"

"Ah, biliyorum," dedi Padre, "dedi Üstat bunu, ama bilmiyordu
Herhangi bir piskopos. "Sonra eski konusuna döndü." Söyle bana, O'Grady,
Sen İrlandalısın; Katolik papazlar neden bizden daha fazla etki var? "

"Padre," dedi doktor, "bir benzetme dinle. Sırasında. Bir adam
bir cinayet yapmıştı.  Şüphelenmiyordu, ama pişmanlık onu yaptı
huzursuz ve sefil. Bir gün, bir Anglikan kilisesini geçerken,
Eğer sırrın elinden geleni yapması daha kolay görünüyordu
Başka biriyle paylaşın, bu yüzden girdi ve vekili duymasını istedi
İtirafı.

"Vicar çok iyi yetiştirilen bir genç adamdı ve Eton'daydı
ve Oxford.  Bu nadiren şansla büyülenmiş, hevesle, dedi,
`` Kesinlikle, kalbini bana aç; Benimle sanki sanki konuşabilirsin
Baban! '  Diğeri başladı: 'Bir adamı öldürdüm. 'Vicar fırladı
ayaklarına.  Ve bana bunu söylemek için mi geldin?  Korkunç katil!  BEN
Sizi bir vatandaş olarak benim görevim olmadığından emin değilim
En yakın polis karakolu.  Her durumda, bir beyefendi olarak benim görevim
Seni bir an daha çatımın altında tut. '

"Ve adam gitti. Birkaç mil daha uzakta bir Roma Katolik gördü
kilise.  Son bir umut onu girmesini sağladı ve bazı eski arkaya diz çöktü
İtirafla bekleyen kadınlar.  Sırası geldiğinde yapabilirdi
Sadece gölgede dua eden rahip, başını onun içinde ayırt etmek
eller.  'Baba,' dedi, 'Ben Katolik değilim, ama istiyorum
İtiraf et. '  "Dinliyorum oğlum."  Baba, taahhüt ettim
cinayet.'

"Bu korkunç vahiyin etkisini bekledi. Seferde
Kilisenin Sessizliği Rahibin sesi basitçe, 'Kaç tane
Zamanlar oğlum? '"

"Doktor," dedi Padre, "Scotch olduğumu biliyorsun. Sadece alabilirim
Duyduktan sekiz gün sonra bir hikayede. "

"Bu seni daha uzun sürecek, Padre," dedi doktor.




                              *Bölüm X*


S. W. TARKINGTON, elli üç, fahri teğmen ve
çeyrek yöneticisi, boşuna ama bir tane daha kazanma arzusuna sahipti
emekli olmadan önce şerit.  Doğa yasaları ve on sekiz yıllık iyi
Davranış ona Güney Afrika madalyasını ve uzun hizmeti vermişti
kurdele.  Ama biraz şansla fahri bir teğmen bile alabilir
Mermiler doğru yere düşerse askeri bir haç.  Bu yüzden
Tarkington her zaman yok olan tehlikeli köşelerde bulunacaktı.
iş, ve bu yüzden Loos'un alındığı gün,
Someing Battlefield üzerindeki romatizmal eski eklemleri
Sırtında on sekiz yaralı adam.  Ama genelle tanışmadı ve kimse bilmiyordu
Etkisi olmayan yaralı hariç, bu konuda her şey.

Oradan alay kuzeye gönderildi ve
Ypres göze çarpıyor.  Hiç şüphe yok ki, mükemmel duygusal ve
Bu zemini savunmak için askeri nedenler, ama bir kış olarak
Konut arzulanan çok şey bıraktı. Tarkington korkmadı
Tehlike-kabuklar günün işinin bir parçasıydı-ama romatizmi korkuyordu
su ve yağlı kilin üzerine sürekli düşen yağmur
Hiçbir doktorun eski yağlanması için önermeyeceği nemli ve buzlu macun
eklemler.  Acı verici şişmiş ayakları şimdi en kısa süren Tarkington
Bir Çin işkencesi, sonunda gönderilmesi için başvurması gerektiğini fark etti
hastaneye.

"Bu sadece benim şansım," dedi sırdaşına, çavuş büyüklüğüne.  "BEN
yara olmadan acı çekin. "

Bu yüzden albayını kazma ve kazıkta bulmak için küfür etti,
ve ona bacaklarının durumunu anlattı.

Albay o sabah kötü bir öfkeydi.  Bir iletişim
Bölümün merkezi ona oranın olduğuna dikkat çekmişti
Alayındaki hendek ayaklarının yüzde 3,6'ya ulaşması, oysa
Kolordu ortalaması sadece 2.7 idi.  Ve gerekli olanı alır mıydı
Gelecekte yüzdesini azaltma önlemleri?

Gerekli önlemler alınmıştır; Doktor için göndermişti ve
ona iletişim verildi.

"Ve buraya bakın, O'Grady. Bronşit, boğaz ağrısı ve
Gastrik enterit, ama üç için daha fazla hendek ayağı istemiyorum
günler. "

Tarkington'un sergilemeye geldiğinde nasıl alındığını hayal edebilirsiniz.
felçli ayaklar.

"Şimdi bu sınır. _İ_ Hendek ayakları için bir memur gönder? Oku,
Tarkington, oku ve 3.5'i dönüştüreceğimi mi hayal ediyorsunuz?
3.6 memnun etmek için _you_?  Bak, dostum, genel rutin siparişler No.
324-'Hendek ayakları yüzeysel arterlerin kasılmasından kaynaklanır
Sonuç olarak cildin artık beslenmemesi kalır ve
ipotek ediyor. '  Bu nedenle, tek yapmanız gereken arterlerinizi izlemek.
Tarkington, son derece üzgünüm, yaşlı adamım, ama yapabileceğim tek şey bu
Sen."

"Sadece şansım," dedi yaşlı adam çavuş büyüklüğüne. "BEN
otuz yedi yıllık hizmet var; Hiç hasta olmadım; Ve ne zaman,
Hayatımda ilk kez, hastalık izni istiyorum, bu çok
Aynı gün merkez albayı bu kadar çok üzdü
ders."

Ayakları kırmızıya, sonra mavi oldu ve
Albay izinsiz gitti.  Yokluğundaki komut devraldı
Bir akranın ikinci oğlu olan Binbaşı Parker tarafından küçük ödenen
Tugay'dan sözlere dikkat. Sıkıntısını gördü
talihsiz Tarkington ve onu saha hastanesine gönderdi,
Onu İngiltere'ye göndermeye karar verdi.  Tarkington'un öyle olmadığı anlaşılıyor
Flaman bataklıklarında iklimlendirilecek.

B ---- ve hastane gemisine _saxonia_
Yaralılar, doktorlar ve hemşireler.  Liman yetkilileri tespit etmişti
Birkaç yüzen madenin içinde bir gün önce onların rahatsızlığı
kanal.

Yetkililer, N.T.O.
Müttefikler, M.L.O. onlar olduklarını düşündüm
düşman.  Ama bir ayrıntı hakkında bir argüman yoktu: her tekne
Biri ile temas etmişti, iki kez kesilmiş ve hemen batmıştı.

_Saxonia_ kaptanı, kanalın özgür olduğuna ikna oldu
Madenlerden.  Riske attı-ve havaya uçtu.

Böylece Tarkington denize atladı.  İyi bir asker olarak, içgüdüsü
son dakikalarını sakin olmaya adamak ve sessizce yüzdü
Asla takılmaması tavsiye edilen gaz maskesi ile
boynu.

Bir kurtarma teknesi onu bilinçsiz aldı ve bir
İngiliz sahilinde hastane.  Bilinci kurtardı, ama hissetti
Suya daldırmasından çok hasta.

"Tıpkı lanetli şansım gibi!" İnledi. "Beni başlamamı engelliyorlar
ay ve sonunda indiğimde,
bir yıl boyunca aşağı indi. "

"Hepsi birbirine benziyor," dedi Albay, izinli döndüğünde.
"İşte ayaklarını suda tutan bir blight ve sonra
Gitmek ve tuzlu su banyosu yapmak için yokluğumdan yararlanıyor! "

Şimdi, birkaç ay önce, Kral George, Fransa'daki kazasından sonra,
_Saxonia_ gemisindeki kanalı geçti.  Geminin kaderi
doğal olarak hayatta kalanları görmeye gelen ve
Tarkington tek subaydı, kaçınılmaz ayrıcalığına sahipti.
Kral ile oldukça uzun bir konuşma.  Bunun sonucu bir
Birkaç gün sonra "Fransa'da bir yerde" bir alay aldı
Genel merkezden muhtıra
TARKINGTON, S.W.

Mutabakatara, bazı sözlü yorumlar eşlik ediyor
bir memurun "çok seçkin bir şahsiyet"
Kırmızı bantlı altın boyalı kapak, albay güzel şeyler yazdı-
Asla ona söylemedi-Tarkington, S.W. ve Çavuş-Büyük
Loos'ta çeyrek yöneticinin parlak davranışının detayları.

_London Gazette_ İki hafta sonra bu istismarları bir
Ödüller ve Onurlar Listesine Ek ve Tarkington, Fahri
Kaptan, M.C., kaderine meditasyon yapan dünyayı o kadar da kötü bulmadı
Sonuçta yer.




                              *Bölüm XI*


Tugayın köyle yaptığı ilk karşılaşma mutlu değildi.

Köy, çıplak dizleri ile tugaya güvensiz görünüyordu.
Bir davulun yuvarlanması gibi dili.  Tugay köyü buldu
_estaminets_ ve güzel kızlar kısa.  Hondezeele halkı
Londra bölgelerinin bir bölümünün ayrılmasını şaşırttı,
Yumuşak sesler ve tam cepler ve Aurelle'nin gittiği her yerde hiçbir şey yapmadılar
ama bu oğullarının evlat edinilmesinden övgülerini söyleyin.

"Scotchmenleriniz, onları biliyoruz. Ne dediklerini anlayamıyoruz-ve
Küçük kızlarım İngilizce konuşabilir. "

"Scotch-promenade-hayır bon!" dedi küçük kızlar.

"Burada generalin şoförü vardı," diye devam etti yaşlı kadına, "
Evlat, efendim.  Billy, onu aradılar. Benim için yıkadı ve hoş
Sözlü ve iyi davranışlar. Bir memurun karmaşası mı?  Kesinlikle hayır.  Yapabilirim
Erkeklere ve hatta yumurtalara daha fazla satan kızarmış patates ve bira yapmak,
Her biri bana daha pahalıya mal olmasına rağmen. "

"Kızarmış patates, iki ağrı bir tabak, aigs ve pastırma, bir frank,"
Küçük kızları korudu.

Aurelle bir sonraki eve gitti, diğer yaşlı kadınların diğer yas tuttuğu
Billys, Harrys, Gingers ve Darkies.

Bir şişman bayan, gürültünün çarpıntı verdiğini açıkladı; bir diğer,
Oldukça yetmiş beş, yalnız yaşayan bir kız için uygun değildi.

Sonunda böylesine etkili bir şekilde boğulduğu şişman bir bayan buldu
Tek kelimeyle alamadığı protestoları. Ertesi sabah, o
Ona tabak ve çanak çömlekle ve öğle yemeğinde siparişleri gönderdi
Parker ve O'Grady'yi getirdi. Hizmetçiler onları bekliyorlardı
kapı.

"Madam normal bir cadı, efendim. O uygun bir öfke, o da bu
efendim. "

"Madam" onları karışık şikayetlerle karşıladı.

"Ah! Bien Merci! Ah! Bien Merci! Kabul ettiğim için nasıl pişman oldum
sen var  Kocam beni kötüye kullanmasıyla uykuya dalmadım.
Neredeyse beni dövdü, Mösyö.  Oh, buna dokunma!  Seni yasaklıyorum
Temiz mutfağıma girin.  Ayaklarınızı silin ve bu kutuları çıkar
Orası!"

"Kutuları yemek odasına koy," diye emretti Aurelle, onu uzlaştırmasını.

"Teşekkür ederim! Kirli kutularınızı yemek odama koy, güzelimle
Masa ve benim güzel şifonyerim!  Gerçekten düşünmeliyim! "

"Ama cennetin adına, Madam," dedi Aurelle, sessizce, "
onları koy? "

Yarısı yemek odasının sonunda bir kapı açtı.

"O kapıyı yalnız bırakacak mısın! Benim güzel _salon_, nerede yapıyorum
Kirli hale getirmekten korktuğum için kendime bile gitmiyorum!  Ve ayrıca,
Yeterince karmaşa vardı, bundan bıktım. "

Biraz sonra Aurelle, satın almak için Madam Lemaire's, Draper's
biraz çikolata.  Tüm savaş öncesi ticaretini bir köşeye düşürmüştü.
Dükkan ve şimdi satılan, köyün geri kalanı gibi Quaker Oats,
Woodbine sigaraları ve kelimelerle kartpostal: "Askerinizden
Erkek çocuk."

Ona hizmet ederken Aurelle dükkanın arkasında büyüleyici bir
Duvarda tabaklarla dekore edilmiş parlak küçük daire ve temiz
Masada yeşil ve beyaz kareler ile kumaş.  Gezdi
dikkatsizce kapıya doğru.  Madam Lemaire şüpheyle ona baktı
ve kollarını muazzam büstü üzerine katladı.

"İnanır mısın, Madam, bu köyde insanın var
Nerede yapılacağını bilmeyen memurları almayı reddetmek için vatansever
Yemeklerini mi yiyorsun? "

"Bu mümkün mü?" dedi Madam Lemaire, kızarma.

Ona kim olduklarını söyledi.

"Ah, marangozun karısı!" dedi Madam Lemaire, burnunu açarak
Tiksinti. "Şaşırmadım. Moeverke'den ve insanlardan geliyorlar
Moeverke'nin hepsi kötü. "

"Ama bana öyle geliyor," diye ima etti Aurelle nazikçe, "
İşte bu sadece yapardı. "

                     * * * * * *

Bir hafta sonra köy ve tugay saf sevinçlerini tatıyordu.
Balayı. Her evde bir kriko, zencefil veya bir darkey yıkamaya yardımcı oldu
Yukarı, yaşlı bayan büyükanne olarak adlandırdı ve kızlarla şaka yaptı.  Londra
Bölgeler oldukça unutuldu. Geceleri, ahırlarda, Beribboned
Gayda monoton danslara eşlik etti.

Aurelle, padre'yi canlı genç bir dul olan Madame Potiphar's'a yerleştirmişti
Köyde sırayla faturalanan bölümler kime teslim edildi
Bu takma ad, yerel bir şifre gibi.

Onu katıya karşı koruyan padre'nin erdemi
Üç genç oluktan oluşan takılar, manevralarından hiçbir şeyden korkmadı
Köy Potiphar.

Parker ve O'Grady handa büyük bir oda paylaştılar.  Onlar aradılar
Kamu ve eşi Papa ve Mamma.  Lucie ve Berkthe, kızları
Onlara Fransızca öğretti.  Lucie altı metre yüksekliğindeydi; o idi
Güzel, ince ve adil.  Barkthe daha önemli ve dikkat çekici bir şekilde
iyi huylu. Bu iki güzel Flaman kız, ihtiyatlı olmadan dürüst,
Kazançtan yoksun, kültürde eksik ama kurnazlık içinde değil,
Binbaşı Parker'ın hayranlığı.

Babaları satarak bir servet kazanmanın adil bir şekilde olmasına rağmen
Fransa'da yapılan Tommies İngiliz birası, asla sormayı düşünmediler
kıyafetleri için para için veya hizmetkar bir iş yapmak için
stead.

"Biri böyle kadınları evde terk ettiğinde savaşabilmeli" dedi.
Büyük hayranlık uyandırıyor.

Baba aynı türdü.  Aurelle'ye onun ölümünü anlattı
Oğlum, muhteşem bir çocuk, üç kez sevkiyatlarda bahsedildi.  Konuştu
Gurur ve istifa ile gerçekten takdire şayan.

Aurelle, yayınlanacak birkaç yüz frank varsa, kamuoyuna tavsiyelerde bulundu.
onları savaş kredisine koymak için.

"Zaten elli bin frank koydum," dedi yaşlı adam.  "BEN
Şimdi biraz bekleyecek. "

Bütün köy zengindi.

Albay Bramble bir gün Madam Lemaire'in oğluna bir günlüğe iki sous verdi
beş veya altı.

"Biraz tatlılar satın almak için," dedi Aurelle.

"Ah hayır, onları umursamıyorum."

"Sous'unuzla ne yapacaksın?"

"Bir depozito kitabı almak için yeterli olana kadar onları para kutuma koy
tasarruf bankasında; Sonra büyüdüğümde biraz toprak alacağım. "

O akşam Aurelle bunu Lucie ve Bertthe'ye tekrarladı, düşünerek
onları eğlendirirdi.  Kısa süre sonra kimsenin eğlendirilmediğini öğrendi:
Para kutsaldı. Kamu, yapmak için küçük bir ahlaki hikaye ile ilgili
Bu açık.

"Ben küçükken," dedi, "sık sık mesajlar yapardım
Monsieur le Cure için kasaba ve bana her seferinde bana iki sous verdi
babama gitti.  Ama bir süre sonra Mösyö Le Cure eski Sophie'yi yaptı,
Hizmetçisi, bana komisyonlarını gönder ve bana ikimimi asla vermedi
sous.  Benden onları isteyen babam çok öfkeli idi.  O
Büyükbabama danıştı ve bütün aile birine çağrıldı
Konuyu tartışmak için akşam.

"Babam, 'Çocuk gidip Mösyö Le Cure'a şikayet edemez,
Çünkü eğer iki sous'u durduran o ise rahatsız olabilir. '
'Ve eğer çocuğu dışarı çıkaran yaşlı Sophie ise
Kulaklarını kutu, 'dedi annem. Aptal olmayan büyükbabam vurdu
en iyi yol.  Bana dedi ki, 'gidip itirafını yapacaksın
Mösyö Le Cure.  Ona günah işlediğini söyleyeceksin
Old Sophie'ye kızgın çünkü seni vermeden kasabaya gönderdi
sen herhangi bir şey. '

"Bu büyük bir başarıydı. 'Ne,' dedi tedavi. 'Eski sefil! O
her seferinde onlar için beni suçladı.  Beni sırrıdan kurtar
İtiraf ve ben ona iyi bir konuşma yapacağız! '  Bunu hatırladım
Eli ağırdı ve ben onu serbest bırakmadım; Ama gelecekte her zaman
Bana kendisi gönderdi. "

Tek piyanoya sahip olan Lille'den okul mirası
köy, Aurelle'ye dersini kesmek zorunda olduğunu açıkladı
Ekonomi ve tasarrufla ilgili tüm bölüm, bir dersin yerini alıyor
cömertlik.  Sekiz yaşında küçük bir kız sonra ona "Asla yapamam
Bu, mademoiselle. Annem kaba ve eminim daha anlamlı olacağım
ondan daha. "

Bu arada Yaylalar kralın şilinlerini gözlüklere dönüştürüyorlardı
bira ve bu ekonomik küçük kızlarda duş alıyordu
"Asker Çocuğundan"
Onlar, Fiyat dokuzpence.

Bu güzel küçük Flaman kızların dolgun ve aktif anneleri
önlükler ve post-kartlar.

"Ah, Messiou," dedi Albay Bramble, "Savaştan önce konuşurduk
anlamsız Fransa hakkında; Şimdi sert ve ihtiyatlı Fransa. "

"Evet," diye ekledi Doktor, "Fransızlar kendileri zor ve şiddetli.
Boche'yi anlamaya başladım, 'Adam arzulamıyor
Mutluluk, sadece İngilizler. '  Köylülerin arasında
Kuzey, takdire şayan bir gönüllü çilecilik. "

"Hiç gördün mü, Messiou," dedi Padre, "ülkemizden önce
Savaş, müzik salonunun Fransızları mı?  Siyah olan küçük adam
Sakal, kim gesticuling ve harangues?  Buna inandım, Messiou ve
Bu dindar ve çalışkan köylüleri asla hayal etmedim. "

"Onları Pazar sabahı görmeyi seviyorum," dedi Binbaşı, "zil
Kitle için çalmaya başlar ve hepsi birlikte evlerinden çıkar,
Yaşlı erkekler, kadınlar ve çocuklar, tiyatroya gidiyormuş gibi. Ah,
Messiou, neden savaştan önce bize bunu söylemedin? "

"Nedeni," dedi Aurelle, "kendimizi bilmiyorduk."




                             *Bölüm XII*


Orion'un kemeri kış gökyüzünde yükseldi; Yollar sert donmuştu.
Posta minibüsleri her gün muazzam bir şekilde daha fazla taştı
Puding ve Noel kartlarının miktarları ve festival sezonu
Bölüm ve köye hayatın sevinçlerini hatırladı.

Noel yemeği için hazırlıklar Aurelle ve Padre'yi işgal etti
bir süredir.  İkincisi, kraliyet masasına layık bir hindi buldu
çiftlik; Aurelle, kestane için evden eve avlandı; Parker katıldı
Kendini yemek pişirmeye ve çok gurur duyduğu bir salata karıştırdı,
Ancak Albay bunu uzun ve şüpheyle inceledi. Doktora gelince, o
biraz şampanya almak için Aurelle ile Bailleul'a gönderildi ve
Ona ilham veren birkaç farklı markanın örneklenmesinde ısrar etti
Yolda genel olarak şeyler hakkında bazı garip doktrinlere havalandırın
Ev.

Arkadaşları Berthe ve Lucie'yi içeri girmeye davet etme izni aldı.
Akşam yemeğinin sonunda karışıklık içinde bir tampon şampanya içmek için ve
Pazar elbiselerine girdiklerinde Albay "Destiny oynadı
Waltz, "Speed ​​61. Düzenler büyük bir ökseotu asmıştı
kapının üstünde ve kızlar ustaca sordu, gelenek mi değil
İngiltere'de ökse otunun altında öpüşmek.

"Ah, kesinlikle," dedi doktor ve elleri arkasından, o
Ona doğru döndüğü yanağından barkthed. Parker, eşit derecede
gergin, aynı şeyi güzel Lucie'ye yaptı ve Aurelle ikisine de iyi verdi
Fransız yolunda sarılın.

"Sorun değil, matemoiselle?" dedi küçük doktor.

"Evet," dedi Lucie iç çekerek.  "Keşke her zaman Noel olsaydı."

"Ah, ama neden?" dedi doktor.

"Savaştan sonra bizim için ne kadar sıkıcı olacağını düşün," diye yanıtladı Berkthe, "
Hepiniz gittiniz!  Daha önce, biri düşünmedi-biri kimse görmedi-kimse
çalıştı, kişi daha iyi değildi, ama şimdi, erkekler olmadan köy olacak
gerçekten boş ol.  Kız kardeşim ve ben burada kalmayacağım.  Biz gideceğiz
Paris veya Londra. "

"Ah, ama bu acıma," dedi doktor.

"Hayır, hayır," dedi Aurelle, "sadece evleneceksin. Rich ile evleneceksin
Çiftçiler, canavarlarınız ve tavuklarınızla çok meşgul olacaksınız ve
Bizim hakkımızda her şeyi unutacaksın. "

"'Evlenmek' demek kolay," diye gözlemledi Barkthe, ama iki tane alıyor
O.  Ve eğer tüm kızlar için yeterince genç erkek yoksa
Muhtemelen zorla kal. "

"Her insanın birkaç karısı olacak," dedi Aurelle.  "Çok olacaksın
daha mutlu; ikiniz arasında bir koca ile; Sadece yarısına sahip olacaksın
Yapılacak ev işleri. "

Çok rafine olan Lucie, "Beğenmem gerektiğini düşünmüyorum," dedi.

Ama doktorun hain bir şekilde tercüme ettiği padre
Aurelle'nin alaycı önerileri, öfkeyle protesto etti.

"_You_ çok eşliliği eleştirmemeli, Padre," dedi doktor.
"İncilinizi tekrar okuyun. Old Laban hakkında ne söyleyeceksin?
İki kızını aynı adama sattı, on dört için aylık olarak ödenecek
Yıllar, alıcıya iki bekleme hizmetçisi de bonus olarak verdi. "

"Ama," dedi Padre, "
Şüpheli Patrik.  Laban'a sempati duymuyorum. "

"Artık yok," dedi Aurelle.  "Bu evlilik Dufayel her zaman
beni derinden tiksinti, ama daha fazlası onun evlilik yöntemleri nedeniyle
Kabile için çok eşlilik için içeri girdiğinden daha fazla. Dahası,
bir erkeğe dağıtılacak kadın sayısı
ahlak?  Bana bir aritmetik meselesi gibi görünüyor.  Varsa
Neredeyse erkek kadar kadın, tekeşlilik kuraldır; Eğer bir nedenden dolayı
Kadın sayısı arttı, çok eşlilik belki de daha iyidir.
Genel Refah. "

Bu konuşmayı çok daha az anlayan iki kız
"Promenade" ve Tommies'in "Na Poo", Albay'a gitti.
onlarla baba bir şekilde konuştu ve "caruso" rekorunu aldı
Onlar için pembe kapağından.

"Hayvan psikolojisi hakkında bazı garip fikirleriniz var, Aurelle," dedi
Doktor. "Doğayı gözlemlediyseniz,
Aksine, eş sayısı sorununun kesinlikle bir
Aritmetik sorunu.  Gürcü ile on kadın bir erkeğe doğar.
Şimdi sivniler çok eşli değil.  Bu kadınlardan dokuzu spinster ölüyor.  BT
sadece bizi ısıran eski hizmetçiler
Böcekler arasında ve kadınlar arasında vahşeti ortaya çıkarır. "

"Büyüleyici eski hizmetçiler tanıyorum," dedi Aurelle.

"Aslında!" dedi doktor.  "Ama ancak bu olabilir,
Evli çiftler sadece türlerin beslenmesine göre değişir.
Tavşanlar, Türkler, Koyunlar, Sanatçılar ve genel olarak konuşursak, tüm otçul
Yaratıklar çok eşli; tilkiler, İngilizler, kurtlar, bankacılar ve,
Genel olarak konuşursak, tüm etobur hayvanlar tek eşcilerdir.  Yani
etobur hayvanların yetiştirmede buldukları zorluk nedeniyle
Kendileri için öldürecek kadar güçlü olana kadar gençleri.  Gelince
poliandry, Thibet gibi sefil ülkelerde meydana gelir, burada birkaç kişi
Erkekler bir eşi ve dölünü tutmak için güçleri birleştirmelidir. "

Caruso'nun ulumaları tüm konuşmayı bir dakikalığına imkansız hale getirdi,
Sonra Aurelle Lucie'ye şunları söyledi:

"Köydeki diğer kızlar belki de almayı zor bulacaklar
Kocalar, bu doğru, ama sen ve kız kardeşinizin endişelenmenize gerek yok; Sen
En güzel ve yakında en zengin babaya sahip olacaksınız.  Sahip olacaksın
güzel evlilik bölümleri. "

"Evet, bu doğru. Belki de paramız için bizi evlendirecekler" dedi
Mütevazı olan Barkthe.

"Paramla evlenmeyi umursamamalıyım," dedi Lucie.

"Ah, garip yaratık!" Doktor dedi, "Sevilmek istersiniz
Yalnız yüzünüz, yani,
bazılarının çalışması tarafından oraya yerleştirilen albüminoidler ve yağ molekülleri
Mendelian kalıtım, ama servetiniz için sevilmekten hoşlanmazsınız,
Emeğiniz ve yerli erdemlerinizin katkıda bulunduğunuz. "

Doktora gergin bir şekilde gördü ve kız kardeşine onların
Yatmadan önce yıkanacak bazı bardaklar vardı:
tamponlar ve ayrıldı.

Dinli bir sessizlikten sonra, Binbaşı Parker Aurelle'den açıklamasını istedi.
Evlilik Kurumu _dot_ ve onu kavradığında,
öfkeyle cevap verdi:

"Ne? Bir erkek bu muhteşem hediyeyi, güzel bir kadın alıyor ve o
onu kabul etmeden önce para?  Ama bana söylediğin korkunç, Aurelle,
ve tehlikeli. Güzel ve iyi kadınlarla evlenmek yerine
Güzel ve iyi çocuklara sahip, çirkin, kavgacı yaratıklarla evleniyorsun
bir cheque-kitap ile sağlandı. "

"'İyi bir eş bulamış olan, büyük bir mutluluk buldu,' '
Padre, "'Ama kavgacı bir kadın yağmura izin veren bir çatı gibidir.' '

"Aşk eşleşmelerinin çocuklarının daha iyi yapıldığından daha iyi
diğerleri, "doktoru kesintiye uğrattı, oldukça savaşçı oldu, açıkçası
Şampanya nedeniyle. "Ah, eski teoriyi biliyorum: her insan onu seçer
doğal tamamlayıcı ve böylece ortalamaya geri dönen çocukları yetiştirir
yarış türü.  Küçük kadınlar gibi büyük adamlar, küçük gibi büyük burunlar
Snub burunları ve çok kadınsı adamlar Amazonlara aşık olurlar.

"Aslında, gergin, kısa görüşlü, entelektüel bir adam evlenir
bilgiçlik, gergin, kısa görüşlü bir kadın çünkü zevkleri
benzer.  İyi biniciler avlanan ve evlenen kızlarla tanışırlar
Onları spor zevkleri için. "Yani, ortalama türe geri dönmekten çok, aşk eşleşmeleri
farklılıkları abartın.  Ve sonra seçim için arzu edilir mi?
Çalışmak mı?  Sahip olmayan çok az parlak erkek var
Ataları arasında en az bir deli. Modern dünya
Üç epileptik tarafından kuruldu-Alexander, Julius Caesar ve Luther,
Tamamen dengeli olmayan Napolyon'dan bahsetmeden.

"Binlerce dahi adamda kaç tane deli ilişki?" sordu
Albay.

"Sana söyleyemem efendim," dedi doktor.

"Kalbinizin içeriğine saçma sapan konuşabilirsiniz," dedi Binbaşı
Parker.  "Ama endişelendiğim kadarıyla, eğer evlenirsem, sadece
Çok güzel bir kadınla evlen. O büyüleyici sinemanın adı nedir
Aktris birlikte Hezebrouck, Aurelle'de mi gördük?

"Napierkowska, efendim."

"Ah evet. Pekala, eğer onu bilseydim onunla bir kerede evlenirim. Ve eminim
Ortalamadan daha iyi ve daha zeki bir şey varsa
kadın."

"Arkadaşım Shaw," dedi doktor, "dedi
sürekli olarak güzel bir kadının toplumunda,
Günler, sanki, çünkü biri iyi şarabı seviyor, biri her zaman sahip olmak istedi
kişinin ağzı dolu. "

"Oldukça dayanıksız bir argüman," diye gözlemledi Binbaşı.  "Kesinlikle bu
Her zaman kötü şarapla dolu olmaktan daha iyi. "

"Her neyse," diye yanıtladı doktor, "bizden daha fazla sergileyen kadınlar
İnsanlığın altında yatan içgüdüler teorinizi ortaya çıkarmaktan uzaktır; BEN
İyi görünümlü bir adamla evlenmek için bir noktaya değinen çok az şey tanın. "

"Peki, Frazer hakkındaki hikayeyi biliyor musun?" Binbaşı dedi.

"Hangi Frazer?" dedi albay. "60. G.R.?"

"Hayır, hayır. 5. Gurkhaların
1900'de alay, çok iyi görünümlü bir adam, en iyi çene
ordu."

"Ah, onu tanıyorum," dedi Albay, "diye yaşlı Sir Thomas'ın oğlu.
Babam bana subaltern iken lanet olası iyi bir midilli sattı ve ben sadece
Bunun için 200 rupi ödedi.  Peki onun hikayesi nedir? "

"1915'in başında," dedi Binbaşı, "
Londra izinli eve giderken, bir akşam sadece bir akşam tiyatroya gitti.
İlk eylemin sonuna doğru, birinin bazılarının
ona bakıyorum.  Yukarı baktı ve ona bakan bir kutuda bir kadın gördü.
Ancak, tiyatronun karanlığı nedeniyle onu ayırt edemedi
özellikler.

"Aralıkta onu görmeye çalıştı, ama arkaya çekilmişti
kutusunun. Sonraki iki eylem sırasında ona sabit bir şekilde baktı.  Frazer,
Kesinlikle ilgisini çekti, tiyatronun çıkışında bekliyordu,
Muhteşem Footman ona yaklaştı ve 'Bir bayan konuşmak istiyor
sen, efendim, 've onu durmuş bir arabanın kapısına götürdü
Yan sokak.

"Beni tanımıyorsun, Kaptan Frazer," dedi çok güzel bir ses, ama ben
seni tanıyın; Bu akşam yapacak bir şey var mı yoksa gelecek misin
Benimle akşam yemeği mi? '  Frazer hepimizin yapması gereken şeyi yaptı. "

"Kaçtı mı?" dedi padre.

"Arabaya girdi," dedi Parker. "Kendisine izin vermesi istendi
Gözleri bağlı olmak. Bandaj çıkarıldığında kendini bir
_decolletee_ ve
Maske takıyor ve dünyanın en güzel omuzlarına kim sahipti? "

"Bu Dumas _Pere_ veya R.L. Stevenson tarafından mı?" diye sordu Aurelle.

"Ocak 1915'te gerçekte neler olduğuna dair bir hikaye ve söylendi
Ben asla yalan söylemeyen bir adam tarafından, "dedi Binbaşı Parker."
sessizlik.  Hiçbir hizmetçi ortaya çıkmadı, ancak Frazer, mutlu, sunuldu.
Fransızca ne dediğin bilinmiyor, inanıyorum, _bon souper, bon gite
et le reTe_.

"Günün kırılmasında tekrar gözlerini bandajladı. Ona ne kadar olduğunu söyledi
Kendinden keyif almıştı ve onu ne zaman tekrar görebildiğini sormuştu.  'Asla,'
O cevap verdi, 'Ve ben de senin onur sözüne sahip olduğumu düşünüyorum.
Beyefendi ve beni bir daha asla bulamayacak bir asker.  Ancak
Bir yıl sonra, güne kadar, aynı tiyatroya geri dönersek
Met ve belki de sizin için bir mektup olacak. O zaman onu gördü
tekrar arabaya girdi ve ondan gözlerini gözü tutmasını istedi
On dakika: Bandajı çıkardığında Trafalgar Meydanı'ndaydı.

"Frazer doğal olarak cennet ve dünyayı Ocak 1916'da ayrılmak için hareket ettirdi,
ve macerasının yıldönümünün akşamı
Tiyatronun gişesi ve bir durak istedi.  Herhangi biriyle varsın
Benim için bir mektup şansı var mı? ' Dedi, ismini vererek.  Katip ona teslim etti
Bir zarf ve hevesle açan Frazer, bu kısa satırı okuyun: '
iyi bir çocuk.  Teşekkür ederim.'"

"Hala daha garip olan," dedi alaycı doktor, "
Başka bir iyi görünümlü delikanlı bana aynı hikayeyi bir süre önce anlattı
Savaş, ve o zaman onun kahramanıydı. "

"O zaman bu hanımın birkaç çocuğu olmalı," dedi Albay.




                             *Bölüm XIII*


                     Aurelle'nin Günlüğünden alıntılar

Hondezele, 19 Ocak.


Madam Lemaire, bir şişe eski brendi ile karışıklığı sundu ve
Doktor bu akşam çok iyi.  O gerçek İrlandalı
tip; Şaşırtıcı epigramların sevgilisi.

"Orta çağlara, en kötü iki icatını borçluyuz
İnsanlık-Romantik aşk ve barut. "Yine"
Bu savaş, Almanların mizah anlayışı olmamasıdır. "

Ancak, her şeyden önce, onun bilimsel ve hassas gösterisini duymalısınız.
En sevdiği teorinin: "İki telgraf anlamda ve
Memurlar rütbeye eşit, birbirlerini iptal edin. "


4 Ocak.

Albay ve Parker ile sürdü.  Atmosfer ne kadar hassas ve net
Fransa'nın bu kuzey kesiminde!  Albay,
Hiç avlanmadığımı duy.

"Sen _Must_, Messiou, bu tek spor.
atın. On sekiz yaşında neredeyse iki kez boynumu kırmıştım.  En çok
heyecan verici."

"Evet," dedi Parker, "bir gün ahşapta dörtnala gidiyordum ve bir şube gitti
sağ gözüme.  Ölmediğim bir mucize.  Başka bir zaman ---- "

Atının üstüne nasıl düştüğünü anlattı ve ikisini kırdı.
kaburga.  O zaman ikisi de bir araya gelerek beni ikna etmişti:

"Savaştan sonra avlanmalısın, Messiou."


7 Ocak.

Bu sabah neden bilmiyorum, bazı Fransız birlikleri geldi
Hondzeele. Köy ve ben çok mutlu olduk.  Terhimleri seviyoruz
gayda, ama dünyada hiçbir müzik "sidi-brahim" ve
"Sambre-ET-Meuse."

Ben de Parker'a bu chasseurları bir pied gösterebilmem için memnun oldum.
Ordumuzdan gördüğü tek şey eski bölgelerdi.  O çok
etkilenmiş.

"Yaylalar kadar iyiler," dedi bana.

Ve sonra Lennox'u ikinci olarak katıldıkları gibi tanımladı
Mısır'da Teğmen.

"Altı ay boyunca Mess'de konuşmam yasaktı. Mükemmel
pratik!  Bize ne kadar alçakgönüllü olduğumuzu ve saygı
Büyüklerimiz yüzünden.

"Biraz 'şişmiş kafa' bu kurallara uymadıysa, kısa süre sonra buldu
Eşyaları, İngiltere için etiketlenmiş odasında paketlendi. O hala
Anlamayı reddetti, bir subaltern'in önünde çağrıldı
Mahkeme ve kendisi hakkında bazı ev gerçekleri duydu.

"Zordu, ama ne _esprit de corps_ ve bu ne disiplini kaba
bize öğretilen yollar. Bir daha asla Lennox gibi bir alay göremeyiz
1914. Günümüz memuru aktif hizmet gördü, bu doğru, ancak
Aslında, iyi bir sağlık ve
Bir balıktan daha fazla hayal gücü yok.  Barış zamanında
bir askeri yargılayın. "

"Bana hatırlatıyorsun," dedi Doktor, "
Kim dedi ki: 'Savaşın nasıl bitmesini diliyorum, böylece gerçek olabilirdik
Manevralar bir kez daha! '"

Bu akşam, gramofon öfkelenirken kendimi zorladım
Fransız Rudyard Kipling'in takdire şayan şiiri "if."

İngilizce olarak çok iyi tanımladığı Parker'a gösterdim ve biz
kitaplardan bahsetti.  Dickens'dan bahsetme hatasını yaptım.

"Dickens'ı yok ediyorum," dedi Binbaşı. "Nasıl olduğunu asla anlayamadım
Herkes onu ilginç bulabilirdi.  Kitaplarının hepsi
Alt sınıflar ve Bohemiler. Nasıl yaşadıklarını bilmek istemiyorum.  İçinde
Dickens'ın tüm eserleri bir beyefendi değil.  Hayır, istersen
İngiliz romanlarının _chef-d'oeuvre_ 'ı bilmek' Jorrocks '.


13 Ocak.

Cihazımızı tamir etmeye gelen küçük bir İngilizce telefoncu bana dedi ki,
"Telefonlar kadınlar gibidir, efendim. Kimse gerçekten hakkında bir şey bilmiyor
onlara.  Güzel bir gün, bir şeyler ters gider; Nedenini bulmaya çalışıyorsun, hayır
Güzel, yemin ediyorsun, onları biraz sallıyorsun ve her şey yolunda. "


14 Ocak.

Akşam yemeğinde bir İrlandalı albay şunları söyledi: "Çok sinirliyim; sonum sırasında
Bırak ailem için bir ev kiraladım ve şimdi karım olduğunu yazıyor
perili. Sahipler gerçekten birine bunlara söylemeliler. "

"Belki de bilmiyorlardı," dedi hoşgörülü albay.

"Çok iyi biliyorlardı. Karım şikayet etmeye gittiğinde çok şey var
kafası karıştı ve sahip olarak sona erdi.  Büyük büyükannelerinden biri
Çizim odasından son yüz için eski yatak odasına yürüdü ve
elli yıl. Mükemmel olduğunu söyleyerek kendilerini mazur görmeye çalıştılar
zararsız.  Bu mümkün ve buna inanmaya çok istekliyim, ama
karım için daha az can sıkıcı değil.  Sence iptal edebilir miyim
kira? "

Burada şüpheci bir açıklama riskiyle karşı karşıya kaldım, ama bütün karmaşa bana atladı.
İrlandalı hayaletler bilimsel gerçeklerdir.

"Ama hayaletler neden İrlanda evlerini diğerlerinden daha çok seviyor?"

"Çünkü," dedi İrlandalı Albay, "biz çok hassas bir ırkız ve biz
onlarla daha kolay iletişim kurun. "

Ve beni kablosuz telgraf üzerine teknik argümanlar ile ezdi.


15 Ocak.

Albay, bu sabah bir motor ambulansının
Ypres'e girmek beni yanına aldı.  Hastanenin önünde bulduk
Kendimiz korkunç bir vagon bloğuyla, şiddetli bir
bombardıman.

Karotis arteriyle biraz kabukla kesilmiş ve sadece tutulan bir at
Şaftlar tarafından, bizim tarafımızdan yakın acı içinde kıvranıyordu. Sürücüler
küfür.  Arabamızda sabırla beklemekten başka yapacak bir şey yok,
patlamalar.

"Dr. Johnson haklıydı," dedi Albay bana, "
Kahraman brendi içmeli. "

Sonra, yeni bir patlama olarak yıkık kasabanın enkazını önünde yaptı
Titremiz, dedi ki:

"Messiou, savaştan önce Ypres'de kaç kişi vardı?"


20 Ocak.

Hondzeele'den ayrılacağız.  Kızıl şapkalar tedirgin oluyor ve
Zaten kişi geçen bisikletçileri görüyor, doğal avans koruması
göçler.

Bu ülkeyi sevmeye başlıyorduk: köy ve tugay,
bir ay önce birbirlerine güvensiz, gerçekten oldukça
sevecen.  Ama tanrılar kıskanıyor.

    ... DeMain, De La Brigade:
    La Cornemuse ve Le Tambour
    Douneront La Derniere Aubade
    A CES Fugitives Amours.

    Les Montagnards aux Beaux Genoux,
    Qui mimaient la Danse du Sable
    Avec des chants graves et doux
    Vont Danser La Ronde du Diable.

    La Victoire, Un Jour, Les Cherchant,
    Les trouvera trois pieds sous terre,
    Mais Par Ces Fermes ve Ces Champs
    Flottera Leur Ombre Legere.

    Et dans nos köyleri des flandres ...


Haleflerimizin, Kanadalıların gelmesiyle kesintiye uğradı.
Madam Lemaire ve küçük oğlu büyük bir şüphe ile.  _That_
son uzun.




                             *Bölüm XIV*


Büyük bir saldırı hazırlandı; Kıskançlıkla korkunç bir sırdı
Karargah tarafından korunan; Ama Aurelle birkaç gün bilgilendirildi
_Times_'da yayınlanan Alman _communique_ tarafından önceden ve
Madam Lemaire'nin küçük çocuğu, onu tekrarlamamasını tavsiye etti.

Ancak, bölüm kısa süre sonra sektörlerden birini işgal etmesi emredildi.
saldırı. Padre, her zamanki gibi iyimser, zaten muzaffer
Yürüyüş, ama albay ona hedeflerin olduğunu hatırlattı.
sadece barış zamanında "hafif bir dalgalanma olarak adlandırılacak bir sırt
yerde, "ve iki köy zaten yok edildi. Gerçek nesne
o anda ilerleyen düşmanın güçlerini meşgul etmek
Rusya.  Ancak bu bilgi sadece coşkusunu iki katına çıkardı.
Padre.

"Ne sevdiğinizi söyleyebilirsin, efendim; eğer bu sırt tutarsak tutamazlar
Vadide ve onların çizgisini kıracağız.  Gelince
Rusların geri çekilmesi, bu başkent.  Boche uzaklaşıyor
Temel, iletişim hatlarını uzatıyor ve bitti. "

"O değil," dedi Albay, "ama bir gün olacak ve hepsi bu
Bu önemli. "

Saldırının akşamı Aurelle albaydan emir aldı
Gitmek ve irtibat merkezi arasında irtibat görevlisi olarak hareket etmek
Bölüm ve İngilizleri güçlendiren bazı Fransız piller
Bu sektörde topçu.  Lennox'a iyi şanslar diledi ve onları bıraktı
bir günlüğüne.

Geceyi generalin küçük şatosunun bahçesinde geçirdi
yaşıyordu. Bombardıman durmadan gıdıkladı.  Aurelle
Bu bahçenin yollarında yukarı ve aşağı yürüdü, ama güzeldi, ama
Kamufled kulübeler gibi şimdi hendek ve kazma ile peteklendi
çimleri kapladı.

Gece yarısına doğru, bir saldırının klasik yağmuru olan yağmur,
Büyük damlalarda düşer.  Tercüman bazılarıyla bir kulübeye sığındı
şoförler ve motosikletçiler. Her zaman kendini bunun arasında bulmayı severdi
Güçlü dilleri ve basit zihinleriyle İngiliz sınıfı.
Bunlar, geri kalanı gibi, iyi arkadaşlar, dikkatsiz, cesur ve
açık yürekli.  Londra'dan en son müzik salonu havalarını mırıldandılar,
Ona eşlerinin, sevgililerinin ve bebeklerinin fotoğraflarını gösterdi ve sordu
lanet olası savaş bittiğinde.  Bu konuda paylaştılar
Padre'nin mükemmel iyimserliği.

Bunlardan biri, biraz hızlı zekâlı elektrikçi, Aurelle'den
Alsatian sorusunu açıklayın.  Ve böylece onlara Saverne'den bahsetti,
Kleber'in heykelinden önce Strasburg öğrencilerinin Mart ayı,
14 Temmuz İncelemesi için Alsatyalıların Belfort'a hacları ve
Yirmi yaşında aile ve servet bırakan genç erkekler hakkında
Fransa'ya git ve asker ol.

Ona Fransa'yı seven birini anlayabileceklerini söylediler:
Güzel ülke.  Aynı şekilde yeterince çit yoktu
manzara.  Ama kadınların tutumlu niteliklerini takdir ettiler,
Yol boyunca ağaçlar ve kapı dışı kafeler.  İle konuştular
Verdun hakkındaki coşku, ama birçoğu sadece fikrini kavradı
Entente Carpentier'in Londra'daki zaferi ile.

Gün şafak vakti; Yağmur şimdi sellere düşüyordu; Çimende
Çim ve toprak yapışkan bir kütleye dönüştü.  Aurelle'ye gitti
Chateau; Emirlerini tanıdığı ve açıkladığı bir yardımcı kampla tanıştı.

"Ah evet," ona söylendi.  "Bunu kendimi Fransız irtibatıyla ayarladım
Memur. Pillerden gelen telefon kesilirse, biz
size başvuracak. Sinyal odasına gidin ve oturun. İçinde
Bundan on dakika sonra, "diye ekledi," adamlarımız zirveye çıkıyor. "

Sinyal odası eski kış bahçesiydi.  Duvarda, bir
Siperlerin büyük ölçekli haritası, İngiliz çizgilerini siyah gösterdi ve
Kırmızı düşman olanlar.  İki uzun tabloda altı telefon operatörü
kuruldu.  Kırmızı sekmeleri olan sessiz memurlar sakince yukarı ve aşağı doğru ilerledi
Oda ve Aurelle Binbaşı Parker'ın favorilerinden birini düşündü
Açıklamalar: "Bir beyefendi asla acele etmez."

Saat beş vururken, general içeri girdi ve memurlar hala durdu
ve hep birlikte dedi:

"Günaydın efendim."

"Günaydın," dedi general kibarca.

Çok uzundu; Özenle fırçalanmış gri saçları, düzgün bir şekilde ayrıldı, çerçeveli
Onun güzel özellikleri.  Altın dantel, iyi kesiminin kırmızı yüzlerinde parladı
Tunik. Köşesinde Aurelle'yi keşfederek, ona biraz nazikçe verdi
"Günaydın" hepsi kendine ve sonra yavaşça yürüdü, elleriyle
Arkasında, telefoncuların iki uzun tablosu arasında.  .
Silahların gürültüsü aniden durmuştu ve odada hiçbir şey duyulmadı
ancak generalin yetkili ve ölçülen adımı.

Boğuk bir çan karıncalanmış; Bir operatör sessizce mesajı not etti
pembe bir formda.

"5.5 am," General'i yumuşak bir şekilde oku, "10. Tugay. Saldırı başladı, düşman
Baraj çok etkili değil, şiddetli makineli tüfek ateşi. "

Sonra telgrafı uzun bir iğne üzerine yapıştıran bir memura geçti.

"Kolordulara iletin," dedi general.

Ve memur beyaz bir makale üzerine yazdı: "5.10: 10. Tugay Raporları
Aşağıdaki gibi: Saldırı başladı.  Düşman barajı çok etkili değil.  Şiddetli
makineli tüfek ateşi. "

Başka bir iğne üzerine bir karbon kopyası açtı ve orijinali bir
sırayla makineye okuyan operatör.

Beyaz ve pembe mesajlar yavaş ve monoton olarak yavaşça
birikmiş. Bir tugay, düşmanın ilk satır siperlerindeydi,
Diğeri, betonlu bir makineli tüfek yuvası önünde durmuştu.  Genel
3. tugaydan gelen ayrıntılarla onları güçlendirdi, sonra
Topçu birkaç kez hap kutusunu yok etmelerini söylemek için.  Ve bunlar
Siparişler pembe ve beyaz formlara kopyalandı.  Bir subay,
Büyük haritanın önünde duran, dikkatlice manevra yapmış küçük renkli bayraklar,
Ve tüm bu metodik ajitasyon, Aurelle'ye büyük bir bankacıyı hatırlattı
Borsada ev.

Sabah saat altı'a doğru, bir personel memuru ona çağırdı,
ve onu haritaya götürmek, ona bir Fransızca'nın yerleştirildiğini gösterdi
.155 ve ondan memuru görmesini istedi ve ona yok etmesini söylemesini istedi.
Bir veya iki düşman makinesinin olduğu belirli bir demiryolu kesiminin maliyeti
Silahlar hala ateş ediyordu.  Telefon artık çalışmıyordu.

Dışında her şey sakindi; Yağmur yağıyordu ve yol bir nehirdi
Sarı çamur.  Silahların gürültüsü daha uzak görünüyordu, ama sadece
Bir yanılsama, çünkü mermilerin kötü kırmızı ışığını görebiliyor
Evin önündeki köyün üzerinde patladılar.

Aceleci tarlalarda, kanama ve çamurlu birkaç yaralı geliyor
Küçük gruplardaki ambulansa yavaşça. Aurelle biraz köknar girdi
odun; Islak çam iğneleri çamurdan sonra hoş bir yürüyüş gibi görünüyordu.  O
Fransız pilin silahlarının oldukça yakın olduğunu duydum, ama bulamadı.
Ona "Ahşabın kuzey-doğu köşesi."  Ama Şeytan nerede
Kuzeydoğu muydu?  Hepsi bir kerede mavi bir üniforma ağaçlar arasında hareket etti.
Aynı zamanda bir silah ona oldukça yaklaştı ve
Doğru, topçuları iyi gizlenmiş odun kenarındaki gördü.
Bazı kalın çalılar.  Bir adjutan, bir sandalyeyi ata, tunik geri alındı, _kepi_
Geri itti, komutasındaydı.  Adamlar silahı akıllıca hizmet etti ve
Acele etmeden, yetenekli işçiler gibi.  Biri bunu düşünmüş olabilir
Huzurlu, açık hava fabrikası.

"_Mon hacim_," dedi adamlardan biri, "işte bir tercüman."

"Ah, şimdi, belki de neden cevap alamayacağımızı öğreneceğiz
İngilizce, "dedi.

Aurelle, kaptan gözlem görevinde olduğu için ona emir verdi.
ve telefonu onarmaya çalışan teğmen.

"Doğru," dedi Lorraine doğumlu, sessiz, şarkı söyleyen bir
ses. "Bunu senin için yıkacağız, genç adam."

Kaptana telefon etti; Sonra, haritadaki kesimi bulduktan sonra,
hesaplamalarına başladı.  Aurelle birkaç dakika kaldı, bunu bulduğuma sevindim
Yanlış romantizm olmadan savaş alanının köşesi ve ayrıca Fransızca duymak
Sonunda tekrar konuşuldu.

Sonra şatoya geri döndü.  Bir çayırdan kesmek
Yüksek yolu bul, savaş alanına yaklaştı. Bir tugay
Takviyeler sıraya giriyordu; Aksine geçti
Yön, küçük bir brendi teklif ettiği birkaç yaralı.  .
Savaşmaya giden erkekler sessizce yaralılara baktılar. Sütunun üzerinde bir kabuk ıslık çaldı; kafalar kavaklar gibi eğildi
rüzgâr.  Kabuk ıssız bir alanda patladı.  Sonra Aurelle, geçti
tugay, kendini gayri resmi alayı ile yolda buldu
yaralı adamlar.  Ateşleri vardı, kirliydiler, kanlıydılar; Ancak,
Bundan çıktıkları için minnettarım, yapabilecekleri en iyi hızda acele ettiler
Beyaz yatakların cennetine doğru toplanın.

Birkaç Highlander tarafından korunan Alman mahkumlardan oluşan bir şirket geçti.
Dehşete kapılmış gözleri, eğitimli hayvanlarınki gibi,
selamlanacak memurlar arıyor.

Aurelle eve geldiğinde, önünde iki adamın taşıdığını gördü
Bir sedyede bir subay.  Memur açıkça korkunçtu
yara, çünkü vücudu kanın
sırılsıklam ve çamurlu yola yavaşça damlıyordu.

"Evet, Aurelle, ben," dedi ölmekte olan adam garip bir sesle ve
Aurelle Kaptan Warburton'u tanıdı.  İyi görünümlü, neşeli yüzü vardı
Mezar olun.  "O'Grady beni Düşes Hastanesine Göndermeyecek
Zaman, Messiou, "Acı çekti."
Albay benim için-ve çok fazla acı çekmediğimi eve yazmasına izin ver.  Umut
Bu seni rahatsız etmeyecek. Gerçekten çok teşekkürler. "

Aurelle, bir kelime çıkarmadan, bunun eline bastı
Savaşa çok düşkün olan sakat çocuk ve sedye taşıyıcıları
onu nazikçe uzaklaştırdı.

Chateau'ya vardığında her birini her zamanki gibi sakin buldu, ama çok
cidden.  Görevinin bir raporunu personel memuruna verdi.
Ona yok bir şekilde teşekkür etti.

"Nasıl gidiyor?" Düşük bir sesle bir operatöre sordu.

"Tamam," diye homurdandı adam.  "Tüm hedeflere ulaştı, ancak genel
öldürüldü. İkinci tugayın neden gelmediğini görmek için kendini giderdi
Yukarı-bir kabuk onu büyük salonla gömdü. "

Aurelle, gri, pürüzsüz saç ve ince özellikleri düşündü
General, yüzlerinin altın ve kırmızı, hepsi cahil
savaşlar çamur.  Çok kolay haysiyet, diye düşündü, çok nazik
askerlerin altında çiğneyecekleri otorite ve yarın
Bilmeden ayak.  Ama zaten, hepsi onun etrafında, endişeyle
Kimin halefi olacağını tartışıyor.

Akşam, alay ile Lennox'a gitti.
onları rahatlatacak.  Gördüğü ilk kişi doktordu.
Dug-Out'ta çalışmak.

"Alayın kötü olduğunu sanmıyorum" dedi.  "Görmedim
Albay henüz, ama tüm erkekler bana onun bir cesaret harikası olduğunu söylüyor ve
zihnin varlığı.  Görünüşe göre, Messiou, kayıt numaramız var
bir adam tarafından öldürülen Almanların.  Özel Kemble süngü yirmi dört.
Kötü değil, değil mi? "

"Hayır," dedi Aurelle, "ama bu korkunç. Warburton'a baktın mı?
Doktor? Onunla yolda tanıştım ve çok kötü görünüyordu. "

"Bitti," dedi doktor.  "Ve arkadaşı Gibbons burada öldü
Öğleden sonra, her iki bacak da patladı. "

"Ah, Gibbons da. Zavallı Gibbons! Hatırlıyor musun, doktor, konuşması
Tombul küçük karısı hakkında?  Şüphesiz şu anda öyle
Bazı güzel İngiliz bahçesinde kız kardeşleriyle tenis oynamak.  Ve
Kocasının kanama uzuvları, o battaniyede var.  Onun
Korkunç, Doktor, bütün bunlar. "

"Pooh!" Doktora cevap verdi, ellerini yıkayacak, kapalı
kanla.  "Üç ay içinde portresini _tatler_'de göreceksiniz:
'Kısa süre içinde olan M.C., Kaptan Gibbons, M.C.'nin güzel dul eşi
evli ---- '"




                              *Bölüm XV*


Lennox Highlanders, tugay rahatladığında altı için gönderildi
Dickebusch yakınlarındaki çamurlu bir tarlaya günler.  Dr. O'Grady ve Aurelle bir
çadır ve birlikte yemek, ilk akşam, _trois hanında
Amis_.

Döndüklerinde, yıldızlar koyu mavi kadife gökyüzünde parladı.
Yumuşak ay ışığı çayırların çimlerinde yatıyordu.  Birkaç çadır
Bir ışığın yandığı büyük beyaz fenerlere benziyordu; yuvarlak
Bivouac yangınları, rüzgarla havaya uçurulmuş, erkekler küfür ediyordu ve
şarkı söylemek. "Savaş zaman ışığını veriyor," dedi doktor, "ebedi ve
Değerlendirilemez.  Bu kamp Sezar olabilir, Tommies onların
ateşler, eşleri ve tehlikeleri, botları ve onların
Atlar, Fabius'un lejyonerleri veya büyüklerin gazileri gibi
Ordu.  Ve o günlerde olduğu gibi, tepenin diğer tarafında,
barbar Almanlar onların arası savaş arabalarıyla. "

_Trois amis_'nin bordoları doktora gibi durması için ilham verdi.
Bu.

"Bu çadır altı bin yaşında," dedi. "
Babil ve Kartaca imparatorluklarını kuran savaş benzeri Bedevi.  .
Eski göç eden insanların huzursuzluğu onlara ilham verdi
Her yıl çöl için özlem ve onları şehirden gönderdi
karlı baskınlarda duvarlar.  Aynı güç, her biri
Yaz, savaştan önce, Avrupa'nın ıssız kıyılarını kapladı
göçebe çadırlar ve ataların baskınlarının loş hatırlanması,
1 Ağustos 1914 tatil saatinde, Aurelle, göç zamanı-ilave olmuş
İmparatorlarını dünyada kaybetmesine izin vermek için barbarların en küçüğü.
İki bin yıldır oynanan eski bir komedi ama
Halk hala ilgileniyor gibi görünüyor.  Çünkü var
her zaman yeni bir izleyici. "

"Bu akşam kötümsersin," dedi Aurelle.

"Kesimcilik ne diyorsun?" dedi doktor, acı verici bir şekilde onu
sert botlar. "Bence erkeklerin her zaman tutkuları olacak ve
asla düzenli aralıklarla birbirine gitmeyi bırakmayacak
zamanlarının biliminin temin edebileceği en enerjik araçlar
onları ve birbirlerinin kırılacağı en iyi seçilen silahlar
kemikler.  Bence bir seks her zaman diğerini memnun etmeye çalışacak ve
bu temel arzu sonsuza dek doğacak
Vanquish rakipleri.  Bu nesne, bülbül, çekirge, prima ile
Donnas ve eyalet adamları seslerini kullanacaklar; Tavus kuşu, zenciler
ve parlak renklerden askerler; Sıçanlar, geyik, kaplumbağalar ve krallar gidecek
Dövüşte. Tüm kötümserlik değil, doğal tarih! "

Konuşurken doktor uyku torbasına girmişti ve bir
Bir bisküvi kutusundan yapılmış bir raftan küçük kitap.

"Bunu dinle, Aurelle," dedi, "ve tahmin et kim yazdı.

"'Savaş hakkındaki pişmanlığım durgun ve hayran kalacağım
Savaşın onur altında sona erdiğini gördüğümde yenilmez generalin
koşullar.  Sizin olan parlak başarıların
zevk de benimdir, çünkü bu zaferler, eğer servet kullanırsak
Akıllıca, bizim için avantajlı bir barış sağlayacak. Ama izin verirsek
Anı, onu almak yerine barış verebileceğimiz zaman geçti, ben
Bu muhteşem başarının dumanda yok olacağından çok korkuyor.  Ve eğer
Kader bizi geri gönderir.
reddetmek için cesareti olan bir düşman tarafından fethedilenlere dayatılan
Fatihler? '"

"Bilmiyorum," dedi Aurelle esneme. "Maximilian Harden?"

"Senatör Hanno Kartaca Senatosunda."  dedi doktor
zaferle. "Ve iki bin üç yüz yıl içinde biraz negro
Doktor, Büyük Afrika Savaşı'ndan sonra Lloyd George'un bir konuşmasını bulmak,
'Bu eski sözler bazen çok doğrudur' diyecek.  Müthiş bir
Avrupa Savaşı, iki arasındaki kavgalar kadar önemlidir, Aurelle
İrlanda'daki bahçemin köşesindeki karıncalar. "

"Bizim için bundan çok daha fazlası," dedi Aurelle, "
doğuşunu doğurduğu duyguların hayvan olmadığı.  Yapıyor musun
Karıncaların vatansever olduğunu mu düşünüyorsunuz? "

"Kesinlikle," diye yanıtladı doktora, "karıncalar son derece olmalı
Vatansever. Onlarla birlikte savaşçılar bir hizmetçi ırkı tarafından yüksek oranda beslenir.
Her mevsim orduları daha zayıf yumurtaları çalmak için yola çıktı
türler.  İşçiler onlardan yumurtadan çıkıyor, yabancı bir şekilde doğan köleler
ülke. Askeri vatandaşlar böylece kölelikten teslim edilir
iş ve bu askerler kendilerini bile besleyemezler. Kapatmak
Tatlım ve hemşire köleleri olmadan açlıktan ölürler.  Bu ne
sivil seferberlik denir.  Ve eğer bu savaş yeterince uzun sürerse, bir
Gün, Aurelle, yeni bir insan türünün ortaya çıktığını göreceksiniz: asker-adamlar. Onlar
kask ve zırhla doğacak, mermilere karşı dayanıksız ve sağlanacak
doğal silahlarla; Suffragettes, cinsiyetsiz köleler olacak
Bu savaşçıları beslerken, birkaç kraliçe, özel olarak
Kurumlar, ulusal bebekleri dünyaya getirin. "

Böylece Doktor'u, kampın dostça sessizliğinde,
ayın yumuşak ışığı; Ve uyumaya giden Aurelle vizyon gördü
küçük doktor tarafından yönetilen Haki'de yürürken muazzam karıncalar.




                             *Bölüm XVI*


Düzenler rom, şeker ve kaynar suyu getirdi.  Padre
Sabırla başladı, albay "Destiny Waltz" oynadı ve Dr. O'Grady,
Barış zamanlarında bir sığınmadaki doktor vardı, delilerden bahsetti.

"Onunla çevrili olduğunu düşünen zengin bir Amerikalıya baktım
zehirli gaz kemeri, "dedi." Hayatını kurtarmak için bir
Kendisi için yapılmış özel yatak beyaz ahşap bir kafes ile çevrili.  O
Günlerini bu güvenli barınakta geçti, kırmızıdan başka bir şey giymez
Mayo takım elbise, hayat üzerine yirmi bin bölümde bir kitap yazmak ve
Adam'ın eserleri. Odasının üzerinde oyduğu üçlü bir kapı vardı, 'gaz
Taşıyıcılar içeride kurt tuzakları olduğu konusunda uyarılıyor. '  Benim için gönderdi
Her gün ve içeri girdiğimde hep 'Hiç görmedim
yaratıklar çok aptalca, 'çok kötü, çok çürümüş ya da İngilizce kadar yoğun
Doktorlar. '"

"Daha önce hiç görmedim," "Padre'yi büyük bir memnuniyetle tekrarladı,"
yaratıklar çok aptalca, çok kötü ya da İngiliz doktorlar kadar yoğun. ''

"Hangisi," diye devam etti doktora, "diye sırtını bana çevirdi ve,
kırmızı mayo ile giyinmiş, tekrar çalışmaya başladı
Adem'in eserleri hakkında yirmi bininci bölüm. "

"İşte, Messiou," diye inceledi Albay, biraz inceleyen
Resmi belgeler, "Sizin için biraz iş" ve Aurelle A'ya geçti
Çok renkli contalarla kaplı kalın kağıt demeti.

Böylece başladı:


"B ----'daki istasyon müdüründen askeri amirine
B ----

"Matemoiselle Heninhem'i size bildirmek için onurum var,
Hondzeele'de kapı bekçisi, aşağıdaki gerçeklerden şikayet ediyor: İngilizce
Demiryolu hattı boyunca kamp yapan askerler, gerçekleştirme alışkanlığı
Hanımefendi için şok edici bir manzara olan açık havadaki ablutions
Söz konusu, işinin doğasından, onları görmekten kaçınamaz.
Bu pişmanlık durumunun emir vereceksen mecbur kalacağım
İşler mümkün olan en kısa sürede durur. "

(İmza.)
       (Fok.)


"B ---- istasyonunun askeri amirinden
Amir w ----

"Uygun çeyreğe aktarıldı."

(İmzalı.)
       (Fok.)


"Denetçi W ---- D.A.D.R.T.

"Söz konusu kampın
Görünürlüğü sağlamak için yeterli kalınlıkta bir çitle çevrili
Elli metre mesafesinde pratik olarak nil. "


"O son adam," dedi Aurelle, "bir politeknisyen."

Padre bunun ne olduğunu sordu.

"Politeknisyen, canlı veya ölü olan tüm varlıkların inanan bir adamdır.
tam olarak tanımlanabilir ve bir cebirsel hesaplamaya sunulabilir.  A
Politeknisyen aynı uçağa, zafere, bir fırtınaya ve sevgiyi koyar.  BEN
bir kaleye komuta eden ve bazı emirler çizmek zorunda olan birini biliyordu
Hava saldırısı vakası, böylece başladı: 'X ---- kalesi olacak
Motordan dikey bir çizgi ile bir hava motoru tarafından saldırıya uğradı
Dünya tahkimatın merkezini bulur, 'vb.'

"Politekniği kötüye kullanma, Aurelle," dedi doktor.  "Bu
Kurumlarınızın çoğu ve en iyisi.  Kişisel kültü
Napolyon o kadar iyi korunur ki, her yıl Fransa iki yüz sunar
Şaşırmış hükümete Teğmen Bonapartes. "

"Çevirmeye devam et, Messiou," dedi Albay.


"D.A.D.R.T. Müfettiş'e.

"Bu beni ilgilendirmiyor, dinlenen bir bölüm.
Fransızların aracısı tarafından A.G.
Misyon."

(İmzalı.)
       (Fok.)


"Müfettiş ---- Temel Komutan G.H.Q.

"Düşündüğünüz herhangi bir eylem için burada ilerleme onuruna sahibim
gerekli, matemoiselle'den bir şikayetle ilgili bir muhtıra
Honzeele Heninghem. "

(İmzalı.)
       (Fok.)


Ve böylece devam etti: Fransız Misyonuna Temel Komutan; Fransız görevi
Adjutant-General'e; A.G. Orduya; Ordu Kolordu; Bölüm
tugaya; Tugay Lennox Highlanders albay.  Ve
Ünlü isimlerle imzalandı, Albay, baş personel memuru
General, Tuğgeneral, Binbaşı; Böylece mütevazı bir
Hondzeele'nin Matemoiselle Heninghem, bir
Mor, altın ve zafer ile uzun yolculuk.

"Bu yorucu bir iş," dedi Albay Bramble ciddiyetle.  "Parker,
Cevap ver, iyi bir adam gibi olacak mısın? "

Binbaşı birkaç dakika yazdı, sonra okuyun:

"Bu alay iki ay Hondezeele'de kamptan ayrıldı
önce, ne yazık ki istenen önlemleri almak imkansızdır.
konu.  Dahası, bir çitin büyük maliyetini tespit ettikten sonra
Yeterli yükseklik, bunun daha avantajlı olacağını öne sürmeye yalvarıyorum
Müttefik Hükümetlere, Hondezeele'deki kapı bekçisini bir
Olgun yaşta ve kanıtlanmış deneyim, gösteri kime
Burada tarif edilen, rahatsız edici ve hatta kabul edilebilir. "

"Hayır, Parker, hayır," dedi albay sıkıca, "Bunu imzalamayacağım. Ver
Bana bir parça kağıt.  Kendime cevap vereceğim. "

Basitçe yazdı:

"Not etti ve geri döndü.
       "Bramble,
              "Albay."


"Sen bilge bir adamsın efendim," dedi Parker.

"Oyunu biliyorum," dedi Albay. "Otuzdır oynadım
Yıllar. "

"Bir zamanlar," dedi doktor, "
Aynı gün, her biri Majestelerinin hükümetine ait bir şey kaybetti.
Birincisi bir kömür-kovanını yanlış yönlendirdi; İkincisi bir motor kartı.  Şimdi sen
Bilmeli, Aurelle, ordumuzda bir memurun herhangi bir şey için ödeme yapması gerektiğini
kendi cebinden ihmal ederek kaybedebilir.  İki
Bu nedenle memurlar, savaş bürosundan bir tane tavsiye aldı
üç şilin ödemek zorunda kalacağını, diğeri de bin
Pound ödemesinden durdurulacaktı. Birincisi savunmak istedi
kendisi; Hiç kömür atışı yapmamıştı ve bunu kanıtlamaya çalıştı.  O
Tanıtımını durdurdu ve sonunda üç Bob'u ödemek zorunda kaldı.  .
İkincisi, bir iki şey bilen, sadece gazetenin altına yazdı,
'Not edildi ve geri döndü' ve savaş ofisine geri gönderdi.  Orada,
Eski ve bilge bir kuralın ardından, bir katip yazışmayı kaybetti ve
Memur hiç bir şey duymadım _that_ küçük maddeler. "

"Bu kötü bir hikaye değil, doktor," dedi Binbaşı Parker; "Ama durumunda
Hükümete ait mülk kaybı çok daha iyi
Sizinkinden daha yöntem-Albay Boulton'un yöntemi.

"Albay Boulton bir mühimmat deposuna komuta etti. Sorumluydu,
Diğer şeylerin yanı sıra, elli makineli tüfek için.  Bir gün bunu fark etti
Depoda sadece kırk dokuz vardı.  Tüm sorular ve
Nöbetçilerin cezası, eksik makineli tüfeği geri yükleyemedi.

"Albay Boulton eski bir tilkiydi ve kendini asla kabul etmemişti.
yanlış. Aylık dönüşünde, tripodun
Bir makineli tüfek kırılmıştı.  Yerine geçmek için ona bir tripod gönderdiler
herhangi bir yorum olmadan diğer.

"Bir ay sonra, biraz bahane veya başka bir şekilde,
bir makineli tüfek aparatı; Ertesi ay sordu
üç vida notu için; Sonra bir geri tepme plakası ve iki yıl içinde yavaş yavaş
Makine tüfeğini tamamen yok etti. Ve buna bağlı olarak, biraz yavaş,
Ordu Ordusu Departmanı, bağlanmadan onun için yeniden inşa etti
ayrı parçalar için talepler için herhangi bir önem.

"Sonra Albay Boulton, sonunda tatmin oldu, makineli tüfeklerini denetledi,
ve elli bir tane buldu.

"Kayıp silahı sabırla yeniden inşa ederken, bazıları lanet olsun
Idiot bunu bir köşede bulmuştu.  Ve Boulton iki yıl geçirmek zorunda kaldı
kitaplarının akıllı manipülasyonu, yeni silahı açıklamak için
hiçbir şeyden gelişmedi. "

"Messiou," dedi Albay, "kapı bekçisini hatırlıyor musun?
Hondezeel?  Onu düşünmemeliydim. "

"Artık yok," dedi Aurelle.  "Çok güzeldi."

"Messiou!" dedi padre.




                             *Bölüm XVII*


"Doktor," dedi Padre, "Bana bir puro ver."

"Purolarımın çıplak uyluklara yuvarlandığını biliyorsun, padre,
Havana'nın genç kızları? "

"O'Grady," dedi Albay ciddi bir şekilde, "Bence bu söz
yer."

"Bana aynı şeyi ver," dedi Padre.  "Bir puro içmeliyim
Vaazım için bir metin bulmama yardım et.  Çeyrek yönetici bana söz verdi
Git ve arkadaki motor sürücülerini gör ve ne olduğunu bilmiyorum
onlarla konuşmak için. "

"Buraya bak Padre, sana uygun bir metin vereceğim; bana ver
İncil bir an.  Ah, işte öyle.  Dinlemek!  Ama David dedi ki, sen olmayacaksın
Bunu yap, kardeşlerim, Rab'bin bize verdiği şeyle ... ama
Onun parçası, savaşa gittiği, bu yüzden onun parçası olacak
şeyler tarafından tarrieth; Onlar birbirine benzeyecekler. '"

"Takdire şayan," dedi Padre, "takdire şayan! Ama söyle bana, O'Grady, nasıl
Senin gibi eski bir günahkarın kutsal yazıları bu kadar iyi tanıdığını mı? "

"Samuel kitabını bir sığınma doktorunun noktasından çok iyi inceledim
görüşte, "dedi doktor." Saul'un nörasteni beni ilgilendirdi.  Onun
Saldırılar çok iyi tanımlanmıştır.  Ayrıca deliliğini teşhis ettim
Nebukadnetsar.  Onlar çok farklı iki türdü.  Saul ilgisizdi
ve Nebukadnetsar şiddetli. "

"Keşke Nebukadnetsar'ı yalnız bıraksaydın," dedi Albay.

"Sığınma doktorlarından çok korkuyorum," dedi Binbaşı Parker.  "Şiddetli,
Depresyonda veya ilgisiz, hepimiz onlara göre deliyiz. "

"Ne deli diyorsun?" dedi doktor.  "Seni kesinlikle görebiliyorum
ve albay ve Aurelle'de, gözlemlediğim tüm fenomenler
İltica. "

"Ugh!" dedi albay, dehşete kapıldı.

"Ama ben, efendim. Aurelle arasında, savaşı okuyarak unutan
Tolstoi ve Napolyon olduklarını düşünen bazı eski arkadaşlarım veya
Mahomet, derece farkı var ama doğada değil. Aurelle
Başka birinin hayatını yaşamak için morbid bir arzudan romanlara göz atar;
Hastalarım sefil yaşamlarının yerine geçiyor
Tarihi okudukları ve kimin kıskançlıklarını kıskanıyorlar.

"Ah, itirazlarını biliyorum, Aurelle. Biliyor musun, her zaman
Prens Bolkonsky'nin aşklarını hayal etmek, sen tercümansın
Aurelle, Lennox Highlanders'a bağlı, ancak Kraliçe Elizabeth
Ofisimin zemini ovarak, onun Bayan olduğunu bilmiyor.
Jones, Charwoman, Hammersmith. Ancak tutarsızlık tekel değildir
Çılgınlık: Aklı başında bir adamın tüm ana fikirleri inşa edilen irrasyonel ereksiyonlardır
daha iyi ya da daha kötüsü, en derin duygularını ifade etmek için. "

"Parker," dedi Albay, "onu durduracak bir şey düşünebilir misin?"

"5 numaralı el bombası efendim," dedi Binbaşı.

Ama doktor sürgüne devam etti:

"Hastalarımdan biri, modeli olduktan sonra bir ülke beyefendi idi.
Hayatının ilk kısmı için dindarlık aniden ateist oldu.  O
Bunun için dikkatle düşünülmüş nedenler verdi ve bir iyilikle söylemişti
Doktrin soruları hakkında bilgelik anlaşması, ancak tek gerçek nedeni
Yanlış tarafa dönüşümü, karısının kaçtı
köyünün din adamı.  Oh, affetine yalvarıyorum, padre, umrumda değil,
yapıyor musun?"

"Ben? Seni uzun zamandır dinlemiyorum," dedi Padre
Sabırla uğraşmak. "Aynı şey," diye devam etti Doktor, uysallığa döndü
Aurelle, "şansın olduğu sınıf için çok rafine olan bir adamla
onu yerleştirdi.  İlk başta kıskanç ve mutsuz.  Etkilenmiş
Bu duygularla, toplumu şiddetle eleştirir.
Nefretini ve hayal kırıklığını hesaba katıyor.

"Nietzsche bir dahiydi çünkü zulümden memnun oldu. Karl Marx
tehlikeli bir manyaktı.  Sadece hoşnutsuzluk duyguları
bir bütün sınıfın veya bir
tüm ulus, ateşli teorisyen bir peygamber ya da
kahraman; ise, kendisini tercih edeceğini açıklamakla sınırlarsa
Bir İmparator doğdu, onu kapattılar. "

"Ahlaki," dedi Binbaşı, "tüm teorisyenleri kapat."

"Ve doktor," dedi albay.

"Hayır, hepsi değil," dedi doktor.  "Konuya tıpkı
Kadimler yaptı. Bütün ilkel insanlar bir delinin sahip olduğunu düşündü
bir ruhla.  Tutarsız sözleri az çok uyumlu olduğunda
Zamanın ahlaki önyargıları, ruh iyi bir şeydir ve adam
aziz.  Ters durumda, ruh kötülüktür ve adam olmalıdır
bastırılmış.  Sadece zamana ve yere ve doktorlara göre,
Bir peygamberlik bir rahibe olarak ibadet edilip edilmeyeceği veya bir
cadı. Sayısız şiddetli deliler, hücrelerden kaçtı.
Savaş ve şiddetleri onların kahramanlarını yaptı.  Ve her
Parlamento En az beş veya altı tartışmasız aptal var
hayranlıkları için seçildi
Bileşenler. "

"Beş ya da altı yüz deyin," dedi Binbaşı Parker, "
Geceye söylediğin mantıklı bir şey. "

"Bunun nedeni, deliliğimin bu konuda sizinkiyle aynı fikirde olması" dedi.
Doktor.

"Doktor," dedi Albay, "Tedaviyi öneri ile anlıyorsunuz,
değil mi? Keşke hastane çavuşunuzu biraz sakinleştirseydin.  O
o kadar gergin ki titremeye başlar ve mükemmel bir şekilde suskun olur
Onunla konuşursam.  Onu gerçekten korkuttuğuma inanıyorum.  Ne yapabileceğini gör
Yap, iyi bir adam gibi. "

Ertesi sabah Dr. O'Grady çavuşuna çavuş ve çadırına gönderdi ve
Onunla nazikçe konuştu.

Tatlı su, ağır aptal gözlü yağsız bir albino, onu kaybettiğine ait
Albay yanına geldiğinde kafa.

"Şey, arkadaşım," dedi doktor, "seni beşte iyileştireceğiz
dakikalar.  Orada otur. "

Öneri için uygun bir atmosfer yaratmak için bazı geçişler yaptı,
Sonra başladı:

"Albaydan korkmuyorsun, biliyorsun onun tıpkı senin gibi bir adam
Ve ben-onunla konuşmaktan hoşlanıyorsun.  Ne zaman yüzüne yakından bak
Seninle konuşuyor. Bıyığı her zaman biraz fazla kesilir
sol taraf. "

Doktor, çeyrek saat boyunca böyle devam etti.
Albay'ın sağlam özellikleri ve komik yolları, sonra
Çavuş, ona tedavi edildiğini ve ilk unutmamasını söyledi
Komutan memuruyla tanıştığı zaman.

Birkaç saat sonra, öğle yemeği için dışarı çıkacak Albay Bramble,
Hastane Çavuş
kamp.  Tatlı su bir tarafa bastı, selamladı ve gülmeye başladı
sessizce.

"Sorun ne, çavuş?" dedi şaşkın albay.

"Ah, efendim," diye cevapladı tatlı su kahkahalarla, "Yardım edemem
Sana baktığımda gülerek çok komik bir yüzün var! "

Albay, iyi seçilmiş birkaç kelimeyle, doktorun öğrenilmesini yok etti
sonsuza dek öneriler; Sonra kendini teneke olmanın önünde kurmak
ıstakoz, O'Grady'ye mucizevi tedavisine iltifat etti.

"Daha önce hiç görmedim," dedi Padre, "
İngiliz doktorlar kadar kötü, çok çürümüş, ya da yoğun. "

"Tıp çok eski bir şaka," dedi Binbaşı Parker, "ama yine de devam ediyor.
Şimdi doktor, gerçeği bir kez söyle: Bizden daha fazlasını ne biliyorsun
Hastalıklar ve çareleri hakkında? "

"Bu doğru," dedi Padre, "dinine saldırıyor; sık sık saldırıyor
bana ait. "

"Hindistan'dayken," dedi Albay, "eski bir ordu doktoru bana
Bana uyan her hastalık. Çarpıklık için
kalp, büyük bir bardak brendi; Uykusuzluk için üç veya dört bardak
Akşam yemeğinden sonra liman; mide bozuklukları için bir şişe kuru şampanya
Her yemek.  Ve iyi hissettiği sürece viski ve soda. "

"Mükemmel efendim," dedi Aurelle.  "Savaştan önce hiçbir şey içmedim ama
Su ve ben her zaman hastaydık; Seninle olduğumdan beri benimsedim
Viski ve ben çok daha iyi hissediyoruz. "

"Evet, bak," dedi Albay.  "Bir arkadaşım vardı, Binbaşı
Fetherstonhaugh, o zaman baş dönmesine sahip olmaya başlayan
kırk; Viski olduğunu düşünen bir doktora gitti ve tavsiye etti
bir süre süt içmesi; On gün içinde öldü. "

"Ve iyi bir şey de," dedi Padre.

"Ama bekliyorum ----" Doktora başladı.

"Hiçbir şey beklemeyenler mutlu olurlar," dedi Padre, "çünkü onlar
hayal kırıklığına uğratma. "

"Ne, sen de Padre!" dedi doktor. "Kendine iyi bak; eğer doktorları mahvedersen
Kötü niyetli açıklamalarınızla, ihracat için bir toplum bulacağım
Misyonerler için mekanik put ve fırın kolonilerine. "

"Bu mükemmel bir fikir," dedi Padre.  "Bunu görmeliyim."




                            *Bölüm XVIII*


Bölüm için yedekte tutulan tugay, gitmesi emredildi ve
H ---- Camp.  Bir diş hekimi bir boşluğun kapsamını ölçtüğü için
Bakış, Lennox'un adamları, bombardıman uzmanları,
köy üzerinde profesyonel göz.  Chateau ve kilisenin etrafında
İçin yapıldı: harabelerdeki evler, kaldırımlar yırtıldı, ağaçlar parçalandı.  .
Dokuma fabrikası kötü hasar görmüştü.  Gerisi o kadar sağlıksız değildi
Biraz vurdu, belki de yaşanabilir.

Albay Bramble'ın karmaşasını kurduğu ev zaten
bir kabuk tarafından vuruldu.  Bahçede patlamış, kırmıştı
pencere tavaları ve duvarları işaretleme.  Madam, sevgili küçük yaşlı bir bayan,
Evini değere sahip olan bu lekelerin ışığını verdi.

"Ah, sadece bir kabuk, _monsieur l'ationer_!" dedi.  "Oldukça küçük
kabuk; Tabanımı oraya şömine koydum.  Hiçbir şey,
Görebilirsiniz.  Doğru, her şeyi karmaşıklaştırıyorlar, ama korkmuyorum
onlardan! "

Albay ona kaç pencerenin kırıldığını sordu.

"Bu evi sevmiyorum," dedi Padre, akşam yemeğine otururken.

"Bir askerin hayatı," diye yanıtladı Albay, "büyük zorluklardan biri,
Nadiren gerçek tehlike anlarıyla karışmıyor. "

"Dahil olmama, Padre," dedi doktor.  "Kabuklar damlalar gibi düşer
Su: Çok yağmur yağarsa tüm kaldırım ıslanır. "

"Lennox karmaşası her zaman şanslıydı," dedi Binbaşı Parker.

"Şans hiçbir şey değil," dedi doktor.

"Bir kumarbaz olmadığınızı görebilirsiniz," dedi Aurelle.

"Bir matematikçi olmadığınızı görebilirsiniz," dedi doktor.

Padre ekspostüle:

"Ne? Şans hiçbir şey? Little Taylor, bir kabuk tarafından öldürülmeye ne dersiniz?
Öne geldiği anda istasyon istasyonu
İlk kez! O kadar kötü şans diyorsun? "

"Benim gibi eski bir alışkanlığın bir whizz-bang tarafından silinmesinden daha fazla değil,
Padre. Taylor'ın ilk dakikada öldürüldüğünde şaşkınsın, sadece
Bir milyon bilet piyangosunda şaşırırsanız, numara
Kazanmalı, ancak bu sayının açıkça şansı vardı,
Diyelim ki 327.645.  Birisi bu savaşta öldürülen son adam olmalı ama sen
ailesinin sıradan düşünmeyeceğini görecek. "

"Sen bir fanatiksin, o'grady," dedi Parker, "bir açıklamanız olmalı
her şey için; Cennet ve dünyada olduğundan daha fazla şey var
felsefenizde hayal ettim.  İnanıyorum, kendim, iyi şanslar ve kötü
Şans çünkü fark ettim: Sunumlara inanıyorum çünkü ben
Onlara sahipti ve olaylar onları doğruladı.  Ben gönderilirken
Ana Sayfa, Transvaal Savaştan sonra, belirli bir
gemi. Başlamadan iki gün önce aniden bir sunum yaptım
o gemide her ne pahasına olursa olsun yelken açmaktan kaçınmalıyım.  Hastalandım ve
İki hafta daha bekledi.  Kaçırdığım ulaşım tamamen kayboldu
Ve hiç kimse nasıl olduğunu bilmiyordu.  Sonra tekrar, neden bu kadar eminsin Doktor,
Bu aspirin baş ağrınızı iyileştirecek mi?  Çünkü Aspirin onu iyileştirdi
önce. Fark nerede? "

"Binbaşı haklı," dedi Aurelle.  "İnanmadığını söylemek
Bir erkeğin kötü şansı çünkü onu otopsisinde bulamıyorsun,
tunerin piyanoyu parçalara ayırdığını ve bu nedenle
Mozart'ın ruhu yoktu. "

O akşam onlarla yemek yiyen çeyrek yönetici, onu attı
Tartışmaya ağırlık:

"Açıklanamayan şeyler orada _are_ Doktor. Örneğin, ben
Yüzüne vur: Gözünü kapatıyorsun-neden? "

Şaşkın bir sessizlik vardı.

"Başka bir örnek," diye belirtti sonunda Padre.  "Neden öyle
Konuşmada bir duraklama var, her zaman yirmi dakika veya
Yirmi dakika geçti, saat mi? "

"Ama bu doğru değil," dedi doktor.

"Bu sefer doğruydu," dedi Aurelle, saatine bakarak.

"Bir veya iki kez olabilir," dedi doktora sinirli bir şekilde "ama yapamaz
Her zaman olur. "

"Tamam, doktor, tamam," dedi Padre.  "You notice it for
several days and I think you will change your mind."

The colonel said:

"My men tell me that if a shell falls on a dug-out where there are
gunners and infantry, the latter are killed and the gunners are spared.
Neden?"

"But it is not true, sir."

"And why must one never light three cigarettes with the same match?"

"But you may, sir, it does not matter a bit."

"Ah, there I disagree with you, doctor," said the colonel.  "I am not
Batıl inançlı, ama bunu dünyadaki hiçbir şey için yapmam. "

"Neden yeşil giyinmiş insanlar Monte Carlo'da her zaman kaybediyor?" söz konusu
Aurelle.

"Ama bu doğru değil!" Doktor kükredi, bıkkın.

"Senin gibi tartışmak kolay," dedi Parker.  "Yapmadığın her şey
Kabul etmek doğru değil. "

"Var," dedi Padre, "çok kötü ve yoğun yaratık yok
İngiliz doktorlar. "

"Messiou," dedi Albay "
Fransız Ordusu? "

Albay Bramble'ı çok seven Aurelle, "Sık sık söz ettim," dedi
fazla.

Bu nedenle albay zafer kazandı ve bir son vermeye çalıştı
onu sıkan tartışma.

"Çok üzgünüm," dedi, "Sana gramofon veremem
bu akşam.  Artık iğnem yok. "

"Bu _is_ acıma," dedi Padre.

Pencere tavaları salladı; Büyük bir silah eve yaklaştı.  Aurelle
Pencereye gitti ve bir çiftliğin arkasında gördüm, siyahla siluetlenmiş
Gökyüzünün turuncu alacakarısı, sarımsı bir duman, yavaşça dağılıyor.

Padre, "Yaşlı adam tekrar basmaya başlıyor," dedi.  "BEN
Bu evi sevmiyorum. "

"Buna katlanmanız gerekecek, Padre; personel kaptanı bize vermeyecek
bir diğer; O kendi zihnini bilen bir çocuk. "

"Evet," dedi Albay, "o da çok iyi bir çocuk;
Bamford'un oğulları. "

"Babası, yaşlı Rab, iyi bir biniciydi," dedi Parker.

"Kız kardeşi," diye yanıtladı Albay, "Graham'ın kuzeniyle evlendi.
Savaşın başındaki ilk taburumuzda bir ana dal ve şimdi
Tuğgeneral. "

Aurelle, bu kadar ilginç bir konuyu öngören,
Beklenmedik gelişmeler olasılığı, bütün akşamı işgal eder,
Hala şans ve şans üzerinde meditasyon yapan bazı ayetleri karalamaya çalıştı.

    "Tu l'As Dit, O Pascal, Le Nez De Cleopatre,
    S'il eut ete artı mahkeme ... nous n'en Serions pas la. "


Yeni ve müthiş bir patlama, ince metrenin ince ölçeğini onun dışına koydu.
KAFA; cesaretini kırdı, bir başkasını denedi:

    "Croyez Pas Que Je Moralise,
    Si je vous envoie ces bobards,
    C'est Que Notre Mess Analiz
    CE Soir la Soru Du Hasard ... "


Başka bir kabuk o kadar yaklaştı ki albay aniden kalktı.

"Chateau'yu tekrar bombalamaya başlıyorlar," dedi.  "Gidiyorum
Bunun nereye düştüğünü görmek için. "

Binbaşı Parker ve Doktor onu sokağa takip etti, ama Aurelle,
tekrar kafiyeli olan, yeni başlamış olan padre ile kaldı
O akşam on dördüncü kez aynı sabır.  Üç Memur
geride başka bir patlama gerçekleştiğinde yaklaşık yüz metre gitmişti
onlara.

"Bu karmaşadan uzak değildi," dedi doktor.  "Yapacağım
Madam'a mahzene inmesini söyle. "

Adımlarını geri çekti ve evin önünde yeni bir kabuk deliği buldu.
Ev iyi görünüyordu; Kırık pencereden doktor gördü
Padre ve ona seslendi:

"O zamana yakın bir şey, Padre. İyi misin? Aurelle nerede?"

Ama Padre hareket etmedi: başı kollarına yaslanmışken geçti
Dağınık kartların üzerinde, belirsiz bir şekilde bakıyor gibi görünüyordu.
Bir sınıra giren ve padre'ye omzuna dokunan doktor.

Öldü.  Bir parça kabuk tapınağına girmişti,
Yavaş kanama.  Aurelle yere düşmüştü. Bilinçsizdi
ve kanla kaplı, ama onun üzerine eğilen doktor,
hala nefes aldı.  Tunik ve gömleğini açığa çıkarırken, albay
ve Parker ölçülen sırtlarıyla geldi ve aniden durdu
kapı.

"Padre öldürüldü, efendim," dedi doktor.  "Aurelle
Ben de vur, ama bunun ciddi olduğunu düşünmüyorum.  Hayır, bu onun
Omuz-çok fazla değil. "

Albay sempatik bir şekilde inledi.

Parker, O'grady'nin Fransızları bir masaya koymasına yardım etti; buruşuk bir parça
kağıt albayın dikkatini çekti; Onu aldı ve okudu
Zorluk ile:

    "Pourquoi me Fermes-tu les yeux
    Lorsque tu me la bouche? "


"Her şey ne hakkında?" dedi.

"Aurelle'ye ait," dedi doktor.

Albay küçük kağıdı dikkatlice katladı ve kaydırdı
saygıyla genç Fransız cebine.  Sonra doktordan sonra
yarayı giymeyi bitirmiş ve ambulans için göndermişlerdi,
Madam'ın mütevazı yatağında padre.  Hepsi şapkalarını çıkardı ve
garip bir şekilde yumuşatılmış özellikleri düşünürken bir süre sessiz durdu
çocuksu yaşlı adam.

Doktor saatine baktı; Dokuzdan yirmi dakika geçti.




                             *Bölüm XIX*


Aurelle, hastaneden ayrılırken, iyileşme iken,
Estrees'te bir tedarik deposu komuta eden İngiliz Albay, Musgrave,
Küçük köy çizginin arkasında.  Akşamları kaçırdı
Lennox karmaşası, ama yem ve ahşap satın almak onu bir şekilde çıkardı
Açık akarsuları ile oldukça dalgalı ülke ve Estrees'i sevdi,
Çiçekli tepeler arasında sayısız çan izini gizlemek.

Çok antika bir şehirdi ve gençliğinde,
Estrees'ten _seigneurs_, işlerinde önemli bir rol oynamıştı.
Fransa.  Birkaç yüz yıl boyunca surlarını savunmuştu
İngiltere krallarının birlikleri ve duvarlarından görebiliyordu
Aynı askerler bugün onun hakkında kamp kurdular, bu sefer tanıdık ve
saygılı konuklar.  Onun inatçı burgerleri hem ligleri hem de
Eşit başarıya sahip İspanyollar. Şimdi yaşlı yaşta uyudu,
Hala sürdürülmeyecek çok fazla şey gördüm, yine de korurken
Onun ihtişamından itibaren güzel konaklar tabutu, inşa edilmiş
Mahkemeler ve bahçeler arasında,
en iyi dönemler.

Albay Musgrave ve memurları büyük ve yakışıklı evin yaşadılar
Colbert'in kurduğu Hollandalı tüccar Van Mopez'in
Estrees dokuma ve boyama bezi sanatını tanıtmak. Aurelle sevdi
Gitmek ve bahçede oturmak ve tarafından yazılmış bir estrees tarihini okumak için
Mösyö Jean Valines, Amiens Akademisi Yazışma Üyesi ve
"Nouvelles Gözlemleri Sur les Miracles de la Chapelle
D'Estrees. "

Bu mükemmel çalışma, Büyük Sevgililer ve Yüksek Hesaplar içeriyordu.
sadık olanların kralları aldığı festivaller
Mucizevi imajın ayaklarında diz çökmeye ve ibadet etmeye geldiler
Ferreol Şapeli.

Kraliyet ziyaretleri arasında belediye değerleri, ihtiyatlı ve
İşlenmiş beyaz ve mavi perdeleri dikkatlice korudu
Fleurs-de-lis ve boyalı manzara süslemeleri.

Devrim bu yerli düzenlemeleri oldukça üzdü; .
Fleurs-de-lis çıkarılmalı ve mavi boyunca kırmızı bir saçak dikildi ve
Beyaz perdeler, böylece Saint-Ferreol'un karesi dekore edilebilir
Yüce Varlığın fete için küçük bir maliyetle.  Aurelle sevdi
Tanım:

"Müzik ve davullardan önce gelen kortege, ilk önce
bir afiş taşıyan Ulusal Muhafızların yarı şirketi
Yazılı: 'İnsanlarla, tiranlarla aşağı.'

"Sonra bebeklerini kollarında taşıyan ailelerin anneleri geldi;
Her iki cinsiyetin çocukları en güzel süslemeleri
yaş-innocence ve samimiyet; takılarıyla süslenmiş genç kızlar ve
erdemler; ve hainler tarafından bu kadar korktuğu o toplumun üyeleri
gerçeklerin savunucuları, halkın koruyucuları
görüş ve halkın tartışılmaz koruyucuları.

"Tüm kortege, meydanda dikilen bir höyüğün dibinde toplandı
Saint-Ferreol. Orada, estrees halkı,
Doğa ve insanlık yasaları ve daha sonra bir grup figür
Despotizm ve impostürü temsil eden alevler tarafından tüketildi; Bilgelik
Küllerden ortaya çıktı ve kalkanında yazıldı: '
Cumhuriyet. '"

Aurelle, Mösyö Jean Valines olarak çok az sayıda sayfayı çevirdi
dedi, estrees arşivlerinin mutlu sterilitesi
Devrim, iki feteden daha fazla farka değer başka hiçbir gerçek kaydetmedi,
ateş ve bir sel.  Sonra ilk konsolos ziyareti geldi.  O geldi
Karısı ve birkaç genel subay eşliğinde estrees ve
bir zafer kemeri altında yetkililer tarafından alındı,
Saint-Ferreol Gate, bu yazıtla süslenmiş: "Minnettar
Bu şehrin sakinleri fatihlere bağlılık ve sadakat yemin ediyor
Marengo. "

Belediye Başkanı, kasabanın anahtarlarını ile kaplı bir gümüş tabakta sundu
defne yaprakları.  "Onları alıyorum, _citoyen maire_ ve onları size geri döndürüyorum,"
Bonaparte yanıtladı.

"Ulusal Muhafız, 'Yaşayan Canlı Bonaparte'nin rotasını ve çığlıklarını kapladı!
Long Live İlk Konsolos! ' binde coşkuyla tekrarlandı
kez.  İlk konsolos Van Mopez fabrikasını ziyaret etti ve bir
işçiler arasında günün ödemesi. Gün aydınlatmalarla sona erdi ve
Parlak top.

"Marie-Louise ile evliliğinden kısa bir süre sonra Napolyon geri döndü,
İmparatoriçe eşliğinde.  Saint-Ferreol'un meydanı
Kırmızı ve beyaz perdelerle dekore edilmiş muhteşem gösteri ve
Yeşil yaprak çelenkleri.  Bir zafer kemeri dikilmişti.
Yazıt: '_Augusto Napoleoni Augustaeque Mariae Ludovicae
Strataville Semper Fidelis_. '"

Birkaç sayfa daha ileride ve Mart 1814; Altı gün için hayır
Kuryeler Paris'ten estrees'e geçti ve sonra
İmparatorun düşüşü.

"Öğleden sonra saat üçte, sulh hakimleri,
Belediye Binası, sakinleri çanların çalmasıyla çağırdı.  .
Başkan büyük salonun balkonunda göründü ve
Kasabanın restore edilmiş bourbonlara bağlılığı.  Seyirciler
Bu konuşmayı 'Long Live the King!'
'Long Live Louis XVIII!' Ve hepsi beyaz cockade giydi.

"Kısa bir süre sonra Louis XVIII.
Estrees'ten geçerdi.  Bir onur koruyucusu kuruldu ve
Saint-Ferreol kapısında zafer kemeri inşa edildi.  Bunu taşıyordu
Yazıt: '_regibus usque suis urbs Stratavilla fidelis_. '

"Her cemaatin din adamları, kralı iltifat etmek için yaklaştı ve
Belediye Başkanı, kasabanın anahtarlarını ile süslenmiş gümüş bir tabakta sundu
Fleurs-de-lis.  Kral cevap verdi, 'Mösyö Le Maire, ben alıyorum
Çiçekler ve sana anahtarları geri ver. '  Sonra denizciler ve footmen
atları arabadan rahatsız etmedi ve kendilerini içine çekti
kasaba.  Kalabalığın heyecanını tanımlamak imkansızdı; Her
Ev mavi ve beyaz perdeler ve yeşil çelenklerle dekore edilmiştir,
Fleurs-de-lis ile kaplı sloganlar ve beyaz bayraklar.

"Kral, Saint-Ferreol'de Sung bir _te deum_'da bulundu ve
Onarıldı, hala denizciler tarafından çizilmiş, Saint-Pierre manastırına
geceyi düzenlemekti. "

Akşam yavaşça içeri girdi; Eski kitabın ilginç, kalın harfleri
belirsiz hale geliyordu, ama Aurelle melankoliyi bitirmek istedi
Bu tutarsız insanların tarihi.  Zafer girişini atlamak
Charles X, Temmuz ayaklanmasına geldi.

"29 Temmuz 1830'da gazete yoktu; ancak mektuplar ve
Paris'ten gelen az sayıda gezgin, üç renkli bayrağın sahip olduğunu açıkladı
Notre-Dame kulelerinde çekildi.  Birkaç gün sonra öğrendiler
kavganın durduğunu ve
Sermaye tüm karakollarına sahip kaldı.

"Orleans ve Nemours Dükleri eşliğinde Louis-Philippe, yakında
Estrees'i Lille'e giderken geçtikten sonra.  Altında alındı
Belediye Başkanı ve Şirketi tarafından zafer kemeri.  Her ev asıldı
Üç renkte perdeler. Muazzam bir kalabalık havayı doldurdu
onların acilleri.  Kral Saint-Ferreol Meydanı'na geldi,
Ulusal Muhafızlar ve _Douaniers_’nin birkaç şirketi bekliyor
o.

"Kentsel gardiyanların en iyi kıyafetlerinde çeşitli birlikleri;
Çok sayıda Napolyon'un eski ile kırsal gardiyanların tuhaflığı
Askerler orijinal üniformalarıyla saflarında; cesur
Balıkçılık ödüllerini zaferle taşıyan Cayeux'un denizcisi, on yaşlı
üç renkli afişler; Denizciler, karabina, bandoler ve
Ellerinde kesikler, hepsi en eşcinselleri yaptı ve
Pitoresk fete, kral ve personelinin memurlarını memnun etti. "

Orada Jean Valines'in kitabı sona erdi, ancak Aurelle,
Bahçe Alacakaranlıkta yavaşça soluyor, ne hayal ederek kendini eğlendirdi
takip etti.  Şüphesiz Lamartine'den bir ziyaret; Sonra Napolyon III'ten biri,
Zafer kemerleri ve yazıtları ve son zamanlarda, belki de Carnot
ya da belediye başkanından, Saint-Ferreol meydanında alan Fallieres,
Sadık insanların değiştirilemez bağlılığının güvencesi
Cumhuriyete Estrees.  Sonra gelecekte: bilinmeyen valiler,
dekorasyonlar, belki de kırmızı, belki mavi, biraz kör olan güne kadar
Tanrı gelir ve topukla bu saygıdeğer insan karınca tepesi ezerdi.

"Ve her seferinde," diye düşündü, "coşku samimi ve yemin ediyor
sadık ve bu dürüst esnaf, onların
eski portallar yeni yöneticiler,
parça.

"Mutlu il! Paris'in getirdiği imparatorlukları sessizce kabul ediyorsun
Acı ile ileri ve bir hükümetin çöküşü sizin için daha fazla anlamına gelmez
bir konuşmanın sözlerini veya gümüş bir tabaktaki çiçekleri değiştirmekten daha.  Eğer
Dr. O'Grady buradaydı, bana dini teklif ederdi. "

Hatırlamaya çalıştı:

"Güneşin altına girdiği tüm emeğinden bir adamı ne gibi?

"Bir nesil ve başka bir nesil kuyruklu olarak geçiyor; ama
Dünya sonsuza dek abideth.

"Olduğu şey, olacak olan budur ve
Yapılacak olanlardır; Ve altında yeni bir şey yok
güneş."

"Aurelle," dedi Albay Musgrave, sessizce yaklaşmış, "
Akşam yemeğinden sonra bombardımanı görmek istiyorum, tepenin tepesine çıkın.
Gökyüzü aydınlandı.  Yarın sabah saldırıyoruz. "

Ve sakin akşam havasında yüzen uzak bir boğuk gürleme. A
Melankolik ve antik çan peal, İspanyol çan kulesinden çıktı
pazar yeri.  İlk yıldızlar iki ironikin üzerinde parıldadı
Saint-Ferreol Kilisesi ve Gururlu Old Town'un kuleleri uykuya daldı
tanıdık savaş sesine.




                              *Bölüm XX*


Albay Musgrave kahvesini yakışıklı _salon_ içinde içiyordu.
tüccar, van Mopez; Pembe bir resmi telgraf açtı ve okudu:

"Albay Musgrave Komiseri Direktörü. Marseilles Indian Depot
Aşırı kalabalık, yerli keçilerle 1000 keçi özel trenle tanışın
uygun mahalleler ve geçici çiftlik organize. "

"Keçilere lanet olsun!" dedi.

İşi Avustralyalıları beslemektir, onun yapması gerektiğini düşündü
Ayrıca Hindoos'un dini yasalarının sonuçlarını da taşıyın.
Ama hiçbir şey sorunsuz Albay Musgrave; Tercümanına gönderdi.

"Aurelle," dedi, "Bu akşam bin keçi bekliyorum; sen
Motorumu alacak ve ülkeyi temizleyecek.  Uygun bir parçaya sahip olmalıyım
beş saat içinde zemin ve çobanlar için küçük bir bina. Eğer
Sahibi onları işe almanıza izin vermeyi reddediyor, onlara komuta edeceksiniz.  Var
puro? Güle güle."

Böylece bu ilk kaygıyı bertaraf ettikten sonra adjutantına döndü.

"Şimdi bir O.C keçisi istiyoruz!" dedi. "Bu mükemmel bir neden olacak
Dün gelen Kaptan Cassell'den kurtulmak.  _Captain_!  BEN
Ona barış zamanında ne yaptığını sordu-_morning'in Müzikal Eleştirmeni
Lider_! "

Müzikal eleştirmen Kaptan Cassell bu şekilde terfi etti
Baş-içi. Aurelle, kocası olan bir çiftçinin karısını buldu
çağırdı ve onu çok fazla konuşma pahasına ikna etti.
bahçelerinde bin keçinin varlığı başlangıcı olurdu
Her türlü refah.  Akşam istasyona gitti
Cassell keçileri almak için ve ikisi de kasabadan geçti
pitoresk sürünün başı, eski Kızılderililer tarafından sürülen,
Tam olarak İncil'deki çobanlar gibi.

Albay Musgrave, Cassell'a günde yüz keçi göndermesini emretti.
ön.  Dördüncü günden sonra Cassell kısa bir notu bir tane tarafından gönderdi
Çiftlikteki çocukların, sanki oldukça doğalmış gibi
bir şey, onun sürüsü ertesi gün tükenecek ve
Başka bir keçi grubu.

Bu olağanüstü misyonu açarken, albay çok boğuldu
Custom'a göre, Cassell'in bir
lanet olası aptal.  Bir hatanın mümkün olması için sayılar çok basitti.
Cassell bin keçi almıştı; Dört yüz göndermişti,
Altı yüz kalmış olmalı.

Albay arabasını emretti ve Aurelle'ye onu almasını emretti.
çiftlik. Güzel, derinden kesilmiş bir yol onları oraya götürdü. Binalar vardı
On sekizinci yüzyılın sonunun rustik, sağlam tarzı.

"Bu büyüleyici bir nokta," dedi tercüman, bulunmasıyla gurur duyuyor.

"Bu lanet olası Cassell nerede?" dedi albay.

Onu mutfakta çiftçinin bir Fransızca dersi buldular
kız çocuğu. Kırsal bir beyefendinin kolay lütfuyla kalktı
Kasabadan arkadaşlar inzivasında şaşırtmıştı.

"Hullo, Albay," dedi, "Seni gördüğüme çok sevindim."

Albay doğrudan noktaya geldi:

"Bu sabah bana gönderdiğin bu lanet olası mektup nedir?
bin keçi; Bana dört yüz gönderdin.  Bana göster
diğerleri. "

Çiftliğin arkasındaki zemin yavaşça ormanlık bir vadiye eğildi; oldu
elma ağaçlarıyla dikilmiştir.  Bir ahırın yakınında, çamurda oturan, Hindoo
Çobanlar, Nirvana'nın sevinçlerini erken tadı.

Vadiden korkunç bir koku ortaya çıktı ve yaklaşan albay
Yaklaşık yüz şişmiş ve çürüyen keçi karkasları dağılmış
muhafaza hakkında.  Birkaç ince çocuk kaskını kasvetle kemirdi
elma ağaçları.  Uzakta, diğerini kapsayan polisler arasında
Vadinin tarafı, göz atarak kaçan keçiler görülebilir
genç ağaçlar. Bu acı çekilebilir manzarada, Aurelle
Talihsiz Cassell.

Albay düşmanca ve tehlikeli bir sessizlik korudu.

"Güzel değil mi, albay," dedi Müzikal Eleştirmen Yumuşak ve
Dikli konuşma, "Yeşil arasındaki tüm bu küçük beyaz lekeleri görmek için?"

                     * * * * * *

"Bir olamam," diye önerdi Aurelle dönüş yolculuğunda, "diye sor
Yetkili bir adamın tavsiyesi?  Belki keçiler uyuyamaz
Bu nemli iklimde kapılar ve belki de beslenmiyorlar
düzgün bir şekilde."

Albay kaşlarını çattı.

"Güney Afrika Savaşı'nda," dedi bir sessizlikten sonra, "büyük bir
Taşımamız için öküz sayısı.  Bir gün bu lanet olası öküz başladı
Yüzlerce ölüyor ve kimse nedenini bilmiyordu.  Büyük heyecan
Karargah.  Bazıları genel olarak, bütünü sıktıktan sonra bir uzman buldu
Ordu, öküzün soğuk olduğunu ilan ederek sona erdi.  O
Hindistan'ın kuzeyindeki aynı hastalığı fark etmişti.  Orada onlar
Canavarları özel kıyafetler giymelerini sağlayarak korudu. Herhangi bir normal
Sağduyulu birey, öküzün basitçe olduğunu görebilir
aşırı çalıştı.  Ancak rapor yolunu izledi ve genel olarak geldi
Merkez ve oradan birkaç bin kilim için Hindistan'a bağlandılar
Sığır için.

"Şimdiye kadar her şey yolunda gitti, öküz her zamanki gibi öldü, iyi ücretli
Uzman, kilimlerin gelişine kadar iyi bir zaman geçirdi.  Öyle
Sabırla bekleyen bir Hint ineğine kıyafet koymak çok kolay
Kafa indirilmiş.  Ama bir Afrikalı bullock-deniyorsunuz ve bunun nasıl bir şey olduğunu görüyorsunuz.
Birkaç denemeden sonra sürücülerimiz bunu yapmayı reddetti. İçin gönderdiler
uzman ve ona dedi ki, 'Canavarlar için halı istedin: burada onlar
var.  Onları nasıl giyeceğimizi göster. '  Dışarı çıktığı için şanslıydı
altı ay içinde hastane. "

Aynı akşam yönetmenden başka bir pembe telgraf geldi
Komiser:

"Keçiler ön yarıya varıyor Bu hayvanlar
yaşamak isteyebilir. "

Albay Musgrave daha sonra Marsilya'ya telgraf etmeye karar verdi ve
Keçi uzman.

Uzman iki gün sonra geldi, güneyden şişman bir çiftçi, çavuş
bölgelerin.  Aurelle'nin yardımıyla uzun bir konuşma yaptı
Albay ile.

"Bir şey var," dedi, "bu keçiler onsuz başlayamaz ve
Bu ısı.  Onlar için çok düşük ahşap kulübeler yapmalısınız; hiç olmadan
açıklıklar; Kendi meyve suyunda güveçler ve mutlu olacaklar! "

Albay gittiğinde tercümana dikkat çekti, "Ben de
Onlar keçileri hakkında iyi bir masal, _he_?  Güneyde yaşıyorlar
Açık ve senin ya da ben kadar iyi. Ama ciddiye konuşalım.
İngilizcenizi benim için bir iznin uzatmasını yönetemez misiniz?
Canavarlarına bak, _he_? "

Güneyden adam tarafından tarif edilen kulübeleri inşa etmeye başlamışlardı,
Hint Kolordusu Albay Musgrave'e keşfettiklerini yazdığında
onu gönderdikleri bir İngiliz uzmanı.

Yeni gören bir topçu subayıydı, ancak keçiler hayatını doldurdu.
Ona iyi bir anlaşma yapan Aurelle, gördüğünü öğrendi
Bir keçi açısından doğada her şey.  Bir Gotik
Katedral, ona göre, keçiler için fakir bir sığınaktı: yeterli değil
ama bu pencereleri kırarak düzeltilebilir.

İlk tavsiyesi, pekmezleri verilen yemle karıştırmaktı.
hayvanlar. Onları şişkinleştirmesi ve onları iyileştirmesi gerekiyordu
Hint birliklerinin şikayet ettiği seçkin melankolik. Büyük
Bu nedenle pekmez kaseleri Hindoo çobanlarına dağıtıldı.
Keçiler ince ve üzgün kaldı, ancak çobanlar yağlandı.  Bunlar
Sonuçlar uzmanı şaşırttı.

Sonra kulübelerin planları gösterildi.

Şaşırmıştı.

"Dünyada keçilerin yapamayacağı bir şey varsa,"
dedi, "hava.
pencereler. "

Albay Musgrave ona artık sormadı. Ona aşırı teşekkür etti
Nezaket, sonra Aurelle için gönderildi. "Şimdi beni dinle," dedi: "Teğmen hanımeli biliyorsun, keçi
uzman? Onu bir daha asla görmek istemiyorum.  Gitmeni ve bulmanı emrediyorum
onunla yeni bir çiftlik.  Onu bulmanı yasaklıyorum.  Eğer başarabilirsen
onu boğdu, arabamla onun üzerinden koşmak ya da onu yemenin
Keçiler, askeri haç için seni tavsiye edeceğim.  Yeniden ortaya çıkarsa
Burada kulübelerim bitmeden, seni vuracağım. KAPALI! "

Bir hafta sonra Teğmen Haneksucle,
Bir çiftlik bahçesinde at.  Marsilya'dan gelen bölgesel geri gönderildi
Kolordu.  Keçilere gelince, iyi bir gün ölmeyi bıraktılar ve hayır
Biri nedenini buldu.




                             *Bölüm XXI*


Bir sabah Aurelle, bir İngiliz personel memurunun geldiğini görünce
Kırmızı bir grupla altın tatlı bir şapkalı ofis şaşırdı ve çok mutlu oldu
Binbaşı Parker'ı tanımak.

"Hullo, efendim! Seni tekrar gördüğüme sevindim! Ama bana hiç bahsetmedin
Bu "-ve otorite belirtilerine işaret etti.

"Şey," dedi Binbaşı, "diye yazdım Albay Bramble'ın
bir general haline getirildi.  Şimdi eski tugayımıza komuta ediyor ve ben onun
Tugay Binbaşı. Ben sadece üssüne indim
takviyeler ve general seni yolda almamı emretti
Geri dön ve seni öğle yemeğine getir.  Bu akşam seni geri gönderecek.
Albayınız oldukça hoş.  Şimdilik kamp yaptık
Padre'nin öldürüldüğü köy; Genel düşünce
Mezarını görmek isterim. "

İki saat sonra öne yaklaştılar ve Aurelle
Tanıdık yerler: bir polis ile küçük İngiliz askeri köyü
elini her köşede tutarak; Büyük pazar kasabası, neredeyse hiç
bombalandı, ama burada ve orada kirişleri açıkta bir çatı var; .
Yol, zaman zaman düz çelik kaskta bir adamla tanıştığı yol
bir katır gibi; Köy, Bildirim Kurulları, "Bu yol altında
gözlem, "ve aniden, dikkatlice kamufle edilmiş bir pil havalandırıyor
bir çalılık.

Ancak bunları üç yıldır her gün gören Binbaşı Parker,
En sevdiği temalardan birine söylemişti:

"Asker Aurelle, her zaman esnaf ve
politikacı. İngiltere bir avukata yılda on bin ödeyecek veya
bankacı, ama benim gibi imparatorlukları fetheden muhteşem arkadaşları olduğunda
Ve onları onun için saklayın, sadece onları tutacak kadar verir
Polo midilli.  Ve tekrar ---- "

"Fransa'da aynı şey ----" Aurelle başladı; Ama araba durdu
Birden bir kabus köyünün kilisesinin karşısında ve tanıdı
H----.  "Zavallı eski köy, nasıl değişti!" dedi.

Utanmış olan kilise şimdi küfürlü nefesini gösterdi; hala birkaç ev
Ayakta sadece iki taş üçgen ne yazık ki birbiriyle karşı karşıya kaldı;
ve dokuma fabrikasının yüksek binası,
Üçüncü hikaye, fırtınada bir kavak gibi eğildi.

"Beni takip edecek misin?" Binbaşı dedi. "H.Q.
Sağlıksız hale gelen köyün dışındaki tugay.  Yürümek
Arkamda yirmi adım; Sosis balonu bitti ve iyi değil
onlara yolu gösteriyor. "

Aurelle, çalılardan dörtte bir saat izledi ve
Aniden kendini General Bramble ile yüz yüze buldu, ayakta duran
Dug-Out'un girişinde şüpheli bir uçak izliyordum.

"Ah, Messiou!" dedi.  "Bu iyi!"  Ve tüm engebeli kırmızısı
Yüz nazikçe bir gülümsemeyle aydınlandı.

"Eski günlerde öğle yemeği gibi olacak," diye devam etti Aurelle'den sonra
onu tebrik etmişti.  "Personel kaptanını ile gönderdim.
Tercüman-çünkü şimdi başka bir tercümanımız var, Messiou-seni düşündüm
onu senin yerinde görmek istemez. Ama gerçekten değiştirmedi
Sen, Messiou; ve doktoru öğle yemeğine göndermek için Lennox'a telefon ettim
bizimle. "

Onları karmaşaya gösterdi ve Binbaşı Parker'a ne hakkında birkaç ayrıntı verdi
oluyordu.

"Önemli bir şey yok; ilk çizgiyi E 17 A'da biraz şımarttılar.
Dün gece biraz Strafe vardı. Bölüm bir mahkum istedi, bu yüzden
Boche kabartmalarını tanımlamak için-evet, evet, sorun değil-Lennox
onu getirmeye gittim.  Adamı gördüm ama yazmadım
Henüz rapor. "

"Ne, dün geceden beri değil mi?" dedi Parker. "Başka ne yaptıkları
Yapmak?"

"Görüyorsun, Messiou," dedi general, "eski güzel zamanlar bitti.
Parker artık kırmızı şapkaları kötüye kullanmıyor.  Kuşkusuz onu kötüye kullanıyorlar
Orada gördüğün küçük odun. "

"Bu doğru," dedi Parker, "
Orada yapılan işin önemi.  Personel gerçekten bir beyin
hangi alay hareketi mümkün değildir. "

"Duydun, Messiou?" dedi general. "Artık aynı değil;
Bir daha asla aynı olmayacak.  Padre bizimle konuşmak için orada olmayacak
İskoçya hakkında ve piskoposları kötüye kullanmak.  Ve artık benim
Gramophone, Messiou.  Tüm kayıtlarımla alaya bıraktım.
Askerin hayatı büyük zorluklardan biri olan Messiou, ama bir
Lennox ile çok küçük bir karışıklık, değil mi? "

Doktor çadırın girişinde ortaya çıktı.

"Gel, o'grady, içeri gel. Her zamanki gibi geç; yaratık yok
Kötü ve senin kadar yoğun. "

Öğle yemeği çok eski zamanlarınki gibiydi-çünkü
Bu savaşta zaten iyi eski zamanlar, artık çiçek
Gençliği-Düzenler haşlanmış patates ve koyun eti nane ile teslim etti
Sos ve Aurelle doktorla dostça küçük bir tartışma yaşadı.

"Sizce savaş ne zaman bitecek, Aurelle?" dedi doktor.

"Kazandığımızda," diye kesin.

Ancak doktor uluslar ligini ifade ediyordu:
Final Savaşı.

"Bu oldukça tutarlı bir insanlığın yasası" dedi. "
Savaşta hayatlarının yaklaşık yarısı.  Lapouge adı verilen bir Fransız hesaplandı
1100'den 1500 yılına kadar İngiltere 207 yıldır
savaş ve 1500'den 1900'e kadar 212 yıl. Fransa'da karşılık gelen
Rakamlar 192 ve 181 yıl olacaktı. "

"Bu çok ilginç," dedi general.

"Aynı adam Lapouge'a göre, on dokuz milyon adam öldürüldü
her yüzyılda savaş.  Kanları üç milyon varili 180 doldurur
her biri litre ve 700 litre çalışan bir kan çeşmesi besler
Tarihin başından itibaren saat. "

"Ugh!" dedi general.

"Her şey kanıtlamıyor, doktor," dedi Aurelle, "
koşmaya devam edecek.  Yüzyıllar boyunca cinayet bir kurum oldu,
ve yine de adalet mahkemeleri kuruldu. "

"Cinayet," dedi doktor, "asla onurlu görünmüyor
İlkel halklar arasında kurum.  Cain'in ilgilenmesi için hiçbir nedeni yoktu
Ülkesinin adaleti, eğer hata yapmazsam.  Ayrıca, hukuk mahkemeleri
bastırılmış katiller.  Onları cezalandırıyorlar, aynı şey değil.  A
Bazı sayıda uluslararası çatışma sivil tarafından çözülebilir
Mahkemeler, ama her zaman tutku savaşları olacak. "

"'Büyük İllüzyon'u okudun mu?" dedi Aurelle.

"Evet," dedi Binbaşı, "bu yanıltıcı bir kitap. Gösteriyormuş gibi yapıyor
Bu savaş işe yaramaz, çünkü karlı değil.  Bunu biliyoruz
Peki, ama kar için kim savaşıyor?  İngiltere bu savaşa katılmadı
fethetmek, ama onurunu savunmak. Demokrasilerin
Pasifik olurdu, bu saçmalık.  İsme layık bir ulus eşit
Bir hükümdardan daha duyarlı.  Kraliyet dönemi altın yaşıydı,
Halkın Demir Çağı'ndan önce. "

"Tıpkı eski günler gibi bir argüman var," dedi General.  "İkisi birden
haklı, ikisi de yanlış.  Bu başkent!  Şimdi doktor, söyle bana
İzniniz hakkında hikaye ve ben çok mutlu olacağım. "

Öğle yemeğinden sonra dördü de Padre'nin mezarını görmeye gittiler.  Bir
yabani otlarla çevrili küçük mezarlık; Zemin burada ve orada ayrıldı
son kabuklu deliklerle. Padre yirmi iki teğmen arasında yatıyordu.
Mısır çiçekleri ve diğer vahşi bitkiler,
Üç mezar. "Savaştan sonra," dedi General Bramble, "Eğer hala hayatta olursam, yapacağım
'Burada bir asker ve bir sporcu yatıyor' ile oyulmuş bir taş var.  O
onu memnun edecek. "

Diğer üçü sessiz kaldı ve duygularını kısıtladı
zorluk.  Aurelle, mırıldanan yaz havasında duyuyor gibiydi.
ölümsüz "kader vals" suşları ve Padre'nin bir kez çıktığını gördü
At sırtında daha fazlası, ilahi kitapları ve sigara ile şişen cepleri
erkekler için. Doktor meditasyon yaptı: "'İki veya üçünün toplandığı yerlerde
Birlikte, orada onların ortasında olacağım. '  Ne derin ve
Doğru Söylenin!  Ve ölülerin dininin nasıl yaşadığı. "

"Gel," dedi general, "gitmeliyiz, Boche sosisinde
Hava ve biz dörtiz; Çok fazla.  İki tolere ediyorlar, ama yapmalıyız
nezaketlerini kötüye kullanmamak. Siperlere gidiyorum.  Sen,
Parker, Aurelle'yi geri alacak ve onlarla gitmek istiyorsan, doktor,
Albayınıza öğleden sonra sana gitmenizi sağladığımı söyleyeceğim. "

Üç arkadaş yavaş yavaş sessiz ovalardan geçti, ki
Birkaç ay önce Somme'nin müthiş savaş alanı olmuştu.  Gibi
Gözün görebildiği gibi, düşük, dalgalı tepeler kapalı
Kalın, kaba çim ile, parçalanmış ağaç gövdeleri grupları
Ünlü ahşabın yeri ve milyonlarca haşhaş bu ölü alanları yaptı
Sıcak ve bakır bir ışıkla parla.  Birkaç inatçı gül ağaç,
Güzel solma güller, bu vahşi doğada, altında hayatta kalmıştı
ölüleri uyuttu.  Burada ve orada yazılar, boyalı bildirimler taşıyor,
Bir istasyon platformunda olanlar gibi, dün bilinmeyen köyleri hatırladı,
Ama şimdi Maraton veya Rivol ile sıralama: Contalmaison,
Martinpuich, Thiepval.

"Umarım," dedi Aurelle, sayısız küçük haçlara bakarak burada
Mezarlıklarda olduğu gibi birlikte gruplandırılmış, "Bu zemin
onu kazanan ölülere kutlanacak ve bu ülkenin
çocukların öğrenmeye gelebileceği muazzam bir rustik mezarlık olarak tutulun
Kahramanların Hikayesi. "

"Ne bir fikir!" dedi doktor.  "Şüphesiz mezarlar olacak
saygın; Ama iki yıl içinde onları iyi ekinler olacak '
zaman.  Arazi dul kalamayacak kadar zengindir; O mükemmel partiye bak
bu yarı iyileşmiş yara izleri üzerinde mısır çiçekleri. "

Ve gerçekten, biraz daha ileride, bazı köyler gibi görünüyordu.
Convalescents, bir kez daha yaşam sevincini tatmak. Dükkan pencereleri
Çok renkli paketlerde İngilizce ürünlerle kalabalık
Yıkık evler.  İspanyolca bir köyden geçerken
Doktorun devam ettiği yön:

"Evet, burası muhteşem bir toprak. Avrupa'daki her ulus fethetti
sırayla; Her seferinde fatihini yendi. "

"Biraz yoldan çıkarsa," dedi Parker, "
Crecy Battlefield; Beni ilgilendirir.  Umarım sinirlenmezsin
Bizimle, Aurelle, Philippe de Valois'i dövdüğü için? Senin ordu
Tarih, etkinlikler için herhangi bir kızgınlığa sahip olmanız için çok görkemli
çok uzun zaman önce gerçekleşti. "

"En eski kızgınlıklarım altı yüz yıl sürmez," dedi Aurelle.
"Crecy, onursal bir şekilde tartışılan bir maçtı; bunun üzerine el sıkışabiliriz."

Şoföre batıya dönmesi söylendi ve siteye geldiler
Philippe ordusu tarafından alınan aynı alt yolla Crecy.

"İngiliz," dedi Parker, "bize bakan tepeden çekildi,
Tam Krecy'ye doğru, Vadicourt'taki solları, o küçük köy
Orada gör. Yaklaşık otuz bindi; Yüz vardı
Bin Fransızca.  İkincisi saat üçünde ortaya çıktı
öğleden sonra ve hemen şiddetli bir fırtına vardı. "

"Gözlemliyorum," dedi doktor, "göklerin bunun komik olduğunu düşündüğünü
O günlerde bile bir saldırı su. "

Parker, iki ordunun eğilimini açıkladı ve değişen
savaşın servetleri. Dinlemeyen Aurelle,
ormanlar, sessiz köyler, tarlaların sararan çimleri ve
Bunun saldırısına kadar süren erkek ve atların hayal gücü sürüleri
Huzurlu tepe.

"Sonunda," Binbaşı, "Fransa Kralı ve Ordusu
Savaş alanını terk etmişti, Edward baş kolordu davet etti
komutanlar akşam yemeğine ve hepsi yedik ve içtiler
Onlara giren iyi şanslar yüzünden. "

Aurelle, "Ne kadar İngiliz, bu kralla yemek yemeye davet ediyor," dedi.

"O zaman," diye devam etti Parker, "bir Renaud de Ghehoben'e hepsini almasını emretti
Hanedanlık artıklarını bilen şövalyeler ve katipler ---- "

"Birimler," dedi doktor, "bu akşam ona göndermeli
Majesty's H.Q. Armorial rulmanları olan tüm baronların ifadesi. "

"Ve onlara ölüleri saymalarını ve isimlerini yazmalarını emretti
tanıyabilecekleri tüm şövalyeler. "

"Adjutant-General,
Rütbeleri de dahil olmak üzere öldürüldü, "dedi doktor.

"Renaud on bir prens, on üç yüz şövalye ve on altı
bin ayak askeri. "

Ağır siyah bulutlar parlak güneş ışığına karşı çıkıyordu:
Fırtına tepenin üzerinden geliyordu.  Renaud'un katipleri vadisi tarafından
zirveye tırmandı ve Parker
Edward savaşı izlemişti.

"Düşündüm," dedi, "bir değirmen haline getirildi, ama yapmıyorum
ufukta bir tane görün. "

Aurelle, birkaç yaşlı köylü fark ederek, çocukların yardım etmesi, mısır kesilmesi
Bir sonraki alanda, onlara gitti ve kulenin nerede olduğunu sordu.

"Kule? Bu kısımlarda kule yok," dedi biri, "
Mill de. "

"Belki yanılıyoruz," dedi Binbaşı.  "Ona bunun gerçekten olup olmadığını sor
savaşın nerede olduğu. "

"Savaş?" yaşlı adamı yanıtladı. "Ne savaş?"

Ve Crecy halkı işlerine döndü, düzgün bir şekilde bağlandı
Bu yenilmez toprağın mısırını vurur.



                                SON






.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SILENCE OF COLONEL BRAMBLE
***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/49870

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
