*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Personal record of the Thirteenth Regiment, Tennessee Infantry (Tennessee Piyade On Üçüncü Alayının kişisel kaydı)
Yazar: A. J. Vaughan
Yayın Tarihi: September 7, 2015 [EBook #49898]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/49898
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Personal record of the Thirteenth Regiment,
Tennessee Infantry, by A. J. Vaughan

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Personal record of the Thirteenth Regiment, Tennessee Infantry

Author: A. J. Vaughan

Release Date: September 7, 2015 [EBook #49898]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PERSONAL RECORD--13TH REG. TENNESSEE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Alyssia Turner ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu: İtalik metin _alt çizgiler_ ile gösterilir.

[İllüstrasyon: A. J. VAUGHAN.]

ON ÜÇÜNCÜ ALAYIN KİŞİSEL KAYDI,

TENNESSEE PİYADESİ.

[İllüstrasyon]

ESKİ KOMUTANI TARAFINDAN.

Fiyatı, 75 sent.

S. C. TOOF & CO.
MEMPHIS BASKISI. 1897.

EN SEVGİYLE
DÖRT YIL BOYUNCA
KONFEDERASYON BAYRAĞININ TAKİPİNDE OLAN
GERÇEK VE KAHRAMAN
ADAMLARIN
ASİL ANNELERİNE VE EŞLERİNE
ADAMIŞTIR, VE BU DAVANIN
DOĞRU VE ADALETLİ OLDUĞUNA
İNANDIĞI
DAVANIN SAVUNULMASI İÇİN
CANLARINI
FEDA ETMEYE
HAZIRLAR.

A. J. VAUGHAN.

ÖN SÖZ.

_ESKİ YOLDAŞLARIM_:

Bu kaydı yazarken kendi hayatımın sabah saatlerine geri döndüm ve insanların ruhlarını sadece
deneyen değil,
sınayan o diğer günde bir kez daha yaşadım. Çalışmam edebi bir eser olarak önemsiz görünse de, geçmişin en kutsal anılarını
yanında taşıyor. Yazarken, topların
gümbürtüsü, tüfek takırtıları ve eski isyancı haykırışlarının kulağımıza tanıdık
sesler olduğu günleri tekrar yaşadım. Bu cesur adamların uğruna savaştığı ve çoğunun düştüğü davanın başarısızlığı üzerinde bir hüzün gölgesi varsa, bu pişmanlıktan doğan bir hüzün değildir. Griyi giyen bizler, tüfeği ve kılıcı -ve yoldaşlarım, cesurca taşınan kılıçları ve tüfekleri- sonsuza dek bir kenara koyduğumuzda, bunu üzüntüyle yaptık ama
kötü niyetle veya nefretle değil. Ve bugün, eminim ki, eski alaydan biri karanlık nehrin bu yakasında biraz daha oyalandığında, şartlı tahliye şartlarını iyi niyetle kabul ediyor ve Amerika Birleşik Devletleri'nin barışçıl ve sadık bir vatandaşı; Sadece sadık değil, aynı zamanda bir zamanlar dört uzun yıl boyunca takip ettiğimiz ve halkın ihtiyacına dair dürüst bir inançtan dokunmuş olan diğer bayrağa olduğumuz kadar
yıldızlara ve çizgilere de sadık.

Şimdi, bu küçük derlemenin beni böylesine muazzam bir güçle geri götürdüğü ve
yaşatmak için yazdığım adil şöhretlerini yaşattığım eski yoldaşlarıma, son sözlerim olarak sadece şunu söyleyebilirim: Tanrı sizi korusun!

A. J. VAUGHAN.

On Üçüncü Alay,

TENNESSEE PİYADESİ.

Bu, Cheatham Tümeni'ni ve
Smith'in-Vaughan'ın ve Gordon'un Tugaylarını Tennessee Ordusu'nda bu kadar ünlü yapan alaylardan biriydi.
Haziran 1861'in üçüncü günü, Vali Isham G.
Harris'in yetmiş beş bin gönüllü çağrısına yanıt olarak örgütlendi ve hizmete alındı. O zamanlar Batı Tennessee'de organize edilen yedinci piyade alayı ve Eyalette on üçüncüsüydü. Çoğu en iyi öğrenim kurumlarından yeni mezun, istekli, umutlu ve hırslı, eğitimli, zengin ve nüfuzlu adamların oğulları olan "Güney'in çiçeği" genç adamlardan oluşuyordu. On tam bölükten oluşuyordu - beşi Fayette ilçesinden, biri Shelby'den, biri Dyer'dan, biri McNairy'den, biri Gibson'dan ve biri Henderson'dan ve şunlardı:

A Bölüğü, Fayette Tüfekleri, Somerville, Tenn.'den Yüzbaşı William Burton.

B Bölüğü, Macon Grays, Yüzbaşı J. L. Granberry, Macon, Tenn.

C Bölüğü, Ayrılık Muhafızları, Germantown, Tenn.'de organize edildi ve Mississippililer ve Tennesselilerden, Yüzbaşı John H. Morgan,
Horn Lake, Miss.

Şirket D, Yorkville Tüfekçileri, Yüzbaşı John Wilkins, Yorkville, Tenn.

Şirket E, Dixie Tüfekçileri, Moscow, Tenn.'de örgütlenmiş ve
Tennessee'liler ve Mississippililerden oluşuyor, Yüzbaşı A. J. Vaughan, Marshall
ilçesi, Miss.

Şirket F, Wright Boys, Yüzbaşı Jno. V. Wright, Purdy, McNairy ilçesi,
Tenn.

G Şirketi, Gaines Invincibles, Yüzbaşı W. E. Winfield, LaGrange, Tenn.

H Şirketi, Yancey Tüfekleri, Yüzbaşı Robert W. Pittman, Hickory Withe,
Tenn.

I Şirketi, Forked Deer Gönüllüleri, Yüzbaşı G. S. Ross, Forked Deer,
Tenn.

K Şirketi, Dyer Grays, Yüzbaşı S. R. Latta, Dyersburg, Tenn.

Ertesi gün, 4 Haziran'da, saha subaylarının seçimi yapıldı ve Yüzbaşı Jno. V. Wright'ın
F Şirketi'nden Albay, Yüzbaşı A. J. Vaughan'ın
E Şirketi'nden Yarbay ve Yüzbaşı W. E. Winfield'ın
G Şirketi'nden Binbaşı olarak seçilmesiyle sonuçlandı.

Alay, Teğmen W. E. Morgan, C Şirketi, Yardımcı; Dr. J. A. Forbes, E Şirketi, Cerrah; Dr. B. F. Dickerson, I Şirketi, Yardımcı Cerrah; W. E. Dyer, G Şirketi, Komiser; L. B. Cabler, A Şirketi, Alay Malzeme Sorumlusu; Peter Cole, H Şirketi, Başçavuş; ve W. D. F. Hafford, Rahip atamasıyla organizasyon tamamlandığında, hemen Memphis üzerinden Mississippi Nehri üzerindeki Randolph'a gönderildi.

Alay, 26 Temmuz'a kadar Randolph'ta eğitim, kamp görevi vb. ile meşgul oldu. Daha sonra, General Gid'in emriyle, New Madrid, Mo.'ya gitmesi emredildi ve Albay J. P. McCown komutasındaki bir tugaya yerleştirildi. J. Pillow, o sırada o bölgede faaliyet gösteren Federal General Lyons'a takviye gönderilmesini önlemek için Güneybatı Missouri'ye bir sefer düzenlemek üzereydi. 18 Ağustos 1861'de birlikler, 19'unda On Üçüncü Alay'ın geldiği Benton, Mo. yönüne doğru hareket ettirildi. Bu, alayın ilk seferi veya yürüyüşüydü ve yaz ortasında, şiddetli kuraklık sırasında, kavurucu güneş altında ve kum ve tozla kaplı yollarda olmasına rağmen neşeyle gerçekleştirildi ve yeni birliklerde nadiren görülen bir dayanıklılık ve metanet gösterdi. Seferin amacı tamamlandığında, komuta 2 Eylül'de New Madrid'e döndü ve ertesi gün alay, Cheatham Tugayı'na yerleştirildiği Hickman, Ky.'ye gönderildi. Hickman'da, 4 Eylül 1861'de alay ilk kez "mavili oğlanları" gördü ve ilk "barut yakma" olayını gördü. Bu, Federal savaş gemileri ile Konfederasyon kara bataryaları arasındaki bir topçu düellosuydu. Ancak bu uzun mesafedendi, hiçbir hasar oluşmadı ve savaş gemileri kısa süre sonra nehrin yukarısına çekildi. Bu sıralarda Mississippi Departmanı'na komuta eden General Leonidas Polk, Columbus, Kentucky'yi işgal etmeye karar verdi ve General B. F. Cheatham'a derhal oraya gitmesini emretti. On Üçüncü Alay 6 Eylül 1861'de oraya vardı ve bu önemli pozisyonu işgal eden ilk kişilerden biriydi. Alayda, 7 Kasım'a kadar kamp görevi,
ağır tahkimatlar kurma ve sert ve sürekli talimler dışında hiçbir şey olmadı.
Düşmanın ağır kuvvetlerle nehrin her iki yakasından Columbus'a doğru ilerlediği bildirildi. Uzun bir yoklama yapıldı ve her alay hemen rapor verdi.

Geçiş alanında sıraya girdi. Hepsi heyecanlı ve endişeliydi.
Düşmanla karşılaşmak için. Kısa süre sonra ağır bir kuvvetin yukarıdaki top teknelerinden indiği ve nehrin karşı yakasındaki Belmont yakınlarındaki bir noktaya doğru ilerlediği anlaşıldı.

Albay John V. Wright komutasındaki On Üçüncü Alay, cephaneyle
teçhiz edildikten sonra, derhal nehri geçip Watson'ın Bataryası yakınlarındaki muharebe hattımızın en solunda pozisyon alması emredildi. Hiçbir alay bir düşmanla karşılaşmak için daha endişeli veya daha istekli olmamıştı. Bu, alayın ilk savaşıydı ve her
adam "kendisinin" yerinde olduğunu hissediyordu. "Pozisyonumuz talihsiz bir durum olsa da - açık bir alanda, düşman sık ormanların altındaydı - bu alay ilerlemeyi gazilerin kararlılığıyla karşıladı
ve pozisyonunu korudu ve yoldaşlar her taraftan düşerken savaştı
ta ki son mühimmat tükenene ve nehre geri çekilme emri verilene kadar. Alay nehre ulaştığında
takviyeler Columbus'tan geçip düşmanla çatıştı ve
daha fazla ilerlemesini durdurdu. On Üçüncü, taze bir mühimmat tedariki elde ederek toparlandı ve tekrar cesurca mücadeleye doğru ilerledi, ki bu mücadele şiddetli ve inatçı hale gelmişti. Kısa bir süre sonra Federaller
pozisyonlarından sürüldüler ve Konfederasyonlular tarafından hararetle takip edilen
toplu gemilerine kaçtılar. Toplu gemilerinde o kadar aceleci, karışık ve düzensizdiler ki ateşe karşılık vermeye çalışmadılar.
Burada Federallerin kaybı, önceki çatışmalarda olduğu gibi ağırdı.

On Üçüncünün kaybı Alay ağırdı; yüz on dört ölü ve yaralıdan otuz dördü savaş alanında öldürüldü,
aralarında Tennessee'nin en iyi adamları vardı. İsimleri asla unutulmamalı ve şöyledir:

Bölük A--A. Middlemus, Başçavuş; A. J. McCully; Mike McCully;
Matthew Rhea, Üsteğmen komutan.

Bölük B--F. M. Stockinger; W. H. Burnett, İkinci Onbaşı.

Bölük C--Arthur R. Pittman; J. W. Rogers; Robt. F. Dukes, Teğmen;
J. P. Farrow; J. W. Harris.

Bölük D--W. H. Parks; W. H. Polk; Jno. H. Shaw; Albert G. Zaracer; B.
M. Dozier.

Bölük E--S. J. Roberson; Geo. R. Tiller; E. Wales Newby.

Şirket F--H. H. Barnett; E. H. Hill; John A. Jones, Sr.; C. H.
Middleton.

Şirket G--P. N. D. Bennett; Jno. Mayo; Jno. C. Penn.

Şirket H--George Hall; Wm. J. Dunlap.

Şirket I--C. C. Cawhon; L. F. Hamlet; John G. Nesbit; H. H. Waggoner;
James Hamlet.

Şirket K--Y. W. Hall; K. A. Parrish; Jas. L. Smith.

J. P. Farrow ve Wm. J. Dunlap, alayda genç hayatlarını Konfederasyon davasına adayan ilk adamlardı ve
düşmanın ilk yaylım ateşiyle öldürüldüler.

Harekatın başlarında Albay John V. Wright, altından vurulan atının düşmesiyle dizinden acı verici şekilde yaralandı. Daha sonra alayı komuta eden ben, altımda iki at vuruldu: birincisi çatışmanın en başında; ikincisi (Watson'ın Bataryası'ndan adamları silahlarından
sürülmüştü) tam nehir kıyısına ulaştığımda vuruldu.

Hiçbir zaman adamlar bundan daha kahramanca bir cesaret göstermedi ve kendilerini bundan daha asker gibi
göstermediler ve bu kısa taslakta bu alayın subayları ve adamları tarafından Güney davasına gösterilen tüm bağlılık ve sadakat eylemlerine değinmek imkansız olsa da,
Teğmen Matthew Rhea kesinlikle özel bir sözü hak ediyor. Alay savaş hattında pozisyon alır almaz, bölüğünün komutasında
(A) hattımızın en soluna gönderildi ve hattını nehre kadar uzatması talimatı verildi ve öyle de yaptı. Düşman bir şekilde onunla alay arasına girdi ve böylece onu engelledi. Her ne kadar
çevrelenmiş olsa da savaşmaya devam etti ve büyükbabasının layık olduğu şekilde
taşıdığı kılıcını teslim etmek yerine
düşmanın eline düştü.
Daha cesur, daha sadık veya daha sadık bir subay hiçbir zaman
hiçbir sebep için savaşmamıştır.

Bu sıralarda, Belmont Muharebesi'nin yapıldığı gün olmasa bile,
Albay John V. Wright Konfederasyon Kongresi'ne seçildi ve
alayın Albayı görevinden istifa etti.
Askerlerinin gözünde
hiç kimse ondan daha yüksek bir yere gelmemişti veya onlar tarafından daha çok sevilmemişti.

Albay Wright'ın istifası üzerine oybirliğiyle
alayın Albayı olarak seçildim.
En katı okulun görevim sırasında disiplinliydim, bu da savaşın ilk aylarında gönüllü askerler arasında beni
çok sevilmeyen biri yaptı, ancak disiplinsiz bir ordunun silahlı bir güruhtan başka bir şey olmadığını onlara kabul ettirmek için sadece bir savaş gerekiyordu.
Yaver W. E. Morgan artık Yarbay olarak seçilmişti ve
E Şirketi'nden Teğmen Richard M. Harwell, Yardımcı olarak atandı.

Belmont Muharebesi'nden sonra ve Columbus, Kentucky'deyken alayda kızamık
çıktı ve kızamık geçirmemiş bu kadar çok yetişkin adam olması şaşırtıcıydı. O kadar çok kişi aynı anda yere yığılmıştı ki, hastalara bakacak kadar iyi insan
kalmadı ve birçoğu öldü.

İlkbaharın başlarında hatlarımızı daha güneye doğru hareket ettirmek gerekti ve Columbus 12 Mart 1862'de tahliye edildi. On Üçüncü Birlik, Union City'ye ve dört gün sonra 19 Mart 1862'de ulaştığı Corinth, Mississippi'ye gönderildi. Ancak Columbus'tan ayrılmadan önce komutada bazı değişiklikler yapılmıştı. General B. F. Cheatham tümen komutanlığına terfi ettirilmişti ve On Üçüncü Birlik, Albay R. M. Russell'ın Tugayı, General Chas. Clark'ın Tümeni'ne atandı. Alay, bu tugay ve tümende Shiloh savaşından sonrasına kadar kaldı. Bu sıralarda düşmanın Tennessee nehri üzerindeki Pittsburg Landing'e büyük bir kuvvet
çıkarttığı ve yoğunlaştırdığı biliniyordu. Komuta edilen General Albert Sidney Johnston tarafından savaşa karar verildi; böylece 3 Nisan 1862'de alay, tüm orduyla birlikte saldırı noktasına doğru hareket ettirildi, ancak yoğun yağmurlar ve kötü yollar 5 Nisan akşamına kadar savaş hattının oluşmasını engelledi. O gece bir savaş konseyi toplandı ve bazı subaylar karşı çıksa da bir saldırı kararı alındı. 6'sının sabahı, güneş tüm ihtişamıyla ufkun üzerine yükselirken ve muharebenin ikinci hattındayken, General Clark bize doğru geldi ve Marks'ın Louisiana Alayı'nın püskürtüldüğünü söyledi ve "Orada askerlerimizi bu kadar rahatsız eden şu bataryayı alabilir misiniz?" diye sordu. On Üçüncü'ye bu kadar sınırsız güvenerek, "Alabiliriz." diye cevapladım. Bunun üzerine alay, bir tepenin koruması altında sağ kanattan hareket ettirildi ve uygun pozisyona geldi, sonra bataryanın önüne geçti ve hızla tepeye doğru ilerledi. Tepeye ulaşana kadar her şey yolundaydı, ta ki düşman, alayı tam anlamıyla ikiye bölecek kadar şiddetli olan teneke kutu, üzüm ve tüfekle ateş açana kadar. Fakat, bir anlığına kontrol altında tutulsa da, hiçbir şey yılmadı, subaylarımız ve adamlarımız cesurca yerlerinde durdular ve düşman saflarına onları sarsacak kadar ölümcül yaylım ateşi açtılar ve sonra "asi naraları" ile onlara öylesine aceleyle saldırdılar ki artık ayakta duramadılar, aceleyle kaçtılar ve savaş alanında batarya, ölü ve yaralı bıraktılar. Bu gerçekten de parlak bir hücumdu ve ancak o savaş alanında, kısa bir süre sonra o muhteşem alay, Dördüncü Tennessee tarafından yapılan hücumla eşitlendi. Fakat alayın kaybı korkunçtu; Tennessee'nin en iyi kanlarından bazıları burada döküldü ve birçok asil ruh bir daha ayağa kalkamayacak şekilde battı. Günün geri kalanında alay, aktif olarak çatışmasa da, çoğunlukla pozisyonları değiştirmek ve kaydırmak ve diğer birlikleri desteklemek ve rahatlatmak için yoğun ateş altındaydı. Akşam geç saatlerde, Tennessee nehri kıyısında General Lew Wallace[A] ve tugayının yakalanmasında hazır bulundu ve yardım etti, düşmanı oraya kadar
sürdük. Burada, dik uçurum nedeniyle, savaş gemileri
bize ulaşamadı ve gece geç saatlere kadar başımızın üzerinden bir demir ve kurşun yağmuru geçti. Alay, emirler üzerine nehir kıyısından çekildi ve geceyi düşman kampında, levazım malzemeleri, erzak malzemeleri ve levazımcı mallarıyla
zengin bir şekilde geçirdi.

[Dipnot A: Gözden kaçırma sonucu 16. sayfaya LEW
WALLACE adını bastım. Elbette GEN. PRENTICE olmalıydı.]

Alayın her subayı ve askeri, nehirden gelen topların serenatıyla uykuya daldı ve savaşın kazanıldığını ve zaferin bizim olduğunu
zannetti. Ancak ertesi sabah, Buell'in o gece tüm ordusuyla
gelip nehri geçtiği ve mücadeleyi
yenilemek için taze birliklerle sıraya girdiği öğrenildiğinde ne kadar da üzücü bir hayal kırıklığı yaşandı. Böyle bir durumu tahmin etmese de alay
erken şafak vakti oluşturuldu ve düşmanla bir önceki günkü gibi
gururla ve meydan okuyarak karşılaşmak üzere ilerledi. Ancak, kolayca
aralıklarına girilebilen ve piyade sütunları tarafından desteklenen bataryaları, o kadar korkunç bir üzüm ve teneke ateş açtı ki, geri çekilmek ve bir sonraki sırtın ötesine sığınmak zorunda kaldık. Bu sırada tüm Konfederasyon güçleri
sıcak bir şekilde çatışmaya girmişti ve sağdan sola sürekli bir topçu ve tüfek sesi duyuluyordu. Mücadele müthişti ve hiçbir savaş alanında daha yakın ve daha sert bir mücadele yapılmamıştı; ve düşman
erken şafaktan neredeyse öğlene kadar uzakta tutulmuş olsa da, eşitsiz mücadelenin daha fazla sürdürülemeyeceği açıktı. Böylece
Konfederasyon güçleri kademeli olarak geri çekildi ve ordu Mississippi'deki eski kamp alanlarına geri döndü. Düşman tarafından takip etme yönünde hiçbir girişimde bulunulmadı. Bu savaşın ilk günündeki mücadele savaşın en görkemlisiydi - daha az sürtüşme, daha fazla eylem birliği, daha kapsamlı
iş birliği ve daha iyi generallik sergilendi - her şey saat gibi bir hassasiyetle hareket etti - General A.S. Johnston düşene kadar her şeyi bir usta zihin yönetti.

İki günlük mücadele boyunca On Üçüncü Alay'ın her subayı ve askeri, öldürülen ve yaralananların ağır kaybıyla gösterildiği gibi, tüm görevlerini yerine getirdi.
Yüz on iki ölü ve yaralı adam kaybettik ve bunların kırk ikisi kanlı alanda cansız düştü, böylece doğru olduğuna inandıkları davaya olan bağlılıklarını hayatlarıyla mühürlediler. İsimleri
ülke halkı tarafından hatırlanmayı hak ediyor ve şöyle:

Robert Thompson, B. F. Eaton, H. B. Hunt, R. Harrison, J. M. Moore,
James Moore, N. Matthews, R. M. Thompson ve Teğmen C. H. Whitmore
A Şirketi'nden; J. G. Babbett, Teğmen S. B. Dugan ve Henry Walker
B Şirketi'nden; W. B. Dukes, C. P. Graham, H. J. Hutchinson, Thos. Rainey
(bayrak taşıyıcısı) ve W. L. Stokes, C Şirketi'nden; Teğmen W. F.
Cowan, Teğmen J. W. Cunningham, R. D. Eaton ve Yüzbaşı John A.
Wilkins, D Şirketi'nden; D. C. Arnett, D. C. Bull, J. C. Black ve M. C.
Grisson, E Şirketi'nden; M. Donelly, J. N. Guthrie, Jno. Morgan, William
Saunders, J. D. Springer ve B. Thomas, F Şirketi; M. M. McKinstry,
J. H. Brown ve J. O. Winfield, G Şirketi; E. O. Chambers, S. O.
Cole, D. R. Royster ve Carr Young, H Şirketi; Jno. Mitchell, Lewis
Roberson, J. N. Vandyke ve G. W. Borger, I Şirketi; Carroll Chitwood
K Şirketi.

Bu çatışmanın başlangıcından sonuna kadar, alayın yönetimi ve yönlendirilmesinde Yarbay W. E. Morgan, Yardımcı R. M. Harwell ve Binbaşı W. E. Winfield tarafından
en yetenekli ve
etkili bir şekilde yardım edildim. Yardımcı Harwell ilk çatışmada acı bir şekilde yaralandı ancak mücadelenin sonuna kadar görev başında kaldı. Yarbay Morgan ve Binbaşı Winfield'ın atları vuruldu ve benim altımda iki at vuruldu ve ciddi bir zarar vermeyen
boş bir gülleyle vuruldum.

Corinth'teyken, alay kaydolduğu süre dolduğunda, savaş için yeniden kaydoldu ve yeniden örgütlendi. A Şirketi,
bir miktar hoşnutsuzluk veya memnuniyetsizlik nedeniyle yeniden örgütlenmeyi reddetti ve
D Şirketi ile birleştirildi ve eksiklik, Zollicoffer's Avengers'ın L Şirketi'nin kabulüyle tamamlandı,
LaGrange, Tenn.'den Yüzbaşı C. B. Jones. 28 Nisan 1862'de yeniden örgütlenme, aşağıdaki subayların seçilmesiyle tamamlandı: Ben oybirliğiyle Albay olarak yeniden seçildim; W. E. Morgan oybirliğiyle Yarbay olarak yeniden seçildi; Başçavuş P. H. Cole Binbaşı seçildi; Yarbay R. M. Harwell yeniden Adjutant seçildi. Hat subaylarında birçok değişiklik yapıldı, ancak yazarın bunları sağlamak için kullanabileceği bir verisi yok. Alay,
Korint'teyken, kötü ve sağlıksız su kullanımından dolayı
çok fazla hastalık çekti ve birçoğu yaz seferi için iyileşmek üzere hastalık iznine ayrıldı.

Bu arada düşman, Şilo'da aldığı ağır darbeden
kurtulduktan sonra, kademeli yaklaşımlarla Korint'e doğru ilerlemeye başladı ve Mayıs ayının sonlarına doğru o yerin
yakınındaydı. Alay her gün yoğun çatışmalara ve
bazen keskin çatışmalara girdi ancak küçük kayıplar verdi. 13 Mayıs 1862'de,
Korint boşaltıldı ve On Üçüncü Birlik Baldwin yoluyla Tupelo, Mississippi'ye geri çekildi. Burada, iyi suyla, alayın sağlığı
hızla düzeldi ve sıkı disiplin ve sürekli talimlerle
kısa sürede o ordudaki en iyi alaylardan biri olduk.

Bu sıralarda tümeni yöneten General Charles Clark başka bir departmana atandı ve tümeni dağıtılıp başka komutanlıklara atandı. On Üçüncü Tümen, Cheatham Tümeni'ne ve 10 Temmuz 1862'de Knoxville, Tenn.'deki General E. Kirby Smith'e rapor vermesi emredilen General Preston Smith Tugayı'na atandı. Kirby Smith, Kentucky'ye bir sefer düzenlemek üzereydi. Her şey hazır olunca, On Üçüncü Tümen, General Smith komutasındaki kuvvetlerle birlikte 13 Ağustos'ta Wilson Geçidi'nden Kentucky'ye doğru ilerledi ve 18 Ağustos'ta beş günlük yorucu ve meşakkatli bir yürüyüşten sonra Cumberland Geçidi'ne ulaştı. Bu noktadan Manchester yoluyla kuvvetler Richmond, Kentucky yönüne doğru hareket ettirildi. Düşman hareketi izliyordu ve General Bull Nelson'ı ilerlememizi kontrol etmek için büyük bir piyade, topçu ve süvari kuvvetiyle birlikte göndermişti. Artık bir savaş yaklaşıyordu.

30 Ağustos sabahının erken saatlerinde ordu harekete geçti ve saat 8'de yolda yürürken düşmanın bataryasından gelen bir mermi, çok da uzakta olmayan bir yerden vızıldayarak ilerleyen kolumuzun üzerinden geçti ve havada patladı. On Üçüncü Tugay, tugayın diğer alaylarıyla birlikte derhal yolun sağında savaş hattına konuşlandırıldı, Teğmen Creighton komutasındaki Allen'ın keskin nişancıları, düşmanı hissetmeleri ve pozisyonlarını geliştirmeleri talimatıyla öne gönderildi ve çatışmacı olarak konuşlandırıldı. Bu yapıldıktan sonra alay, tugayla birlikte ilerleme emri aldı ve kısa bir süre sonra her iki taraf da hattın bir ucundan diğerine çok
müthiş bir ateş açtı. Düşman güçlü bir mevzi işgal etti ve inatla yerlerini korudu, ancak Konfederasyonlular ilerlemeye devam etti,
önlerinde bir hücum ve bir haykırış ve yanlarında bir voleybolla, General Smith'in Yüz Elli Dördüncü Sr. ile ulaşmayı başardığı, düşman aceleyle kaçtı, Konfederasyonlular tarafından ateşli bir şekilde takip edildi ve sıkıştırıldı. Düşman sahada yoğun bir şekilde yatıyordu ve kayıpları
ağırdı. On Üçüncü'nün kaybı da subaylar ve erler açısından ağırdı,
ve bunların arasında Tennessee'nin en iyi ve en cesur askerlerinden bazıları vardı.

Bu ilk çatışmada, G Şirketi'nden Teğmen Edward Lanier öldürüldü, genç, zeki ve cesur bir subaydı, yaşasaydı, vatandaş veya asker olarak adını şöhret listesine yazdıracaktı. Doğası gereği yetenekli, genç, hırslı ve hırslı, tam erkekliğinin eşiğinde vurulmuş olması zor görünüyordu. Daha gerçek bir asker asla kanını ülkesinin sunağına dökmez. Burada da General Pat Cleburne ağzından yaralandı ve savaş alanından çekilmek zorunda kaldı, bunun üzerine tümenin komutası Tuğgeneral Preston Smith'e, tugayın komutası bana ve alayın komutası Yarbay W. E. Morgan'a geçti. Düşman birkaç mil geri çekildikten sonra ikinci bir mevzi aldı, ancak ikinci saldırı o kadar aceleciydi ki kısa bir çatışmadan sonra düzensizlik ve kargaşa içinde dağıldılar ve Richmond'da veya yakınında son kez mevzilenene kadar durmadılar ve tam burada tamamen bozguna uğradılar ve moralleri bozuldu. Bu, On Üçüncü'nün katıldığı savaşta kazanılan en eksiksiz zaferdi. Hiçbir şey kaçamadı. Düşmanın tüm topçuları,
topçu atları, ulaşım araçları, levazım ve erzak malzemeleri, tüm kamp ekipmanlarıyla birlikte
Konfederasyonların eline geçti. Bu çatışmada kuvvetlerimiz General E. Kirby Smith'in komutasındakinden daha fazla subay ve adamı ele geçirdi ve serbest bıraktı. On Üçüncü, o savaş alanında öldürülenlerin de tanıklık ettiği gibi tüm görevini yerine getirdi: R. A. Donalson, W. L. Fullerton,
S. G. Lawrence, A Şirketi; T. F. Gaither, B Şirketi; W. L. Rhodes,
C Şirketi; Jas. J. Lawrence, W. H. Minter, D Şirketi; T. M. Ballard,
E Şirketi; H. L. Winningham, F Şirketi; Teğmen Edward Lanier,
Edward Dicks, G Şirketi; Wm. Claiburn, R. H. Crouch, H Şirketi; John
Reed, R. R. Stone, B. F. Holtom, I Şirketi; John H. Gates, B. G. Sims,
H. A. Gray, J. S. Jenkins, M. R. Winfield, B. W. Wilkerson, L Şirketi.

Bu savaşta, Indiana'daki bir
şirketin kaptanının elinden, savaşa başladığında kasabanın vatandaşları tarafından kendisine
hediye edilen güzel ve çok süslü bir kılıç aldım. İlk saldırıdan sonra Federal kaptan,
bölüğüyle birlikte geri çekilirken bacağından vuruldu. Daha fazla ilerleyemeyen On Üçüncü Alay'dan bir er yanına koştu ve kılıcını teslim etmesini emretti. Bunu yapmayı reddetti ve kılıcını bir subaya teslim edeceğini, ancak asla bir er'e teslim etmeyeceğini söyledi. Bu, erimizi o kadar çileden çıkardı ki, ben gelip ona bir tutukluyu vurmamasını emrettiğimde, tam da onu vurmak üzereydi. Bunun üzerine subay bana kılıcını uzattı ve hayatını kurtardığım için teşekkür etti. Bu kılıcı uzun süre taktım, ancak izinli olduğumda, bir zenci tarafından hakarete uğrayıp kılıcı kafasında kıran genç bir Konfederasyon subayının sorumluluğunda bıraktım.

Richmond Muharebesi'nden sonra, On Üçüncü Tugay, tugayla birlikte Lexington, Kentucky'ye yürüdü; oradan Cynthiana'ya, oradan Covington'a, oradan
Frankfort'a gitti ve Perryville Muharebesi'nden hemen önce General Bragg'in ordusuna katıldı ve orada Cheatham Tümeni'ne yeniden katıldı.

Sonraki çatışma, 8 Ekim 1862'de yapılan Perryville Muharebesiydi. Bu savaşta, tugayla birlikte On Üçüncü Alay aktif olarak çatışmaya girmedi, ancak yedekte tutuldu ve tugayla birlikte Kentucky'den çıkan orduya arka muhafız olarak hareket etti. Kentucky'ye yürüyüşümüz alkışlarla karşılandı. Eyaletin o kısmına giren ilk piyade birlikleriydik ve dağları geçip Blue Grass bölgesine ulaştığımızda, Güney'e karşı sempati gösterisi ve bize gösterilen içten karşılama her kalbi derin bir minnettarlıkla doldurdu. Yürüyüş hattımız boyunca vatandaşlar bizi açık kollarla karşıladı ve bize her türlü misafirperverliği gösterdi. Gece mola verdiğimizde, kampımıza en şişman sığır sürüleri, en şişman koyun sürüleri ve vagonlar dolusu mısır ve saman getirildi. Kadınlar bile -Tanrı onları korusun- askerlerimize
masa ve bahçenin lezzetlerini getirdiler. Kentucky'nin bizim olduğunu ve hiçbir
Federal kuvvetin onun güzel topraklarını işgal etmeyeceğini düşünüyorduk; ama ne yazık ki! sahne ne kadar da çabuk değişti.

Kentucky'den geri çekilmek, savaş sırasında yapılan herhangi bir yürüyüşten daha büyük bir deneme ve zorluktu. Engebeli ve çorak bir arazide, ayakkabısız ve incecik giyinmiş, yiyecek neredeyse hiçbir şey olmadan, acı büyüktü, ancak buna
cesaretle ve homurdanmadan katlanıldı.

Alay, orduyla birlikte, 24 Ekim 1862'de Knoxville'e ulaştı.
On Üçüncü Alay, Knoxville'den trenle Tullahoma'ya taşındı ve orada
çok ihtiyaç duyulan taze bir giysi, battaniye, ayakkabı vb. tedarik edildi. Birkaç haftalık dinlenmeden sonra Murfreesboro'ya yürüdük ve oraya Kasım 1862'nin sonlarında ulaştık. Alayda çiçek hastalığı burada patlak verdi ve tugaydan ayrıldı, ancak sıkı karantina ve aşılama ile kısa sürede kontrol altına alındı ​​- ancak bazı iyi askerlerin kaybı olmadan değil. 30 Aralık 1862 sabahının erken saatlerinde, o zorlu ve inatla mücadele edilen Murfreesboro veya Stone River savaşına başladık. Bu, Güneyli gönüllünün Meksika ve diğer savaşlarda bu kadar ünlü olmasını sağlayan o parlak ve parlak niteliklerini ortaya çıkaran çok müthiş bir mücadeleydi. Tugay komutanı Tuğgeneral Preston Smith'in yokluğunda, ben tugayın komutanıydım ve Yarbay W. E. Morgan da alayın komutanıydı. Bu mücadelede, Belmont'tan Murfreesboro'ya kadar olan diğer her mücadelede olduğu gibi, On Üçüncü Alay aktif bir rol aldı ve tüm görevini yerine getirip yeni zaferler kazandı. Alayın savaş boyunca yaptığı hem subaylar hem de erler için en tatmin edici mücadeleydi. Sabahleyin hafif bir geri çekilme dışında, düşmanı şafak vakti akşamın geç saatlerine kadar her mevziden sürdü; ve her bir karış toprak şiddetle mücadele edilmesine rağmen, alay asla sendelemedi, ama bir çığ gibi ilerledi ve önündeki her şeyi süpürdü. Altımda iki at vuruldu ve alayın her bir saha ve kurmay subayının atı öldürüldü.

Bu çatışmada, başka hiçbir savaş alanında görmediğim bir disiplin ve soğukkanlılık gösterisine tanık oldum. Önümüzde ve bize karşı Birleşik Devletler Düzenlilerinden oluşan bir tugay vardı; birbirinden biraz uzakta iki savaş hattı halinde oluşturulmuşlardı. Biz ilerledikçe ateş eden ilk hatları, kolayca menzile girene kadar bekledi ve sonra soğukkanlı bir şekilde ateş açtı; yeniden doldurmayı beklemeden arkaya döndüler ve ikinci hatlarından iki kat hızlı bir şekilde geçerek savaş hattında yeniden toplandılar. İkinci hat daha sonra bizim yaklaşmamızı bekledi ve adamları etraflarında hızla düşmelerine rağmen, soğukkanlı bir şekilde ateş açtılar ve ilk hattan çekilerek savaş hattında yeniden toplandılar; ve
böylece ateş etmeye devam ettiler ve geri çekildiler ta ki büyük bir tarlanın üzerinden
sürülene kadar. Hatları, yerde kalın bir şekilde yatan ölüleriyle açıkça işaretlenmişti.

Bunlar Amerikalılarla savaşan Amerikalılardı - biri, eğitimli asker,
emredildiği için ve eski bayrak
ve ebedi olması gerektiğine inandığı Birlik
için savaştı; diğeri,
Güneyli gönüllü, evinin ve
ocak yerinin işgal edildiğine ve anayasal haklarının çiğnendiğine inandığı için savaştı.
Her ikisi de dünyanın hayranlığını kazanan bir cesaret sergiledi.

Bu savaşta dört güzel Napolyon topundan oluşan bir batarya Federallerden ele geçirildi. Ordumuzun dört tümeni ele geçirmeye
katıldığını iddia etti ve her tümen bataryaya hak iddia etti. Tümen subaylarının bir konferansı toplandı ve
her tümenin talepleri tam olarak tartışılıp dikkatlice değerlendirildikten sonra, her tümene bir top verilmesine ve üzerine o savaş alanında şehit düşen en yiğit ve en değerli askerin isminin yazılmasına karar verildi.
Toplardan biri Cheatham Tümeni'ne verildi ve Preston Smith Tugayı'na atandı. O zamanlar On Üçüncü Tennessee Alayı'nın Albayı ve W. E. Morgan Yarbayıydım; ancak General Preston Smith'in yokluğunda tugayı ben, Yarbay Morgan ise alayı komuta ediyordum. İlk günkü çatışmada şehit düştü ve oybirliğiyle adı silahın üzerine yazıldı ve şöyle yazıldı:
"Yarbay W. E. Morgan, On Üçüncü Tennessee Alayı, Başkan Smith Tugayı, Cheatham Tümeni, Polk Kolordusu." Bu silah Scott'ın Bataryası'na tahsis edildi ve Chickamauga savaşında ustaca kullanıldı ve Federallerin ilerlemesini kontrol etmede etkili bir iş yaptı; ancak General Grant Missionary Sırtı'ndaki hatlarımıza saldırdığında Federal güçler tarafından yeniden ele geçirildi ve bugün güzel "Gettysburg Parkı"nda sessiz bir nöbetçi olarak duruyor. "İki ünlü savaş meydanında ele geçirilip tekrar ele geçirilen bu bayrak, her iki tarafın da kahramanlığının bir kanıtı olarak orada duruyor; bir zamanlar savaşın fırtınasında kısa bir hayat yaşayan ve onursuzluğa uğramadan bir kenara bırakılıp sonsuza dek katlanan, katlamasında kahramanların kanının dökülmesinden başka bir leke olmayan diğer bayrak için yaptığı gibi, yıldızlar ve çizgiler için de hizmet etmeye hazır duruyor.

Alayın gururu ve pek çok parlak başarının kahramanı Yarbay W. E. Morgan'ın ölümcül şekilde yaralandığı yer burasıydı; bölüğünün (C) Teğmenliğinden alay Yarbaylığına kadar yükseldi ve hiçbir terfi bundan daha fazla hak edilmedi. Binbaşı P. H. Cole da bu savaşta düştü; o da görevini sadakatle yerine getirdiği için vatandaşlarının minnettarlığını hak ediyor.
Er W. A. Abernathy öldürüldü; daha genç olmasına rağmen kahramanları
yaratan tüm o mükemmel niteliklere sahipti; her santimiyle bir askerdi; ister yürüyüşte, ister kampta, ister savaş alanında olsun, yoldaşlarının hayatı ve gururuydu; terfi teklif edilmesine rağmen her zaman reddetti ve saflarda savaşmayı
tercih ettiğini söyledi. Burada da, J. A. Stone,
ağır yaralı olmasına rağmen, yaralarını sardı ve bölüğüne geri döndü,
onun yanında kaldı ve gün boyunca her hücumu yönetti.

Yarbay W. E. Morgan ve Binbaşı P. H. Cole'un düşmesi üzerine,
R. F. Lanier, kıdemli Yüzbaşı, cesurların en cesuru, alayı komuta etti ve savaşın geri kalanında beceri ve yargıyla alayı yönetti ve savaş boyunca onu takip eden atılganlık ve cesaretin bir karakteri haline getirdi; Tennessee ordusunda Güney davasına ondan daha bağlı kimse yoktu.

Alay bu savaşa iki yüz yirmi altı subay ve erle girdi ve ölü ve yaralı olarak yüz on kişi kaybetti. Yirmi sekiz kişi öldürüldü ve isimleri her zaman sevgiyle anılmalıdır. Bunlar:

J. C. Kelly, A Şirketi; G. H. Adams, Logan McKinstry, W. B. Reed, W.
R. Carter, J. C. Tharp, E. M. Waller, B Şirketi; Boggan Cash, Wayne
Holman, Yarbay W. E. Morgan, Yüzbaşı John H. Morgan, Palmer
P. Tuggle, C Şirketi; W. A. ​​Abernathy, William Greene, E Şirketi; M. N.
Burns, F Şirketi; J. W. Jones, Otey Gloster, W. H. Simmons, G Şirketi;
Binbaşı P. H. Cole, T. J. Forgey, S. D. Aikin, H Şirketi; J. McLaughlin,
D. R. Tillman, J. H. McLaughlin, Bölük I; James F. Dukes, Carter E.
Skipwith, Bölük K; R. J. Bailey, Bölük L. Boggan Cash, kaderi kesin olarak bilinmeyen tek kişiydi. Bölüğünün tüm sorumluluğu ondaydı ve düşman tarafından
yeniden işgal edilmediği için yaralanmış veya esir alınmış olamazdı. Cesur ve gerçek bir askerdi ve her zaman görev yerindeydi.

İlk günkü savaşın gecesi General Preston Smith tugaya geri döndü ve komutayı devraldı ve ben de alaya geri döndüm.
İkinci günkü savaşta alay aktif olarak çatışmaya girmedi ve adam kaybetmedi. 2 Ocak 1863 gecesi, alay ve tugay Murfreesboro'ya doğru çekildi ve alay ertesi gün ulaştığı Shelbyville'e geri çekilme başladı ve kampa girdi. Düşman onu takip etmeye çalışmadı.

Shelbyville'de On Üçüncü ve Yüz Elli Dördüncü Alaylar, sayıları o kadar azalmışken, birleştirildi. Ben
Albay olarak tutuldum. On Üçüncü Alay'dan Yüzbaşı R. W. Pittman,
Yarbaylığa terfi ettirilmişti, aynı rütbeyle tutuldu ve
Yüz Elli Dördüncü Alay'dan Binbaşı John W. Dawson
Binbaşı olarak tutuldu. Birleştirilmiş olsalar da, hiçbir alay kimliğini kaybetmedi
ve her biri savaşın sonuna kadar orijinal alay
unvanıyla tanınıyordu. Belmont'tan Murfreesboro'ya kadar her savaş alanında yan yana savaşmışlardı. Gün ışığında veya karanlıkta, zaferde veya yenilgide, omuz omuza durmuşlardı. Her biri diğerinin değerini ve kıymetini biliyordu ve ikisinin de tek bir amacı vardı ve bu amaç, hatta hayatları pahasına bile olsa, Tennessee'nin onurunu korumak ve Konfederasyon'u desteklemekti. Bu zamandan savaşın sonuna kadar iki alayın tarihi ortak bir tarihti. Birinin şanı diğerinin gururuydu ve ikisi de Konfederasyon bayrağı sonsuza dek inene kadar umudunu kaybetmedi. Shelbyville'den ordu Cumberland dağlarının üzerinden geri çekildi, böylece on iki ay önce ve Kentucky'ye girmeden önce olduğu gibi aynı pozisyonu aldı. Tennesseeliler ikinci kez kendi bölüklerinin terk edildiğini gördüler, ancak Güney davasına sadık kalarak neşeyle Konfederasyon bayrağının kaderini takip ettiler. Alayın tarihindeki bir sonraki önemli olay, 19 ve 20 Eylül 1863'te gerçekleşen
Chickamauga'daki zorlu savaştı. Bu, iki alay birleştikten sonra yaptıkları ilk savaştı ve her biri eski rekorunu korudu ve yeni zaferler kazandı. İki gün süren görkemli ve muhteşem savaştan sonra
düşman tamamen bozguna uğratıldı ve zafer Konfederasyon bayrağına kondu; ancak ne yazık ki, zaferin ardından ordunun geç hareket etmesiyle meyveleri kaybedildi. Yazarın kimin
kusurlu olduğunu söylemesi gerekmiyor, ancak herkesin bildiği gibi birileri suçluydu.

Her iki taraftaki ölü ve yaralı kayıpları aşırı derecede ağırdı ve On Üçüncü Alay en iyi subaylarından ve en cesur adamlarından bazılarını kaybetti. General Preston Smith'in düştüğü yer burasıydı, ilk günün savaşının gecesi (19 Eylül 1863). Ölümünün koşulları burada kayda değerdir.

Tüm gün süren yoğun çatışmalardan sonra, Cheatham Tümeni savaşın ikinci hattında oluşturuldu ve Preston Smith Tugayı'na Deshler'in Teksas Tugayı'nın birinci hattından beş yüz adım uzakta kalması emredildi. İki hat, doğrudan öne doğru yürümeleri talimatıyla ileri doğru emredildi; ancak Deshler'in Tugayı, engeller ve zeminin engebeli olması nedeniyle doğrudan öne doğru yürümek yerine sola doğru eğildi ve fark edilmeden, Federal ordudan açıklanamayan bir şekilde ayrılmış olan Yetmiş Yedinci Pensilvanya alayını geçti. Doğrudan öne doğru yürüyen Smith Tugayı, birinci hatta çok yaklaşmıştı ki, General Smith, Deshler'in Tugayı'na çok yaklaştığını düşünerek, durma emri verdi ve gönüllü yardımcısı Georgia'lı Yüzbaşı King ile birlikte, Deshler'in Tugayı'nın neden durduğunu görmek için ilerledi. Federal alayına doğru giderken bir Konfederasyon subayı olduğu keşfedildi ve üzerine ateş açıldı ve anında öldürüldü, tıpkı Yüzbaşı King gibi. Artık hava kararıyordu ve ben sağdaydım ve Deshler'in Tugayı'nın durduğunu varsayarak, nedenini sormak için yanımda Yüzbaşı John Donaldson ile birlikte ilerledim. Alayın otuz veya kırk yard uzağında bir Federal asker bir çalının altından fırladı, bir Federal subay olduğumu varsayarak yanıma geldi ve "Düşman nerede?" diye sordu. Hatasını fark edince silahını kaldırdı ve nişan almadan ateş etti. Silah göğsümün hemen önünden Yüzbaşı Donaldson'ın vücuduna geçti ve bir ceset gibi yere yığıldı. Federal'e ateş açılmasını emrettim ve bu On İkinci Tennessee tarafından yapıldı. Federal askere ateş ederken, toplar Federal alayının saflarına doğru yöneldi ve "Ateş etmeyin! Ateş etmeyin! Teslim oluyoruz!" diye bağırdılar. Bunun üzerine öne atıldım ve alaya silahlarını indirmelerini ve bayraklarını teslim etmelerini emrettim. Bayrak taşıyıcısından aldım ve alayı, onları arkaya doğru yürüten On İkinci Alay'ın Yüzbaşı Carthall'ına teslim ettim. Böylece General Preston Smith ve sadık yardımcısı Yüzbaşı King ve Başmüfettiş Donaldson öldü. Artık Tugay'ın komutasını aldım ve kısa bir süre sonra Tuğgeneralliğe terfi ettim. Chickamauga Muharebesi'nden sonra, Cheatham Tümeni, düşmanın geri çekildiği Chattanooga'ya doğru hareket eden ve ilerleyen ilk tümen oldu ve On Üçüncü Tümen, düşmanın Misyoner Sırtı'ndaki nöbetçilerini süren ilk tümenlerden biriydi. Ancak bunu yaparken, alayın C Bölüğü, en sadık ve en sadık subaylarından biri olan Teğmen Henry Brooks'u kaybetti. Brooks, görevini tam olarak yerine getirirken komutasının başında şehit düştü ve yoldaşları ve üst düzey subayları tarafından takdir edildi ve sevildi. Alayın bir sonraki hareketi, General Longstreet'i takviye etmek için Knoxville'e doğruydu. Ancak Sweetwater'a vardığında, geri püskürtüldüğü haberi alındı ​​ve alay, Misyoner Sırtı'ndaki eski tümene geri döndü. Artık Federallerin
Chattanooga'da güçlü bir şekilde tahkim edildiği, yoğun bir şekilde takviye edildiği ve Missionary Ridge ve Lookout
Dağlarını işgal eden Konfederasyonlara doğru ilerlemeye hazırlandığı biliniyordu. 25 Kasım'da, öğlen civarı, Federaller
ezici sayılarla ilerledi ve bir çığ gibi Missionary Ridge'den Konfederasyon hatlarını süpürdü, ancak Yüz Elli Dördüncü ve On Üçüncü, Federalleri sol taraflarından kuşatılıncaya kadar önlerinde tuttu. Bu sırada bu iki alay, savaş sırasında yaptıkları en görkemli ve en kahramanca çarpışmalardan bazılarını yaptı ve geri çekilmek zorunda kalmalarına rağmen, her savaş alanında onları karakterize eden o kahramanlıkla her karış toprağı mücadele ettiler. Gece yaklaşırken,
Konfederasyonlar Chickamauga Deresi'ni geçti ve ordumuzun kışlık karargahına girdiği
Dalton, Georgia'ya çekildi.

Dalton'da General Braxton Bragg komutadan alındı ​​ve General
Joseph E. Johnston ordunun komutasına atandı. Onun
ataması tüm ordu tarafından sevinçle karşılandı. Morali hemen
düzelmeye başladı ve ilkbaharın başlarında muhteşem bir
savaş durumuna geldi.

Mayıs 1864'ün başlarında, 100.000 kişilik düşman bir ilerleme kaydetti ve Sherman'ın ordusunun ezici çoğunluğundan
Dalton'un önünde savaşacağı düşünülüyordu, ancak Konfederasyonları
yerinden çıkarmak için iki veya daha fazla gün uğraştıktan sonra, Rocky Face Sırtı'nın koruması altında yan hareketine
başladı. Bu, Konfederasyonların Dalton'dan Resaca'ya çekilmesini zorunlu kıldı. On Üçüncü ve Yüz Elli Dördüncü, Resaca'ya ilk varanlardı ve burada General Canty'nin Tümeni'nin düşmanla
çatıştığını gördüler. Düşman, Sherman'ı Black Snake Gap'ten geri püskürtmek için yeterli takviye gelene kadar kontrol altında tutuldu. General Johnston'ın (çatışma hattını dikkatle izliyordu) yanında duran yazar, hayatında hiç
bu kadar iyi davranan veya daha becerikli bir şekilde idare edilen çatışmacıları görmediğini söylediğini duydu ve yazara dönerek sordu:
"Hangi komutaya ait olduklarını ve komutanlarının kim olduğunu biliyor musunuz?"
Yazar, Yarbay John W. Dawson tarafından komuta edildiklerini ve On Üçüncü ve Yüz Elli Dördüncü Tennessee Alayları, Vaughan Tugayı, Cheatham Tümeni'ne ait olduklarını söyledi.

Alay, Resaca'dan Adairsville'e geri çekildi ve burada sert bir çatışmaya girdi ve düşmana ağır kayıplar verdi. Oradan, her şeyin zorlu bir savaşa işaret ettiği ve alay, aslında tüm ordunun daha iyi durumda olmadığı
Cassville'e. Johnston komutayı devraldığından beri morali her geçen gün iyileşmişti ve hem subaylar hem de askerler savaş verildiğinde zaferin kesin olduğuna güvenle inanıyorlardı. Ancak bazı sebeplerden dolayı savaş verilmemişti. On Üçüncü ve Yüz Elli Dördüncü Alaylar savaş sırasında en büyük iltifatları burada almışlardı. Muharebe hattı oluşturulduktan ve her tugay ve tümen mevzilendikten sonra, General Cheatham, General Johnston tarafından tümenindeki en iyi alayı görevlendirmesi için görevlendirildi. On Üçüncü ve Yüz Elli Dördüncü alaylar görevlendirildi. Alayın yaptığı bir sonraki sert çatışma New Hope Kilisesi'nde ve Lost Mountain'daydı, o zamanlar Kennesaw hattındaydı ve "ölü açı" olarak biliniyordu. Hooker, o muhteşem savaş birliğiyle saldırıyı burada yaptı ve çok belirgin bir şekilde geri püskürtüldü. Yedi sıra halinde, ilk iki hattın toplarında bir kapak olmadan, mevzilerimize saldırmaya çalıştı. Hiçbir adam, Federallerin bu saldırıya karşı gösterdiğinden daha sağlam adımlarla ve daha kararlı bir şekilde ölümün çenelerine doğru yürümedi. Ancak siperlere yerleşmiş piyadelerle karşılaştılar ve tüfek, kapsül, saçma ve merminin yoğun ateşi her adımda onları biçti. Yine de ilerlemeye devam ettiler, ancak her Konfederasyon mevzisinde durdu ve kısa bir süre sonra ölümlülerin dayanabileceğinden fazla oldu ve dağılıp kaçtılar, sekiz yüz ölü bıraktılar. On Üçüncü ve Yüz Elli Dördüncü, Tennessee Ordusu'nun gazileri tarafından sağdan ve soldan desteklenerek köşeye sıkışmıştı. Yazar bu noktayı işgal ederken karargâhtan ordunun güvenliğinin bu pozisyonu tutmaya bağlı olduğu ve alaylardaki her adamın fedakarlığını gerektiriyorsa bu pozisyonun tutulması gerektiği yönünde emir aldı. Bu emir adamlara iletildi ve oybirliğiyle "burada kalacağız" cevabı verildi. Bundan birkaç gün sonra ordu geri çekildi ve Atlanta'ya giden demiryolu üzerindeki Vining istasyonunda Marietta, Georgia'nın on iki mil aşağısında mevzi aldı. Bu noktada, 1864 yılının dördüncü günü, alay ve tugay bir bataryanın arkasındaki siperlerde dinlenirken, yazar düşmanın bataryasından gelen bir merminin patlamasıyla bacağını kaybetti ve bu da onu savaşın geri kalanında saha hizmetinden kurtardı. Bu nedenle, bu tarihten sonra eski komutamın hareketleri hakkında kişisel bir bilgim yoktu.

Bundan kısa bir süre sonra, On Birinci
Tennessee'den Albay George W. Gordon Tuğgeneralliğe terfi etti ve
tugayın komutasını üstlendi. On Üçüncü ve Yüz Elli Dördüncü Alaylar
Chattahoochee geçişinde, Peach Tree Creek'te, yirmi iki Temmuz'da Hardee ile birlikte, Atlanta'nın savunmasında, Jonesboro'da, Dalton'un ele geçirilmesinde, Spring Hill'de, Franklin'in kanlı savaşında, Nashville önünde, Tennessee'den geri çekilirken ve savaşın son savaşı olan Bentonville, Kuzey Karolina'da onun komutası altındaydı. Belmont, Missouri'den ilk çatışmaya, Bentonville, Kuzey Carolina'ya, son çatışmaya kadar, bu alay Tennessee askerlerine parlaklık saçtı ve General Joseph E. Johnston'ın şu sözleriyle iltifatını fazlasıyla hak etti:
"Napolyon'un Eski Muhafızları veya Wellington'un İspanya'dan Fransa'ya yürüdüğü ordu tarafından geçilemezlerdi."

Büyük asker ve lider Joseph E. Johnston, 26 Nisan 1865'te Tennessee Ordusu'nun kalanını teslim ettiğinde, yiğit eski On Üçüncü'den geriye elliden az subay ve asker kalmıştı. Bir zamanlar saflarında bin iki yüzden fazla asker toplanmıştı. Dört yıl boyunca savaşta düşmüşler, kampta vurulmuşlar, yürüyüşte ve bazen de ne yazık ki hapishanede ölmüşlerdi. Her zaman sadık olan bu korkunç
dramın perdesi kapandığında geriye sadece bir avuç asker kalmıştı. Eski bayrağın sarıldığını, silahların yere indirildiğini ve kılıçların teslim edildiğini görmek için orada değildim; ancak aynı kahramanlığın, cesaretin ve sevginin, dört yıl önce ülke ve görev çağrısıyla evden uzaklaşanlarda olduğu gibi, kalanlarda da olduğunu biliyorum.

[İllüstrasyon: GENERAL A. J. VAUGHAN.

1885.]

SUBAYLARIN LİSTESİ

ON ÜÇÜNCÜ ALAY,
TENNESSEE PİYADE, C. S. A.

SAHRA VE PERSONEL.

YÜZB. JNO. V. WRIGHT. Alayın örgütlenmesinde Albay seçildi;
Belmont savaşında savaştı; Konfederasyon Kongresi'ne seçildi
ve istifa etti; Washington, D. C.

YÜZB. A. J. VAUGHAN. Alayın örgütlenmesinde Yarbay seçildi;
Albay'ın istifası üzerine Albay seçildi. Wright;
Corinth'teki ordunun yeniden düzenlenmesinde Albay olarak yeniden seçildi; Chickamauga muharebesinden sonra
Tuğgeneralliğe terfi etti; 4 Temmuz 1864'te Marietta, Ga.'nın altındaki
Vining istasyonunda bir bacağını kaybetti; Memphis, Tenn.

YÜZBAY W. E. WINFIELD. Alayın düzenlenmesinde Binbaşı olarak seçildi;
Belmont ve Shiloh muharebelerinde yer aldı; Corinth'teki ordunun yeniden düzenlenmesinde
istifa etti; savaştan sonra öldü.

YÜZBAY W. E. MORGAN. Alayın düzenlenmesinde Yardımcı olarak atandı; Belmont muharebesinden sonra Yarbay olarak seçildi;
Corinth'teki ordunun yeniden düzenlenmesinde Yarbay olarak yeniden seçildi; Murfreesboro'da öldürüldü.

YÜZBAY R. M. HARWELL. Belmont muharebesinden sonra
alayın Yardımcı olarak atandı; Ordunun yeniden düzenlenmesinde yeniden Yardımcı olarak atandı
Corinth'te; General Vaughan'a Aid-de-Camp atandı; Shiloh'da acı içinde yaralandı
; görevdeyken öldü.

T. B. YANCEY. E Şirketi; düzenli C.
S. Ordusunda Teğmen olarak atandı; Albay A. J. Vaughan ile göreve atandı ve terfi ettiğinde onun kadrosuna atandı; Shiloh'da yaralandı;
postane, Somerville, Tenn.

T. P. COLE. H Şirketi; alayın düzenlenmesinde Başçavuş olarak atandı; Corinth'te ordunun yeniden düzenlenmesinde Binbaşı olarak seçildi;
Murfreesboro savaşında öldürüldü.

W. ED. DYER. Alayın düzenlenmesinde Alay Komiseri olarak atandı; General J. P. McGowan'ın Tugayına transfer edildi; Binbaşılığa terfi etti; savaştan bu yana öldü.

L. B. CABLER. A Şirketi; Alay Malzeme Sorumlusu olarak atandı
alay örgütlenmesinde; Corinth'teki ordunun yeniden örgütlenmesinde istifa etti; savaştan beri öldü.

W. D. F. HAFFORD. Alay örgütlenmesinde Papaz olarak atandı;
istifa etti; savaştan beri öldü.

LEONARD H. MILLIKEN. W. D. F. Hafford istifa ettikten sonra Papaz olarak atandı; Tugay Papazı olarak atandı; savaştan beri öldü.

B. L. DYER. E Şirketi; şirketin örgütlenmesinde Teğmen olarak seçildi;
Yüzbaşılığa terfi etti; Alay Malzeme Sorumlusu olarak atandı;
Tugay Malzeme Sorumlusu olarak terfi etti; Yarbay ve
Albaylığa terfi etti; General Vaughan'ın kadrosunda Müfettiş olarak atandı; iki kez yaralandı;
savaştan beri öldü.

WM. J. BROWN. E Şirketi; Yardımcı Komiser olarak atandı;
Alay Komiseri olarak terfi etti; süvariye transfer edildi; Collierville, Tenn.

N. F. HARRISON. C Bölüğü; Corinth'teki ordunun yeniden düzenlenmesinde
Başçavuş olarak atandı; Chickamauga savaşından sonra
Teğmenliğe terfi etti; Chickamauga'da yaralandı; Germantown, Tenn.

W. A. ​​MILLIKEN. G Bölüğü; Chickamauga savaşından sonra
Başçavuş olarak atandı; Washington, D. C.

TIBBİ PERSONEL.

DR. J. A. FORBES. Alayın düzenlenmesinde Alay Cerrahı;
istifa etti; Virginia ordusuna gitti.

DR. ROBT. W. MITCHELL. On Beşinci Tennessee Alayı'nın Yardımcı Cerrahı; 1 Ekim 1861'de Cerrah C. S. A. olarak atandı ve kıdeme göre
On Üçüncü Tennessee Alayı'na atandı; Clark's Tümeni'nin Tugay Cerrahı ve
Bölüm Cerrahı; Memphis, Tenn.

B. F. DICKERSON. Şirket I; On Üçüncü Alayın Yardımcı Cerrahı seçildi; Cerrah C. S. A. olarak atandı ve On Üçüncü Alay'a atandı; savaştan beri öldü.

N. M. BOSTWICK. Yüz Elli Dördüncü Kıdemli Tennessee Alayı, Şirket K'nın bir üyesiyken Yardımcı Cerrah olarak atandı; On Üçüncü Tennessee Alayı'nda göreve atandı; Lovejoy istasyonunun
yakınındaki yaya olarak ciddi şekilde yaralandı ve hastaneye gönderildi; Memphis, Tenn.

ALAY BAND VE REVİZÖR KOLORDUSU.

(Daha sonra Tugay Bandosu.)

J. T. Ferth (lider), Memphis, Tenn.

T. E. Daily, Şirket H, Murfreesboro savaşında yaralandı;
Memphis, Tenn.

W. P. Lipscomb, G Şirketi, LaGrange, Tenn.

W. F. Gowan, H Şirketi, Bartlett, Tenn.

J. G. Leach, G Şirketi, Holly Springs, Miss.

S. H. Lockhart, G Şirketi, savaştan beri öldü.

W. M. Herndon, L Şirketi, savaştan beri öldü.

R. P. White, G Şirketi, Holly Springs, Miss.

J. E. Yancey, G Şirketi, savaştan beri öldü. George Turner (davulcu), Yüz Elli Dördüncü Alay, savaştan sonra
öldü.

Mike Lynch, Yüz Elli Dördüncü Alay, savaştan sonra öldü.

Chas. E. McNamee, L Bölüğü, görevdeyken öldü.

J. H. Mitchell, G Bölüğü.

Hiram Richmond, C Bölüğü.

J. R. Millen.

A Bölüğü Kadrosu.

Arnold, T. H. Bölüğün kuruluşunda İkinci Teğmen olarak seçildi;
Belmont Muharebesi'nden sonra Yüzbaşı olarak seçildi; Belmont'ta yaralandı; istifa etti
ve süvarilere katıldı; Memphis, Tenn.

Amis, S. S.

Burton, Wm. C. Bölüğün kuruluşunda Yüzbaşı olarak seçildi; Belmont Muharebesi'nden sonra
istifa etti; savaş sırasında öldü.

Bell, W. A. ​​Columbus, Kentucky'de Üçüncü Teğmen olarak seçildi; Corinth'teki
yeniden yapılanmada istifa etti; Shiloh'da yaralandı; On İkinci Tennessee Süvari Alayı'na katıldı; savaştan beri öldü.

Brown, J. Fisherville, Tenn.

Baldridge, Wes. Arkansas'ta.

Blankinship, H.

Boyd, M. Hizmette öldü.

Beard, R. Columbus, Ky.'de terhis edildi, 1861.

Bone, Charley.

Bone, Church. Dördüncü Onbaşı.

Brooks, James.

Branch, P. Columbus, Ky.'de terhis edildi.

Burtin, --. Whiteville, Tenn.

Brown, Frank. Columbus, Ky.'de terhis edildi.

Clay, G. W. Süvariye transfer edildi.

Canada, J. M. Savaştan beri öldü.

Carter, Fletcher. Teğmen seçildi; Yüzbaşılığa terfi etti
Chickamauga; Franklin'de öldürüldü.

Claxton, E. A. Corinth'te terhis edildi.

Claxton, W. W. Peach Tree Creek'te öldürüldü.

Crawford, W. E. Shiloh ve Jonesboro'da yaralandı; Missionary Ridge'de yakalandı; Chickamauga'da Teğmen seçildi; Somerville, Tenn.

Cabler, L. B. Alayın teşkilatında Alay Malzeme Sorumlusu olarak atandı; Corinth'teki ordunun yeniden teşkilatlanmasında istifa etti; savaştan
beri öldü.

Crawford, P. D.

Cairy, C. M. 10 Ekim 1862'de Chattanooga'da görevdeyken öldü.

Claxton, T. J. Savaştan beri öldü.

Casey, J. N.

Crawley, Jim. Corinth'te terhis edildi.

Cody, J. F. Belmont'ta yaralandı; görevdeyken öldü.

Cain, Daniel. Görevdeyken öldürüldü.

Cody, M. Savaştan beri öldü.

Carter, Burrus. Belmont'ta yaralandı ve terhis edildi.

Carter, J. Hizmette öldürüldü.

Donaldson, R. A. Richmond, Kentucky'de öldürüldü.

Duncan, W. C. Hizmette öldü, 5 Mayıs 1862.

Durham, H. Shiloh'da yaralandı; bir gözünü kaybetti; Arkansas'ta.

Daniel, T. Üçüncü Teğmen; 1863'te terhis edildi.

Eaton, B. F. Shiloh'da öldürüldü.

Eason, C. T. Tupelo'da terhis edildi, 1862; savaştan beri öldü.

Emmerson, J. L. Onbaşı; Columbus, Kentucky'de terhis edildi; savaştan beri öldü.

Edmondson, H. Dördüncü Çavuş.

Earles, J. K. Savaştan beri öldü.

Fullerton, W. L. Richmond, Kentucky'de 30 Ağustos 1862'de öldürüldü.

Finney, W. P.

Frasier, G.

Frasier, Milt. Belmont'ta yaralandı.

Frasier, Mark.

Goodbread, J. W. 1861'de görevdeyken öldü.

Godsey, W. H.

Gilliam, W. A. ​​Richmond, Kentucky'de yaralandı; savaştan beri öldü.

Goabey, J. M. Savaştan beri öldü.

Gray, W.

Harris, Jim. Terhis edildi, 1861.

Hunt, H. B. Shiloh'da öldürüldü.

Hexter, Jim. Belmont veya Shiloh'da öldürüldü.

Harrison, R. Shiloh'da öldürüldü.

Hickson, J. Terhis edildi, 1862.

Hughbanks, --. Bolivar, Tenn.

Heflin, H. L. Franklin'de uyluk ve elinden yaralandı.

Harrison, R. K. Oakland.

Jones, J. Hizmette öldürüldü.

Jordan, Hardy. Hizmette öldü, Haziran 1862.

Kelley, J. C. Murfreesboro'da öldürüldü.

Kelley, P. M. Hizmette öldü, Kasım 1862.

Laurence, S. G. Richmond, Kentucky'de öldürüldü.

Langdon, James J. Shiloh'da yaralandı; 
Chickamauga'da Teğmen seçildi; Georgia'da askerlik hizmetine alındı; Moscow, Tenn.

Lockhart, A. H.

Moore, J. M. Shiloh'da öldürüldü.

Matmiller, Fred.

Middlemiss, A. Başçavuş; Belmont'ta öldürüldü.

Martin, James.

Moore, George. Belmont ve Atlanta, Ga.'da yaralandı.

Manus, J. D.

Moore, W. Savaştan beri öldü.

Moore, James. Shiloh'da öldürüldü.

McCully, A. John. Belmont'ta öldürüldü.

McCully, Miles. Belmont'ta öldürüldü.

McCully, R. Savaştan beri öldü.

Mathews, A. N. Shiloh'da öldürüldü.

Mathews, J. F. Başçavuş; Corinth'te seçilmiş Teğmen; Shiloh'da yaralandı.

Morris, T.

Mathenting, Joe.

Manley, T.

Oliver, W. H. Nobles, J. A. Hizmette öldü, 17 Mayıs 1864.

Poor, Thomas. Hizmette öldü, Aralık 1861.

Poor, E. H. Dallas seferinde esir alındı; Williston.

Pathon, George. Tupelo, Mississippi'de hizmette öldü.

Park, R. H. Tupelo, Mississippi'de hizmette öldü.

Pierce, J. Somerville'de öldürüldü, 1862.

Price, James.

Poston, Frank. Hizmette öldü, Aralık 1861.

Rankin, W. L. Hizmette öldü, 28 Mayıs 1862.

Rhea, Mathew. Şirketinin kuruluşunda Birinci Teğmen seçildi;
Belmont'ta öldürüldü.

Roberson, J. W. Savaşta öldürüldü.

Reardon, Wm. Belmont'ta esir alındı;
bir daha asla şirketinin yanında olmadı.

Roberts, --. Corinth'te terhis edildi.

Roberts, J. M.

Reeves, Calvin J. Mart 1862'de görevdeyken öldü.

Simon, John. Corinth'te terhis edildi.

Shaw, W. J. 15 Haziran 1862'de görevdeyken öldü.

Stephens, W. J. Chickamauga'da öldürüldü.

Shaw, J. C. Altıncı Tennessee Alayı'na transfer edildi; Atlanta'da öldürüldü.

Stephens, W. D. Arkansas'ta.

Shay, Dan. Dalton, Georgia'da terhis edildi.

Simons, Thomas. Corinth'te terhis edildi.

Stafford, W. Kasım 1861'de görevdeyken öldü.

Stafford, J. T.

Stafford, J. B. Savaştan beri öldü.

Stafford, P. Oakland, Tenn.

Thompson, R. M. Shiloh'da öldürüldü.

Tucker, W. C. Kentucky'de görevdeyken öldü.

Taylor, Wm. Savaştan beri öldü.

Thomas, G. Terhis, 1861.

Thompson, R. Shiloh'da öldürüldü.

Waggoner, J. L. Oakland, Tenn.

Wiley, D. C. Smithfield, Teksas.

Williams, D. H. Shiloh'da tekrar yaralandı, 1864.

Webb, James.

Ward, W. P. Teksas'ta.

Ward, Ed. Mayıs 1862'de görevdeyken öldü.

Whitmore, C. H. Seçilmiş Birinci Teğmen; Shiloh'da öldürüldü.

Ward, P. Görevdeyken öldü.

Wilson, W. P. Somerville, Tenn.

Williams, W.

Wilson, W. B. Akıl hastanesinde.

Walls, John.

Wilkerson, John.

Wilkerson, W. D. Randolph'taki Altıncı Tennessee Alayı'na transfer edildi;
Memphis, Tenn.

Wilkerson, W. N. Memphis.

Wilson, J. E. G Şirketi'ne transfer edildi; Williston, Tenn.

Not--A ve D Şirketleri, Corinth'teki ordunun yeniden düzenlenmesinde birleştirildi ve bazen öldürülen ve yaralıların isimleri her iki listede de bildiriliyor.

B Şirketi'nin Listesi.

Adams, G. H. Murfreesboro'da öldürüldü.

Alexander, J. A. Savaştan beri öldü.

Alexander, W. J. Shiloh ve Murfreesboro'da yaralandı; bayrak taşıyıcısı Shiloh'da öldürüldüğünde bayrağı kaptı ve yaralanana kadar taşıdı; postane, Hickory Withe, Tenn.

Alexander, J. V. Murfreesboro'da yaralandı; postane, Oakland, Tenn.

Anderson, J. W. Hizmette öldü.

Askew, Benj. F. Murfreesboro'da yaralandı; postane, Hickory Withe,
Tenn.

Burnett, W. H. Onbaşı; Belmont'ta öldürüldü.

Beal, T. S. Postane, Macon, Tenn.

Barron, J. T. Hizmette Aralık 1863'te öldü.

Barron, W. J. Yardımcı Cerrahlığa terfi etti. Onbirinci Tennessee
Alayı; postane, Macon, Tenn.

Bailey, J. G. Murfreesboro'da yaralandı; savaştan beri öldü.

Blaydes, J. G. Postane, Oakland, Tenn.

Babbitt, J. G. Shiloh'da öldürüldü.

Brown, A. H. Murfreesboro'da yaralandı; Vanndale, Ark.

Brammett, B. F.

Burnett, J. E. Postane, Moscow, Tenn.

Carter, J. J. Savaştan beri öldü.

Carter, W. R. Murfreesboro'da öldürüldü.

Castles, J. T. Murfreesboro'da ağır yaralandı; bir ay hastanede kaldı; Camp Morton'a götürüldü; Ağustos 1863'te değiştirildi.

Cocke, H. C. Teksas'ta.

Cocke, W. L. Murfreesboro'da yaralandı; Prescott, Ark.

Cogbill, W. H. Ordunun yeniden düzenlenmesinde Seçilmiş Başçavuş;
Peach Tree creek'te yaralandı; Wynne, Ark.

Coleman, B. F. Perryville'de yaralandı; Camden, Ark.

Crawford, W. H. Murfreesboro'da yaralandı; savaştan beri öldü.

Cartwright, J. G. Savaştan beri öldü.

Cartwright, T. M. Postane, Oakland, Tenn.

Dougan, S. B. Üsteğmen; Shiloh'da öldürüldü.

Daily, T. E. Murfreesboro'da yaralandı; bando ve revir
kolordusu üyesi; Memphis, Tenn.

Daily, G. W. Murfreesboro'da yaralandı; Petitsville, Alabama.

Deener, S. F. 1861'de Columbus, Mississippi'de görevdeyken öldü.

Dillard, A. R. Shiloh'da yakalandı; kendisinden hiç haber alınamadı.

Dougan, J. W. Terhis edildi; postane, Williston, Tenn.

Dobbins, T. E. Hizmette öldü.

Etherton, A. W. Murfreesboro'da yaralandı; St. Louis, Mo.

Edenton, J. C. Murfreesboro'da yaralandı; Macon, Tenn.

Elder, J. C. Hizmette öldü.

Farley, J. M. Resaca'da yaralandı; savaştan beri öldü.

Folwell, J. H. Franklin'de öldürüldü.

Folwell, J. W. Savaştan beri öldü.

Folwell, R. V. Peach Tree creek, Ga.'da öldürüldü.

Gaither, G. A. Chickamauga'da yaralandı; postane, Williston, Tenn.

Gaither, T. F. Richmond, Kentucky'de öldürüldü, 30 Ağustos 1862.

Gaither, W. M. Williston, Tenn.

Gardner, J. M. Corinth'te yakalandı; Cotton Plant, Ark.

Granbery, Yüzbaşı J. L. Bölüğün örgütlenmesinde Yüzbaşı seçildi;
alayda on iki ay görev yaptı; istifa etti ve süvariye katıldı;
postane, Collierville, Tenn.

Granberry, R. B. Kennesaw dağında öldürüldü.

Garvin, J. A. Postane, Moscow, Tenn.

Higgason, E. J. Başçavuş; Belmont'ta yaralandı; savaştan beri öldü.

Hare, T. E. Ordunun yeniden örgütlenmesinde Teğmen seçildi;
Richmond, Kentucky'de ağır yaralandı; postane, Nicholasville veya
Lexington, Kentucky.

Hewlett, J. C. Savaştan beri öldü.

Hollowell, M. D. Hizmetten terhis edildi; postane, Collierville,
Tenn.

Irby, R. W. Murfreesboro'da yaralandı; Macon, Tenn.

Kerr, Jno. B. Savaştan beri öldü.

Kyle, W. D. Belmont'ta esir alındı; takas edildi; Atlanta'da
ağır yaralandı, daha fazla hizmete uygun değildi; postane, McCrary, Ark.

Lightle, B. F. Dördüncü Çavuş; ordunun yeniden düzenlenmesinde Yüzbaşı seçildi; Murfreesboro'da yaralandı; savaştan beri öldü.

Lazenby, T. W. Hizmette öldü.

Lightle, Richard. Kansas jayhawkers tarafından öldürüldü.

Little, Watt. Hizmetten terhis edildi.

Mebane, J. W. Üçüncü Teğmen; transfer edildi ve Üçüncü
Teğmen olarak seçildi Wright'ın Bataryası; Pine Mountain, Ga.'da öldürüldü.

Mitchell, W. F. R. Örgütlenmede İkinci Teğmen olarak seçildi; savaştan
beri öldü.

Mathews, J. S. Kennesaw Dağı, Ga.'da yakalandı; Hickory Withe, Tenn.

Mewborn, J. L. Üçüncü Teğmen; yeniden örgütlenmede Üçüncü Teğmen olarak seçildi; görevdeyken yakalandı ve hapse atıldı;
Memphis, Tenn.

Mewborn, J. C. Murfreesboro'da yaralandı; Kennesaw Dağı'nda yakalandı;
Macon, Tenn.

Mewborn, J. W. C Şirketi'nden transfer edildi; Perryville'de yakalandı ve
değiştirildi; Atlanta'da yaralandı; postane, Macon, Tenn.

Mebane, Yüzbaşı W. G. Ordunun yeniden örgütlenmesinde Yüzbaşı olarak seçildi;
Murfreesboro'da yaralandı; Kennesaw Dağı'nda yakalandı; savaştan
beri öldü.

Mitchell, J. C. Ekim 1861'de görevdeyken öldü.

Moore, J. L. Jonesboro, Georgia'da öldürüldü.

Moore, Cadmus. Savaştan beri öldü.

Murrell, A. R. 1864'te esir alındı; savaştan beri öldü.

McFerren, J. H. İkinci Çavuş; Collierville, Tenn.

McKinstry, J. Logan. Murfreesboro'da öldürüldü.

McLin, J. E. Terhis edildi.

McClaren, F. M. Kennesaw Dağı, Georgia'da esir alındı; postane,
Vanndale, Ark.

Neel, W. L. Terhis edildi; savaştan beri öldü.

Neel, T. V. Kennesaw'da esir alındı; White Haven, Tenn.

Neel, S. M. Birinci Çavuş; Murfreesboro'da yaralandı; Kansas City, Mo.

Owen, T. H. Hickory Withe, Tenn.

Owen, D. O. Hizmetten terhis edildi.

Parker, J. H.

Porter, W. B. Hizmette öldü.

Reid, W. B. Murfreesboro'da öldürüldü.

Reid, T. J. Cerrahlığa terfi etti ve Otuz Sekizinci
Tennessee Alayı'na atandı; savaştan beri öldü.

Rhea, A. Cerrahlığa terfi etti ve göreve atandı; postane,
Whiteville, Tenn.

Richards, T. L.

Seward, A. N. İkinci Onbaşı; Murfreesboro'da yaralandı; Hickory Withe,
Tenn.

Steadman, W. C. Chickamauga'da öldürüldü.

Stone, W. T. E Şirketi'nden B Şirketi'ne transfer edildi; Atlanta'da yakalandı; savaştan beri öldü.

Stone, Jake. Murfreesboro'da yaralandı; Florence, Alabama.

Smith, J. P. Oakland, Tenn.

Sanderlen, J. W. Hizmetten terhis edildi; savaştan beri öldü.

Sanderlen, D. M. Yakalandı, hapse atıldı ve mübadeleden sonra evine dönerken öldü.

Summers, J. Q. Arkansas'ta.

Summers, J. W. Coldwater, Miss.

Scott, J. M. Germantown.

Scott, Richard. Germantown. Stockinger, F. M. Bayrak Taşıyıcısı; Belmont'ta öldürüldü.

Starks, T. J. Hizmetten terhis edildi.

Tomlinson, J. Murfreesboro'da yaralandı; postane, Williston, Tenn.

Tharp, J. C. Murfreesboro'da öldürüldü.

Torrence, J. T. Richmond, Kentucky'de yaralandı; Moscow, Tenn.

Wade, W. P. Murfreesboro'da yaralandı; savaştan beri öldü.

Ward, N. A. Atlanta, Georgia'da öldürüldü.

Waller, E. M. Murfreesboro'da öldürüldü.

Warr, J. M. Wright'ın Bataryasına transfer edildi. Rossville, Tenn.

Willis, J. W. Columbus, Kentucky'de hizmette öldü.

Webber, J. T. Hizmetten terhis edildi; savaştan beri öldü.

Walker, J. H. Shiloh'da öldürüldü.

Williams, B. M. Murfreesboro'da öldürüldü.

Williams, C. E. Savaştan beri öldü.

Williams, J. H. Murfreesboro'da yaralandı; Arkansas'ta.

Williams, W. M. Yeniden yapılanmada Teğmen seçildi;
Murfreesboro'da yaralandı; savaştan beri öldü.

Williams, W. J. 4 Ağustos '61'de New Madrid'de görevdeyken öldü.

Williams, T. J. Franklin'de öldürüldü.

Williams, W. W. Hizmetten terhis edildi.

Williams, John A. Richmond, Kentucky'de yaralandı; Franklin'de öldürüldü.

C Bölüğü Kadrosu

Atkins, --.

Allison, Jim. Teğmen.

Brooks, Henry. Teğmen; Missionary Ridge'de öldürüldü.

Buster, John. Savaştan beri öldü.

Barsfield, J. W. Lebanon, Tenn.

Bettis, Tillman. Chickamauga'da öldürüldü.

Burton, Logan. 1 Haziran 1861'de görevdeyken öldü.

Brackett, L. J. 1862'de görevdeyken öldü.

Carraway, Thomas. Savaştan beri bir kolunu kaybetti; Memphis.

Crewson, Gus. Franklin'de yaralandı; yarasından öldü.

Craig, Burt.

Cash, P. Boggan. Murfreesboro'da öldürüldü; henüz 18 yaşındaydı; Belmont'ta bir Federal subayı
yaraladı, yaralarını sardı, kılıcını ele geçirdi
ve annesine gönderen General Marcus J. Wright'a verdi.

Douglass, H. F. Germantown.

Douglass, Elmore. Şirketin kuruluşunda Teğmen seçildi;
yeniden yapılanmada Yüzbaşı seçildi ve Atlanta'da öldürüldü.

Dukes, Robert T. Murfreesboro'da öldürüldü.

Dukes, Wm. B. Shiloh'da öldürüldü.

Dunn, Laurence. Kayıp; öldüğü sanılıyor.

Ellis, Wm. Yakalandı; Alton hapishanesinde öldü.

Ellis, A. B. Chickamauga ve Missionary Ridge'de yaralandı; Capleville.

Ellis, W. W. Murfreesboro'da yaralandı; savaştan beri felçli;
Capleville.

Elam, E. E. Kentucky'de hastalandı ve ayrıldı, ancak iyileşir iyileşmez On Birinci Teksas Süvari Alayı'na katıldı ve Chickamauga'da bir atın düşmesiyle sakat kaldı; savaşın sonuna kadar süvarilerle birlikte kaldı; Oakville.

Farrow, G. Ferd. Belmont'tan sonra süvarilere transfer edildi.

Ford, Robt. Belmont savaşından sonra boğuldu; tekneden düştü.

Farrow, J. P. Belmont'ta öldürüldü; düşmanın ilk yaylım ateşinde düştü.

Graham, C. P. Shiloh'da öldürüldü.

Gill, Wm. J. Tennessee.

Harrison, W. D. Şirketin örgütlenmesinde Teğmenliğe seçildi;
Yüzbaşı Douglass'ın ölümü üzerine Yüzbaşılığa terfi etti; Capleville.

Hutchinson, H. J. Shiloh'da öldürüldü.

Hilderbrand, John. Wheeler Süvarilerine transfer edildi; savaştan beri öldü.

Holeman, Wayne. 31 Aralık 1862'de Murfreesboro'da öldürüldü.

Hues, Andy. Hizmette öldü.

Herron, Louis. Süvarilere transfer edildi; savaştan beri öldü.

Harrison, N. F. Ordunun yeniden örgütlenmesinde Başçavuş olarak atandı
1862'de Corinth'te; Chickamauga Muharebesi'nden sonra Teğmenliğe terfi etti;
Chickamauga'da yaralandı; Germantown.

Holeman, Tom, Jr. Shiloh'da yaralandı; Oakville, Tenn.

Harris, J. W. Belmont'ta öldürüldü.

Jamison, J. P. Engellilik nedeniyle terhis edildi; savaştan beri öldü.

Jackson, Sam. Hernando, Miss.

Joplin, --.

Kyle, W. G. 17 Mayıs 1862'de görevdeyken öldü.

Kyle, Rogers. Teksas.

Lake, W. L. Shiloh'da öldürüldü.

Lewis, Tobe.

Mitchell, John. Sappers and Miners'a transfer edildi.

Morgan, W. E. Şirketin örgütlenmesinde Teğmen seçildi;
On Üçüncü Alayın örgütlenmesinde Yardımcı olarak atandı;
Belmont Muharebesi'nden sonra Yarbay seçildi; yeniden seçildi
Korint'teki ordunun yeniden örgütlenmesinde Yarbay; Murfreesboro'da öldürüldü; adı, o savaş alanında ölen Cheatham Tümeni'nin
en cesur subayı olarak bir topun üzerine
yazıldı.

Morgan, John. Şirketin örgütlenmesinde Yüzbaşı seçildi; istifa etti
Korint'teki ordunun yeniden örgütlenmesinde; bir Mississippi
alayına katıldı; Yüzbaşı seçildi; Belmont'ta yaralandı ve Murfreesboro'da öldürüldü.

Madden, Jim. Tüfeğini sopayla vurdu ve Belmont'ta bir Federal askere
vurdu, daha sonra bir kolunu kaybetti; savaştan beri öldü.

Madden, George. Hizmette öldü.

McCarthy, Jim. Onbaşı.

McNichols, John. Belmont ve Shiloh'da yaralandı; 12 aylık hizmetten sonra terhis edildi; savaştan beri öldü.

Norris, N. Savaştan beri öldü.

Nelson, W. Henry. Savaştan beri felçli; Whitehaven.

Prest, Wm. Germantown.

Patterson, Joe A. Germantown.

Pittman, Arthur R. Belmont'ta öldürüldü.

Paine, John. Savaştan beri öldü.

Pierson, --.

Pratt, --.

Rogers, J. W. Belmont'ta öldürüldü; son sözleri: "Anneme görevimi yaparken
öldüğümü söyle; yapabildiğim tek şey buydu."

Rowlett, John W. Murfreesboro'da yaralandı; savaştan beri öldü.

Rainy, Thomas, Bayrak Taşıyıcısı. Shiloh'da öldürüldü.

Rhodes, W. L. Richmond, Kentucky'de öldürüldü.

Richmond, Hiram. Savaştan beri öldü.

Richmond, John. Savaştan beri öldü.

Rickett, --.

Simms, Tim J. Belmont'ta yaralandı; yaralarından öldü.

Saffran, George.

Stratton, M. V. Belmont ve Missionary Ridge'de yaralandı; Franklin'de yakalandı, ancak Capleville'den kaçtı.

Stratton, C. Stone Mountain'da yaralarından dolayı görevdeyken öldü.

Stokes, W. L. Shiloh'da öldürüldü.

Sough, Jim. Görevdeyken öldürüldü.

Stratton, B. M. Shiloh'da çatışmanın başlarında yaralandı; terhis edildi; Memphis.

Stratton, J. H. Sakatlıktan terhis edildi; süvariye katıldı.

Small, R. W. (Dick). Belmont'ta yaralandı; iki kez yakalandı ve iki kez
kaçtı; Hazen, Ark.

Seats, Wyatt.

Smith, John. Murfreesboro'da yaralandı.

Savage, John.

Shockly, --.

Tuggle, Joe. Peach Tree Creek, Ga'da öldürüldü.

Tuggle, Palmer B. Murfreesboro'da öldürüldü.

Tuggle, Thompson. Columbus, Kentucky'de görevdeyken öldü.

Tuggle, George R. Capleville.

Vandervest, --. Richmond, Kentucky'de öldürüldü.

Williams, J. H. Görevdeyken öldürüldü.

Williams, W. W. Görevdeyken yaralandı; savaştan beri öldü.

Weatherall, A. C. Savaştan beri öldü.

Walton, --.

Winford, Sam. Savaştan beri öldü.

Woodson, Gus.

Wright, John W. Richmond, Kentucky'de ve Murfreesboro'da yaralandı ve
esir alındı; Memphis, Tenn.

D Bölüğü'nün Kadrosu

Archibald, J. G. Görevdeyken öldü, Haziran 1861.

Bell, Frank. Yorkville, Tenn.

Biggs, Jeremiah, Yorkville, Tenn.

Brewster, R. S. Kaptan J. A. Wilkins'in ölümü üzerine Yüzbaşı seçildi;
yeniden yapılanmada A ve D Şirketlerinin Yüzbaşısı olarak atandı ve
savaşın sonunda komutadaydı; Louisville, Kent.

Brewer, John A. 1861'de hizmette öldü.

Brewer, N. B. Hizmette öldü.

Busick, J. Morton. Kenton, Tenn.

Brown, Wm. Savaştan beri öldü.

Burrus, John.

Cunningham, J. W. Şirketin kuruluşunda Teğmen seçildi;
Mayıs 1862'de hizmette öldü.

Carter, A. S.

Canada, Henry. Savaştan beri öldü.

Canada, James. Shiloh'da yaralandı; Arkansas.

Gary, C. M. Eylül 1862'de görevdeyken öldü.

Carmack, Tip. Görevdeyken öldü.

Cowan, W. F. Şirketin kuruluşunda Teğmen seçildi; öldü
Shiloh savaşında maruz kaldığı maruziyetten.

Davis, Wm. Gleason, Tenn.

Dickey, A. J. Savaştan beri öldü.

Dickey, James. Dyer ilçesi.

Dozier, B. M. Belmont'ta öldürüldü.

Dozier, Joseph. Dyer ilçesi.

Duncan, W. C. Haziran 1862'de Mississippi'deki hastanede öldü.

Eaton, R. D. Shiloh'da öldürüldü.

Fullerton, Henry T. Uyluğundan vuruldu, siyatik atardamarı koptu;
Shelbyville'de taburcu edildi; Kenton, Tenn.

Fullerton, W. L. Richmond, Kent.'de öldürüldü.

Garrison, Ed. Teksas.

Gibson, Allen. Rutherford, Tenn.

Goodloe, C. A. Alamo, Tenn.

Goodloe, Morris. Süvariye transfer edildi; Forrest yönetiminde süvari teğmeni seçildi.

Greer, J. N. Savaştan beri öldü.

Guthrie, Ewing. Missouri.

Hall, John R. Yorkville, Tenn.

Hale, James K. Polk. Yorkville, Tenn.

Hamilton, Robert, Savaştan beri öldü.

Hinson, Ben. Yorkville, Tenn.

Holmes, Elihu. Teğmen seçildi; Belmont'ta yaralandı; savaştan beri öldü.

Holt, Joseph. Newbern, Tenn.

Holt, James. Newbern, Tenn.

Hunt, H. B. Shiloh'da öldürüldü.

Jones, Charles. Savaştan beri öldü.

Lee, James. Rutherford, Tenn.

Leigh, Wm. Savaştan beri öldü.

Lawrence, James J. Richmond, Kentucky'de öldürüldü.

McCorkle, J. E. Şirketin kuruluşunda Teğmen seçildi;
kötü sağlık nedeniyle istifa etti; Newbern, Tenn.

McCorkle, J. S. Newbern, Tenn.

McCorkle, Locke. Hizmette öldürüldü veya öldü.

McCorkle, E. J. Hizmette öldü, Ağustos, 1862.

Mills, Eugene. Hizmette öldü.

Mathews, Elisha.

Minton, W. H. Richmond, Kentucky'de öldürüldü.

Minton, J. S. Hizmette öldü, Haziran, 1861.

Moore, T. Jeff. Winchester, Tenn.

Montgomery, John M. Sağlık nedeniyle terhis edildi; savaştan beri öldü.

Montgomery, G. R. Hizmette öldü, 1861.

Northern, John B. Savaştan beri öldü.

Northern, Rufus. Hizmette öldü.

Oakey, Mack. Savaştan beri öldü.

Parks, Robert H. Hizmette öldü, 1862.

Parks, W. H. Belmont'ta öldürüldü.

Patton, Geo. W. Shiloh'da yaralandı; 1862'de Tupelo kampında öldü.

Penn, H. T. Christian ilçesi, Kentucky.

Pierce, Wm. Hizmette veya savaşın sonunda öldü.

Polk, W. H. Belmont'ta öldürüldü.

Ray, Alexander. Savaştan beri öldü.

Rankin, W. D. Hizmette öldü, Mayıs, 1862.

Reed, John L. Yorkville, Tenn.

Roach, Harwood. Belmont'ta öldürüldü.

Reynolds, Wm.

Robinson, J. H. Trenton, Tenn.

Robinson, W. P. Belmont'ta yaralandı; Eaton, Tenn.

Robinson, M. R. Teksas.

Robinson, John. Savaşta aldığı yaralardan dolayı görevdeyken öldü.

Scott, W. L. Savaştan beri öldü.

Shaw, Wm. Haziran 1862'de görevdeyken öldü.

Shaw, John H. Belmont'ta öldürüldü.

Senter, David. Trenton, Tenn.

Tucker, Wm. Ekim 1862'de görevdeyken öldü.

Wade, Nash. Teksas.

Weddington, Rufus H. Shiloh'da yaralandı; Arkansas.

Wherry, L. C. Görevdeyken öldü.

Wilkins, J. A. Şirketin kuruluşunda Yüzbaşı seçildi;
Siloh'da öldürüldü.

Zaricor, Albert G. Belmont'ta öldürüldü.

E Şirketi Kadrosu,

Tennessean ve Mississippililerden oluşuyor.

Allen, Thos. B. Şirketin kuruluşunda Teğmen seçildi; 12 ay görev yaptı; istifa etti; savaştan beri öldü.

Allen, G. W. McKenzie, Teksas.

Arnett, D. C. Shiloh'da öldürüldü; Mississippi'den.

Arnett, R. C. Canaan, Mississippi'den.

Allen, Sam H. Shiloh'da yaralandı; Memphis, Tenn.

Abernathy, W. A. ​​Savaş başladığında Charlotte Askeri Enstitüsü'ndeydi; Birinci Kuzey Carolina Alayı'na katıldı; Big Bethel savaşında savaştı; subayları tarafından kahramanlığı için
övgüyle karşılandı; On Üçüncü Tennessee Alayı, E Bölüğü'ne transfer edildi; Murfreesboro'da
öldürüldü.

Brown, W. J. Alayın Komiser Çavuşu olarak atandı;
Chickamauga savaşından sonra Forrest Süvarileri'ne transfer edildi;
Columbia, Tenn.'de yaralandı; Collierville, Tenn.

Brown, A. C. Murfreesboro'da askere alındı; bir merminin patlaması sonucu yaralandı,
bir daha asla iyileşemedi ve şu anda akıl hastanesinde.

Bull, D. C. Shiloh'da öldürüldü.

Bailey, B. T.

Ballard, F. M. Kentucky, Richmond savaşında kayboldu; öldürüldüğü sanılıyor.

Batte, Tom B. Hizmette öldü.

Black, J. C. Shiloh'da öldürüldü; Mississippi'den.

Blackwell, J. W. Mississippi'den Georgia alayına transfer edildi.

Bonner, R. H. E Şirketi'nin bir üyesi olmasa da Shiloh savaşında onunla birlikte savaştı ve
sonrasında Henderson'ın ünlü izcilerinden biri oldu.

Boyd, J. W. Savaştan beri öldü.

Bryan, J. D.

Burton, Cornelius. Kennesaw hattında öldürüldü.

Clay, L. B.

Cowan, James. 1 Mayıs 1862'de görev başında öldü.

Clay, W. C.

Craddock, Geo. C. Seçilmiş Birinci Teğmen; süvariye transfer edildi;
Nashville, Tenn.'de öldürüldü.

Dyer, B. L. Şirketin organizasyonunda Teğmen seçildi; Yüzbaşılığa terfi etti; alayın Malzeme Sorumlusu olarak atandı; alayın Yarbay ve Albaylığına terfi etti; Vining İstasyonu'nda ve Atlanta önünde yaralandı; General Vaughan'ın kadrosunda Başmüfettiş; savaştan beri öldü.

Dyer, M. B. Savaştan beri öldü.

Davis, W. F. Savaştan beri öldü; Mississippi'den.

Davis, J. S. Mississippi'den.

DeAregan, Dr. Alayın Yardımcı Hastane Cerrahı; savaştan beri öldü.

Doyle, E. T. Canaan, Mississippi'den.

Doyle, Z. Q. Bride, Tenn.; Mississippi'den.

Dennis, Charles. Savaştan beri öldü; Mississippi'den.

Dukes, W. A. ​​25 Mart 1862'de görevdeyken öldü.

Doyle, O. A. Görevdeyken öldü; Mississippi'den.

Fuiks, Morris. Missionary Ridge'de kayboldu; öldürüldüğü varsayılıyor.

Fletcher, Asbury. Savaştan beri öldü.

Forbes, J. A. E Bölüğünde başladı; Cerrah olarak atandı; istifa etti ve Virginia ordusuna gitti.

Green, A. J. Teksas.

Green, Wm. Murfreesboro'da öldürüldü.

Gates, W. A.

Grissum, Felix; savaştan beri öldü.

Grissum, M. C. Shiloh'da öldürüldü.

Grider, W. L.

Gober, B. W. Moscow, Tenn.

Gober, S.

Harwell, Richard M. Bölüğün organizasyonunda Teğmen seçildi;
alayın emir subayı olarak atandı; yeniden seçildi
Corinth'teki ordunun yeniden düzenlenmesinde; General Vaughan'a Aid-de-Camp atandı; Shiloh'da acı içinde yaralandı; hizmette öldü.

Hicks, Sam. Kentucky'de terhis edildi.

Hicks, M. D. Savaştan beri öldü.

Holliday, G. W. 1 Kasım 1861'de hizmette öldü.

Hogan, D. H. 1862'de terhis edildi.

Hill, E. E. Arkansas; Mississippi'den.

Hill, L. H. Atlanta'da öldürüldü; Mississippi'den.

Heflin, H. L. Stanton, Tenn.

Jackson, W. A. ​​Savaştan beri öldü; Mississippi'den.

Jackson, Tom. Perryville'de öldürüldü.

King, B. Hizmette öldü.

Landreth, W.

Leverett, J. W. Savaştan beri öldü.

Lane, Thomas M. Murfreesboro'da ağır yaralandı; savaştan beri öldü.

May, Powell. Corinth'teki ordunun yeniden düzenlenmesinde Teğmen olarak seçildi; Clarendon, Arkansas.

Moore, J. B.

Mason, David H. Murfreesboro'da çiçek hastalığından öldü; kulağından yaralandı.

McConnell, Charles. Rossville, Tenn.

Moody, John A. Corinth'teki ordunun yeniden düzenlenmesinde Yüzbaşı olarak seçildi; Chickamauga ve Franklin'de yaralandı; Trinity, Teksas.

McNeese, John. Savaştan beri Hernando, Mississippi'de öldürüldü.

McKinley, Robert W. Savaştan beri öldü.

Newby, E. W. Belmont'ta ölümcül şekilde yaralandı; Memphis'te yarasından öldü.

Pierce, W. G. Savaştan beri öldü.

Pierce, J. R. Moscow, Tenn.

Pickins, R. T. E Şirketinden G Şirketine transfer edildi; Moscow, Tenn.

Rosser, W. B. Savaş sırasında terhis edildi; Cotton Plant, Ark.

Rosser, J. H. Cotton Plant, Ark.

Robertson, S. J. Belmont'ta öldürüldü.

Robertson, Alfred. Ekim 1861'de görevdeyken öldü.

Roland, W. T. Canaan, Mississippi'den.

Reed, W. C. Fisherville, Tenn.

Scarborough, L. A. Yaralandı ve ayağını kaybetti; Memphis.

Scarborough, J. G. Terhis edildi; savaştan beri öldü.

Smith, J. W. Süvariye transfer edildi; Süvari Albayı rütbesine terfi etti;
Grand Junction, Tenn.

Stinson, W. W. Cornersville, Miss.

Stinson, Anderson.

Stone, W. T. On Üçüncü Tennessee Alayı B Bölüğüne transfer edildi;
Atlanta'da yakalandı; savaştan beri öldü.

Stuart, H. Savaştan beri öldü.

Smart, N. Z. Grand Junction, Tenn.; Mississippi'den.

Spencer, W. T. Savaştan beri öldü: Mississippi'den.

Teague, B. F. Moscow, Tenn.

Tiller, G. R. Belmont'ta öldürüldü.

Tiller, Tom H. Savaştan beri öldü.

Vaughan, A. J. Alayın örgütlenmesinde Yüzbaşı seçildi;
Columbus, Kentucky'de Yarbay seçildi; Corinth'te ordunun yeniden örgütlenmesinde Albay olarak yeniden seçildi; Tuğgeneralliğe terfi etti; bir bacağını kaybetti; Memphis, Tenn.

Watts, C. W. Hizmette öldü.

Wells, E. S. Belmont ve Missionary Ridge'de yaralandı; Canaan, Miss.;
Mississippi'den.

Yancey, B. Dokuzuncu Mississippi Alayı C Bölüğünden
On Üçüncü Tennessee Alayı E Bölüğüne transfer edildi; Clarendon, Ark.

Whitehorn, H. H.

Yancey, T. B. Düzenli Konfederasyon Devletleri Ordusunda Teğmen olarak atandı; Albay A. J. Vaughan ile birlikte göreve atandı ve terfi ettiğinde onun kadrosuna atandı; Somerville, Tenn.

Zellner, J. W. Ordunun yeniden düzenlenmesinde H Şirketi'nden E Şirketi'ne transfer edildi; Shiloh'da, Richmond, Ky.'da, Chickamauga'da ve Atlanta'da yaralandı; Arlington, Tenn.

F Şirketi'nin Kadrosu

Atkins, J. P. Shiloh'da yaralandı; Corinth, Mississippi.

Burns, M. N. Murfreesboro'da öldürüldü.

Barnett, H. H. Belmont'ta öldürüldü.

Bell, Robert N. General Cheatham'ın karargah vagonunu sürmekle görevlendirildi.

Cross, Richard. Belmont'ta yakalandı; görevdeyken öldü.

Connors, John. Görevdeyken öldü.

Cain, Dennis. Savaştan beri öldü.

Churchwell, George W. Corinth'teki yeniden yapılanmada Yüzbaşı seçildi;
Murfreesboro'da öldürüldü.

Clayton, Francis. Montezuma, Tenn.

Denchy, M. Shiloh'da öldürüldü.

English, W. E. 10 Ağustos 1862'de görevdeyken öldü.

Gullett, J. P. 1 Mart 1862'de görevdeyken öldü.

Guthrie, J. N. Shiloh'da öldürüldü.

Gorman, Dan. Shiloh'da ağır yaralandı; Jackson, Tenn.

Hunt, Campbell.

Houston, A. K. Bu şirketin bir üyesi olmasa da, Belmont'ta onunla savaştı; savaştan beri öldü.

Hill, E. H. Belmont'ta öldürüldü.

Henry, Samuel W. Kuruluşta Birinci Teğmen seçildi;
savaşın ilk yılında görevdeyken öldü.

Houston, J. T. Corinth, Miss.

Hunt, E. C.

Isbell, S. M. Mayıs 1862'de görevdeyken öldü.

Jones, --.

Jones, John A., Sr. Belmont'ta öldürüldü.

Jones, John A., Jr. Belmont'ta öldürüldü.

Johnson, J. R. Seçilmiş Teğmen; savaştan beri öldü.

Middleton, C. H. Belmont'ta öldürüldü.

Morgan, John. Shiloh'ta öldürüldü.

McGhee, J. F. Ekim 1862'de görevdeyken öldü.

McHughes, J. F. Ekim 1862'de görevdeyken öldü.

Owens, Enoch. Görevdeyken öldü.

Pinkston, Harrison. Seçilmiş İkinci Teğmen; Colorado City, Teksas.

Ramey, W. A. ​​Düzenli Çavuş; savaşta yaralandı; Ark.

Sims, J. A. L. Temmuz 1861'de kızamıktan öldü.

Saunders, Wm. Shiloh'da öldürüldü.

Springer, J. D. Shiloh'da öldürüldü.

Shelby, James. Shiloh'da yaralandı; Teksas.

Simms, Ezekiel. Madison ilçesi.

Simms, Milton. Savaş sırasında esir alındı ​​ve öldü.

Thomas, B. L. Shiloh'da öldürüldü.

Wisdom, Dew M. Şirketin örgütlenmesinde Teğmen seçildi; Belmont savaşından
sonra Yüzbaşılığa terfi etti; Belmont'ta iki kez yaralandı; ordunun yeniden örgütlenmesinde istifa etti; süvariye katıldı; bir süvari alayının albayı oldu ve savaşın sonuna kadar Forrest'ın komutasında görev yaptı; Guthrie, I. T.

Wigley, James. Hizmette öldü, Ağustos 1861.

Winningham, H. L. Richmond, Kentucky'de öldürüldü.

Wiley, --. Memphis, Fort Wright'ta hizmette öldü.

Williams, J. E. Haziran 1862'de hizmette öldü.

Yancy, J. E. Kasım 1862'de hizmette öldü.

Yarbro, Martin. Tennessee, Franklin'de ölümcül şekilde yaralandı ve öldü.

Wright, John V. Şirketin kuruluşunda Yüzbaşı seçildi;
alayın kuruluşunda Albay seçildi; Belmont savaşında savaştı; Konfederasyon Kongresi'ne seçildi; istifa etti; Washington, D.
C.

G Şirketi Kadrosu

Adkins, --.

Baugh, Wm. Savaştan beri öldü.

Baugh, Jno. Savaştan beri öldü.

Boyd, Wm. Savaştan beri öldü.

Burton, Cornelius.

Bidwell, A. W.

Brown, J. H. Shiloh'da öldürüldü.

Brewster, H. J. Savaştan beri öldü.

Bennett, P. N. D. Belmont'ta öldürüldü.

Bryant, R. C. Savaştan beri öldü.

Burton, John W.

Baugh, Link. Savaştan beri öldü.

Bickers, Wm. Savaştan beri öldü.

Branscomb, Geo. Terhis edildi; savaştan beri öldü.

Cabler, Tom F. Savaştan beri öldü.

Carraway, E. W. Fayette ilçesi.

Chapman, Walter C. Mississippi.

Connor, Chas. 12 Kasım 1862'de öldü.

Crenshaw, C. W.

Crenshaw, Terrell.

Dicks, Ed. Richmond, Kentucky'de öldürüldü.

Clay, L. B. Georgia.

Davis, Elijah. Savaştan beri öldü.

Davis, Tom.

Donahue, Mike. Mühimmat Çavuşu.

Dyer, W. E. Şirketin kuruluşunda Alay Komiseri olarak atandı;
General J. P. McCown Tugayı'na transfer edildi;
Binbaşılığa terfi etti; savaştan beri öldü.

Dowdy, John. Fayette ilçesi.

Edwards, Joe B. Murfreesboro'da yaralandı; savaştan beri yaranın etkilerinden öldü.

Edwards, Warren. Teksas.

Edwards. Tucker. Süvariye transfer edildi.

Ferth, J. T. Orkestra lideri ve revir kolordusu.

Falls, Henry N. Komiser Çavuşu; savaştan beri öldü.

Falls, Charley.

Gloster, Otey. Murfreesboro'da öldürüldü.

Gorman. E. W. Jonesboro'da yaralandı; esir alındı ​​ve takas edildi; Nashville'de yaralandı; Germantown, Tenn.

Gynne, Steve J. Savaştan sonra öldürüldü.

Gynne, Henry C. Moscow, Tenn.

Gynne, Gus. Savaştan beri öldü.

Gynne, H. L. Teksas.

Heath, Z. W. 15 yaşında hizmete girdi; Richmond,
K.'da kolu kırıldı; Atlanta'da ağır yaralandı, bu da onu daha fazla hizmet için sakat bıraktı;
İyileşme kampından şartlı tahliye edildi; Terrell, Teksas.

Huddleston, W. H. Bolivar, Tenn.

Herndon, W. M. Bando üyesi ve revir kolordusu üyesi.

Henderson, Sam. Savaştan beri öldü.

Jobert, Lee. Bayrak Taşıyıcısı; Missionary Ridge'de öldürüldü.

Jones, John W. Murfreesboro'da öldürüldü.

Jones, Wiley F. Süvariye transfer edildi; LaGrange, Tenn.

Jones, Arthur. Memphis, Tenn.

Jones, J. A. 15 Haziran 1861'de hizmette öldü.

Jones, Paul.

Kane, A. C. California.

Lashley, Jim. Bölüğün organizasyonunda Teğmen seçildi; istifa etti;
savaş sırasında öldü.

Lacey, W. C.

Lanier, R. F. Bölüğün kuruluşunda Teğmen seçildi; Yüzbaşılığa terfi etti; ağır yaralandı, bundan asla kurtulamadı; savaştan
beri öldü.

Lanier, Ed. Bölüğün kuruluşunda Teğmen seçildi; Richmond, Kentucky savaşında öldürüldü.

Lipscomb, Geo. LaGrange, Tenn.

Lipscomb, Peter. Bando üyesi ve revir kolordusu üyesi; LaGrange, Tenn.

Leach, Josh G. Bando üyesi ve revir kolordusu üyesi, Holly Springs.

Landrum, L. Savaştan sonra Kentucky, Columbus'ta öldürüldü.

Limburger, W. C. "Kör Kaplan" olarak bilinir; Greenville, Teksas.

Moorman, H. C. Seçilmiş Teğmen; Somerville, Tenn.

Moorman, Robert A. Franklin'de öldürüldü.

Massey, Nat. Terhis edildi; öldü.

Mitchell, James. Big Greasy.

Mitchell, J. H. Cleveland, Tenn.'de görevdeyken öldü.

Mustin, J. M. 22 Haziran '63'te Chattanooga'da görevdeyken öldü.

Mayo, John. Belmont'ta öldürüldü.

Malone, Lon. Savaştan beri öldü.

Malone, Cass.

McKnight, John. Forrest City, Ark.

McNamee, John T. Teğmen; özel görevde görevlendirildi; Fayette ilçesindeki
görevi sırasında öldürüldü.

McNamee, W. T. Hizmette yaralandı; savaştan beri öldü.

McKinstry, M. M. Shiloh'da öldürüldü.

McNeel, J. J. LaGrange, Tenn.

Palmer, Chas. Şirketin kuruluşunda Teğmen seçildi; istifa etti;
savaş sırasında veya savaştan beri öldü.

Parham, W. R. Shiloh savaşından sonra bölüğe katıldı; hafif yaralandı
Murfreesboro'da ve Dalton seferinde; Holly Springs, Mississippi.

Penn, John. Belmont'ta öldürüldü.

Pikins, R. T. E Bölüğünden G Bölüğüne transfer edildi; Moscow, Tenn.

Price, Will.

Parham, Walter.

Parham, W. S. Hizmette öldü.

Parham, Frank.

Parham, Josh. O. Forrest City, Ark.

Parham, Joshua. Hizmette öldü.

Pledge, Clinton.

Rainey, John H. Alabama.

Rawlings, Joe. Franklin'de öldürüldü.

Rives, Mat.

Rodgers, W. J. Seçilmiş Teğmen; Moscow, Tenn.

Robertson, Jim F. Hizmette öldü.

Reeves, J. M.

Reeves, Will H. Savaştan beri öldü.

Sturdevant, Jim.

Sharp, Rufus. Öncü birliğe transfer edildi.

Sigman, T. F. Holly Springs, Miss.

Simmons, Rufus.

Stewart, M. Don. Columbus, Kentucky'de görevdeyken öldü.

Sullivan, Jim. 1862'de Tupelo, Miss.'de öldü.

Simmons, W. H. Murfreesboro'da öldürüldü.

Stafford, Noah. Shiloh'da yaralandı.

Steger, Jno. J. Gözlerinden dolayı terhis edildi; daha sonra süvarilere katıldı; Holly Springs'te yakalandı ve Irving Block'a gönderildi;
serbest bırakıldı ve bölüğüne geri döndü; Greensboro'da orduyla birlikte şartlı tahliye edildi,
N. C.

Todd, J. R. Savaştan beri öldü.

Tucker, R. G. Shiloh'da yaralandı; LaGrange, Tenn.

Thornton, W. S. Görevdeyken yaralandı; savaştan beri öldü.

Taylor, Will. Kingston, Ga.'da yaralandı; yarası nedeniyle terhis edildi; öldü.

Winfield, W. E. Şirketin teşkilatında Yüzbaşı seçildi; alay teşkilatında Binbaşı seçildi; Belmont ve Shiloh savaşlarında yer aldı; istifa etti; savaştan beri öldü.

Winston, T. J. Savaştan beri at düşmesi sonucu öldü.

Winfield, J. O. Shiloh'da öldürüldü.

Winston, Jim.

Woodard, B. T. Forrest'ın Süvari Alayı'na transfer edildi.

Whyte, R. P. Bando üyesi ve revir kolordusu; Holly Springs, Miss.

Weems, John. Teamster.

Winston, Ed. Orta Tennessee.

Woods, E. O. Teğmen; savaştan beri öldü.

Wilson, J. E. A Şirketi'nden transfer edildi; Williston.

Young, Dave. Orta Tennessee.

Yancey, Frank. Murfreesboro'da ağır yaralandı; Memphis.

Yancey, Jas. E. Bando ve revir birliği üyesi; savaştan beri öldü.

H. Bölüğü kadrosu.

Allen, J. W. Murfreesboro'da ağır yaralandı; Dexter, Tenn.

Allen, Ed. Savaştan beri öldü.

Aiken, Sam Dudley. Belmont'ta yaralandı; Murfreesboro'da öldürüldü.

Aiken, W. M. Peach Tree Creek'te yakalandı ve Camp Chase'e gönderildi.

Anderson, J. W. Adairsville, Georgia'da öldürüldü.

Allen, Walter. Savaştan beri öldü.

Barnes, William. Terhis edildi.

Bond, W. A. ​​Atlanta'da yaralandı.

Berryhill, Frank. Savaştan beri öldü.

Bazimore, Thomas. Hizmette öldü.

Brown, Wilber. Hizmette öldü.

Bond, N. P. Savaştan beri öldü.

Brooks, R. H. Shiloh'da yaralandı; White Station, Tenn.

Bond, R. B. 18 Nisan 1862'de görev başında öldü.

Barber, Buck. Arkansas.

Bass, E. Görev başında öldü.

Chambers, J. F. Mississippi.

Chambers, T. J. Peach Tree Creek'te yaralandı; Tipton Co.

Chambers, E. O. Shiloh'da öldürüldü.

Claiborn, Wm. B. Richmond, Kentucky'de öldürüldü.

Cole, S. O. Shiloh'da öldürüldü.

Cole, R. A. Missionary Ridge'de yakalandı; hapishanede öldü.

Cole, Jackson.

Coulter, W. S. Peach Tree Creek'te yakalandı; Arkansas.

Coulter, Ben. Görev başında, hastanede öldü.

Cole, P. H. Alayın örgütlenmesinde Başçavuş olarak atandı;
Corinth'te ordunun yeniden örgütlenmesinde Binbaşı seçildi; Murfreesboro'da öldürüldü.

Christopher, L. Gainsboro, N. C.

Callis, Clem. Jonesboro'da yakalandı ve takas edildi; Germantown.

Crouch, R. H. Richmond, Kentucky'de öldürüldü.

Craig, W. E. Hizmette öldü.

Clayton, Henry M. Savaştan beri öldü.

Dunlap, D. R. Germantown.

Dunlap, Wm. J. Belmont'ta öldürüldü.

Dailey, Ed. Şirketin kuruluşunda Birinci Teğmen olarak seçildi;
istifa etti; Forrest Süvarileri'ne katıldı; Sulphur Trestle'da öldürüldü.

Donelson, R. S. Chickamauga'da ağır yaralandı; savaşın geri kalanında hizmete uygun değildi; Arlington, Tenn.

Echlin, J. B. Murfreesboro'da yakalandı; hapishanede öldü.

Ellis, P. S. Shiloh'da yaralandı; Lenow, Tenn.

Exum, W. H. Teğmen; Atlanta, Ga.'da öldürüldü.

Easthorne, E. P. Savaştan beri öldü.

Echles, George. Buntyn İstasyonu.

Farabee, B. F. Başçavuş; Nashville'de yaralandı ve esir alındı;
Memphis.

Finnegan, J. P.

Forgey, T. J. Murfreesboro'da öldürüldü.

Freeman, W. F. Transfer edildi.

Ferguson, Thomas. Savaştan beri öldü.

Garrett, John.

Goodloe, R. C. 30 Eylül 1861'de görevdeyken öldü.

Gowan, Haywood. Harrison İstasyonu, Miss.

Gowan, W. F. Bando üyesi ve revir kolordusu; Bartlett, Tenn.

Goodlett, J. E. Seçilmiş Teğmen; görevdeyken öldü.

Gray, Willis. Savaştan beri öldü.

Griffin, Thomas. Görevdeyken yıldırım düşmesi sonucu öldü.

Hall, Robt. G. Franklin, Tenn.'de iki gözünden vuruldu; tamamen
kör; Dexter, Tenn.

Hall, George. Belmont'ta öldürüldü.

Hodge, John. Elli Birinci Tennessee Alayı'nın bir bölüğünde Teğmen olarak seçildi; transfer edildi.

Hancock, John. Missionary Ridge'de yakalandı; Red Banks, Miss.

Herring, Lon S. Teğmen olarak seçildi; Shiloh'da yaralandı; savaştan beri
öldü.

Jordan, G. S. Bölüğün kuruluşunda Teğmen olarak seçildi; 1861'de sağlık sorunları nedeniyle istifa etti; Forrest'ın komutasında On İkinci Tennessee Süvari Alayı'na katıldı; Neely'nin Tugayı'nda
Malzeme Sorumlusu Departmanı'nda görevlendirildi; Memphis, Tenn.

Lambe, James. Mississippi.

Land, John T. Brunswick, Tenn. Yakınlarında.

Loring, A. R. 14 Kasım 1864'te görev başında öldü.

Lockridge, J. W. Shiloh'da yaralandı.

Lock, J. W. Belmont'ta yaralandı; Tupelo'daki yaşı nedeniyle terhis edildi; Forrest'ın Süvarilerine katıldı; savaştan beri öldü.

Lurray, A. W. Raleigh, Tenn.

Lenow, John H. Terhis edildi; Memphis, Tenn.

Moore, A. J. Missionary Ridge'de yakalandı; savaştan beri öldü.

Munson, S. A. Teğmenliğe seçildi; Yüzbaşılığa terfi etti; Shiloh'da yaralandı; Missionary Ridge'de yakalandı ve Johnson's Adası'ndaki hapishaneye gönderildi; Memphis, Tenn.

Mullins, T. B. Mullins İstasyonu.

Moore, J. R. 8 Haziran 1862'de görevdeyken öldü.

Marshall, W. A. ​​8 Ekim 1861'de öldü.

Mason, R. M. Alayın örgütlenmesinde Malzeme Sorumlusu olarak seçildi;
General Pillow tarafından Columbus'ta Depo Malzeme Sorumlusu olarak terfi ettirildi ve
General Polk tarafından Kolordu Malzeme Sorumlusu olarak terfi ettirildi; savaştan sonra öldü.

Miller, Lucius W.

Massey, J. W. Hizmette öldü, 28 Nisan 1863.

McDonald, J. W. Deniz hizmetine transfer edildi.

McBrooks, John. Savaş sırasında hizmet verdiği Malzeme Sorumlusu Departmanında ayrıntılı olarak anlatıldı; savaştan sonra öldü.

Nolly, W. B. Alayın örgütlenmesinde Teğmen olarak seçildi;
1863'te kötü sağlık nedeniyle istifa etti; Little Rock.

Nathan, Sam. Hizmette öldü.

Osborn, George. Arkansas.

Owens, W. G. Hizmette öldü.

Patrick, Henry. Engellilik ve kötü sağlık nedeniyle Chickamauga'da terhis edildi.
Lenow, Tenn.

Powell, C. W. Franklin'de öldürüldü.

Perkins, Kuzey Karolina. Şirketinin kuruluşunda Teğmen seçildi; istifa etti
1861'de Columbus'ta; Memphis, Tenn.

Potts, Thomas J. Hizmette öldü.

Pittman, R. W. Şirketinin kuruluşunda Yüzbaşı seçildi;
Belmont'ta hafif, Shiloh'da ağır yaralandı;
Yarbay Morgan'ın ölümü üzerine Yarbaylığa ve
Albay Vaughan'ın Tuğgeneralliğe terfi etmesi üzerine alayın Albaylığına terfi etti;
Denton, Teksas.

Russell, J. W. Shiloh'da ölümcül şekilde yaralandı; hizmette öldü.

Roberts, William. Perryville'de kayboldu ve ya öldürüldü ya da
yakalandı.

Rogers, Chip. Savaştan beri öldü.

Rogers, Harvey. Savaştan beri öldü.

Robinson, Henry. Onbaşı; Richmond, Kentucky'de kayboldu; ya öldürüldü ya da
yakalandı; büyük ihtimalle öldürüldü.

Royster, D. R. Shiloh'da öldürüldü.

Starr, Howard. 20 Aralık 1862'de öldürüldü.

Stephenson, J. J. Richmond, Kentucky'de öldürüldü.

Sensing, J. P. Bell, Tenn.

Sensing, Robert. Gadsden, Tenn.

Sweeney, Casey. Franklin'de yaralandı; savaştan beri öldü.

Sturges, J. L. Morning Sun, Tenn.

Snell, J. T. Richmond, Kentucky'de öldürüldü.

Snowden, M. C. Savaştan beri öldü.

Timmons, Henry. Buntyn İstasyonu, Tenn.

Thompson, J. A. Atlanta'da öldürüldü.

Turner, George W. Seçilmiş Teğmen; Atlanta önünde karakol görevi sırasında öldürüldü.

Turner, J. W. Savaştan beri öldü.

Turner, W. W. Savaştan beri öldü.

Thompson, C. Virgil. Florida.

Tally, A. J. Shiloh'da yaralandı ve yaralarından öldü.

Terry, J. W.

Thomas, William. Savaştan beri öldü.

Waddell, George. Savaştan beri öldü.

Waddle, S. B. Arkansas.

Wooten, T. J. Atlanta'da yaralandı; kalıcı olarak sakatlandı; Eatonton, Ga.

Williams, J. Kimball. Hizmette öldü.

Wiley, Thomas. Seçilmiş Teğmen.

Whitehead, J. W. Savaştan beri öldü.

Wynne, George W. Covington, Tenn.

Woodson, Henry M. Otuz dördüncü Mississippi Alayı E Bölüğünden On Üçüncü Tennessee Alayı H Bölüğüne transfer edildi;
Memphis, Tenn.

White, W. F. Savaştan beri öldü.

White, Dick. Savaştan beri öldü.

Whitley, J. P. Arkansas.

Yates, Ed A. Adairsville, Georgia'da yaralandı; savaştan beri öldü.

Yates, P. C. Murfreesboro'da yaralandı ve esir alındı; Dexter, Tenn.

Yates, W. H. Jonesboro'da yaralandı; Dexter, Tenn.

Young, J. Carr. Shiloh'da öldürüldü.

Zellner, J. W. Yeniden yapılanmada E Şirketi'ne transfer edildi;
Shiloh, Richmond, Ky., Chickamauga, New Hope Line'da ve Atlanta'da yaralandı;
Arlington, Tenn.

I Şirketi'nin Kadrosu.

Autry, John. 15 Ekim 1861'de görevdeyken öldü.

Alsup, Wm. 10 Ekim 1861'de görevdeyken öldü.

Anderson, Andrew.

Barham, R. J., Jr. Atlanta'da yaralandı; savaştan beri öldü.

Bray, B.M. Teğmen seçildi; Shiloh'da yaralandı; Santiago,
Cal.

Bray, Randolph. Richmond, Kentucky'de ölümcül şekilde yaralandı ve öldü.

Berger, G. W. Shiloh'da öldürüldü.

Bell, John. 1 Ağustos 1861'de görevdeyken öldü.

Beaver, W. H. 4 Ekim 1861'de görevdeyken öldü.

Brewer, Jno. 7 Ekim 1861'de Columbus, Kentucky'de görevdeyken öldü.

Barham, Jno. 10 Ekim 1861'de Randolph'ta görevdeyken öldü.

Baine, Bob. Mifflin, Tenn.

Baine, James. Teksas.

Brown, Harper. Mifflin, Tenn.

Brown, W. J. Altus, Ark.

Barham, R. J., Sr. Shiloh ve Murfreesboro'da yaralandı.

Barham, Richard. 1862'de Kentucky, Frankfort'ta boğuldu.

Barham, Isaiah. Murfreesboro'da yaralandı; Forrest'ın Süvarilerine
nakledildi; Parker's Cross Roads'ta öldürüldü.

Bailey, Thomas. Teksas.

Crook, W. J. Er olarak başladı; Yüzbaşı seçildi; Binbaşılığa terfi etti
On Üçüncü Tennessee Alayı; savaştan beri öldü.

Cawthon, James. Malden, Mo.

Crook, E. H. Henderson İstasyonu, Tenn.

Crook, W. B. Teksas.

Croom, Ben. Pinson, Tenn.

Crow, G. W. Murfreesboro Muharebesi'nden hemen önce, 13 Aralık 1862'de görevdeyken öldü.

Cawthon, Kit. Belmont'ta öldürüldü.

Carver, Henry. 11 Eylül 1861'de Memphis'te görevdeyken öldü.

Collins, Nathan. Teksas.

Crooms, James. 1862'de Mississippi'de görevdeyken öldü.

Collins, J. F. Teksas.

Crooms, Jesse. Pinson, Tenn.

Dickerson, B. F. Er olarak başladı; On Üçüncü Alay'ın Yardımcı Cerrahı olarak atandı; On Üçüncü Alay Cerrahı olarak terfi etti; savaştan
beri öldü.

Dickerson, W. B. 22 Ağustos 1861'de görevdeyken öldü.

Diffee, Clark. Shiloh'daki revir kolordusuna yaralandı; White Fern, Tenn.

Daniel, Thomas.

Dickie, Thomas. 1862'de görevdeyken öldü.

Daniels, "Parson." Mississippi.

Edwards, Wm. Üçüncü Teğmen; McKinney, Teksas.

Edwards, J. R. Mifflin, Tenn.

Fawcett, M. Teksas.

Farrow, P. B. Savaştan beri öldü.

Farnsworth, Wm. New Hope Kilisesi'nde yaralandı.

Fringer, W. H. Savaştan beri öldü.

Farnsworth, Sam. Savaştan beri öldü.

Freeman, W. H. Lexington, Tenn.

Green, G. B. Murfreesboro'da öldürüldü.

Griswell, John.

Galbreath, J. N. Savaş sırasında terhis edildi; Center Point, Tenn.

Glenn, Peter. Murfreesboro'da yaralandı; Franklin'de öldürüldü.

Henry, Felix. Hizmette öldü.

Hendrix, J. C. Shiloh'da yaralandı; Oxford, Mississippi'de hizmette öldü.

Hamlett, L. F. Belmont'ta öldürüldü.

Hart, Thomas. Belmont, Shiloh, Richmond, Ky. ve Atlanta'da yaralandı; savaştan beri öldü.

Hart, J. M. Henderson'ın izcilerine transfer edildi; savaştan beri öldü.

Haltom, B. F. Richmond, Kentucky'de öldürüldü.

Hart, James. 22 Temmuz 1864'te yaralandı; savaştan beri öldü.

Holis, Crow. Richmond savaşından önce terhis edildi.

House, Freeman.

Hardeman, Joseph. Savaş sırasında terhis edildi.

Hardeman, Newton. Savaş sırasında terhis edildi.

Haltom, Elisha.

Houston, Wm. H. Pinson, Tenn.

Hurt, Jeremiah. 2 Ekim 1862'de görevdeyken öldü.

Hamlett, Daniel. Görevdeyken öldü.

Hamlett, James. Belmont'ta öldürüldü.

Hendrix, Jerry. Murfreesboro'da yaralandı, yakalandı ve hapishanede öldü.

Horton, L. D. Shady Hill, Tenn.

Horton, Jess. Shady Hill, Tenn.

Haygard, --. Henderson, Tenn.

Hubbard, John.

Ivey, James. Richmond, Kentucky'de öldürüldü.

Joiner, Arch. Franklin'de yaralandı; Mifflin, Tenn.

Joiner, Joe. Mifflin, Tenn.

Laird, T. B.

Mitchell, John. Shiloh'da öldürüldü.

Mitchell, Thomas. Hizmette öldü.

Milton, Wm. Savaş sırasında terhis edildi.

Mitchell, James. Mifflin, Tenn.

McHaney, C. F. Lexington, Tenn.

McGlothen, Joe. Dyer ilçesi.

McGlothen, John. Hizmette öldü.

McLaughlin, J. H. Murfreesboro'da öldürüldü.

McNeely, F. W. Hizmette öldü, 2 Nisan 1862.

McCallum, Daniel. Atlanta'da öldürüldü.

Nesbit, John G. Belmont'ta öldürüldü.

Neil, G. H. 1 Haziran 1862'de görevdeyken öldü.

Neil, Sam. Morris Chapel, Tenn.

Ozier, G. B. Atlanta'da öldürüldü.

Ozier, J. D. Memphis, Tenn.

Ozier, John W. Belmont'taki çatışma hattında yaralanan ilk adam;
Shiloh'da ve Franklin'de üç kez yaralandı; Henderson, Tenn.

Parish, John. Belmont ve Franklin'de yaralandı; Henderson, Tenn. Priddy, Chas. W. Belmont'ta yaralandı ve Atlanta'da sağ kolunu kaybetti;
savaşın sonuna doğru görevdeyken öldü.

Piles, A. B. Belmont'ta yaralandı. Arkansas.

Purdy, John R. Florida.

Ross, G. L. Şirketin kuruluşunda Yüzbaşı seçildi; 12 ay görev yaptı ve istifa etti; savaştan beri öldü.

Reed, John. Richmond, Kentucky'de öldürüldü.

Roberson, Lewis. Shiloh'da öldürüldü.

Rice, J. R. Teğmen seçildi; savaştan beri öldü.

Rice, Frank. Savaştan beri öldü.

Roberson, Winslow. Henderson, Tenn.

Ross, S. R. Shiloh'da yaralandı; Henderson, Tenn.

Rhodes, Jerry. Teksas.

Smith, A. J. Mississippi'deki hastanede görevdeyken öldü.

Stone, R. R. Shiloh'da yaralandı; Richmond, Kentucky'de öldürüldü.

Starnes, John.

Stewart, Wm. Hizmette bir bacağını kaybetti.

Stone, Ike A. Murfreesboro'da başından ağır yaralandı, yine de
yaralarını sardı ve gün boyunca her hücumda kahramanca savaştı; Richmond, Kentucky'de Gens. E. Kirby Smith ve Cleburne tarafından sahadaki kahramanca davranışı için
övgüyle karşılandı; Jonesboro'da o kadar ağır yaralandı ki
bugün bile bir sandalyede hareket ettirilmek zorunda kaldı; Jack's Creek,
Tenn.

Stone, W. C. Atlanta'da umutsuz bir hücumda öldürüldü; düşmanın
mekânlarını geçti ve beş kurşunla delinerek düştü.

Stegall, Jasper. St. Louis, Mo.

Stegall, M. J. Columbus'ta Üçüncü Teğmen olarak seçildi, ancak
sağlığı kötü olduğu için istifa etmek zorunda kaldı; daha sonra Forrest'ın Süvarilerine katıldı; yakalandı ve
Alton hapishanesinde öldü.

Snow, R. D. Murfreesboro'da yaralandı, 30 Aralık 1862; ayrıca Atlanta'da,
Ağustos 1864; Morris Chapel, Tenn.

Seemore, John. Savaştan beri öldü.

Tillman, D. R. Murfreesboro'da öldürüldü.

Thompson, J. P. Henderson İstasyonu.

Thomas, Champ. Savaştan beri öldü.

Vandike, J. N. Shiloh'da öldürüldü.

Vandike, A. M. Shiloh'da omzundan ve ardından sağ göğsünden yaralandı;
Center Point, Tenn.

Wilson, N. B. Hizmette öldü, 5 Temmuz 1861.

Waggoner, H. N. Belmont'ta öldürüldü.

Ward, Minous. Illinois.

Wheatly, Addy. Lexington, Tenn.

Wilson, Van. Mississippi.

K. Bölüğünün Kadrosu

Aden, G. W. Belmont'ta Yaralandı.

Albritton, James H.

Anderson, L. W.

Baker, Henry W.

Brown, A. D. Çavuş; yeniden yapılanmada Teğmen seçildi; Franklin savaşında
öldürüldü.

Buchanan, Thomas C. Başçavuş; 1861'de Teğmenliğe terfi etti;
Shiloh'da yaralandı.

Bryant, John M.

Blankinship, C.

Brent, W. H. Şubat 1862'de görevdeyken öldü.

Burnham, Joshua.

Clany, Edwin S.

Chitwood, C. A. Shiloh'da öldürüldü.

Chrisman, J. H. Mayıs 1862'de görevdeyken öldü.

Clark, James W.

Cole, James M.

Cross, Marcellus A.

Duke, Geo. T. Onbaşı; Shiloh'da yaralandı.

Duke, James F. Murfreesboro'da öldürüldü.

DeBerry, N. E. Teğmen; sağlık sorunları nedeniyle istifa etti;
Belmont'ta yaralandı.

Essary, William J.

Espy, W. H.

Espy, Robt. R. 1861'de terhis edildi.

Endaly, James T.

Fields, W. B. Çavuş; Belmont'ta yaralandı; terhis edildi.

Featherston, W. V. Shiloh'da yaralandı.

Ferrell, Thomas H. 1862'de Çavuş olarak atandı.

Forshell, Thomas V.

Ferrell, Sam A.

Fortner, Isaac.

Gibson, John W.

Gooch, Alex. Campbell. Eylül 1861'de Columbus'ta öldü.

Hall, Julius M. Terhis edildi, yerine birini getirdi.

Hall, Young W. Belmont'ta öldürüldü.

Hall, William. J. M. Hall'un yerine geçti.

Harden, W. C. Haziran 1861'de görevdeyken öldü.

Hebbits, Joseph R. 1862'deki yeniden yapılanmada Yüzbaşı seçildi;
Forrest's Cavalry'ye transfer edildi ve Cross Roads'da öldürüldü.

Holland, Joseph W. 1862'de terhis edildi.

Howard, James L. 1862'de görevdeyken öldü.

Huffman, John A. Kentucky, Columbus'taki Hükümet atölyesinde demirci olarak ayrıntılı olarak

Halbrook, W. H.

Kirk, M. R. Aralık 1861'de görevdeyken öldü.

Jones, Richard M.

Lemmett, Alfred.

Lalspeich, David. Ayrıntılı olarak.

Lyons, W. J.

Latta, Sam'l R. Şirketin örgütlenmesinde Yüzbaşı seçildi; istifa etti

Corinth'teki ordunun yeniden örgütlenmesinde; Belmont'ta yaralandı.

McDavid, Sam'l. İkinci Çavuş.

Mays, Thomas S.

Madden, Jas. R. Birinci Çavuş; 1862'de görevdeyken öldü.

Pierce, Joseph A. Şirketin kuruluşunda Birinci Teğmen olarak seçildi.

Purcell, Joseph H. Aralık 1861'de İkinci Teğmen olarak seçildi; Belmont'ta yaralandı.

Parish, J. A. Belmont'ta öldürüldü.

Presgron, George W.

Pitts, Theophilus.

Prater, Frank. Ocak 1861'de görevdeyken öldü.

Richardson, Jno. Onbaşı; Belmont'ta yaralandı; yeniden yapılanmada Teğmen olarak seçildi; Franklin'de öldürüldü.

Robertson, Jesse R.

Robertson, George W.

Rush, William M.

Recroft, R. W.

Redding, Henry P. 20 Kasım 1861'de görevdeyken öldü.

Saunders, James C.

Saunders, E. B. Belmont'ta yaralandı.

Saunders, W. H.

Seats, William. M. R. Hill'in Alayı'na transfer edildi; Seçilmiş Yüzbaşı.

Sampson, Frank P. Seçilmiş Teğmen; Dalton harekatında ağır yaralandı; savaştan beri öldü.

Sengleterry, D. N.

Skipwith, Carter E. Murfreesboro'da öldürüldü.

Smith, N. I.

Smith, James Lowry. Belmont'ta öldürüldü.

Shouthel, French M.

Scott, Thomas. 1861'de görevdeyken öldü.

Skipper, James.

Tansell, John B. Onbaşı.

Tedford, James W. Belmont'ta yaralandı.

Warren, N. W. Onbaşı.

Walker, S. B. Belmont'ta yaralandı.

Weakley, W. B.

Williamson, J. K.

Wriley, Green.

Wilkerson, Felix.

Woods, S. D. Brevet Teğmen Yardımcısı; sağlık sorunları nedeniyle istifa etti.

Walker, James Archer. Hizmette öldü.

Walker, Washington L. Hizmette öldü, Ekim 1861.

L. Bölüğü Kadrosu.

Acord, --.

Askew, John. Savaştan beri öldü.

Askew, N. B. Hizmette öldü, 11 Kasım 1862.

Anderson, M. L. 1863'te Shelbyville, Tenn.'de Teğmen olarak seçildi;
LaGrange, Tenn.

Arnitt, Dick. Savaştan beri öldü.

Adkinson, Thomas. Atlanta'da öldürüldü.

Blakeslee, C. T. Murfreesboro'da ağır yaralandı, bu da onu
saha hizmeti için sakat bıraktı ve komiserlik bölümünde görevlendirildi;
Hickory Flat.

Bass, R. J. Savaş sırasında öldü.

Bailey, R. J. Murfreesboro savaşında öldürüldü.

Booth, Joe. Yaşıyor.

Batte, T. Hizmette öldü.

Booth, F. Somerville, Tenn. yakınlarında.

Bennett, --. Murfreesboro'da öldürüldü.

Bennett, --. Yaşıyor.

Collins, Samuel. Hizmette öldü.

Collins, John.

Doyle, O. N. Hizmette öldü, 15 Ağustos 1862.

Ewell, Dr. A. C. 1878'de öldü.

Farmer, John. Hizmette öldü, Mayıs 1862.

Finch, B. H. Savaştan beri öldü.

Ferth, W. T. Savaştan beri öldü.

Farris, Walsh. Fayette ilçesinde yaşıyor.

Gaugh, E. Aralık 1862'de görevdeyken öldü.

Gates, John H. Richmond, Kentucky'de öldürüldü.

Gordon, J. K. 1 Ocak 1863'te görevdeyken öldü.

Gray, H. A. Richmond, Kentucky'de öldürüldü.

Gray, W. C. Yakalandı ve hapishanede öldü.

Gates, W. H. Bölüğün kuruluşunda Teğmen olarak seçildi; Murfreesboro'da
öldürüldü.

Herndon, W. M. Bando üyesi ve revir kolordusu üyesi; savaştan
beri öldü.

Hodges, C. T. Little Rock, Ark.

Jones, C. B. Bölüğün kuruluşunda Yüzbaşı olarak seçildi; Murfreesboro'da
ağır yaralandı; istifa etti; savaştan
beri öldü.

Jenkins, J. S. Richmond, Kentucky'de öldürüldü.

Jenkins, S. T. 1 Ağustos 1862'de görevdeyken öldü.

King, B. 1 Mayıs 1862'de görevdeyken öldü.

Lax, R. M. Hickory Valley.

Lloyd, T. P. Kentucky'de sağlık sorunları nedeniyle terhis edildi.

Lane, Tom. Ağır yaralandı; kolu kırıldı; 1878'de sarı hummadan öldü.

McNamee, C. E. Atlanta, Georgia'da yaralandı ve öldü.

Milliken, W. A. ​​Chickamauga Muharebesi'nden sonra Başçavuş olarak atandı;
Washington Şehri.

Milliken, L. H. W. D. F. Hafford'un istifasının ardından Papaz olarak atandı; Tugay Papazı olarak atandı; savaştan beri öldü.

Moody, R. E. C. B. Jones'un yerine Yüzbaşı olarak seçildi; savaştan beri
öldü.

Mason, David. Savaşta yaralandı; Murfreesboro'da çiçek hastalığından görevdeyken öldü.

Mason, Tom L. Atlanta'da ayağından ciddi şekilde yaralandı; Mississippi'de yaşıyor.

Morton, Wm. M. Savaştan beri öldü.

McCaskell, J. A. Ağustos 1862'de görevdeyken öldü.

McCaskell, --. Savaştan beri öldü.

McNeill, James A. Savaştan beri öldü.

Malone, Ben. Yaşıyor.

Oliver, John.

Pledge, Wm. A. 1896'da öldü.

Prewett, Mansfield. Grand Junction, Tenn.

Prewett, Jerry. Resaca, Ga'da öldürüldü.

Parham, Lee. Savaştan beri öldü.

Parham, App. Yaralı; yarasından öldü.

Radford, John. Savaştan beri öldü.

Sutherland, W. A. ​​Savaştan sonra öldürüldü.

Shelton, Geo. P. 1871'de öldü.

Scott, Reuben. Şirketin kuruluşunda seçilmiş teğmen.

Scott, Henry F. Savaştan beri öldü.

Shenault, Isaac. Hizmette öldü.

Shenault, Joe. Tipton ilçesi.

Shenault, Walter. Hizmette öldü.

Sharp, John. Hizmette öldü, 1 Nisan 1863.

Sims, B. G. Richmond, Kentucky'de öldürüldü.

Smart, John.

Smith, J. M. Missionary Ridge'de öldürüldü.

Ursery, John.

Ursery, --.

Waddell, Gray. Atlanta'da öldürüldü.

Waddell, J. D. Seçilmiş Teğmen; yaşıyor.

Wooten, Henry. 1862'de Knoxville'de görevdeyken öldü.

Wooten, Joe. Savaşın sonunda öldü.

Winfield, M. R. Richmond, Kentucky'de öldürüldü.

Wilkerson, W. W. Mayıs 1862'de görevdeyken öldü.

Wilkerson. B. W. Richmond, Kentucky'de öldürüldü.

Winston, Ed. Orta Tennessee.

Webster, B. 1862'de görevdeyken öldü.

Winfield, W. W. (Tish.) Cerrahın raporuyla sağlık sorunları nedeniyle terhis edildi; savaştan beri öldü.

Sadık Renkli Hizmetçiler.

Yazar gibi On Üçüncü Alayın hayatta kalanları da karanlık ve kanlı dönemde bizi takip eden sadık beden hizmetçilerini minnetle anıyor. Bu renkli adamların isimlerini toplamaya çalıştım - o zamanlar köleydiler ama sonunda özgürdüler - ve onları buraya, bu listeye ekledim, çünkü onların kişisel sadakatlerinin ve sadık hizmetlerinin onlara "şerefli bir şekilde anılma" hakkı verdiğine inanıyorum.

Roach Howard, Şirket E.
Berry Moore, Şirket E.
Joe Farrow, Şirket C.
Baltimore Tuggle, Şirket C.
Ike Mullins, Şirket H.
Dick Tuggle, Şirket C.
Dave Thompson, Şirket H.
Booker Hart, Şirket I.
Durell Bailey, Şirket B.
Granville Cash, Şirket B.
Ike Jamison, Şirket C.
Alf Ellis, Şirket C.
Kelsey Mebane, Şirket B.
Romeo Parham, Şirket G.
Sam Falls, Şirket G.
Mull Harrison, Şirket C.
Ike Payne, Şirket C.
Jack Mathes, Şirket B.
Orange Donelson, Şirket H.
Jack Farabee, Şirket H.
Arthur Ecklin, Şirket H.
Young Thurman, Dördüncü Tenn. Alayı Henry Morgan, C Şirketi.
Jack Dyer, E Şirketi.
Daniel Harwell, E Şirketi.
Josh Burnett, B Şirketi.
Miles Mewborn, B Şirketi.
Rufus Purdy, I Şirketi.
Daniel Jones, L Şirketi.
Ben Parham, L Şirketi.
Royal Winston, G Şirketi.
Frank Chrisman, G Şirketi.
Mat Elam, C Şirketi.

En az iki durumda köle, efendisine kahramanca bağlılığının kanıtını verdi. Teğmen Thurman Atlanta'da vuruldu ve onun beden hizmetçisi Young, her türlü zorluk ve yoksunlukta ona bakarak, ölene kadar ona sadakatle baktı. Young daha sonra kendi elleriyle bir mezar kazdı, genç efendisini gömdü ve iki eyaleti geçerek Shelby ilçesine geri döndü. Burada, acı çeken baba ve anne, oğullarının nasıl öldüğüne dair acınası hikayeyi onun dudaklarından duydular. Young'a, oğullarının eski evlerine gömülmesini istediklerini söylediler; Böylece zenci, bir vagon ve ekiple
kazdığı işaretsiz mezara geri döndü ve cesedi
binlerce zorluk ve tehlikeden geçerek eski efendi ve metresi için getirdi. Bu zencinin şu anda hayatta olup olmadığını bilmiyorum ama bu neslin
bütün dünyanın hayranlığını
kazanacak kadar güçlü ve büyük bir sadakati
bilmesi için
bu eyleminden bahsediyorum.

Bir diğeri: Belmont'ta, adını derinden kaybettiğim için pişman olduğum zencilerden biri, savaş hala devam ederken, genç efendisinin
düştüğünü görünce, mermi ve top mermisi fırtınasına girdi ve cesedi güvenli bir şekilde
sahalarımıza geri getirdi. Edwards'ın "The Valley of the Shadder" adlı güzel hikayesinde benzer bir olay anlatılır--o kadar güzel ve şefkatle anlatılır ki gözyaşları olmadan okumak zordur. On Üçüncü Alay, Belmont'taki gerçek olayı gördü, bu yüzden Bay Edwards'ın gerçeklerden ziyade hayal ürünü şeyler söylediğini düşünenler için zenci adına tanıklık edebilir.

* * * * *

Şimdi görevim bitti. Eğer bu mütevazı derleme eski yoldaşlarımdan bazılarını belirsizlikten kurtaracaksa - eğer başkalarının kazandığı şöhretin kaydına bir şey katacaksa - istediğim tüm ödülü aldım.

EK.

Savaşın Bazı Olayları.

Savaş sırasında, bence, ilgi çekici veya eğlendirici olabilecek ve bu kısa derlemenin kesin bir parçası olmayan bazı olaylar ve gelişmeler yaşandı. Bunlardan bazılarını buraya, şimdiye kadar küçük katkımı takip edenler için sıkıcı bir okuma olarak görülmemeleri umuduyla ekliyorum.

BAYRAK SUNUMU.

Bu olay, Dixie Tüfekçileri orduya katılmak için evden ayrılma arifesinde meydana geldi ve o zamanlar çok kısa süreceğini düşündüğümüz korkunç savaşın girdabında yutuldu. Şimdi bundan bahsetmeyi düşünüyorum, çünkü güzel ve gülünç olanın harmanlanması, onu eski On Üçüncü Alayın E Bölüğü'nden kurtulanların ve onların torunlarının zihnine geri getirecek.

Muhteşem bir Haziran sabahı, havada varoluşu bir zevk haline getiren o canlılıkla, bölük, Fayette ilçesindeki küçük Moskova köyünde, köyün hanımlarının bölük için yaptırdığı en güzel ve zarif Konfederasyon bayrağını almak için toplandı. O zamanki Bayan Fannie Steger (şimdi Memphis'li Bayan Dr. R. L. Knox) ​​renklerin takdimini yapmak üzere seçilmişti.
O sabah bize yaptığı, sevimli ve hoş genç hanımın konuşmasını geri getirmeye çalıştığım için bana şimdi teşekkür edip etmeyeceğini bilmiyorum. Elbette onun söylediklerinin hepsini hatırlayamıyorum, ama bunun bir boru sesi gibi,
mükemmel bir müzik çalması gibi duyulduğunu ve şirketin her üyesine daha yoğun bir vatanseverlik ve güzel konuşmacıya karşı derin bir hayranlık
verdiğini bilecek kadarını hatırlıyorum. Kendimi (o zaman da şimdi de) bir konuşma
ya tamamen aciz hissederek, şirketin genç bir üyesini bayrağı dokuyanların güzel ellerinden almaya çağırdım.
Her türlü özgüvenle
perdeye çıktı, ama
kendisi ve hepimizin şaşkınlığına
karşı, kendini utançla
bunalmış buldu. Kızararak, kekeleyerek ve geveleyerek,
"Hanımlar ve beyefendiler, kabul ediyoruz," diye başladı ve sonra dayanamadı.
Bir iki bardak su içtikten sonra, tekrar başladı, "Hanımlar ve beyefendiler, kabul ediyoruz," ve hala kekeleyerek ve geveleyerek, bir kez daha
su aldı. Bu, üçüncü kez, çocuklardan birinin arkadan bağırmasıyla gerçekleşti: "Kahretsin, ona de ki, Bayrağı kabul ediyoruz ve onu h--l'e veya zafere kadar takip edeceğiz." Alkışlar arasında genç adam bayrağa uzandı ve oturdu. Bu bayrak tüm savaş boyunca tutuldu ve bugün, mücadelenin sona ermesinden otuz iki yıl sonra, arkadaşım Dr. T. B. Yancey, Somerville, Tenn. tarafından dikkatlice korunuyor.

BİR AT SUNUMU.

Ordu, Dalton, Georgia'daki kış karargahındayken, On Üçüncü Tennessee Alayı'nda, "gölgeler ebedi geceye toplanana" kadar aklımda kalacak bir anı bırakan bir olay yaşandı.

Alay iki yüz kişiden az kişiye düştü ve bu birkaç adam cömertlik ve sevgiyle, bana (şimdi Tuğgeneralliğe terfi ettim) bir at hediye etmeye karar verdiler. İstedikleri gibi bir at bulmak zordu, ancak Louisville, Kentucky'den Dr. Yandell, tıbbi departmana bağlıydı, muhteşem bir Gray Eagle atı vardı, bunun için dört bin dolar istiyordu, ancak alay komutanları için isterse üç bin dolar alacağını söyledi. Ayda on bir dolar kazanan, üniformaları paçavra içinde ve yarı erzakla yaşayan bu birkaç adam, atı satın almayı kabul etti ve alay dışından kimsenin tek bir sent bile vermesine kesinlikle izin vermedi. Para kendi aralarında toplandı ve hediye yapıldı, 1. Bölük'ten Yüzbaşı Jerry Crook sunum konuşmasını yaptı, 
ve 2. Bölük'ten Yüzbaşı R. F. Lanier komutanı adına resepsiyon konuşmasını yaptı. Atın adı "Chickamauga" idi. Birçok şeyi unutmak için yaşadım ama savaşta yıpranmış askerlerimin yırtık pırtık gri giysileriyle etrafımda toplanıp sevgilerini ve güvenlerini gösterdikleri o gün hissettiğim minnet asla kalbimden geçmeyecek. Başka bir şey olmasa bile, bu hareket bile tek başına On Üçüncü Tennessee Alayı'nın her askerini kalbime yerleştiriyor.

KAYIP BACAK.

Akşam vakitlerimin en yakın dostları arasında, yirmi yıldır hayatımın bir parçası olan iki kişide sonsuz bir teselli ve neşe buldum. Bu ikisi, Sayın James M. Greer ve Bay James F. Hunter, beni neredeyse ailelerinin bir parçası haline getirdikten sonra, oğulları Allen, Autry ve Rowan Greer ve Douglass Hunter için bacağımı nasıl kaybettiğime dair bu hikayeyi yazdım ve okuyucularımdan özür dilemeden buraya
yazıyorum.

* * * * *

Sherman'ın ordusu Kennesaw hattında bu kadar belirgin bir şekilde püskürtüldükten kısa bir süre sonra, ordumuzun geri çekilmesine neden olan yan hareketine tekrar başladı.

4 Temmuz 1864'te, mevsimin en sıcak günlerinden birinde, ordumuz Georgia, Marietta'nın hemen altındaki Vining İstasyonu'na ulaştı ve burada her tugayın siper kazması ve siperler oluşturması emriyle savaş hattına yerleştirildi.

Sabah boyunca işi denetlemekle meşguldüm ve yaklaşık olarak saat 12 ile 1 arasında tamamlandı. Sonra, personelimle birlikte, dinlenmek ve yetersiz erzakımı yemek için çalışma hattımın yaklaşık 150 veya 200 yarda gerisinde bulunan büyük bir meşe ağacına çekildim. O sırada, biraz uzaktaki bir Federal batarya ile hattımdaki bir Konfederasyon bataryası arasındaki topçu düellosu dışında hiçbir çatışma yoktu.

Tüm erzaklarımı bitirdikten sonra, bir sigara içmeye karar verdim. O günlerde kibritler çok nadirdi ve bulunması zordu; bu yüzden
güneş parladığında pipomu yakmak için yanımda her zaman küçük bir güneş gözlüğü taşırdım.
Pipomu sürdükten sonra, güneşin oturduğum ağacın yapraklarındaki küçük bir delikten
parladığını fark ettim ve Başmüfettişim Albay Dyer'a, pipomu o küçük delikten
yakabileceğimi söyledim. Bana,
çam tepesinden yapılmış bir viskiden bir yudum bahse gireceğini, bunu yapamayacağımı söyledi. Bahsi kabul ettim (o zamanlar bahis konusunda şu an olduğum kadar titiz değildim) ve tam tütünüme odaklandığım sırada, düşmanın bataryasından bir mermi
hattımın üzerinden havadan vızıldayarak geldi ve
tam ayağıma ve yere çarptığı anda patladı, ayağımı kopardı
ve beni gömecek kadar büyük bir delik açtı.

Asam ağacın gölgesinde yatıyordu, ama hiçbiri
ne mermi ne de parçalarından isabet almamıştı. O sırada
başımda duran Albay Dyer'ın neredeyse tüm giysileri yırtılmıştı,
ne mermi ne de parçalarından değil, üzerine atılan çakıl taşlarından. On yedi tane et yarası aldı, hiçbiri
çok ciddi değildi. Mermi patlar patlamaz istemsizce bir ağacın arkasına
kaçmaya başladı. Bundan birkaç gün önce Albay Dyer ve ben,
Kennesaw Dağı'ndaki saflarımızın arkasında yürürken,
bir askerin, bölüğünün tüm mataralarıyla birlikte etrafında döndüğünü,
bölüğü için su ararken, bir şarapnel mermisinin
üzerine gelip
patladığını ve onu toplarla delik deşik ettiğini fark ettik; ancak o, düşmeden önce biraz yürüdü veya daha doğrusu
koştu ve sonra ölü olarak düştü. Albay Dyer
koşarken zihninde bu adamı canlandırdığını ve her an ölü olarak düşmeyi beklediğini söyledi.

Merminin patlamasından kaynaklanan şok çok şiddetliydi, ancak
bacağımın kopması ne acıyla ne de çok fazla kan kaybıyla birlikteydi. Ayağımı kaybetmeme ek olarak, diğer bacağımda oldukça dikkat çekici bir yara daha aldım. Dizimin altında, yaklaşık dört inç uzunluğunda ve kemiğe kadar inen, keskin bir bıçakla kesilmiş gibi pürüzsüz bir kesik vardı, ancak
ne pantolonum ne de iç çamaşırım
yırtılmamıştı. O kadar pürüzsüz bir kesikti ki, bastırıldığında ilk girişimle iyileşti. Hiçbirimiz bunun neden
kesildiğini tahmin edemedik. Çıkarılmama izin vermeden önce ekibime güneş gözlüğümü
ve pipomu bulmalarını söyledim. Güneş gözlüğümün kenarı kırılmıştı.

Yaralandığımı öğrenir öğrenmez tugayımdaki ve tümenimdeki cerrahlar yardımıma geldiler ve yaralarımı ellerinden geldiğince
sardılar ve bana biraz morfin ve viski verdiler. Daha sonra bir
ambulansa bindirildim ve sahra hastanesine doğru yola koyuldum. Hastaneye
giderken General Cheatham'ın karargahının önünden geçtim. Yaralı olduğumu duyan Cheatham bana sempati göstermek için dışarı çıktı ve çok solgun göründüğüm için bana biraz uyarıcı verebileceğini söyledi ve bana sert bir içki verdi. Daha sonra kendimi oldukça iyi hissetmeye başladım ve hastaneye doğru yola koyuldum. General Hardee'nin karargahının önünden geçtiğimde çok uzağa gitmemiştim. Talihsizliğimi duymuştu ve beni görmeye
çıktı. Ayrıca çok solgun göründüğümü ve biraz uyarıcı almam gerektiğini söyledi ve bana büyük bir içki verdi. Kendimi daha iyi hissetmeye devam ettim ve tekrar hastaneye doğru yola koyuldum ve kısa bir süre sonra General. Joseph E. Johnston'ın karargahını geçtim. Beni görmeye geldi ve ayrıca çok solgun göründüğümü ve biraz uyarıcının bana iyi geleceğini söyledi. Çok kaliteli bir elma brendisi vardı ve bana büyük bir içki verdi ve içti. O andan itibaren ertesi sabah gün doğumunda Atlanta'daki platformda uyanana kadar hiçbir şey bilmiyordum. Bacağımın seçilen noktadan kesilmesi benim için talihsiz bir durumdu. Tugay cerrahım Dr. R. W. Mitchell, sahra hastanesine vardığımda yoktu ve
kesim için seçim noktası, geri dönmeden önce cerrahlarla yapılan bir görüşmeyle belirlendi. Bacağım daha yukarıdan kesilmiş olsaydı, o zamandan beri yaşadığım
çok sayıdaki acıdan kurtulmuş olurdum.

Atlanta'dan, en sıcak havada, bir yük vagonunda, Macon, Georgia'ya taşındım. Dr. Mitchell, oraya
varmadan önce öleceğimi düşünerek bana eşlik etti. Acılarım çok yoğundu, ama
hayatta kaldım ve ordudaki tümenimin bir levazım subayının karısı olan Bayan Josie'ye götürüldüm. Bana kendi çocuğuymuşum gibi
baktı ve nazik davrandı.

Böylece bacağımı kaybettim ve o zamandan beri onu hiç görmedim.

Ünlü Kartopu Savaşı

1864'te DALTON, GA'DAKİ KONFEDERAT ORDUSUNDA.

GENEL GEO. W. GORDON TARAFINDAN.

(Talep üzerine.)

"Tennessee Ordusu" olarak bilinen ve daha sonra General Jos. E. Johnston tarafından komuta edilen Konfederasyon kuvvetlerinin bu alt bölümü, 1863-4'ün unutulmaz kışını Georgia, Dalton'daki kampta geçirdi. Kış, benzeri görülmemiş bir şiddetteydi - termometre Ocak 1864'te sıfırın üç derece altında gösteriyordu. Soğuk havalarda, o enlem için alışılmadık miktarda kar yağdı; askerlerin başlıca uğraşları odun toplamak, yemek pişirmek, yemek yemek ve ısınmaktı. Tatbikat yapmak veya her zamanki açık hava oyunlarına, "bekarlığa veda danslarına" vb. katılmak için hava çok soğuktu, çadırlar bu amaçlar için çok küçüktü. Ve "erkeklerin" çoğu _genç_ adamlar olduğundan, doğal olarak sürekli olarak atletik egzersizlerde sonuç arayan bir fiziksel enerji birikimi vardı. Bol kar yağışı geldiğinde, sadece egzersiz için değil, aynı zamanda kraliyet sporu için de fırsat getirdi. Ancak devam etmeden önce, bir kamp seçerken aynı komutanlığın alt bölümlerinin sanitasyon, su kaynakları, arazinin yapısı ve genel uygunluğun izin verdiği kadar birbirine yakın yerleştirildiğini açıklayalım. Yani bir tugayın alayları birbirine yakın yerleştirilir. Yani bir tümenin tugayları; ve bir ordu kolordusundaki tümenler. General B. F. Cheatham'ın General Hardee Kolordusu'ndaki Tümeni, Tennessee'lilerin dört tugayından oluşuyordu: Maney'ler, Vaughan'lar, Carter'lar ve Strahl'lar ve bir vadi olarak adlandırılamayacak kadar keskin olmayan, ancak yağışlı havalarda içinden küçük bir kolun geçtiği, zemindeki önemli bir çukurluğun bir tarafında kamp kurmuştu. Bu çöküntünün karşısındaki
zirvede ve yamaçta ve Tennessee'lilerden yaklaşık üç yüz adım ötede, General Walker'ın Georgia Tümeni birlikleri kamp kurmuştu - ayrıca General Hardee'nin Kolordusu'ndan.

Kar yağışının durduğu günün ertesinde, aynı bölük ve kamplardaki adamlar arasında ilk olarak "kartopu" başladı ve birkaç saat boyunca birçok ilginç,
heyecan verici ve gürültülü yarışma yapıldı. Ancak
sonunda Tennessee'li ve Georgia'lılardan oluşan bir grup birbirlerine karşı dizildi ve çok geçmeden yarışma oldukça heyecanlı hale geldi. Kamplarda, Georgialılar ve Tennesseliler arasında bir
kavga
olduğu haberi yayıldıkça, bölük gururu ve Eyalet gururu
harekete geçti, küçük kavgalar sona erdi ve Eyalet güçlerinin her iki tarafına takviyeler akın etti, ta ki tüm ilgi Georgialılar ve Tennesseliler arasındaki tek bir büyük
savaşta yoğunlaşana kadar. Bu savaşta artık birkaç bin kişi yer alıyordu ve gökler haykırışlarla çılgına dönmüştü ve hava uçan kartoplarının izleriyle
çizilmişti. Hücum üstüne hücum
yapıldı ve püskürtüldü. Bağırış üstüne haykırış gökyüzünü yırttı. Savaş iki saat
veya daha uzun sürdü ve kısmen değişen başarılarla devam etti. Bir hücumda esir alınan tutsaklar, bir sonrakinin heyecanı altında kaçıp, savaştaki yoldaşlarına yeniden katılıyorlardı. Bazen hücum eden birlikler cephaneleri bittiği için geri çekilmek zorunda kalırdı ve karşılığında, yerlerini tutan ve cephanelerini savunan (hat boyunca bir adamın başı kadar yükseklikte büyük kartopu yığınları) ve böylece cephaneyle donatılmış olan alıcı kuvvetler tarafından karşı saldırıya uğrar ve yönlendirilirdi. Bazen bu cephaneler, bu amaçla bir kuvvet toplanarak şarj edilir ve ele geçirilirdi. Bu hücumlarda, savunan kuvvetlerin hücum eden kitlenin momentumuna direnmek için gösterdiği üstün çabalar, heyecanı en çılgın seviyesine çıkardı. Bir cephanenin ele geçirildiği yer her zaman geri alınırdı, ancak bazen cephaneyi
onu yapanların tüketmesine veya düşman tarafından kendi hatlarına götürülmesine kadar değil. Son olarak, çok kısmi ve kararsız nitelikteki dönüşümlü başarıların ardından, savaş sanki ortak bir
mutabakatla sona erdi ve yorgun savaşçılar "kollarının üzerinde dinlendiler" - her biri
kendi orijinal arazisinde ve daha önce sözü edilen çukurluğun veya küçük kolun zıt taraflarında ve birbirlerinden yüz adımdan fazla
uzak değillerdi. Her iki taraf da tatmin olmuş gibi görünmüyordu. Hiçbiri kırbaçlanmadı ve
hiçbiri sahayı terk etmeye meyilli görünmüyordu. Ayrıca, bu düşmanlıkların
durduğu süre boyunca, her iki ordu da mühimmat üretmekle yoğun bir şekilde meşguldü ve bu, düşmanca nitelikteki diğer gösterilerle birlikte, savaşın yakında yenileneceğini ve her zamankinden daha büyük ve daha etkileyici bir ölçekte olacağını açıkça gösteriyordu.

Bu noktaya kadar, yazar sadece uzaktan mücadeleye çok ilgili bir seyirciydi ve mücadelede kişisel bir rol almayı
beklemiyordu. Fakat o anda, bir haberci ve
benim komutamdakilerden biri koşarak odama geldi ve
Tennesseeliler tarafından bana gelip onlara komuta etmemi ve
atlı gelmemi istemek için gönderildiğini söyledi; onlara liderlik edecek atlı bir komutanla
mücadeleyi kazanabileceklerini düşündüler. İlgim zaten fazlasıyla
harekete geçmişti, ikna etmeye gerek yoktu ve siyahi çocuğuma
atımı hemen eyerlemesini söyledim. O bunu yaptığında, haberci
benim için taşımam için yaklaşık iki buçuk fit karelik eski bir bandana mendilinden bir bayrak doğaçlamıştı ve sanırım gördüğüm en büyük ve en kirli olanıydı. Güzel benekli demir grisi atıma bindim
ve elimde bandana bayrağıyla, rüzgara doğru uçarak
alanın üzerine atladım - atım kütükleri, hendekleri ve diğer engelleri
atlayarak ve heyecan verici sahneye yaklaştıkça daha hızlı koştu. Tennesseelilerin önünde kontrol ettiğimde (şimdi savaş düzeninde) ve
bayrağımı salladığımda, öylesine muazzam bir haykırış havayı salladı ki atmosfer bile etrafımızda ve üzerimizde titriyordu. Heyecan şimdi yoğundu ve
adamlar hücum etmek için çılgınca sabırsızlanıyordu. Tennesseelilerin önünde at sırtında belirmemden hemen sonra, General Walker'ın ekibinden Binbaşı ----,
(ismini unuttuğum için üzgünüm)
Gürcülerin başında belirdi. Onun gelişi _kendi_ adamlarından muazzam bir haykırışla karşılandı ve benimki de ona, sanki "Meydan okumanızı kabul ediyoruz" dercesine
başka bir haykırışla karşılık verdi. Heyecan şimdi
çok yoğundu. Savaşmayanlar, savaşı görmek için
çevredeki tepelerde ve evlerin çatılarında yüzlerce kişi halinde toplanmıştı. Genel subaylar
ve onların ekibi, karargahlarında, yaklaşan mücadeleye tanıklık etmek için atlarına binmiş veya
yüksek rakımlara çıkmıştı. Artık her şey
hazırdı. Ve adamlara ceplerini, göğüslerini ve ellerini toplarla doldurmalarını ve mühimmat subaylarına taşıyabilecekleri tüm mühimmatla hattı takip etmelerini söyledikten sonra, hücum emrini verdim. Zaferi işaret eden bir haykırışla ve karşı konulamaz görünen bir coşkuyla cesur Gürcülere doğru koştuk ve birkaç dakika boyunca mücadele şiddetli ve öfkeli, çaresiz ve şüpheliydi. Hava vızıldayan ve patlayan toplarla beyazdı; adamlar
tökezledi, yere serildi, karla kaplandı veya ezildi. Yazar
en az yüz topla vuruldu ve atı da bir o kadar topla
vuruldu. Ancak hücum kolunun ivmesi, özellikle düşmanın her iki kanadını da kuşattığında başarılı bir şekilde karşı koyulamayacak kadar büyüktü ve düşman kısa sürede geri çekildi. O sırada merkez kuşatıldı ve aynı anda önden çokça sıkıştırıldı, o da geri çekildi ve
tüm ordusu büyük bir karmaşa içinde kaçtı. Sahadaki bozgun artık tamamlanmıştı ve düşman sadece oradan değil, aynı zamanda kendi kampından geçerek ormanın ötesine kadar sürüldü. Harekatın amacına (zafere) artık ulaşıldığı için, takibin durdurulmasını ve adamların kamplarına geri dönmelerini emrettim. Ancak bunu yaparken, bazıları Gürcülerin terk edilmiş kamplarında durdu ve evdeki arkadaşlarından aldıkları erzaklarla dolu olan yemek sandıklarını yağmaladı. Bunu duyduğumda ve bunun seferin meşru bir amacı olmadığını söylediğimde, cevap ve savunma şu şüpheli eski özdeyişteydi: "Aşkta ve savaşta her şey mübahtır."

* * * * *

Bu kamp hayatı olayının, Walker'ın Gürcü Tümeni ile Cheatham'ın Tennessee'li Tümeni arasında kötü hislerin kaynağı olmasından çok, daha sonra bir sempati ve birlik bağı gibi göründü. Yazar daha sonra Georgia Tümeni'nin yanından geçmedi veya onunla karşılaşmadı, askerleri onu bağırarak, genellikle "Kartopu Albayı için üç tezahürat!" diye selamlamadı. O zamanlar rütbem "Albay"dı ve daha sonra bana verdikleri unvan "Kartopu Albayı"ydı. Bu "kartopu savaşı", katılan veya tanık olan tüm askerler üzerinde derin ve silinmez bir etki bırakmış gibi görünüyor; çünkü savaşın bitiminden beri görmediğim eski askerlerin bana sıkça sorduğu ilk sorulardan biri şu: "General,
Dalton, Georgia'daki kartopu savaşını hatırlıyor musun?" Bu ve bunun eski askerler arasında hala sık sık konuşulan bir konu olması, sanırım General Vaughan'ın kitabının bir eki olarak bununla ilgili bir açıklama yazmamı istemesinin nedenidir.

* * * * *

Ünlü kartopu savaşıyla ilgili bu raporu bitirirken, sanırım
yazar, kendini beğenmişlikle suçlanmadan, savaş sırasında katıldığı diğer tüm savaşlardan daha fazla "itibar" ("o boş ve en yanlış dayatma; çoğu zaman liyakatsizce kazanılan ve hak edilmeden kaybedilen") kazandığını söyleyebilir. Eylem sırasında, insanların genellikle önlerinde çok fazla tehlike olmadığında ve yenilgide utanç olmadığında yapabilecekleri gibi, cesaret ve çaresizlik harikaları sergilediği söylenir. Düşmanın toplarından yüzünü ve gözlerini korumak için eğik bir kafayla (kavgacı bir koyun gibi)
doğruca safların içine ve arasından, uçan füzelerin
yayıldığı bir kar fırtınasının ortasında
ve oradan yüzen bir bayrakla, ancak şapkasız bir kafayla çıktı. Komutanlığını ve kendisini tebrik ediyor ki, savaş yoğun bir şekilde gürültülü olmasına rağmen, neredeyse kansızdı - tek kayıp, en az beş bin kişinin katıldığı bir eylem sırasında birkaç kör göz ve iki veya üç kırık koldu.

Tennesseliler, Gürcülere karşı kazandıkları büyük zaferden o kadar coşkuluydular ki, o zamanlar alçalan "yorgun güneş" "altın setini" yapmadan önce başka bir savaş istiyorlardı. Ancak, uzak bir kampta ve farklı bir eyaletten gelen birliklerle aramaya vakit olmadığından, birbirleriyle savaşmaya karar verdiler. Buna göre, Albay Hume Field komutasındaki Maney Tugayı ile yazarın komutasındaki Vaughan Tugayı arasında bir sorun ortaya çıktı. Savaş için düzenlemeler uygun şekilde yapıldıktan sonra, karşılıklı olarak hücum sesi duyuldu ve
karşı hatlar, birbirlerine büyük bir hızla ve şiddetle yaklaşırken çarpıştıklarında, şok muazzamdı. Adamlar sağda ve solda, önde ve arkada düştüler. Bazıları, en büyük tezahüratlar ve en çılgın haykırışlar arasında, şapka ve ceket olmadan sahadan sürüklendi. "Yunan, Yunan ile karşılaştığında, o zaman _çekişme_ başlar." Savaş, tüm yedekler harekete geçene kadar devam etti ve her iki taraf da savaşı zaferle bitirmek için büyük bir çaba gösterdi. Yazar, düşman saflarına fazlaca girdiğinde, atını yakalayabilen
en çok kişi tarafından yakalandı ve yere fırlatıldı;
binici başından ve kollarından yakalandı (bandana bayrağı enkazda aşağı indi) ve düşmanın arkasına sürüklenirken, kendi adamlarından oluşan büyük bir birlik onu geri yakalamak için diğer ucundan yakaladı ve yerden kaldırıldı ve aslında her iki ucundaki çekme kuvvetleri tarafından
gökler ve yer arasında gerildi. Bu anda, durumunun artık gerçekten ciddi olduğunu
ve böyle "kahrolası aptallığı" durdurmanın zamanının geldiğini _hissetti_. Bu yüzden, adamlarına onu serbest bırakmaları için kuvvetlice tekmeleyerek, "küfreterek" ve bağırarak,
bunu yaptılar ve düşmanın elinde bir esir olarak bırakıldı,
ama ciddi bir yaralanma olmadan. Bu arada, kendi adamları düşmanın komutanını ele geçirmişti ve artık iki tarafın da bir lideri olmadığından adamlar savaşmayı bıraktılar ve esir değişimi için müzakerelere başladılar. Değişim gerçekleştiğinde, savaşçıların şevki büyük ölçüde soğumuştu ve iki taraf da mücadeleyi yenilemeye istekli görünmüyordu.

* * * * *

Savaşın sonucuna gelince, buna berabere biten bir savaş denebilir veya Virginia'da General Floyd'un komutasına hizmet eden bir zencinin anekdotuyla anlatılabilir. General Floyd yenildiğinde ve düşman tarafından takip edildiğinde, zenci geri çekilen birliklerin çok ilerisine geçti ve komutaya katılmak üzere giden bir askerle karşılaşıp General Floyd'dan ne haber olduğu sorulduğunda, yenildiğini kabul etmek istemedi ve şöyle dedi: "Onlardan ayrıldığımda, adamlarımız Yankees'e doğru geri geri gidiyorlardı ve onlar da bize doğru geri çekiliyorlardı." Batmakta olan güneşin son ışıkları, yapraksız ağaçların buzlu dallarını gökkuşağının güzel renkleriyle yaldızladığında, askerler büyük "kartopu savaşı"nın beyaz alanından kamplarına döndüler ve o gece muhteşem bir günün solmayan anısıyla emekliye ayrıldılar.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Atılan noktalar düzeltildi.

Tutarlılık için listelerdeki noktalama işaretleri yazım hataları düzeltildi.

'İntrench' kelimesinin dönem yazımı ve türevleri korundu. Kadro listelerindeki alfabetik hatalar
korunmuştur.

Sayfa 86: 'Şrapnel'in yazımı, orijinal yayında
göründüğü gibi korunmuştur. ["bir şarrapnel mermisi
üstüne
geldiğinde"]

Sayfa 90: 'Yükseklik' 'yükseklik' olarak değiştirildi. ["heyecanı
en vahşi yüksekliğine
yükseltti"]

A. J. Vaughan'ın yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Tennessee Piyadesi, On Üçüncü Alay

Kişisel Kaydı
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PERSONAL RECORD--13TH REG. TENNESSEE ***

***** This file should be named 49898.txt or 49898.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/9/8/9/49898/

Produced by Alyssia Turner and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

