*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Death Ship, Vol. II (of 3) (Ölüm Gemisi, Cilt II (3'ten))
Yazar: W. Clark Russell
Yayın Tarihi: September 7, 2015 [EBook #49899]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/49899
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Death Ship, Vol. II (of 3), by W. Clark Russell

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Death Ship, Vol. II (of 3)
       A Strange Story

Author: W. Clark Russell

Release Date: September 7, 2015 [EBook #49899]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DEATH SHIP, VOL. II (OF 3) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Moti Ben-Ari ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

ÖLÜM GEMİSİ

ÖLÜM GEMİSİ

TUHAF BİR HİKAYE;

"UÇAN HOLLANDALI"DA BİR SEYAHATİN HİKAYESİ, POPLAR'DAN RAHİM BAY GEOFFREY FENTON'IN, USTA DENİZCİ
BELGELERİNDEN
DERİLMİŞTİR.

W. CLARK RUSSELL TARAFINDAN,
"GROSVENOR'UN ENKAZI," "ALTIN ​​UMUT," "DENİZ KRALİÇESİ,"
VB., VB.
YAZARI
ÜÇ CİLTTE
CİLT. II

LONDRA
HURST VE BLACKETT, LIMITED
13, GREAT MARLBOROUGH STREET

1888
_Tüm Hakları Saklıdır_

TILLOTSON VE SON, MAWDSLEY STREET
BOLTON

İKİNCİ
CİLTİN
İÇERİĞİ.

BÖLÜM. SAYFA.

I.--IMOGENE BANA GÜVENECEĞİNİ SÖYLÜYOR 1
II.--VANDERDECKEN BİRAZ HAZİNE SERGİLİYOR 17
III.--IMOGENE VE BEN ÇOK BİRBİRİMİZLE 37
IV.--FIRTINANIN KIRILMASI 55
V.--ÖLÜM GEMİSİNİN ÖN KALKANI 80
VI.--BİR GEMİ GÖRDÜK 99
VII.--GEMİNİN BİZE YAKLAŞMASINI İZLEDİK 120
VIII.--SENTAUR BİZDEN UÇUŞUYOR 138
IX.--VANDERDECKEN UYKUSUNDA YÜRÜYOR 168
X.--Dirsekleri DAĞILMIŞ BİR ENKAZA GÖRDÜK 191
XI.--ÖLÜ DÜMENCİ 204
XII.--HOLLANDALI DENİZCİLER ENKAZA BİNİYOR 213
XIII.--HOLLANDALI İÇECEKLER ALIYOR 227
XIV.--HAYATIMA DENENİLİYOR 239
XV.--SEVGİLİMİN SEVİNCİ 257

ÖLÜM GEMİSİ.

BÖLÜM I.

IMOGENE BANA GÜVENECEĞİNİ SÖYLÜYOR.

Yarım saat geçti ve bu süre zarfında papağanın sıkıntılı vıraklamasından yeterince
kurtulmuştum, herhangi bir denizci gibi geminin nasıl seyrettiğini merak ediyordum; çünkü saatin gerçek zamana oldukça yakın olduğundan şüphem yoktu, çünkü geminin doğu ve batıya yaptığı hareket küçüktü, belki de asla on dereceyi geçmiyordu; ve öğle vaktinin gelmesi, kaptan ve yardımcılarının gemiyi nasıl seyrettiğini, çapraz değnek mi kullandıklarını, yoksa tahmini hesaplamaya mı güvendiklerini, yoksa doğaüstü bir şekilde kandırıldıklarını merak etmeme neden oldu.

Saat on iki buçukta Prins geldi, akşam yemeği için masayı hazırlamak üzere.
O kadar sıkılmıştım ki, gelişi fazlasıyla hoş karşılanmıştı ve
onu ilgiyle, belki de korkuyla karışık bir şekilde işini yaparken izledim.
Masanın altındaki büyük çekmeceden, kahvaltı için
çıkarılmış olan bezi,
bıçakları, çatal bıçakları, gümüş kadehleri ​​ve benzerlerini çıkardı; ama hareketleri bir adamınkinden çok bir kuklanınki gibiydi, ne yaptığına pek bakmadı, bir kadehi buraya, bir
bıçağı ve çatalı oraya ve benzeri şeyleri, bir mekanizma tarafından kontrol edilen bir nesnenin cansız havasıyla. Bu zavallının işini bilmesi şaşırtıcı değil! Yeterince uzun süredir bu işteydi! Yine de onu izlemek ve hala kamara masalarını yemek için hazırlıyor ve Vanderdecken ve arkadaşlarıyla ilgileniyor olacağını düşünmek kalbimi sızlattı.
Tanrı bilir medeniyet dalgası kaç kez güneşi takip ederek dünyanın etrafında dönmüş ve Britanya Adaları kaç kez eski vahşiliğine geri dönmüş ve tekrar ortaya çıkmıştır.

O bu işteyken, Bayan Dudley kamarasından çıktı.
Bir yere
durdu, beni kendi kıyafetlerimle anında tanımadı ama
hızla kendini tatmin etti, gülümseyerek ilerledi ve yanıma oturdu, hafif bir kızarmadan başka bir çekingenlik belirtisi göstermedi ve bu da güzelliğini
çok daha belirginleştirdi.

"Kaptan Vanderdecken nerede?" dedi.

"Onu güvertede üç çeyrek saattir bırakıyorum," diye cevapladım. "Konuşuyorduk ki aniden sustu ve dik duruşu ve gözlerindeki ateşli hayat olmasa onu
sinirli sanırdım."

"Bu hepsinin başına gelir," dedi, "bunu öğreneceksin. Bunun ne anlama geldiğini veya neden olması gerektiğini bilmiyorum. "

"Muhtemelen," diye haykırdım, daha önce yazdığım varsayımı hatırlayarak, "içlerindeki ölüm, onları ayakta tutan güç için zaman zaman çok güçlü hale geliyor, ister şeytani olsun ister olmasın, ve sonra bedenin canlılığının azalmasıyla birlikte, ruh --Vanderdecken'in gözlerinde parıldadığı gibi-- bedensel güçleri durgunluklarından kurtaracak kadar güçlü kalıyor. Ama tüm bunlarla
alışkan bir şekilde yaşamak sizin için ne kadar korkunç!--güzelliğinizin süsleyeceği ve sevindireceği dünyanın tatlı, taze, insan hayatı, hüzünlü deniz çizgisinin ve ayların, evet, ve yılların geçişinin ardında sizden gizlenmiş,
sizi hala bu sularda amaçsızca çırpınırken bulan,
elin kavrayamadığı ve
dokunuşunun gözün delebildiği hayaletlerden daha korkunç biçim ve davranışta varlıklardan daha iyi yoldaşları olmayan."

"Ne yapabilirim, Bay Fenton? Kaptan Vanderdecken benden
ayrılmayacak. Nasıl kaçabilirim?" diye haykırdı, gözleri dolu dolu. "Eğer
kendimi denize atarsam, boğulmak olur; Kıyıya yakın bir yere demirlediğimizde kıyıya ulaşmayı başarsaydım, ya kavurucu kumların üzerinde
ölürdüm ya da vahşi hayvanlar tarafından yok edilirdim ya da yerliler tarafından
yakalanıp esir alınırdım."

"Ama adını andığınız riskler olmadan kaçma şansım olsaydı, onu
değerlendirir miydiniz?"

"Ah, evet!"

"Pekala," dedim, öyle bir şefkat ve duyguyla, kalbimde öyle bir parıltı ve özlemle konuşarak ki, göğsümdeki minik sevgi tohumunun, onun gözyaşlarıyla
sulanarak, ona her bakıştaki
hızla
çiçek açtığını söylerdiniz, "ben hüzünlü ve yalnız otururken, sizi bu korkunç durumdan nasıl kurtaracağımı kafamda evirip çevirdim. Henüz bir plan yok, ama bana bir İngiliz denizci olarak bu Hollandalıları alt etmenin bir yolunu bulmam konusunda güvenebilir misin, evet, ama
şeytan bile
yataktayken onları gözetliyor?... Bir dakika, Bayan
Dudley--affedin, zaman sizin hakkımda bir yargıya varmanızı sağlayana kadar bu konuya değinmek niyetinde değildim. Ama
ikisi de aynı fikirdeyse ve atlanması gereken çukur derinse, sizinle uçurumun kenarında durup,
bir Fransız gibi başka bir şey hakkında gevezelik etmek,
sıradan bir denizcinin yapması gerektiği gibi konuşmaktansa
ve konuya girmek benim için tam bir züppelik olur."

"Bay Fenton," diye cevapladı, "size güveniyorum. Eğer bu gemiden kaçmanın bir yolunu
görürseniz, gücümün yettiği kadar size yardım edeceğim ve
size eşlik edeceğim. Siz bir denizcisiniz; Babam o meslektendi ve
bir İngiliz denizci olarak sana olan inancım tam olacak."

Sadece kelimeler değil, güzel sesi, ışıldayan gözleri,
samimi bakışları, yüzünü bir gülümsemenin ışıltısıyla aydınlatan umut ifadesi,
söylediklerini benim için
hoş kılan şeydi. "Bana güvenin, inancınız
beni canlandıracak ve aylar, hatta haftalar geçmeden İngiltere'de olmamanız garip olacak." diye cevapladım.

Burada yanağını eline yaslamış bir şekilde kucağına baktı, gözlerinde hüzünlü bir
üzüntü vardı.

Aklından neler geçtiğini kavrayamadan, "Hangi planı yaparsam yapayım,
zaman alacak." dedim. Ama bu gemide birkaç ay yıllarla kıyaslandığında ne ki -- sadece ölümle sonlanabilecek yıllar!"

"Ah!" diye cevapladı, bana tam olarak bakarak, ama o mor ışıkların üzerinde bir gözyaşı karanlığıyla, "Kaçıp beni kurtarma yeteneğinden şüphem yok, ayrıca senin ne kadar zamana ihtiyacın olduğunu ya da İngiltere'yi görmemizin ne kadar süreceğini de düşünmüyordum. Beni rahatsız eden şey, İngiltere'deyken -- Tanrı izin verirse bir kez daha o sevgili toprağa ayak basmama -- dönecek bir arkadaşımın olmayacağını hissetmek." Konuşmak üzereydim, ama o devam etti, gözleri yeniden parlıyordu: "Bir kızın kendini benim durumumda bulması nadirdir. Hem babam hem de annem evlendiklerinde
sadece çocuk ve yetimdiler, annem babamla tanıştığında
bir din adamı ve karısıyla birlikte Rotherhithe'da çocuklarına mürebbiye olarak yaşıyordu.
Din adamı ve hanımı çoktan öldüler.
Ama yaşıyor olsalardı, yardım ve danışmanlık için başvuracağım kişiler olmazlardı, çünkü annem onlardan sık sık sert, kötü insanlar olarak bahsederdi. Annemin tarafındaki birkaç akraba öldü; babamın tarafında Virginia'ya yerleşen ve orada oldukça başarılı olan bir amcam vardı --belki de hala var. Ama onu ölü bulma şansımla o ülkeye gidip onu aramak zorunda kalacaktım. Böylece ne kadar
dostsuz olduğumu göreceksin, Bay Fenton."

"Bu dünyada dostsuz kalanlardan değilsin," dedim,
yumuşakça, çünkü genç bir adamın kalbinin, Imogene Dudley gibi bir güzellik, ona yüzüne karşı dostsuz olduğunu söylediğinde
bu kadar hızlı çarpmasına şaşırabilir misin? "Sana yalvarıyorum," diye ekledim, "bu tür düşüncelerin seni üzmesine veya bu gemiyi terk etme kararından
çevirmesine izin verme----"

"Hayır, hayır!" diye sözünü kesti, "böyle bir şey olmayacak. Evdeki
yeşil çayırlarda açlıktan ölmek daha iyidir--oh!" diye haykırdı, histerik bir şiddetle, "çiçeklerin, İngiliz ağaçlarının ve dikenli güller ve hanımelleriyle
açan çalıların görüntüsü benim için ne kadar da tatlı olacak. Bu korkunç hayat!" ellerini kavuşturdu ve gözlerini aniden tutkuyla kaldırdı, "bu kükreyen denizler, sadece ıssız bir inleme yapmak için tonlarını yumuşatan
rüzgarın sürekli çığlıkları, hayalet gibi adamların topluluğu, Tanrı'nın görkeminin gazabının düştüğü bir gemide olmanın korkutucu hissi! Ah, kesinlikle, kesinlikle bu
son bulmalı!" ve yüzünü ellerinin arasına gömerek en şiddetli şekilde ağladı,
hıçkırarak.

"Ne bitecek, mynheer? Ve seni ağlatan şey nedir, Imogene?" diye haykırdı Vanderdecken'in derin, titreşimli sesi.

İrkildim ve arkamda dik duran iri bedenini, yüzündeki ifadede belli bir merak ve bahsettiğim trans pozisyonuna düştüğünde fark ettiğim gözlerindeki ışığın çoğunu gördüm. Dilinin izin verdiği ölçüde hemen cevap verdim, "Bayan Dudley ağlıyor, efendim, çünkü bu fırtına, daha önce de olduğu gibi, geminizin Amsterdam'a gitmesini geciktiriyor; ve
'bu tamamen doğal, hatta Braave'deki tüm insanların istekleriyle tutarlı, onun bu aluk fırtınanın sona ermesini istemesi."

Yüksek arkalıklı sandalyesine geldi, oturdu ve
kolunu masaya koyarak, Imogene'in bileğini nazikçe tuttu ve
gözyaşlarıyla ıslanmış elini yüzünden yavaşça çekti ve şöyle dedi,
"Canım, senin yurttaşın haklı; buradaki her canlının üzüntüsü bu fırtınanın bizi geriye savurması ve böylece dönüşümüzü geciktirmesidir; ama rüzgardan daha kaprisli ne olabilir? Bu fırtına
hemen geçecek ve garip olacak," diye ekledi, kaşlarını aniden çatarak, konuşurken Bayan Dudley'nin elini bıraktı,
"eğer bir dahaki sefere Braave'i bu kuzeybatıların güneydoğudan esen güçlü ticaret rüzgarına yol açtığı bir okyanusa fırlatmazsak."

Gözlerini kuruladı ve benim yaptığım gibi rol yaparak zorla gülümsedi; yani, onun kederinin benim açıkladığımdan daha derin olduğundan şüphelenmesini istemiyordu; ancak ıslak, tatlı, menekşe gözlerini, ağzı bir gülümsemeye dönüşmüş şekilde ona yönelttiğinde, tavrının altında acı dolu bir minnettarlık, bir acıma ve şefkat karışımı olduğunu fark etmemek elde değildi, bu da kalbinin kalitesinden çok emin olmamı sağladı.

Vanderdecken'in düşüncelerini Bayan Dudley ve benim konuştuğumuzu düşündüğü konudan uzaklaştırmak için, ona Hollandaca olarak, kahvaltı. Aynı
dilde cevapladı, yattığı gibi.

"Kitapların var mı?" dedim.

"Birkaç tanesi kaptana ait. Bazıları Fransızca ve okuyamıyorum.
Diğerleri Felemenkçe. Ayrıca İngilizce şiir koleksiyonu da var, bazıları güzel ve birçok dizesini ezbere biliyorum."

"Bu eserler oldukça yeni mi?" dedim.

"Çeşitli yıllardan; en yenisi, sanırım, 1647 tarihli."

"Ay," dedi Vanderdecken, "bu, arkadaşım Bloys Van Treslong'un
lale çılgınlığı üzerine kitabı olacak."

Onun sohbet etmeye istekli olduğunu görünce,
zamanının edebiyatı ve sanatı hakkındaki bilgisizliğim nedeniyle,
deyim yerindeyse onu "dışarı çıkaramayacağımı" keşfetmek beni çok endişelendirdi, çünkü
Batavian hikayesini araştırdığımda, bana anlatabileceği onlarca konu buldum, örneğin Hoorn'da gemilerin inşası, halkın gelenekleri, bahsettiği
lale çılgınlığı, Jan Six, Rembrandt, Jan Steen, Stadhuis'i tasarlayan Van Campen ve diğerleri gibi, bazılarını -büyük Willem
Schouten'in durumunda olduğu gibi- tanıyor ve muhtemelen tütün pipoları içmiş olabilecek büyük adamlar.

Ama ne olursa olsun, Prins
akşam yemeğini getirdiğinde tekrar fırtınaya döndük ve birkaç dakika içinde kaptan Van
Vogelaar geldi, bunun üzerine yemeğe koyulduk, Imogene çok az şey söyledi
ve sık sık bana düşünceli bir yüzle ve ciddi gözlerle baktı
sanki, bu tür konulardaki kızın yolundan sonra, beni arıyormuş gibi; ben
sessizdim, kaptan ifadesinde asık suratlı ve sessizdi, ölüme benzer
yüzünün bakana onu her zaman öyle olduğunu
sandırdığını ilan ederdi ve
Vanderdecken, derin düşünce nöbetinden ara sıra koparak, beni eşsiz bir onur havasıyla yemeye veya içmeye davet etti,
sonsuz sertliği ve vahşiliğiyle
katılaşmıştı.

Bu yemekte, yemeğin orucumuzu açtığımızla hemen hemen aynı olduğunu gördüm. Ama buna ek olarak kızarmış bir kümes hayvanı ve
büyük bir jambon vardı; ve Prins her gümüş kadehe bir yudum şeri koydu - çok yumuşak ve olgun bir şarap - sanırım Vanderdecken bunu kendi ve adamlarının sırtları için ceketler, direkleri ve yelkenleri için ipler ve taş kavanozları için brendi ve cin elde etmesini sağlayan aynı yollarla elde etmişti - yani, enkazları elden geçirerek ve terk edilmiş gemileri yağmalayarak, çünkü kesinlikle kıyıdan açıkta yatıp ava çıkarak güçlü sular elde edilemezdi.

Yine de şarap damarlarıma hoş bir sıcaklık getirse de, o kadar ki
kaptanın ve arkadaşının moral bozucu etkisi olmasa serbestçe konuşabilirdim, onları daha fazla neşelendirip yüreklendirmedi, onlara cömert içkinin
içine döküldüğü tozla dolu
çömleklermiş gibi daha fazla hayat ve ruh vermedi. Gerçekten de, o gemideyken, Vanderdecken, Vogelaar ve Arents'in, beni beş dakikada bayıltacak kadar büyük yudumlar yudumladıklarını gördüm; ancak bu geniş çaplı gevezelikler, onlarda en ufak bir neşe belirtisine yol açmadı; aslında, başka türlü nasıl olabilirdi ki, çünkü beyinleri, onları hareket ettiren doğaüstü etkiden başka her şeye karşı ölüydü - bir nöbetçinin işleri gibi - ve şarap dumanında bedenlenmiş hayaletleri rahatsız edecek ne var?

BÖLÜM II.

VANDERDECKEN BİR HAZİNE SERGİLİYOR.

Vogelaar, güvertede Arents'i rahatlatmak için kamaradan ayrıldığında, Vanderdecken konuşmaya meyilli bir tavır sergiledi. Imogene'in çenesini nazikçe eline aldı ve onu çok şefkatle azarladı, ancak tavırlarında en ufak bir hoşluk
denecek bir şey yoktu. Çünkü bu onu biraz neşelendirmeye yetecekti, oysa onunla birlikte olduğum süre boyunca yüzünde en ufak bir neşe ışığı görmedim; diyorum ki, fırtınanın neden olduğu gecikmeden dolayı ağladığı için onu azarladı, ama çok nazikçe, ve bana işaret ederek bağırdı, "İşte bir denizci." Size okyanusun fırtınalı bir bölgesi olduğunu ve yılın bu mevsiminde kuzeybatıdan esen fırtınaları beklememiz gerektiğini söyleyecek; ancak bu fırtınaların kısa ömürlü olduğunu ve doğudan, kuzeyden veya güneyden gelen bir esintinin dümenimiz bizi ne kadar kontrol ederse o kadar nazik bir şekilde bizi Ümit Burnu'nun etrafından dolaştırması gerektiğini de bilecektir. "

"Ah! Gerçekten öyle, Bayan Dudley," dedim hemen ve ona anlamlı bir
bakış attım; ve konuyu değiştirmek isteyerek devam ettim: "Mynheer, dün gece kabininizde yer değiştirirken,
bir çapraz asa gördüm. Bugün size hiçbir faydası olmazdı, güneş
karartılmıştı. Bir gözlem yapamıyorsanız, konumunuzu
bilmeniz için hangi yönteme güveniyorsunuz?"

"Kütük dışında ne var?" diye haykırdı. "Tamamen tahmini olarak hesaplıyorum. Asa beni sık sık hedefimden uzaklaştırdı. Günlük
deniz kartındaki yerimi bana veriyor ve sonra da kurşun var."

Teşekkür etmek için eğildim, çünkü bu yöndeki cevabından bir saatlik konuşmada bana öğretebileceği kadarını öğrendim, ayrıca karşımdaki tatlı ışıklı gözlerin içten bakışı, kendimi meraklı göstermekte çok dikkatli olmam gerektiğini hatırlattı.

"Keskin bir görüşünüz var, efendim," dedi Vanderdecken, ama sert bir tavır takınmadan, "kamaramda o zayıf ışıkta ön direği görebiliyorsunuz. Başka ne gördünüz?"

Ona dürüstçe söyledim, çünkü cevap verirken öfkesine meydan okuyacak hiçbir şey hayal edemiyordum, bir konuşma trompeti, kum saati, resimler ve benzeri şeyler gördüğümü. Ama sanki Imogene onu daha iyi tanıyormuş ve beni korumak istiyormuş gibi, hemen "Ah, kaptan, Bay Fenton'a karınızın ve çocuklarınızın resimlerini göstermeyecek misiniz? Onu büyüleyecekler, biliyorum."

Bunun üzerine Prins'i resimleri getirmesi için çağırdı. Eğer bu geminin gerçek Uçan Hollandalı olduğundan şüphe etmiş olsaydım, portreler
kuşkularımı bir kez ve sonsuza dek giderirdi. Üzerine
boyandıkları malzeme yer yer çatlamıştı ve yaşın karanlığı üzerlerinde çok
kasvetli ve yoğun bir şekilde yatıyordu. Hepsi yaklaşık on inç uzunluğunda ve altı inç genişliğindeydi. Önce karısını önüme koydu ve ben resme bakarken
bana sert gözleriyle baktı. Resim
siyah, dar bir şapka takmış, saçları sarı, göğüsleri çok büyük, kare omuzlu, gerçek Hollanda kalıbında, yuvarlak yüzlü, çirkin olmayan ve belki de kırk beş yaşında, şişman bir kadındı. Nasıl giyindiğini anlayamadım ama kolları
dirseklerinden itibaren açıktı ve onlar ve eller, bence, çok
nazik bir şekilde boyanmış ve gerçekçi. Diğerleri farklı yaşlardaki kızlara aitti. Kaptan Vanderdecken'ın bunlardan hangisinin Bayan Dudley'e benzediğini hayal edemedim; bu karanlık benzerliklerde, kızlık ve bebekliği temsil etmelerine rağmen, Imogene Dudley'nin kırılgan, iri gözlü, altın taçlı yüzünün İngiliz güzelliğine benzer bir şey yoktu. Geertruida adlı kadın, iyi görünüme yakın bir tarza sahipti, gözleri neşeli, zarif ağzı ama yanakları çok şişmandı. Burada, flüt çalan çırağının satın alındığı küçük Margaretha, karanlık arka plandan yarı utangaç, yarı meraklı bir bakışla bana bakıyordu. Tek tek geri verirken, kaptan onları benden aldı, her birinin üzerinde uzun uzun durdu ve "Hayatın Johanna'sı!" gibi yorumlarda bulundu. "Bu portre resim sanatından daha harika olan ne olabilir? Hiçbir çağ bizim zamanımızı geçemez ve hiçbir ulus Hollandalıları. Burada göz ne kadar da canlı! Sanırım ona öfkeyle konuşsam ağlar!" veya "Bu kızı," yani Geertruida'yı, "gerçek bir kız kardeş, Imogene, sade, dürüst ve masum, eğlenceye düşkün ama bir o kadar da görev bilincine sahip, Hollanda'da ondan daha iyi bir eş olabilecek hiçbir kadın yok" veya "Ah! Küçük kız, baban yakında seninle olacak," kızı Margaretha'nın resmini öpmek için durdu. Prins resimleri almak için yanında duruyordu, ancak Vanderdecken birkaç dakika boyunca bunun üzerinde asılı kaldı, hareketsiz kaldı, öyle ki
bir başka garip nöbet veya transa girdiğini düşündüm;
ve o anlarda Bayan Dudley ve ben tamamen hareketsizdik, sık sık birbirimize bakıyorduk, sanki ikimiz de rüzgarın kükremesi ve geminin uzun, özlem dolu, mide bulandırıcı, borda dalgaları ve fırtına tarafından acımasızca geri fırlatılan, asla geçemeyeceği suların daha derin yalnızlığına, bir babanın sevgisinin bu gösterisine aktarılan muazzam önemi hissediyormuşuz gibi.
Şimdi Arents masadan ayrıldı, bize, konuşmamıza veya resimlere en ufak bir ilgi göstermeden. Onun gidişi Vanderdecken'ı hayata döndürdü, tabiri caizse; ve çocuğunun resmini
Prins'e uzattı. Ona baktım, Tanrı bilir nedense, bir gözyaşı görmeyi bekliyordum.
Ama Cennet'in bu adamın korumasına izin verdiği duyarlılık yüzünde görünmüyordu. Pirinçten dökülmüş olsaydı daha
sert ve daha
geçilmez olamazdı. Gözleri eski tutkulu alaycı yaşam ve ışıkla doluydu. Bana, onun şimdi, ölüm anındaki gibi görüneceğini varsayarak, sabırsızlıkla, buyurgan öfkeyle, ve Doğa'nın kutsal emirlerini vahşice kınayarak sonunu karşılayacak biri olduğunu düşündürdüler.

Ama ah, ne üzüntü, düşündüğüm manzaranın hüznü!
Bir koca ve babanın, yaşadığını düşündüğü kişilerin
sevgili çizgilerini bu kadar şefkatle incelemesi, ay! ve hala tuvalden ona bakarken bakıyorlardı, ama o kadar uzun yıllar ölmüştü ki zaman belki de en küçüğünün -küçük Margaretha'nın-
gömüldüğü yeri işaretleyen taştan ismini silmiş! Peki bu portreler ne kadar daha sürecek, diye sordum kendi kendime? İçlerindeki çürümenin kanıtlarına göre, geminin ve onu
yollayanların canlılığına
sahip olmadıkları kesindi. Peki ya sonra? Yıllar onları
silecekti. Yine de karısını ve çocuklarını bu adam kadar seven biri kesinlikle merhameti hak ederdi. Ve ben hala bazen hafızanın gözleri yerine ona hizmet etmesine izin verilmesini, böylece zamanın kararttığı tuvale
baktığında sevdiklerinin yüzlerini, sanki resmedildikleri saatteki gibi parlak, taze ve
canlıymış gibi, entelektüel bir bakışla gerçekten görebilmesini umuyorum.

Bu resimlere baktığım her zaman Bayan Dudley'nin beni izlediğini, bakışlarım onunkilerle buluştuğunda hemen bakışlarını kaçırdığını fark ederdim. Bu incelemeyi karakterimi toplama isteğine bağlıyorum, ancak bu mesafeden, beni gözleriyle takip etmesinin tek sebebinin bu olmadığını düşündüğümü söylersem kibrimden dolayı kınanmayı beklememe gerek yok. Babasının gemisinin yıkılmasından ve anne ve babasını kaybetmesinden bu yana sürdürdüğü hayatı; artık bir kadın olduğunu; ve sadece genç değil, zeki, sarışın, neşeli gözlü bir denizci, kendi vatandaşı olduğumu, babasının hatırına sevdiği mesleği yaptığımı ve onun kederli hayatına
dalıp onu Ölüm Gemisi mürettebatının korkunç arkadaşlığından
kurtarmayı teklif ettiğimi düşünün.

Ama bu konuda daha fazlasını anonim olarak anlatacağım.

Prins kaptanın kamarasında resimleri asarken, "Sıkıcı ve kasvetli bir gün. Zamanı nasıl öldüreceğiz?" diye haykırdı.

Konuşurken saat çaldı ve papağan, alışılmış ifadesini kullanmak yerine, yüksek sesle güldü, "Ha! ha! ha!"

"O kuş," dedim, "ne hakkında konuştuğumuzu biliyor gibi görünüyor. Şuradaki saatteki Ölüm'ün zamana ne kadar boşuna
vurduğunu gördüğünde, senin sorguna gülmesi onun için hoş bir fikir."

Bunu İngilizce söyledim.

"Ne diyorsun, mynheer?" diye sordu Vanderdecken. "Ah, kaptan!" diye haykırdı Bayan Imogene, sanki sözlerimin anlamını taşıyormuş gibi, "Aşağıda bulunan hazinelerden bazılarını inceleyerek bir saati güzelce geçiremez miyiz?" Küçük beyaz elini onun elinin üzerine koydu ve gözleriyle yalvardı. "Sahip olduğunuz güzel şeyleri görmek Bay Fenton için bir ziyafet olacak ve ben hala değerli taşların ışıltısını sevecek kadar çocuksuyum." Bana döndü ve "Efendim, itirazım yok ama ülkelerimiz savaşta ve aktarmanız durumunda, bir beyefendi ve denizci olarak şerefiniz adına, hanımefendinin size göstermemi istediği nesneler hakkında bilgi vermemenizi rica ediyorum." dedi. Daha önce hiçbir adamın havasında, konuşurken onu yücelten bu kadar asil bir tavır görmemiştim. Ona güvence verdim, kendi görkemli ve kibirli görünümüne ve kendini ifade ettiği zengin ve heyecan verici tonlara cevap verme tarzımda pek de kötü bir görüntü çizmediğimi hissederek, bana yüklediği sessizlik yükümlülüğünün kibri ve tembelliğinden etkilenmediğimi iddia etmeyeceğim, çünkü sahip olduğu hazine, kaçtığımda gidip dünyadaki tüm amirallere varlığından haberdar etsem bile, gemisinde olduğu kadar denizin kumlu yatağında da güvende olacaktı. Daha fazla bir şey söylemedi, ancak Prins'i çağırarak masayı temizlemesini, pipo ve tütün getirmesini ve sonra birkaç denizciyi de yanına almasını emretti - anladığım kadarıyla - güvertenin yarısına kadar ve iki hazine sandığı, sancak tarafına, bölmeye yakın bir şekilde bağlanmış olanları. Bez kaldırıldı, pipolarımızı yaktık ve biraz bekledikten sonra, Prins birkaç denizciyle birlikte belirdi, aralarında iki tane sağlam, görünüşe göre çok ağır sandık taşıyorlardı, bunları kamara tabanına koydular, geminin sarsıntılarıyla kaymamaları için bağlayıp bağlayarak dikmelere sabitlediler. Denizciler beni o kadar ilgilendirdi ki, yanımızdayken sadece onlara baktım. Dikkatimi çeken şey, yüzlerindeki korkunç solgunluk veya kıyafetleri değildi; bu lanet geminin mürettebatının bir parçası olmaları, Vanderdecken'in başına getirdiği felakete katılanlar, ölümlü bir insanın bir daha asla göremeyeceği türden hayalet bir çetenin üyeleri olmalarıydı. Birinin çok derine gömülmüş gözleri vardı,
kaptanınkilere korkutucu bir güç veren ateşin büyük kısmıyla karanlık çukurlarında parlıyordu.
Bir diğerinin uzun, boz bir sakalı vardı,
burnu bir kanca gibi kıvrılmıştı,
küçük gözleri burnunun üstüne yakın duruyordu ve
sıçrayan su veya yağmurla ıslanmış saçları
yeni toplanmış deniz yosunu gibi kürek kemiklerine oldukça yakındı.
Daha sonra bu adamın adının Tjaart Van der Valdt olduğunu duydum,
parlayan gözlere sahip olanın adı ise Christopher Roostoff'tu.

Hepsi artık alıştığım ruhsuz, mekanik şekilde dolaşıyordu ve sandıkları yere koyduklarında, Prins onları tekrar aşağıya götürmeye hazır olmaları için bir emirle
gönderdi.
Çantalar yaklaşık üç fit yüksekliğinde ve yaklaşık beş fit uzunluğundaydı;
demir bantlarla sıkıca sarılmışlardı ve devasa zımbalarla asma kilitle kilitlenmişlerdi. Prins onları açtı ve kapakları geriye fırlattı ve sonra, emin olmak için, tek bir gemide, nitelik olarak, nicelik olarak değil, Acapulco kalyonlarının ambarlarıyla rekabet edebilecek hazinelere, ya da eski korsanların ganimetlerini sakladıkları mağaralara baktım. Beni ayağa kalkarken gören Bayan Dudley yerinden kalktı ve yanıma geldi. Vanderdecken yanıma geldi ve masaya yaslandı, kollarını kavuşturdu ve vücudu sadece geminin sallanmasıyla hareket ediyordu. Gördüğüm şeyi ayrıntılı bir şekilde anlatmaya çalışsam, hızla sıkıcı hale gelirdim, yine de bu yöne doğru biraz yol kat etmeliyim. Bir kutuda dört tepsi vardı, her tepsi birkaç bölmeye ayrılmıştı ve her bölme değerli taşlarla, yüzükler, bilezikler, bilezikler ve benzerleriyle ve saç için kuşlar, broşlar, gerdanlıklar, bel veya boyunda takılmak üzere zincirler ve benzeri muazzam değer ve güzellikteki diğer altın süslerle doluydu. Bu nesnelerden bazılarını incelemek için izin istedim ve onları elime aldığımda bazılarının diğerlerinden çok daha
antika karakterde olduğunu fark ettim, öyle ki Bayan Imogene'e İngilizce olarak, "Bu ihtişamların çoğunun arkadaşımızın farklı dönemlerde toplamış olduğundan şüpheleniyorum." dedim. Bizim dilimizde cevap verdi, "Batavia'dan ne satın aldığını veya Amsterdam'da teslim edilmek üzere kendisine ne gönderildiğini size söyleyebilir, ancak
bundan sonraki hafızası boş ve hatırlayabildiği son enkaz, birkaç kental gümüş ve basılmamış altın bulduğu, batmakta olan
Fryheid'dir.

"Gemide bundan daha fazla hazine var!" diye bağırdım.

"Çok daha fazlası!" diye cevapladı. Sonra başını hareket ettirmeden gözlerini bana dikmiş olan Vanderdecken'a dönerek, "Bay Fenton'a bu sandıkların bu gemideki hazinenin sadece bir avuç kadarını temsil ettiğini söylüyorum." dedi.

"Gördüklerim karşısında gözlerim kamaştı, mynheer," dedim, Prins tepsileri kaldırarak yüzlerce gine değerinde
süs ve
taş ortaya çıkarırken. "Sadece bu tepsilerden birinin değeri olsaydı, bu benim son yolculuğum olurdu."

"Ay," dedi, "burada güzel olan çok şey var. İyi meblağlar getirecek çok şey. Ama o sandıktaki eşyaların büyük bir kısmı bir tüccara ait; ayrıca konsinyeler var ve benim payım sadece bir spekülasyon."

Diğer sandıkta sadece bir tepsi vardı, içinde farklı boyutlarda birçok altın haç, kadehler, şişeler, şamdanlar, hepsi altındı, altında ise Bayan Imogene'nin bana söylediğine göre başlangıçta korsanlara karşı bir perde olarak gizlenmiş altın olan bir tür küçük tuğla veya kalay çubuklar vardı. Ayrıca Prins'in her zaman bir otomat gibi hareket ederek elini soktuğu ve rix dolarları, dukatonlar, dukalar, Batavya rupisi, İspanyol dolarları ve hatta her biri altı stiver'dan fazla olmayan şilinler gibi farklı türde madeni paralar çıkardığı birkaç büyük bez çanta vardı.

Parlak ve ışıldayan nesnelere, garip veya fantastik şekillere işlenmiş altının güzelliğine, çok sayıda mücevhere ve taşa, aynı anda yirmi renkte parıldayanlara bakmakta bir zevk vardır. Ve eğer bir pikaron veya bir kadın olsaydım, bu koleksiyonu daha keskin bir zevkle inceleyemezdim, ancak umarım bu şeylere karşı bir korsanın susuzluğunu hissettiğimi düşünmezsiniz. Ancak bakışım Vanderdecken'a kaydığında, tüm parıltı sönmüş gibi göründü ve mücevherlerin en zengini ihtişamını kaybetti.

Aslında öyle değildi; içimde heyecanlanan yansıma o hazinenin ışıltısını kararttı. Orada, kollarını sakalının üzerine kavuşturmuş, gözlerini göğsüne dikmiş, korkunç bir şekilde sembolize eden büyük, görkemli bir kaptan duruyordu - hayatı boyunca biriktirdiği tüm dukaların içine döküldüğü bir tabutta yatan bir cimrinin cesedinden daha vahşi ve sert bir şekilde - arzunun gizli baskılar ve acı, saklı zulümler içindeki insanları şeytanlaştırdığı o servetin değersizliğini. Vanderdecken gerçekten ölmüş - uzanmış - bir ceset olsaydı - onu o pahalı şeylerin bulunduğu kasaların yanında görmek beni muhtemelen etkilemezdi; 'Onun içindeki yaşamın simülasyonu, onun kutsanmış olmayan ve korkunç canlılığı, onun ölümden sonraki yararsızlığının tipikleştirmesini, aramızdan birçoğunun kalplerini sattığı, hatta Yaratıcı'nın bizi bu hayata gönderdiği Göksel ateşin son kıvılcımını söndürmek için gayretle çalıştığı şeyin, parlak; bir bebeğin yüzüne bakıp da görebilen biri gibi, korkunç hale getirdi. Kutuların içeriğinden hiç keyif almadığını görebiliyordunuz; onlara taş gibi bakıyordu; Prins onları boşaltıp tekrar geri koyarken paraların çıkardığı şıngırtı ve şıngırtı sesine kulaklarını diktiğine tanık olmadınız. Ayrıca,
paralar çakıl taşı ve mücevherler ve altın süs eşyaları kömür olsaydı, Prins daha donuk gözlerle veya daha mekanik hareketlerle çalışabilirdi.

Konuşurken Bayan Imogene'e, Vanderdecken'in içlerindeki hazineden bahsettiğimizi düşünebileceği sandıkları işaret ederek, "Orada ne olduğunu umursamıyor gibi görünüyor. Eğer sahip olma duygusu
ölmüşse, neden şanslı olduğu gemilerden bulabildiği mücevher, altın veya gümüş ne varsa alsın ki?"

"Eğer beynin bu konularda sana yardımcı olmuyorsa, benimki nasıl yardımcı olsun?" diye cevapladı, hafif bir gülümsemeyle. "Bu fikir daha önce hiç aklıma gelmemişti,
ama emin olun ki bu onun cezasının bir parçası. Zenginliğine sahip olmaktan
bir zevk duymayabilir; yine de bunun gemide olduğunu bilir ve onu geri
döndüren her fırtınanın, kargoyu eve taşımasını geciktirerek daha da
acı ve sert hale getirmesi amaçlanmış olabilir."

Bunun kurnazca hayal edildiğini düşündüm, ama beni tatmin etmedi,
çünkü önceki fırtınaları unuttuğundan emin olduğum için, sonraki fırtınalar acı içinde kazanamazdı. Gerçekte,
korkunç ve şaşırtıcı bir Gizemin içinde yüzüyorduk, yanımdaki tatlı ve hoş kokulu kızı kurtarma isteğim, onun bana baktığı her bakışla ve kaptana ve zamanın bu gemiyi insan biçiminde işleyen ölümün tenine kadar hasta ettiği eski iç mekana yönelttiğim her bakışla daha da keskinleşiyordu.

Bu hazineleri görünce beni tatmin eden Vanderdecken
Prins'e sandıkları çıkarmasını emretti ve sonra pipolarımızda kalan tütünü
tüttürmek için masaya geri döndük.

BÖLÜM III.

IMOGENE VE BEN ÇOK BİRBİRİMİZDE.

Şimdiye kadar her saati ve Ölüm Gemisi'nin kaptanı tarafından alınıp gemiye bindirildiğimden beri olan her şeyi ayrıntılı olarak anlattım. İlk izlenimlerim keskin ve güçlüydü ve bunları size
oluştukları sırayla sunmaya çalıştım. Ancak bu anlatı özelliğini sürdürmek, her konuşmayı
anlatmak, saatin vuruşunu, iskeletin hareketlerini ve papağanın boğuk iletişim
gırdamasını düzenli olarak fark etmek, bu hikayeyi hızla sıkıcı hale getirecekti. Bu nedenle biraz yer açmak için kısa bir konuşma yapayım.

Fırtına altı gün boyunca sabit bir şiddetle esti, uzun kumaşı her yirmi dört saatte birçok fersahlık bir mesafeye kadar rüzgâraltına doğru sürükledi, sürüklenmenin yönü tahmin ettiğim gibiydi - çünkü pusulalara fazla güvenmek imkansızdı - güneydoğudan doğuya doğru, iskele
daydı ve gemi hiçbir şey "çarpmıyordu". Bu fırtına o kadar sürekli ve şiddetliydi ki içimde bir umutsuzluk hissi yaratmaya başladı, çünkü böyle bir hava haftalarca sürerse bizi o kadar güneye götüreceğini hissettim ki, Ümit Burnu'nu dolaşan gemilerin aldığı yoldan çok uzaklaşmış olacaktık ve karadan o kadar uzaklaşmıştık ki, Vanderdecken gemisini savurmak veya sulamak isterse kıyıya ulaşmak aylarımızı alacaktı, böylece Bayan Imogene ile kaçma ihtimali küçük ve kasvetli hale geldi. Bunlara, uyumak zorunda olduğum hücre benzeri kabinin hüznü, ateşli sürünmeler, büyük farelerin vahşi gıcırtıları, emekçi yapının gıcırdayan, inleyen ve zorlanan sesleri, aynı şekilde yüksek ışık gemisinin mide bulandırıcı, süpüren, yükselen, düşen hareketleri de eklenince, daha güneye doğru ilerledikçe, denizlerin fırtınanın inatçı sertliği ve fırtınanın kayışlarının şeytani kırbaçlamasıyla öfkelenerek ilerledikleri sıvı ovanın enginliğiyle dağlara dönüştüğü yerlerde, bazen o kadar dayanılmaz hale geldi ki, denizci olduğum ve denizin tüm ruh hallerine alışkın olduğum için, sık sık kendimi bitkin hisseder ve mide bulantısı hissederdim. Ancak Imogene hiçbir zaman en ufak bir rahatsızlık duymadı. Gemiye o kadar alışmıştı ki, hareketleri ona, diğer kadınlar için karadaki sabitliğin ne ise oydu. Ancak nadiren güverteye çıkıyordu. Gerçekten de, rüzgarlar ve silahlar genellikle o kadar şiddetliydi ki - fırtınanın içinden yıldırımlar gibi - 
geliyordu - bunlardan herhangi biri onun elbisesini yakalasa hafif vücudunu denize
sürükleyebilirdi. Dahası, fırtına başladıktan yirmi dört saat sonra, çamur gibi yoğunlaştı; ufuk bir tüfek atışıyla ulaşılabilecek mesafeye getirildi; ve bu kalınlıktan yağmur,
düz çizgiler halinde, denizlerin başlarından gelen sağanak yağışla karışarak esti;
gökyüzü sabit, arduvaz rengindeydi - hiçbir yeri diğerinden daha açık veya daha koyu değildi, ama o kadar alçaktı ki sanki bir adam, o dönen direkler dik olduğunda, direk başımızdan elini oraya doğru savurabilirdi.

Böyle havalarda güvertede oyalanmaktan hiç hoşlanmadığım için, Bayan Imogene ve ben aşağıda çok fazla birlikteydik. Sıklıkla, oturduğumuz kabine
bir ruh girmeden bütün bir sabah veya öğleden sonra geçerdi. Vanderdecken, Imogene'in bir arkadaşı olduğunu düşünmekten memnun muydu - onunla sohbet edebileceği ve böylece yakın zamanda geçirdiği ağlama krizinden şüphelendiği zamanı öldürebileceği bir yurttaş; yoksa insan tutkularının sınırları olarak zamanın koyduğu sınırları çoktan geçmiş olduğundan, Imogene ve benim aşık olabileceğimizden şüphelenmekten, yılların geçişini açıkça algılamaktan
ne kadar aciz miydi; kesin olan şu ki, bizi birlikte bulduğunda, orada olduğumuzda kabine girdiğimizde bir veya iki kez de olsa, en ufak bir hoşnutsuzluk göstermedi; Imogene'e aniden sordu, ama başkalarına hitap ederken takındığı tavırla, sanki gemisini ve yükünü sorduğumdan şüpheleniyormuş gibi, asla konuşmamızın ne hakkında olduğunu sormadı; gerçi, gerçekten de,
bu böyleyse, şüphenin kafasına Van
Vogelaar tarafından sokulduğundan şüphem yok, eminim ki, İngiliz olduğum için benden nefret ediyordu,
hem de panik içindeki adamlarımız ona ateş açtığı için.

Bir adamın aşık olması çok kısa bir zaman alır, ancak
zaman çok kısaysa, bu şeyin ilişkisi sıklıkla bir olasılık olarak sorgulanır,
bazen de kasıtlı olarak yazıya döküldüğünde bir saçmalık olarak içtenlikle alay edilir. Bunun neden böyle olduğunu bilmiyorum.
Bir dansta, sokakta görerek veya kilisede ve benzeri yerlerde aşık oldukları kadınlarla evli birçok erkeğe işaret edebilirim. Bir kızın resmine bakarak ona tutkuyla aşık olan bir adam tanıdım. Peki
Marlowe ne diyor?

"İlk görüşte sevmeyen birini kim sever ki?"

Buna güvenin, tutku yavaş büyüyorsa ve acıyla besleniyorsa, bir yerlerde bir eksiklik olduğundan şüphelenebilirsiniz. Ya kız
yüz ve şekil olarak hoş değildir ve erdemleri ve iyi nitelikleri
zor bulunur ya da o bir cilveli ve cilvelidir ve bir bakıma
bir erkeğin kalbine ayağını basar ve oradaki duygunun
ateş etmesini engeller. Eksik bir şey, yanlış bir şey olacaktır, diyorum. Birliktelik gerçekten de uzun süre bir sevgi alışkanlığına
düşündürebilir, ancak aklımdaki sevgi türü, bir genç kızın gözlerinden bir adamın zekasına genç bir tanrı gibi
doğar.

Ancak bu hızlı tutkunun, daha yavaş zihinsel süreçlerle oluşan sevgiden daha kalıcı olup olmadığı ve hangisine güvenmenin daha güvenli olduğu, benim gibiler için üzerinde kafa yoracak bir bilmece değildir. Ve ayık bir şekilde, özür olarak gerekli olmasalardı kesinlikle
çıkarılması gereken bu açıklamalara sürüklendiğim için üzgünüm.

Çünkü gerçeği söylemek gerekir ve bu şudur: Imogene ile tanıştığım ilk sabah, güzelliğine aşık oldum, bizi büyük ölçüde bir araya getiren fırtınanın uzun günleri ise, onun doğasının
olağanüstü tatlılığı, masumiyeti, nezaketi ve saflığıyla beni tanıştırarak kalbimin ilk hareketini doğruladı. Bu nitelikler, gözlerinin büyüleyici tonu ve parlaklığı, saçlarının altın sarısı dökülüşleri ve diğer birçok peri zarafeti gibi, hemen keşfedilemezdi, ancak birçok konuşmamız sırasında ortaya çıktılar. Denize çıkmış olan, gemide karakterin ne kadar çabuk keşfedildiğini bilmez mi? Ve diyorum ki, o fırtına bitmeden önce bu güzel ve hassas kıza o kadar aşıktım ki, ona hizmet etmek için hayatımı verebilirdim.

Bunu itiraf etmezdim, hatta aşk yolculuğuma hiç değinmezdim, eğer Ölüm Gemisi'nin onunla ilişkisi olanların hayatları ve servetleri üzerindeki etkisinden bahsetmeseydi.

Bu sırada konuşmamız her türlü şeyle ilgiliydi: ailesi, evi, çocukluğu, babasının gemisinin kaybı, İngiltere'ye vardığında içinde olacağı arkadaşsız durum, eğer onu Vanderdecken'den kurtarmayı

başarabilirsem. Ama o noktaya geldiğinde,
ondan, annemin onu memnuniyetle kabul edeceğine ve kendi kızı gibi besleyeceğine dair güvence vererek, korkularını derhal ve sonsuza dek yok etmesini rica ettim,
sadece beni sevecek biri olduğu için, ki o her zaman yanımda değildi. Bunun üzerine, sanki aklımdan geçenlerden şüpheleniyormuş gibi, yanakları hafifçe kızardı; ama konudan uzaklaşmaya dikkat ettim, çünkü o zaman onu sevdiğimi sanmasını istemiyordum, çünkü inandığım gibi beni sevmeye vakti olmadığı için, onu Braave'den
uzaklaştırma umutlarımı boşa çıkaracak bir ruh haline düşebilirdi. Ona kendimden, soyundan geldiğim ünlü Fenton'dan, seyahatlerimden, Hollandalıyla tanıştığı için Hindistan'a yolculuğunun kötü sonuçlar doğuracağından korktuğum Sarazen'den bahsettim ve tekrar Kaptan Skevington'ın bu gemiyi kullanan yaşayan ölülerle ilgili şaşırtıcı ve tahmin ettiğim gibi doğru teorilerinden bahsettim.

Bana Vanderdecken ve gemisi hakkında anlatacak çok şeyi vardı; tütün, tereyağı, peynir ve benzeri şeyler
satan şüphesiz gemilerle karşılaştıklarından. Konuşmak için üst yelkenlerini açan, sonra korkup aceleyle yelken açan diğerlerinden.

Ona kaptanın mektup göndermek amacıyla geçen gemileri selamlayıp selamlamadığını sordum. Hayır dedi; doğru değildi;
babasından duyduğu kadarıyla genel inanış buydu; fakat,
Vanderdecken lanetli olduğunu bilmediğinden--yıllar geçtikçe, bir dahaki sefere Cape'i dolaşmayı başaracağına kesin olarak inandığından--neden eve mektup göndermek istesindi ki, özellikle de Braave'i denizdeki en hızlı gemilerden biri olarak gördüğünden. "Onun hiç mektup yazdığını görmedim ve eminim ki hiç mektup göndermeye çalışmamıştır." diye ekledi.

"Ama konuşmaya istekli bir gemi bulursa, bir tekne mi gönderecek?"

"Evet, her zaman; ama sadece sürekli olarak ihtiyaç duyduğu temel ihtiyaçlar için. Şimdi tütün; başka bir zaman içki olacak. Birkaç hafta önce bir gemiyle karşılaştık, birkaç kasa reçel ve jambon satın aldı, Van Vogelaar parayla ödedi, paranın yaşını ve bu geminin görünümünü bir araya getirdiklerinde onları korkuttu; çünkü kaptanı denize attılar ve hemen
kaçtılar."

"Sanırım Van Vogelaar boğulmuş olamaz?" dedim.

"Hayır," dedi; "o da diğerleri gibi, hayatta yaşamaktan başka bir şey yapmıyor. Jambonları ve reçeli tekneye koymuşlardı ve onu denize attıklarında, çok sessizce arkadaşlarına doğru yüzdü."

"Gemi neydi?" diye sordum.

"Bir İspanyol," diye cevapladı. "Gemiyi rüzgara karşı koyduktan sonra, birçoğunu kıç tarafta dizlerinin üstünde haç çıkarırken gördüm."

"Anlayamıyorum," dedim, "bu gemiye neden Hayalet deniyor. Bu kerestelerden ve onu yönlendiren insanların gereksinimlerinden daha gerçek ne olabilir?"

"Ayrıca," diye haykırdı Imogene, "eğer o bir Hayaletse, Vanderdecken eve göndermek istediği
mektupları nasıl yazabilir? Eğer cebine koyup teslim edebileceği gerçek bir mektubunuz varsa, onu üretmek için gerçek malzemelere sahip olmalısınız,
mürekkep, kalemler, kağıt, gofretler ve üzerine oturmak, diz çökmek veya üzerine yazmak için
sert bir şey."

"Elbette!" dedim. "Bir Hayalet için her şey hayalet olmalı.
Bir hayalet giyinmişse, kıyafeti örttüğü öz kadar önemsiz olmalı."

"Bu gemiyle ilgili gerçek bilinmiyor," diye devam etti, "ve asla bilinemez, çünkü etkisinden korkuluyor. Gemiler onun karakterini öğrendiklerinde ondan kaçarlar ve ona
satanlar da şüphesiz
onu daha fazla düşünmeden ölürler."

"Ya da," dedim kasvetli bir şekilde, "belki de hiç duyulmaz."

Bu şekilde konuşurduk ve konu bulmakta hiç zorlanmadığımızı düşünebilirsiniz. Birkaç kez bana Vanderdecken'in ona verdiği elbiselerden bazılarını gösterdi; bunların başlıcalarını, dirseklerde fırfırlar gibi şişen kolları olan, güllerle benekli bir
chintz elbise; beli göğüs altına yakınlaştıran bir kuşakla pembe bir elbise; ve kırmızı bir şal ile kuşak gibi giyilebilen, boğaz için bir mendille arduvaz rengi bir elbise; ayrıca bana bazı garip, çok zarif şapkalar gösterdiğini hatırlıyorum, biri başın arkasına oturacak şekilde, diğeri siyah kadifeden ve bir tüydendi, Vanderdecken'in bana söylediğini Başın yan tarafına takılmıştı. Kullanımını açıklamak için takmıştı ve bir erkeğin gerçek sevgilisi gibi görünüyordu.

Bir keresinde yüksek belli pembe elbise giymiş olarak kulübeye girdi; ve çok tatlı görünüyordu. Ama ona, bana gösterdiği tüm giysiler arasında, ilk gördüğüm siyah kadife ceketten daha çok hoşuma giden hiçbir şeyin olmadığını söyledim ve bundan sonra sürekli olarak onu giydi.

Kısacası, Vanderdecken'in kulübesine koyduğu, çok sayıda ince keten, dantel, yaka, uzun eldiven, çeşitli renklerde ayakkabılar ve benzerleri gibi giysiler, on yedinci yüzyılın ortalarından itibaren burada anlattığım şeyin gerçekleştiği zamandan yirmi yıl sonrasına kadar modaları temsil eden stillerin çeşitliliği nedeniyle pahalı bir tiyatro gardırobunu andırıyordu. Bu şeylerin nasıl elde edildiği daha önce açıklanmıştı. Bu geminin 1653'te Batavia'dan ayrıldığını ve kargosunun yanı sıra ambarında büyük miktarda elbise, keten, mücevher, tabak vb. stokla yola çıktığını düşünmeniz yeterlidir. Vanderdecken'da, tütün ve içkiler bittiğinde piposunu ve çanağını sevmesine ve her ikisini de özlemle anmasına izin verildiği gibi, Hollandalı'nın tutumlu içgüdüleri hâlâ çalışıyor olmalı. Denizde terk edilmiş veya Afrika kıyısına atılmış gemilerden istediği malları, hazineleri ve giysileri elde ederek bu stoku doldurmuştu. Bunu düşünmeniz yeterli, diyorum, ve onun su üstünde geçirdiği yılların çokluğunu ve zengin yüklü ticaret gemilerinin, Lanet'in onu sınırladığı okyanusun o kısmından geçip tekrar geçtiğini ve Braave'in içeriğinin sunulabilecek hiçbir kataloğunda hayrete düşürecek hiçbir şey bulamadığını aklınızda tutmanız yeterli. Bana gösterebileceği ve hakkında konuşabileceği tüm bu garip ve genellikle gösterişli giyim eşyalarının yanı sıra, Imogene'nin gemide geçirdiği yorucu yıllarla ilgili bana anlatacak çok şeyi vardı, hayatının nasıl sona ereceğini, Vanderdecken'ın ona olan babacan sevgisi ve eve dönmek üzere olduğuna ve onu geri vuran kuzeybatı rüzgarları tarafından sadece geçici olarak geciktirildiğine olan inancı nedeniyle, İngiltere'ye veya başka bir medeni ülkeye nasıl gideceğini merak ediyordu. Bir süre sonra kendi dilini kaybedeceğinden ve Vanderdecken ile adamlarının konuştuğu eski Felemenkçeden başka bir dil konuşamayacağından korkmaya başladığını, kendisini bu felaketten korumak için kaptanın kitapları arasında bulunan İngiliz şiir koleksiyonunu düzenli olarak incelediğini söyledi. Üzüntüsü, şiirler yerine kitabın Kutsal Yazılar olmamasıydı, ancak annesinin ona öğrettiği birçok dua ve ilahi biliyordu ve bunları sabah akşam okumayı asla ihmal etmiyordu.

Onu duysaydınız, Madonna'nın kırılgan, narin güzelliğinin karakterini
benzeten hüznü fark etseydiniz,
gözlerindeki ağlanmamış gözyaşlarının nemi ile parlayan ifadenin kız gibi masumiyetini gözlemleseydiniz ve
sonra ne kadar yas tuttuğunu, ne kadar korkutucu olduğunu,
sıkıcılığını ve donukluğunu ve içine atıldığı gizemli varlıklarla ilişkisini düşünseydiniz, Ölüm Gemisi'nde geçirdiği beş yıl olmalıydı.
Vanderdecken'in hangi dine mensup olduğunu bilip bilmediğini sorduğumu hatırlıyorum; kesin olarak bilmediğini,
ama karısından ve ailesinden Oude Kerk'te ibadet ettiklerini duyduğunu söyledi.

"Gerçekten de, Bay Fenton," dedi, "onun herhangi bir dine mensup olduğuna veya olduğuna inanmıyorum. Van Vogelaar bir Kalvinist; bir akşam Antony Jans'ın Katolik olmasından şaşkınlıkla bahsederken bana bunu söyledi, çünkü o adamın şişmanlığını inancının çileleri ve aşağılanmalarıyla uzlaştırmak neredeyse imkansız."

"Hiç şüphe yok," dedim, "Vanderdecken - sizin ve benim gibi, dinsiz bir insandı. Şok edici meydan okuması ve ardından gelen kınama, onun ruhundaki günahtan dolayı hareket ettiğini, geçici bir tutkudan dolayı hareket etmediğini kanıtladı. Yine de bir Hollandalının, ne kadar gizlice dinsiz olursa olsun, bu kaptandan daha fazla ihtiyatlı davranacağını
sanırdınız."

"Sanırım," dedi Imogene, "sonra ne olacağını
tahmin etseydi daha ihtiyatlı davranırdı."

Bu şekilde ve bu tür konuşmalarla, o altı günlük fırtınayı öldürdük; şimdi diğer konulara geliyorum.

BÖLÜM IV.

FIRTINA KIRILIYOR.

Altıncı gün, akşam yemeğinde, Vanderdecken fırtınanın en kötüsünü gördüğümüze inandığını söyledi. Rüzgarda küçük bir durgunluk vardı ve
ufkun zirveleri ve vadilerinin arkasından, etraftaki gökyüzüne doğru, sanki çok uzaktaki güzel havanın çok belirsiz bir şafağı gibi, bir solukluk yükseliyordu.

"Güneşi tekrar görmekten mutluluk duyacağım," dedi Imogene.

"Hadi bu sulardan çıkalım," diye haykırdı Vanderdecken, asık suratla,
sık sık bıçağını ve çatalını düşürerek sakalını iki eliyle tutuyordu
ve gözlerinde sabit bir bakışla okşuyordu, ki bu bakış
bir vizyon gördüğüne yemin ettirirdi, "ve her gün o kadar çok güneş olacak ki
yükseğe ve yükseğe tırmanacak, ta ki direklerimizin hemen üzerinde alevli bir kalkan gibi
sarkacak, Biscayan Denizi'nin serinliği ve İngiliz Kanalı'nın girişi
kuru bir adama içecek kadar tatlı gelecek. "

"Lütfen, mynheer," dedim, "bu fırtınanın bizi ne kadar doğuya sürüklediğini düşünüyorsun?"

Sanki sormaya cesaret ettiğim için beni ezecekmiş gibi, yüzünde ani bir öfkeyle bana baktı. Yine de, sesinin zengin titreyişinde derin bir heyecanla, "Yaklaşık yüz elli fersah, efendim; ve ne oldu?"

"Ay, ne oldu?" diye haykırdı Van Vogelaar, bu soruyu sorduğumda bana
asık suratlı bir bakış atmıştı.

"Neden, hiçbir şey, beyler," diye cevapladım, üzerimde duran menekşe gözler tarafından uyarılmıştım, bu konudan olabildiğince çabuk
sıyrılmam için. "Kurtarılması gereken
zemin çok büyük değil ve güneydoğudan esen
güzel bir rüzgar, üç veya dört gün içinde kare metrelerle, Cape'in etrafından dolaştırabilir bizi."

Vanderdecken hiçbir cevap vermedi; gözleri benden uzaklaşıp, uyanıkken rüya gören birinin duruşuyla baktığı masaya kaydı.
Öte yandan Van Vogelaar, uzun bir
dakika boyunca bana bakmaya devam etti, sağ elime oturduğu ve bu nedenle başını çevirip yüzünü bana doğru tutması gerektiği için, bu benim
huyumu çok zorladı, öyle ki küstahlığı yüzünden onu dövebilirdim.
Ama çok az bir düşünme bana şunu düşünmeyi öğretti bu kararlı,
asabi ve küfürlü bakış, Van Vogelaar'ın ifadesine göre şekillenseydi, ölü bir adamın bakışı kadar anlamsız olurdu; bu yüzden incelemesini bitirmesini bekledim ve kaptan kalktıktan kısa bir süre sonra onu güverteye kadar takip ettim, hava Imogene için henüz çok ağır ve
ıslaktı.

Vanderdecken'in söylediği gibiydi. Fırtına kopmuştu ve yakında açık bir gökyüzü arayabilirdik, ancak deniz hala korkutucu derecede yüksekti,
ve şimdi kayıtsızca açık olan deniz çizgisi boyunca onun yıkanması ve çalkantısı, ötesinde yanları güneş ışığıyla kaplı, kamyonlarımızın üzerinde ise fırtınanın kasvetli alacakaranlığı olan uçsuz bucaksız bir dağ sırasını andırıyordu. Havada hala güzel bir yağmur vardı, okyanusu bulandıracak kadar olmasa da, Uçan
Hollandalı'nın kuzeyden ve batıdan gelen güçlü dalgalarla mücadelesinin resminden o kadar büyülenmiştim ki, neredeyse
balıkla çıkarılıp gemiye getirildiğim zamanki kadar sırılsıklam olana kadar bakmaya devam ettim.

Ama sırtında kuru bir gömleği olduğu sürece bir denizci ıslak bir ceketle uğraşmaz, ki ben de Vanderdecken sayesinde bunu elde ettim, bana birkaç keten
takımı ödünç vermişti.

Bu geminin yaptığı gibi, kendisinden bu kadar köpük atan bir gemi gördüğümü veya duyduğumu bilmiyorum. Denizde yeterince canlı bir şekilde yükselirdi, ancak rüzgâra doğru her eğilmede, çukura doğru baş döndürücü bir kayma için, kendisinden birçok kulaç öteye, kaynayan, tüküren ve parlayan köpüklerden oluşan muazzam bir alan fırlatırdı, içine sanki karmış gibi batar ve 'deyim yerindeyse, çömelirdi ve orada kalırdı, siz ona veya on beşe kadar sayarken, ondan sonra bir sonraki leviathan denizinin karşı konulamaz kabarmasına doğru yükselirdiniz. Altı gün boyunca bu resmi sık sık izledim, ancak denizin tüm çemberini 
yağlı kağıttan donuk bir şekilde akan ışık gibi 
etrafında kırılan ışık, dalgaları
hâlâ korkunç bırakan, geminin daha ölü bir ağırlıkla
rüzgar yönüne düşmesine neden olan rüzgarın azalan kuvveti, böylece üzerinden attığı kar benzeri yüzeyi genişletirken
kaynarken daha da şiddetli hale getirerek, geminin denizde gidebilme niteliklerinin bu özel örneğini
gözümde bir harikaya dönüştürdü ve uzun süre durup baktım.

Eğer bir adam bu geminin ölümsüz karakterini
tahmin edecek olsaydı, bu böyle bir zamanda olurdu. Savaştığı
doğanın dev güçleri zayıflıyordu. Henüz nefes nefese kalmamış olan yenilmiş fırtına, görünmez topçularının umutsuz kükremesini yavaşça susturuyordu; denizler, koçbaşları gibi, yanlarına
gürültülüyordu, ama öfkeleri giderek azalıyordu ve muzaffer gemi, güvertesi akıyor, pruvası ve yanları tükürük
akıntılarıyla tazı gibi, yukarıda zafer çığlıklarının vahşi bir müziği, rifli rotaları, çatışmaya teşvik eden trompetçilerin yanakları gibi şişmiş,
yükselip alçalıyor, dikleşiyor ve geriliyor, o sıvı yükseklikler ve çukurlar arasında, eski yapısındaki her sinir, tekrar tekrar tekrarlanacak bir savaş için gergin bir şekilde geriliyordu, bu sırada ufuktaki solukluk, hala yükseklerde asılı duran
gölgenin kenarından akan güneş ışığının narin parlaklığına dönüşüyordu ve rüzgar, gök gürültülü aralıkların karışımı olmadan düdük seslerine dönüşüyordu ve dalgalı yamaçlar vahşi keskinliklerinden aşağı sarkıyordu.

O gece saat yedide fırtına dinmişti ve sonra batı-güneybatıdan sakin bir esinti esiyordu. Dalga, rüzgarın
fırtına gibi estiği taraftan yavaşça yuvarlandı ve Braave'in mide bulandırıcı bir şekilde
debelenmesine neden oldu, ancak resifleri rotalarından çıkarıp yelken açtıktan sonra biraz daha sabitleşti.
Bu işi derin bir ilgiyle
izledim.
Kıç güvertede duran Vanderdecken, kıç güvertedeki Van Vogelaar'a emirlerini verdi.
Denizciler gerçek Hollanda balgamıyla ve dikkatli bir şekilde işe koyuldular, resif noktalarını çözmek için bolca zaman harcadılar, sonra baş ve ana yelkenleri ırgatın üzerine taşıdılar ve şarkı söylemeden, somurtkan ve sessiz bir şekilde etrafta dolaştılar. Hiçbir canlılık yoktu - altı kasvetli kara rüzgar ve sert dalgalarla mücadele ettikten sonra, şimdi birkaç yavaş hareket eden bulutun arasında görkemli bir şekilde parlayan bir yıldız cenneti tarafından aşağı bakılan bir mürettebatta bekleyeceğiniz zıplama, sıçrama ve neşeli yüreklilikten hiçbiri yoktu. Evet, doğaüstü yaşamın onları ayakta tuttuğu bedenlerin ne kadar ölü olduğunu gördünüz. Üst yelkenlerini, üst kalyon yelkenlerini ve mizzen yelkenlerini, başka bir yerde üçgen kanvasa benzer şekilde bir avluya sabitlenmiş latin biçimli bir yelken olarak tanımladığım, xebec'leri ve kadırgaları
taşıyan, sonra pruva yelkenlerini veya ön sedye yelkenlerini çektiler ve sprit yelkeninin iplerini düşürdüler, sprit üst yelkenini elde tuttular. Sancak tarafındaki halatlar gemideydi ve gemi kuzeye doğru gidiyordu, artık bizden yaklaşık iki yüz elli ila üç yüz fersah uzaklıkta olan kıyıya doğru uzanıyordu. Vahşi bir resim çizdi, ciddiyetten de yoksun değildi, ama yine de bir korku öğesiyle yüklüydü. Alacakaranlık o denizlerde çok kısa sürer ve karanlıktı - gökyüzü daha önce dediğim gibi parlak galaksilerle doluydu - gemiye yelken açma işini bitirmelerinden bir süre önce. Fırtınanın öfkesi ve köpüğü arasında, kirişlerin fosforlu parıltıları gizlenmişti; ama şimdi barış gelmişti ve dalgaların uzun süre sallanmasının yarattığından başka bir kargaşa yoktu, o mezarlık ışıkları yeniden parladı ve size yüz elli yılın çürümüşlüğünden içeri ve dışarı sürünen sayısız solucanın gözlerini düşündürdü. Vanderdecken ve arkadaşlarının bu sisli, hastalıklı, ölümü çağrıştıran parıltıları gördüğü kesindi; çünkü zayıf ışıklar güverte boyunca titreşiyordu, direklerde parıldıyordu, yanlarda yeterli güçle parlıyordu ve - gemi ilk kez Saracen'e yaklaştığında gözlemlediğim gibi - kara suda kendi ışıklarını
yaratıyorlardı; mürettebat için, Imogene ve benim için olduğu gibi, fark edilir şeyler olmalıydılar; çünkü onlar da bizim gördüğümüzü
gördüler - güneş, yıldızlar, okyanus, yelkenler, pusulanın yönleri - görülebilecek her şey.

Öyleyse, bu çırpınan, kötücül parlaklık neden onların dikkatini
çekmedi? Bilmiyorum. Belki de onlara verilen duyular, onları sadece Cape'in geçişini yapmaya
zorlayacak kadar ileri gitmişti. Çünkü bu fosforlu sürünmelerin yanı sıra, geminin eski hali, antika donanımı ve zamanın geçişini gösteren çeşitli diğer özellikler, algıları Lanet tarafından dayatılan yükümlülüklerle sınırlı olmasaydı, onlar için görünür olurdu.

Biraz sonra Vanderdecken aşağı indi ve hemen geri döndü ve Imogene'i de beraberinde getirdi. Geminin kıçında, gemideki fosforesans ve yan taraftaki deniz ateşi dışında her şey karanlıktı. Kaptan ve hanımefendi, onları ayırt etmeden önce yaklaştılar.

"Sonunda hava düzeldi, Bay Fenton!" diye haykırdı, benden emin olmak için baktıktan sonra ve sonra Vanderdecken'ı da durmaya zorlayacak şekilde durduktan sonra, çünkü kolu elindeydi ve sanırım onunla birlikte güvertede bir ileri bir geri yürümek istiyordu.

"Evet," diye cevapladım, "Cennet merhametlidir. Bu gemideki zenginlik için altı gün daha harcamam."

"Lütfen Felemenkçe konuşun efendim, sizi takip edebilmem için," dedi Vanderdecken, kesin ve ağırbaşlı bir nezaketle.

"Eğer rahatça konuşabilseydim, mynheer," dedim, "bu gemide başka hiçbir
dilde konuşmazdım. Şu anki haliyle, korkarım ki
anladığımın yarısını bile anlayamıyorsunuz."

"Ah, evet! Anlaşılırsınız, efendim," diye cevapladı, "ama bazen Felemenkçe gibi görünen ama hiçbir şey ifade etmeyen kelimeler kullanıyorsunuz."

"Sizin için hiçbir şey, dostum," diye düşündüm; "ama bunların günümüz Amsterdam'ında
iyi bir geçerliliğe sahip olduğunu garanti ediyorum." Kısacası, onun dili benimkine veya en azından Batavian diline dair sahip olduğum yüzeysel bilgiye göre, II. Charles zamanındaki bir adamın konuşması bu yüzyıldaki birine ne ifade edecekse oydu -- çok da farklı değildi; sadece biri ara sıra
modası geçmiş bir ifadeyi tanıtırken, diğeri ara sıra
konuşmacısının gününden yıllar sonra yaratılmış bir terimi kullanırdı.

"Ama kaptan, kendi dilimde konuşmak hoşuma gidiyor," dedi Imogene.
"Dilimi unutmak istemem."

"Birkaç ay içinde dilini unutursan garip olur, çocuğum!" diye cevapladı, hafif bir şaşkınlıkla.

Geminin aniden sallanmasıyla büyük ana yelken çırpındı,
irkildi, etrafına baktı ve derin sesiyle ani bir öfkeyle dümenciye bağırdı, "Geminin başı nasıl?"

"Kuzeydoğuya," oldu cevap.

"Doğuya gitmek istemiyoruz," diye tekrar bağırdı, sesinde aynı tutkuyla ve güverteden sorumlu olan ve kaptanın çağrısını duyunca pusulaya bakmaya giden Antony Arents'in durduğu bölmeye doğru şiddetle yürüdü.

"Bu işe yaramayacak!" Kaptanın, derin ses tonunun, sanki uzaktan bir
org çalınan
bir kilisenin önünden geçiyormuşsunuz gibi kulağınıza
uğultulu geldiğini duydum. "Babamın kemikleri adına, onun kopmasına izin vermeyeceğim! Tellerini terlet, dostum! Onları ırgatın yanına götür! Direklerimizi ve serenlerimizi
açarsak, kuzeyin doğusuna doğru hiçbir yere gitmesi gerekmeyecek!"

Konuşmasında, konuşmasını sürekli bir küfür gibi gösteren şiddetli bir coşku vardı. Arents öne çıktı ve birkaç
haykırış
yükseltti. Vanderdecken'in yıldızlara karşı siyah siluetini görebiliyordum, geminin
yükselmesiyle birlikte yukarı aşağı kayıyordu. Hareketsizdi, dümene yakındı ve kollarının altında geniş ve güçlü göğsünün fırtınalı bir şekilde yükselip alçalışını hayal edebiliyordum.

Nöbetçi, desteklere doğru geldi ve onları zorladı. Karanlık bir
sahneydi. Denizcilerin çekme ve çekme sırasında zaman tutmak ve ruhlarını canlandırmak için kullandıkları şarkılardan ve korolardan hiçbiri yoktu.
Çadırcı Jans, baş taraftaydı ve pruvaya bakıyordu:
Arents güvertede duruyordu. Bazen biri veya diğeri bir emir bağırıyordu ve yükseklerdeki loş çukurluklar, sanki yukarıda bu emeklerle alay eden hayaletler varmış gibi
oyuklarından tekrar aşağı fırlatılıyordu. Denizcilerin ayaklarının etrafında kıvrılan soluk parıltıları ve bir iple
aşındığı her yerdeki ahşap işçiliğinin daha keskin ışıltılarını görüyordunuz. Onlar dümeni düzelttiklerinde, ama henüz
kaptanla değilken, Arents kaptana seslendi, o da geminin tekrar
yüzdüğünü ve dümenin olduğu gibi
işe yarayacağını ima eden bir cevap verdi. Bunun üzerine adamlar ileriye doğru karanlığın içine doğru gizlice süzüldüler,
bir uyuyanın vizyonlarının derin ve rüyasız dinlenmenin boşluğuna
erdiği gibi karanlığın içinde eridiler; Arents kıç tarafa döndü ve
kaptanın yanında durdu, kaptan da artık onda görmeye alıştığım o büyülenmiş kıpırtısızlıkla
yerini tuttu. Ama, şüphesiz, gözleri
iğnenin üzerindeydi ve yaklaşmaya cesaret etseydim, gözlerinde
pistonun aydınlattığı ağın alevinden daha keskin bir ateş görebilirdim.

"Onu bu dünyadan olmayan biri olarak tanırdın," dedim Imogene'e, "hatta
bir kalabalığın içinde hızla yanından geçse bile."

"Aşağıdaki şiir kitabında ona mükemmel şekilde uyan birkaç dize var," diye cevapladı--

"'Sert bir görünümün var ve yüzün
Bir emir taşıyor; halatların yırtılmış olsa da,
Asil bir gemi gibi görünüyorsun.'"

"Ay," dedim, "harika bir şekilde yakışıyorlar; onlar
onun için yapılmış olabilir."

"İşte diğerleri," diye devam etti--

"'Ne olduğunu bilmiyorum,
Görünüşündeki büyüklük ve yüce kader,
Bu beni neredeyse hayrete düşürüyor.'

"Ve ruh halleri değiştiğinde bu dizeler her zaman mevcuttur--

'Yüzüme karşı içimden gelen
Harika bir değişim ve dehşeti dile getiren bir şey okumadın mı?'"

Okurken sesine trajik bir ton verdi; yıldız ışığı gözlerindeydi ve bana dikilmişti; yüzü astral bir
parıltıya dönüştü, ta ki alnındaki saçlarının rüzgarın
esmesiyle titrediğini görene kadar. Devam etti--

"Kaptan ve arkadaşları hakkında harikulade bir şekilde doğru olan yirmi pasajı alıntılayabilirim, şairlerin gözleri o kadar keskindir ki, gerçekten de bana vahiyler olarak hizmet ederler. Ve şaşılacak bir şey yok," dedi iç çekerek, "başka
ne okumak zorunda kaldım ki o şiir kitabından başka!"

"Az önce," dedim, "birkaç ay içinde dilinizi kaybetmeniz muhtemel mi diye sordu. Bu açıkça onun sizinle Batavia'dan geçişinde karşılaştığını
sandığını gösteriyor--bu onun son geçişi. Şimdi, sizi bulmasının üzerinden neredeyse beş yıl geçtiğine ve bana sadece son birkaç ay içinde olanları hatırladığını söylediğinize göre, sizin hikayenizi hatırladığı sonucuna nasıl varıyorsunuz, ki kesinlikle hatırlıyor, çünkü bana bunu bana anlatıp anlatmadığınızı sordu?"

"Öyle olmalı," diye cevapladı, "çünkü karısının ve kızlarının bana vereceği karşılamadan bahsederken sürekli buna değiniyor. Ayrıca, varlığımla, sık sık beni eve dönüş gemisine bindirmesini istememle de ona etki ediyor ve bu, zihninde sürekli gerçekleşen bir şey olarak kalıyor - sürekli taze."

"Diyelim ki bu gemide altı ay kalsam, Sarazen'den hiç bahsetmesem veya gemiye binmemin koşullarını hatırlamasam, hafızasının bu gerçeği unutacağına ve beni gemide bulunan biri olarak göreceğine ve aklının bununla sınırlı kalacağına mı inanıyorsun?"

"Seni nasıl göreceğini söyleyemem; ancak Sarazen'e ve adamlarının Van Vogelaar'a ateş ettiğine sürekli atıfta bulunulmadığı sürece, buraya nasıl geldiğinizi unutacağından eminim. Ancak zamanın bu tür anılarda hiçbir rolü olmayacaktır: o hala Tanrı'nın 1653 yılında yaşıyor olacak ve Batavia'dan eve yelken açıyor olacaktır; ve eğer hiç düşünseydi, senin gemisine bindiğin yılın o yıl olduğunu hayal ederdi."

Eh, işte zekamın biraz üstünde bir metafizik parçası
ve bu tatlı yaratığın zekasının da üstünde, çünkü o sadece inandığı gibi konuşabiliyordu, bu geminin ve mürettebatının hayatının mucizevi koşullarını açıklayamıyordu. Ve gerçekten de, tüm denizcilerin korkulu rüyası olan ve olmaya devam edecek olan
şaşırtıcı karakterin adil bir anlayışını elde etme yönündeki büyük bir özlem olmasaydı, onu bu tür sorularla kızdırmazdım; bunun ötesinde, bu güzel büyüleyici kadının deniz trajedisinde bir rol oynamak üzere
seçilmesinden duyulan gizli bir korku vardı; Vanderdecken'in onunla olan ilişkilerini, örneğin hafızası açısından, diğer tüm yönlerden farklı bulursam, korkmaya hakkım olurdu. Açıkça şunu kastediyorum: Eğer o bir
İlahi araç olarak kullanılıyorsa, o zaman onu Ölüm Gemisinden
kurtarmama izin verilmeyeceği kesindi - her zaman dayanılmaz bir düşünce, ama onu sevmeye başladığım için ölümcül bir darbe.

Bu arada, Hollandalı kaptanın dev figürü, dümenin yanında hareketsiz duruyordu; onun yakınında, kendisi bir heykel gibi olan ikinci kaptan vardı. Dümencinin kavradığı dümen halatları, dümendeki her deniz darbesinde onu sallıyordu, ancak hareketlerinde bile, sanki adam direğinde ölüp dans eden yıldızlara karşı savrulmuş gibi belirgin bir cansızlık vardı. Geminin ani bir sarsıntısı Imogene'in dengesini kaybetmesine neden oldu, kendini sabitlemek için kolumu tuttu ve beni bırakmaması için dikkat ettim. Gerçekten de, tanışmamızın neredeyse ilk saatinden itibaren bana karşı bir özlem, tavrının altında yatan sessiz bir hüzün vardı ve bu gece, onun tavırlarından bunun güvencesini buldum, gerçekten de tutunmuyordu, sanki onun sığınağıymışım, tek umuduymuşum gibi, daha çok içine yerleşmişti. Beni sevdiğini tahmin etmiş olabilir. Söyleyemem. Gözlerim çok şey söylüyor olabilirdi, ama ben konuşmamıştım. Ama
o yanımda dururken, eli kolumun altındayken,
kalbinin benimkine geldiğine ve belki de daha hızlı geldiğine beni ikna eden bir şey vardı
Ölüm Gemisi mürettebatının önemli gölgeleri arasında tek ölümlülüğümüz nedeniyle. Etrafınıza baktığınızda,
Vanderdecken'in pusulanın yanında belirsizce beliren figürünü,
ikinci kaptanın hayalet gibi karanlığını,
dümencinin rüzgarla hareket eden asılı bir beden gibi, ceset gibi sallanmasını gördüğünüzde,
önümüzdeki karanlıkta kaybolan şaşırtıcı insan gizemlerini,
ya da eğer uykunun ölümün yaklaşmasının yasak olduğu gözlere
gelmesine izin verilirse, hamaklarda uyuyanları düşündüğünüzde, sanki Imogene bir mezarın
bir tarafında, ben diğer tarafında duruyordum ve
sıcak ve dolaşan kanda bulduğumuz cesaret için ellerimizi kenetlemiştik,
kalbi donduran bir görüntüyle dolu bir çukurun üzerinde.

"Daha kaçacağız - korkmayın!" dedim, sanki bu konu hakkında konuşuyormuşuz gibi kendi düşüncelerimin hararetinden konuşarak.

"Kurtarıcımız bunu bahşetsin!" diye haykırdı. "Geminin etrafındaki beyaz suyun, her yerde parlayan garip
ateşlere rağmen onu ne kadar siyah yaptığını görün!"

"Gemi hayal gücüme göre daha da korkunç görünüyor. Belki de bunun sebebi, ondan çok fazla bahsetmemiz ve Vanderdecken ve mürettebat hakkındaki
görüşlerinizin bende
korkunç spekülasyonlar uyandırmış olmasıdır." diye haykırırken titrediğini hissettim.

"Daha kaçacağız!" diye hararetle tekrarladım, çünkü şu anki hapisliğimizin ve içinde bulunduğumuz durumun çaresizliğinin hissi, ki bu uzun süre sona erebilirdi, o kadar çıldırtıcı bir düşünceydi ki, Şeytan'ın ta kendisi belirirse ona meydan okuyacak, onu küçümseyecek ve yüzüne tükürecek bir ruh halindeydim. Ama sağ elini kalbime bastırmıştım;
'Onun bundan rahatlık duyduğundan emindi ve bir süre sessizce birlikte gemiye baktık, gövdesinin kumaşı, gölgeli beyaz kollar gibi uzunluğunu saran küllü köpüklerin üzerinde sanki Hindistan mürekkebiyle kaplıymış gibi duruyordu, yelkenlerine hafifçe esen rüzgar, dalgaların arasından kayarken kıç tarafındaki suyu kırmasını zorluyordu. O, çekinilecek bir manzara yarattı!
İçimdeki denizcinin yüreği, yaşlı ama yok edilemez gövdenin bu zayıf ışıklı gizemine battı, içinde o kadar doğal olmayan yaratıklar barındırıyordu ki
insanın gözü başka hiçbir yerde benzerlerini göremezdi ve
eski yelken ve direklerden oluşan yapısını,
mavi, yeşil ve beyaz renkte, onun yuvarlanmasıyla birlikte yelkenler boyunca kayan
yıldızlara yükseltiyordu.
Mutlaka, onun musallat olduğu engin okyanusun ıssız yollarında onunla karşılaşan denizciyi korkutması şaşırtıcı değildi.

Kafamı beynimde şaşkınlıkla sıktım.

"Elbette," diye haykırdım arkadaşıma, "rüya görüyorum. Şu anda Ölüm Gemisi'nin güvertesinde duruyor olmam mümkün olamaz!"

Beni sakinleştirmeye çalıştı, ama davranışlarım onu ​​ürküttü ve bu algı beni toparlamamı sağladı. Eğer o, zayıf ve yalnız bir kız olarak bu mürettebatın arasında beş yıl cesurca yaşayabiliyorsa, beynimin sadece yedi günlük bir ilişkiyle, çoğunlukla onunla birlikte geçirerek, karışmasına neden olan korkaklık ne olurdu? Tanrım beni affet. Ama sanırım, durumumuzu - bundan sonra ne anlama gelebileceğini - keskin bir içgörüyle, anlık ve kehanetsel bir şekilde fark ettim, ki bu, denizle ilgili bilgisi henüz bir çocukken, Vanderdecken'in ellerine düştüğünde onun için imkansız olurdu. "Sabırlı, cesur ve umutlu olmalıyız, Bay Fenton," dedi, yumuşak bir sesle. "Şu yıldızlı mücevhere bakın," ve yüzünü, iki bulutun arasında koyu lacivert bir gölde çok görkemli bir şekilde parıldayan, mizana direğinin tepesinde asılı duran haça çevirdi. "Benim için parlıyor! Ve sık sık ona dolu gözlerle ve kalbimde bir duayla baktım. Senin için de parlıyor! Kurtuluşumuzun simgesi ve Tanrı'nın bizi bundan kurtaracağına inanarak içmeliyiz."

Ona bakmaya devam etti ve yukarı dönük yüzünde şefkatli bir gülümseme görmemi sağlayacak kadar parlaklık vardı. O zaman ne kadar tatlı görünüyordu, şairin yazdığı gibi "binlerce yıldızın güzelliğine bürünmüş akşam havasından" daha güzeldi. O ışıltılı Haça baktım ve bu gemiye verilen Hüküm'ün onu sonsuza dek, her gece Şefkat ve Merhamet'in parlak sembolünün yükseldiği suların üzerinde yelken açmaya mahkûm etmesinin ne kadar garip olduğunu düşündüm.

"Kolumu tut, çocuğum; ayakta durmak soğuk bir iş," dedi kaptanın derin sesi.

Yine habersizce yanımıza gelmişti, ama bu sefer bizi sessiz buldu,
birlikte yıldızların Haçına bakıyorduk. Elini hemen kolumdan çekti
ve elini tuttu, benim de hemen gördüğüm gibi, onun çabukluğunda bilgelik gösterdi. Sonra, yalnızken, güverteye gittim ve
hızlıca yürümeye başladım. Çünkü Vanderdecken haklıydı, rüzgar sert esiyordu.

BÖLÜM V.

ÖLÜM GEMİSİNİN ÖNGÖRÜSÜ.

Ertesi sabah hava açık ve güneşliydi. Erken kalktım, uyumak için denizde aldığım uzun eğitimin beni eğitmesi gereken kamaramdan uzaklaşmaktan her zaman mutluydum, sadece fareler ve ambardaki sesler ve karanlıkta gözlerimi açtığımda beni ürpertmeyi asla başaramayan kerestelerdeki o gizemli yangınlar yüzünden değil, aynı zamanda yatağım yüzünden de, her bakımdan acınacak derecede sert ve perişandı ve giyinik olarak yattığım, çizmelerimi ve ceketimi sakladığım, aceleyle güverteye atlamak zorunda kalmayacağım zamanı asla bilemediğim için, yine de sabah kendimi tazelemeye dikkat ettim, kafamı dağıtarak, gömleğimi çıkarıp kendimi bir kova dolusu tuzlu suyla ıslattım - eski bir bez kovaydı, hatırlıyorum - mürettebattan hiçbiri benimle konuşmuyordu veya beni fark etmiyordu. Bu sabah çok güzel, gemide olduğumdan beri
ilk parlak gün doğduğundan, erken olduğu için kahvaltıya bir saat olduğunu, Vanderdecken kamarasında ve Arents kıç güvertesinde dümen tutan adamla
yalnız olduğunu düşündüm, gemiye biraz daha yakından bakıp mümkünse adamların nerede ve nasıl uyuduğunu,
yemeklerini nerede hazırladıklarını ve benzeri şeyleri tespit edeceğimi düşündüm. Ama önce etrafta bir göz gezdirdim ve herhangi bir yelken olup olmadığını gördüm. Hayır! Tamamen koyu mavi su,
berrak gökyüzüyle kesintisiz bir kuşak halinde buluşuyordu,
safir rengini oradaki göklerin açık mavisine karşı tutarak
şaşırtıcı bir keskinlikle öne çıkıyordu. Fırtınanın bıraktığı dalga geçmemişti, ancak
kuzeybatıdan gelen kıvrımların sabit ritmik akışıyla
geldi, bu da eski gemiyi rahatsız etmekten çok yatıştırıyor gibiydi ve
kabarmalar,
yuvarlak sırtlarının cilasına parlak beyaz güneş ışığını
yakalayarak ve böylece kör edici parlaklık yüklerini
görünür derinliğin kıyısına taşıyarak doğu kıyısını zengin ve göz kamaştırıcı bir manzaraya dönüştürüyordu.

Gemi sahip olduğu tüm brandanın altındaydı.
Çamur yelkenlerinin
çağlar boyunca kullanıldığını,
Sekizinci Henry'nin günlerinden beri gemilerdeki iyileştirmeler üzerine yazılarında Sir Walter Raleigh'in yetkisiyle biliyoruz; Yine de bu Ölüm Gemisi'nin direklerinde demir olmadığını,
ne de yelkenlerin açılması için kullanılan bomlara karşılık gelen hiçbir direk göremediğimi söyleyebilirim.
Ancak, böyle bir branda ile donatılmış olsa bile, bu sabah ona faydası olmazdı;
çünkü esinti hâlâ batıdan esiyordu ve gemi yakın seyrediyordu,
bir şeyi kuzeyin batısına doğru dümenliyor ve suda yaklaşık üç knot hızla hareket ediyordu.

Jans'ın, dümencinin, ön direğin önündeki şişman figürünü gördüm.
Kolu kavuşturulmuş bir şekilde, ileriye bakıyordu.
Duruşunda bir şekilde zihninin boş olduğu izlenimi vardı ve onu, bir bebeğin emerken sabit bakışlarında gözlemlediğiniz anlamsızlıkla, Tanrı bilir hangi mesafeye bakıyor olarak düşündünüz.

Güvertelerin yıkanıp yıkanmadığını söyleyemedim;
nemli görünüyorlardı, sanki yeni silinmiş gibi. Geminin marangozu olduğunu düşündüğüm biri, canlı hayvanların bulunduğu evin yakınında odun kesiyordu.
Yanında oturan diğer ikisi yelkene oturmuş, yelkeni dikiyorlardı.
Baş tarafta bir denizci vardı ama ne yaptığını göremiyordum; barikatın üzerinden kafasından başka pek bir şey görünmüyordu.
Çalıkuşunun durduğu yere doğru yürüdüm ve beni fark etmediğini fark edince,
omzuna hafifçe dokundum.

Yuvarlak yüzünü, ölüm kadar korkunç ama hayat kadar etli ve tombul, çevirdi ve bana baktı. Gergin hissediyordum - ne insan ne de şeytan olan bu
şekillere yaklaşmak korkunçtu - ama elimdeki işi yapmaya kararlıydım,
eğer bu deneyimden hayatımı kaybetmeme izin verilirse
denizcilerin okyanus yaşamı hakkında
anlattıklarından daha fazla bir şeyle
ilişkilendirilebileceği düşüncesiyle.

Ona, "Günaydın, Herr Jans. Burada, kesinlikle, asil bir vaatle güzel bir gökyüzü var." dedim.

"Doğru, efendim," diye cevapladı, sanki hiç çaba sarf etmeden sessizliğinin ve boşluğunun gizeminden
çıkıyormuş gibi. "Oldukça yukarı bakıyor: ama
çok sıkıcı bir kuzeybatı rüzgarının ardından güneyden esen bir fırtına gelebilir!"

"Tanrı bahşetsin!" diye bağırdım, onun nezaketinden cesaret toplayarak. "Eski Amsterdam'ı tekrar
görmekten
mutlu
olacaksın, şüphesiz!"

"Ay," dedi, "sana garanti ediyorum; ve eşim Amana'yı da, ve kızım Tobina'yı da. Ha! ha!"

Gülüşü papağanınki gibiydi, neşesizdi; ve yüzünde, şok edici neşesine gerçeklik katacak
bir kırışıklık bile yoktu.

İstediğim şeye ulaşmak için -çünkü Vanderdecken'in gelip beni görmesini istemiyordum- "Evet, toplantılar biraz gecikmeyle daha tatlı hale gelir. Affedersin Heer: Ben Hollandalıların gemi içi âdetlerine pek aşina olmayan bir İngiliz'im. İkinci kaptan olduğum gemide, mürettebatın uyuduğu bir üst güverte vardı----"

Başını sallayarak sözünü kesti. "Anlamıyorum," dedi.

Bu garip değildi çünkü Hollandaca kelimeleri bilmediğim için buna İngilizce'de üst güverte diyordum.

"Kıç güvertesine benzeyen bir güvertenin altında uyuyorlardı," dedim.

"Ha!" diye haykırdı.

"Mürettebatınız nerede uyuyor?"

"Aşağıda," diye cevapladı, bu zamanların ön güvertesine karşılık gelen bir ambar kapağını işaret ederek.

"Rahat bir kamara mı?" dedim. Yüzünü buruşturdu ve elinin arkasına tükürdü, bu da bana
her zaman denizcilerin homurdanma kapasitesinin aynı olduğunu ve
yaşının gereği olarak uzun zamandır insan olmaktan çıkmış ve sadece kaptanla paylaşması gereken Lanet sayesinde hayatta kalmış olan bu adamda bile, denizci içgüdülerinin hala yaşadığını,
kararmış közlerin arasında birkaç kıvılcım olduğunu görmemi sağladı.

"İstersen kendin karar ver," dedi. "Son gemim Maagt
van Eukhuysen'di ve baş güvertesi kötülüğü yüzünden aramızda bir isyan çıkarsa da, sana söylüyorum, mynheer, bu durumla karşılaştırıldığında, bayat soğuk suya karşı bir yumruk gibiydi."

İnmem için işaret etti, ama önce ona gitmesini söyledim, çünkü adamlar beni refakatsiz olarak evlerine girerken görselerdi nasıl karşılanacağımı nasıl tahmin edebilirdim ki? "Çok iyi," dedi ve
kabartma parçasını yakalayıp büyük bedenini ambar kapağından aşağı bıraktı ve ben de onu takip ettim.

Bu geminin diğer donanımlarıyla mükemmel bir uyum içinde olan bir merdivenle aşağı indik - oyulmuş korkuluklar ve bir tür
ızgara gibi olan basamaklar - aslında, günümüzde ön bacadan aşağı giden yolu oluşturan, bölmeye çivilenmiş kaba, sert ahşap parçalarından farklıydı. Gökyüzünün ışığı ambar kapağından içeri doğru güzelce düşüyordu,
ama etraftaki karanlığı delecek kadar güçsüz görünüyordu. İlk başta kör oldum ve ambar kapağının altında bir an boş boş göz kırparak ve hiçbir şey görmeden durdum. Sonra gün ışığının küresinden dışarı adım attığımda,
birer birer yerin ayrıntıları gözüme çarptı,
bir kahve cezvesi şeklindeki bir lambanın soluk, cızırdayan ve dumanlı alevi yardımıyla, ağızlıktan çıkan atık veya ağ, burnun kolayca
buzlu su olduğunu belirlediği şeyle besleniyordu.

Jans yanımda duruyordu. "Gördün mü, mynheer?" dedi.

"Ay, yavaş yavaş üzerime geliyor," diye cevapladım.

"Efendim," diye haykırdı bu baş kasaranın en karanlık yerinden gelen
boş bir ses, "eğer bir tütün piposunun kasesini doldurmama yardım ederseniz,
minnettar olurum."

Çok şanslıydım ki cebimde denizcilerin bir tütün iğnesi dedikleri şeyin kalıntıları vardı, Prins ceketimi kuruladığında dürüstçe orada kalmasına
izin vermişti. Parça, yapımında o kadar zorlanmıştı ve içindeki rom sayesinde o kadar su geçirmez hale gelmişti ki, denize düşmem onu ​​mükemmel bir şekilde tatlı ve tütsülenmeye hazır hale getirmişti. Bıçağı cimrice ve dikkatli bir şekilde kullanarak, tüm ellere duman
verecek kadar sigara
verdim. Çıkardım ve bana seslenen adama teslim etmesi için Jans'a uzattım. Jans kokladı ve "Evet, tütündü, ama
nasıl içilecekti?" dedi. Bıçağımı çıkardım ve ambarın altındaki ışığa adım attım, tütünü merdiven basamaklarından birine koydum ve dilimlemeye veya daha doğrusu
tıraşlamaya başladım ve bir pipo kasesini dolduracak kadar kestiğimde parçaları ellerime sardım ve Jans'tan isli bir kil pipo aldım, şarj ettim ve lambada yakmasını söyledim. Bunu yaptı, hızla geri döndü,
içtenlikle sigara içti, büyük bulutlar çıkardı ve "Ah, ama
bu iyi! bu iyi!" diye bağırdı.

Bu tür tütünü kesmek yorucu bir iştir ve Jans artık nasıl yapıldığını anlayarak bıçağı ve tütünü aldı ve yaklaşık bir inç kadarını
üç ila dört inç arasında parçaladı.
Bunu yaparken etrafıma bakmak için boş vaktim oldu.

Jans piposunu yakıp herkesin sigara içtiğini görebilmesiyle birlikte, o kasvetli iç mekanın birkaç yerinden, merdivenin etrafında hızla kümelenen bir dizi figür kaydı, teknecinin ağzında piposu,
dilimlerken ve tıraş ederken, basamaklarından veya basamaklarından birinin üzerinden eğildiği. Gün ışığı bazılarının üzerine düşerken, diğerleri ambar kapağından geçen ışığın
zayıfça yaydığı loş ışıkta belli belirsiz görünüyordu. Karanlıkta
sönmüş eski hamak sıralarından, bu adamlar düşmüştü ve açlıktan yarı yarıya yok olmuş denizciler, bu mutsuz yaratıkların Jans'ın üzerinde çalıştığı tütün piposu için gösterdiğinden
daha çılgınca bir yiyecek isteği gösteremezlerdi. Daha kasvetli ve vahşi, hatta daha korkutucu bir resim
hayal gücümü zorlayarak ortaya koyuyorum. Sadece bu mutsuz insanların çoğunun yarı çıplak olması değildi -çoğu hala hamaklarında sallanıyordu, ben aşağı indiğimde- ceset benzeri görünümleriydi, sanki bir mezarlık ölülerini
kusmuş gibiydi, bir grup halinde bir araya gelmişlerdi, hepsine özgü bir açlık, şehvet veya ihtiyaçla hızlanmış ve teşvik edilmişlerdi ve birçok yüz çeşidiyle aynı arzuyu ifade ediyorlardı. Jans'ın etrafında on beş veya yirmi adam toplanmıştı; bazıları zayıftı,
kaburgaları görünüyordu, diğerlerinin Hollandalılara özgü güçlü bacakları vardı,
bazıları neredeyse kel, bazıları o kadar tüylüydü ki saçları ve sakalları sırtlarından ve göğüslerinden aşağı akıyordu, bazıları siyah gözlü, diğerleri yuvarlak yüzlü ve mavi gözlüydü; ama her biri sanki yeni dirilmiş gibi,
Lazarus gibi, mezardan, sanki tabutun esaretini
kırmış ve bu baş kasaraya ölü ama diri olarak gelmiş gibi, bedeni
mezarın toprağından ve ruhu onu
canlı tutan Lanetten oluşmuş gibi görünüyordu.

Özellikle bazılarını uyurken görmeyi umuyordum,
uykuda nasıl göründüklerini merak ediyordum; ayrıca hiç rüya görüp görmediklerini ve yüzlerinde ne tür ifadeler olduğunu. Ama yer
hamaklarına bakma özgürlüğüm olsaydı bile bu görüntüyü vermeyecek kadar karanlıktı. Gözlerim karla kaplı lambanın alacakaranlığına alıştığında ve açıkça görebildiğimde, merak uyandıracak pek bir şey olmadığını gördüm. Burada ve orada bir kutu veya deniz sandığı duruyordu. Çivi veya kancalarla asılmış eski kenarlara karşı, paltolar, pantolonlar, yağmurluklar ve benzerleri vardı, bunların çoğu farklı şekillerdeydi, geminin dalgalanmasıyla sallanıyordu. Birkaç parça ayakkabı ve bot, bir veya iki bez kova, adamların yemek yediği ve içtiği tabakların ve kupaların istiflendiği uzun bir sepet, başımın üstündeki hamaklarla birlikte, bu hüzünlü, fare kemirmiş, evet, ve iğrenç
kamaradan ayırt edebildiğim tüm mobilyalar.

Bu sırada Jans tütünü kesmekten yorulmuştu ve Meindert Kryns adlı adam kalanlarla ilgileniyordu. Piposu olan herkes onları doldurdu ve bu konuda ne kadar iyi durumda olduklarını görünce şaşırdım, ancak daha sonra Vanderdecken'in terk edilmiş bir yerde karşılaştığı diğer yük eşyaları arasında uzun kil pipo kasaları olduğunu duyduğumda şaşkınlığım sona erdi. Bu yarı çıplak yaratıkların sigara içmelerini, dumanı daha iyi tadabilmek için ağızlarında tutma biçimlerini, bulutları dışarı attıkları o ciddi neşeyi izlemek hem dokunaklı hem de eğlendiriciydi; bazıları hamaklarında, çıplak bacakları kenarda; diğerleri göğüslerinde, ambardan esen
soğuk rüzgara karşı açıkça duyarsız. Hiçbir adam
konuşmuyordu. Aralarında bir şey varsa, bu da pipo kaselerini yakmaya adanmış gibi görünüyordu. Jans, pruvadaki karanlığa dikilmiş, piposunu
tüttürerek, ön direğe yaslanmış duruyordu. Onu aşağıya getiren görevi unuttuğu, Sarazen'in korkuluklarından hiç düşmemiş olsaydım onun için daha fazla varlığım olmayacağı, garip ve kendinden geçmiş duruşundan ve havasından açıkça anlaşılıyordu. Tekrar omzuna dokundum ve gözlerini bana çevirdi, ama hiç kıpırdamadan. 'Bu,
akıl ve hayata geçişin
en kolay, en çevik yoluydu.

Bakmaya cesaret edebildiğim her şeyi görmek istedim ve "Yemeğini
nerede pişiriyorsun?" dedim.

"Sana göstereceğim," diye cevapladı ve ön
kulübenin arkasına doğru yürüdü.

Onu acı içinde takip ettim, çünkü neredeyse hiç göremiyordum; aslında,
güneş ışığından yeni çıkmış biri için burası tamamen karanlık olurdu.
Sol tarafta bir açıklığı olan bir bölme vardı; oradan geçtik ve
kendimi, kıç tarafı kablo bobinleri, fıçılar ve benzeri şeylerle
doldurulmuş bir güvertede buldum; rüzgara karşı bir liman açıktı ve
oradan görülebilecek kadar ışık geliyordu. Bu güvertenin ortasında, halatlardan ve fıçılardan uzakta bulunan bir tür vagon vardı. Kısacası, her iki tarafı açık, sağlam kalaslardan yapılmış bir yapıydı ve fırın için tasarlanmış tuğla işçiliği ve kaynatma için bakırlarla donatılmıştı. Bir adam -aşçı veya aşçının arkadaşı- ayakları çıplak, bacakları solgun mavi bir pantolon giymiş ve gövdesi yünlü bir gömlek giymişti. Mürettebatın kahvaltısı için bir tür çorba kaynatıyordu. Başka bir adam bir şifonyerin başında durmuş, hamur yuvarlıyordu. Bu adam çok kısa boylu, şişman bir adamdı, boynu o kadar şişmandı ki başının arkasında bir et yastığı vardı. Hayatım boyunca bu aşçıdan daha eksiksiz bir Hollandalı figürü görmemiştim. Bu
sıcak kaynatma ve turta yapma
resmine, o lanet gemide başka hiçbir yerde bulunamayacak
bir yaşam ve gerçeklik unsurunun girdiğini varsayabilirdiniz. Ancak bu o kadar azdı ki, Braave'de olduğum tüm
zamanda bundan daha korkunç bir
resme
gördüğümü bilmiyorum. Bunu böyle yapan iki adamdı; gerçekliğinin
gerçek dışılığını, eğer bu ifade aptalca gelirse,
bir delinin vizyonunu veya ölmekte olanın gözlerine veya bir heveslinin bakışına
çizilmiş harikulade bir resmi düşünün.

Ocağın alevleri, tarif ettiğim iki adamın ilkine kızıl bir parıltı fırlattı; bana bakmak için başını hiç çevirmedi,
ama bakırın içindekileri karıştırmaya devam etti. Bu yer, şu anki
kabılarımızdan veya kadırgalarımızdan birinin mobilyalarının çoğuna sahipti. Bir tür 
şifonyer ve tabakları koymak için raflar, kabindeki saat kadar büyük bir merak konusu olan eski bir pirinç saat, geçen yüzyıldan kalma bir sandalye, birkaç tahta körük ve benzeri şeyler vardı.

Hareket ediyordum ki, küçük, şişman aşçı aniden koklamaya başladı ve
Jans'a dönerek, "Sonunda tütün var mı?" dedi.

"Hayır," diye cevapladı Jans; "bu Heer'in dağıttığı bir parçası vardı.
'Hepsi bitti. Ama bu pipoda biraz duman kaldı; al onu."

İsli sapı koluna kuruladı ve aşçıya uzattı, aşçı da
anında tüttürmeye başladı, bir iki zevk ünlemi çıkardı,
ama ifadesiz bir yüzle.

"Gemide tütün yok mu?" dedim, Jans'ı ön güverteye kadar takip ederek.

"Kaptanda az miktarda tütün var ama mürettebat için yok," diye cevapladı. "Geminiz bize biraz stok sağlasaydı, bu Tanrı'nın bir lütfu olurdu; efendim, teknemize gelişigüzel bahşettiğiniz barut ve saçmalardan daha hoş karşılanırdı."

Şimdi baş kasarasındaydık ve hamaklarını sarkıtan veya göğüslerinin üzerine çömelmiş, sigara içen denizcilerin duyduğu Saracen'in dehşete düşmüş mürettebatının eylemine yapılan bu gönderme beni
tedirgin etti; bu yüzden hepsine hızlıca "Günaydın" dedikten sonra merdivenden fırladım ve güverteye ulaştım.

BÖLÜM VI.

BİR GEMİ GÖRDÜK.

Sanki bir mezardan çıkıp güverteye adım atmak gibiydi, orada muhteşem güneş ve sallanan gölgeler vardı ve
mavi rüzgar, siperlik korkuluklarının üzerinden yumuşak bir nefesle fışkırıyordu,
içinde yelken bezini kıpırdatmadan tutacak kadar ağırlık vardı ve şampanyanın kaynaması gibi hafif bir tıslama sesi yükseliyordu. Vanderdecken'ı
kıçta ve onun yanında Imogene'i gördüm, bu yüzden kızı selamlamak için
ve yanında asilce yükselen sakallı figürü selamlamak için acele ettim.
Çiğli sabahta beyaz bir gül kadar hoş ve tatlı görünüyordu,
bir tarafına kıvrılmış ve orada kalmak için ilmek atılmış, iki renkli bir rozetle bir hasır şapka takıyordu ve bu kurdele yaşla solmuş ve
saman sarısı ve donuk olsa da, giysi güzelliğine
çok yakışıyordu ve diz çöküp elini öpebilirdim, o kadar kusursuz bir
yüz ifadesi ve şekliyle tam bir
Prenses gibi görünüyordu. Menekşe gözlerinin ışıltısından, dudaklarının pembeliğinden,
yüzünün ifadesinde, kırılgan porselenden parlayan kızaran bir ışık gibi kaynayan yaşamdan, ondan, yanındaki büyük sessiz figüre, keskin bakışları tırabzana yöneltilmiş, sakalı mizanadan gelen hava akımına göre titreyen kişiye dönmek,
o muhteşem kişinin görünümünde varoluşunun korkunç koşullarını ve
cümlesinin muazzam önemini fark etmenizi sağlayacak uygun bir kontrast elde etmekti.

Beni görünce bir zevk gülümsemesiyle, Imogene bana
günaydın dedi ve, "Gemide olduğundan beri ilk kez karşındayım."

"Yarım saat önce kamaramdan çıktım, belki daha uzun," dedim.
"Ne yaptığımı düşünüyorsun? Denizcilerin odalarını keşfediyordum
ve mutfağı teftiş ediyordum." Ve ellerimi havaya kaldırdım ve
gözlerimi yukarı çevirdim ki o yerler hakkında ne düşündüğümü tahmin edebilsin. Sonra
Vanderdecken'in bana
gözlerini çatarak çevirdiği bakışlarıyla karşılaşınca şapkamı çıkardım ve ona reverans yaptım.
Beni o buyurgan fırtınalı tavrıyla selamladı ve
gemisi hakkında ne düşündüğümü sordu.

"Çok güzel bir gemi, efendim." diye cevapladım.

"Size kargoyu göstermek için ambar kapaklarını mı açtılar?" diye haykırdı.

Akıllıca "Hayır," diye cevapladım, çünkü onun aşağıda, ön tarafta olduğumun farkında olduğunu fark etmiştim.

"Baş güvertem sizin İngiliz önyargınıza nasıl görünüyor?" dedi.

"Oh, mynheer!" dedim, gülümseyerek, gözleri
Vanderdecken'in dik dik baktığı kıç tarafındaki çeyrekte sabitlenmiş olan Imogene'e bakarak, "İngilizlerin önyargılı olması şöyle dursun, en azından
denizcilik konularında, sürekli olarak diğer uluslardan, özellikle de savaş gemilerini taklit edip hayran olduğumuz Fransızlardan fikir alıyoruz.
Belki de," dedim, "bu yüzden sürekli olarak o ulusun gemilerini ele geçiriyoruz."

Ancak kibir kaybolmuştu, çünkü bu adam, amirallerimizin İngiliz bayrağını
oluşturduğu Fransızların dehşeti olmadan önce
gelişmişti.

Imogene, Felemenkçe bağırdı, "Bay Fenton, görüş alanında bir yelken olduğunu biliyor musunuz?"

Kalbim bir sıçrayış yaptı ve doğrudan kıç tarafına işaret eden fildişi beyazı işaret parmağının ardından, şüphesiz bir geminin brandasının minik parıltısını gördüm, bir martı kanadının
kıvrımlı ucuna benziyordu.

"Evet, kesinlikle, şurada bir yelken var!" diye haykırdım, emin olmak için gözlerimi bir süre ona diktikten sonra ve Felemenkçe ekledim, "Hangi yöne, hanımefendi, kaptan dümen çevirdiğini söylüyor?"

"Tam arkamızda," diye cevapladı.

"Kendiniz karar verin, efendim," dedi Vanderdecken, eliyle güverte evine dayalı duran bir teleskopu işaret ederek.

Kamarasında gördüğüm eski, ağır tüptü. Onu aldım, korkuluk üzerine koydum - sol elimin desteği için çok ağırdı - ve kıç tarafındaki yelkenle uğraştım. Zayıf, eski bir camdı, sanırım bir taç ile bir groat arasında bir oranda büyütüyordu. Aslında çıplak gözle de görebiliyordum. Ancak bu Vanderdecken'in teleskopuydu ve merak uyandırıcıydı, hala yelkeni görüyormuş gibi yaparak gizlice tüplerin üzerinde gözümü gezdirdim, çok belirsiz harflerle, büyük tüpün üzerine akıcı karakterlerle kazınmış "Cornelius Van der Decken, Amsterdam, 1650" kelimelerini fark ettim.

"Sence peşimizden mi geliyor, mynheer?" dedi Vanderdecken ayağa kalkarken.

"Söyleyemem efendim. İlk gördüğünüzden beri büyüdü mü?"

"Evet."

Camı alıp kolayca düzeltti ve Imogene'in bakışlarıyla karşılaştım
o bana doğru baktı, sanki o adamın devasa, erkeksi figürüne hayran olmaktan kendimi alamayacağım konusunda eminmiş gibi, tam boyuna çekilmiş ve
birinin onu resmetmesini isteyeceği bir duruşta.

"Kesinlikle rotamızı belirliyor," dedi, tüpe bakarak, "Umarım bir İngiliz savaş gemisi olduğunu kanıtlamaz. Kim bilebilir? Bir tüccar gemisiyse, milliyeti ne olursa olsun, tütün için konuşuruz, çünkü bu bizim sahip olmamız gereken bir metadır."

Imogene'e içtenlikle ve umutla kızarmış bir yüzle baktım; ama o benden uzağa yelkene baktı, bu hareketiyle bana
kesin bir şekilde, dikkatli olmam gerektiğini işaret etti.

Vanderdecken camı bıraktı, yukarı doğru yelkeninin setine ve serenlerinin trimine bir bakış attı ve sonra Arents'e kütüğü kaldırmasını söyledi. İkinci kaptanın çağrısına yanıt olarak birkaç denizci kıç tarafa geldi ve güverte evinden bir makara ve kum bardağı çıkararak geminin sudaki hızını ölçtüler, tıpkı bizim bugün yaptığımız gibi, bir geminin sudaki hızını, kum akışına düğümlerle işaretlenmiş bir çizgi çekerek ölçmenin bu basit yöntemi o kadar eskidir ki! Arents'in geminin üç knot ve yarısı.

"Bu durumda," dedim Imogene'e, Vanderdecken kıçta kalırken, halatı çekip sarmakla meşgul olan adamların
otomat benzeri hareketlerini ruhsuz bir şekilde izlerken, "şu gemi,
eğer gerçekten bize doğru geliyorsa, yakında bizi yakalayacaktır."

"Bay Fenton," dedi yumuşak sesinde bastırılmış bir enerjiyle, "Sizden samimiyetle rica ediyorum, ne sözle, ne bakışla ne de işaretle
Kaptan Vanderdecken'a gemisinden kaçıp beni kurtarmaya çalıştığınızdan şüphelenmek için
en ufak bir sebep vermeyin. Bunu neden söylediğimi size söyleyeceğim: Az önce sizden bahsetti ve bir fırsat çıkarsa sizi, nereye giderse gitsin sizi kabul edecek herhangi bir gemiye
yerleştireceğini söyledi ve sonra sizinle
başlıca ne hakkında konuştuğumuzu sordu. Bana hitap ederken,
hiç hatırladığımdan daha fazla sertlik vardı tavrında."

"Eğer onun insan duygularına sahip olduğunu düşünseydim," dedim, "onu kıskanç
olarak kabul ederdim."

"Ama o _insan duygularına_ sahip - karısını ve çocuklarını seviyor," diye cevapladı.

"Ay, ama o sevginin lanetinin bir parçası olarak onda kalmayacağını kim bilebilir?" dedim. "Yani, karısını ve çocuklarını hatırlaması ve onları sevmesi
sağlanmazsa, Cape'i
çevrelemek için pek istekli görünmeyebilir. Muhtemelen benden kurtulmak istiyordur, kıskanç olduğu için değil, benden bir erkek olarak hoşlanmadığı için değil, ama o kötü huylu maymun Van Vogelaar bana karşı konuşuyor, hazinesine dokunarak kafasına korku salıyor ve bir Hollandalı olarak görevini yerine getiriyordu - De Ruyter'in bir yurttaşı, Tanrı yardımcımız olsun - benden bir İngiliz olarak nefret ediyordu."

"Ama o da beni seviyor, Bay Fenton," dedi.

"Bir babanın sevebileceği gibi," dedim, bundan hoşlanmayarak ama yine de onun tatlı inatçılığıyla eğlenerek.

"Evet, bir baba olarak; ama bu, Cümlenin süresi boyunca gerekli gördüklerinizin dışında başka duygulara da kapasitesi olduğunu gösteriyor."

"Benden nefret ediyorsa buna inanmalıyım," dedim, ona doğru bakarak ve sırtını bize döndüğünü ve kıç taraftaki yelkeni izlediğini fark ederek. "Ama tüm bunlar böyle olsa bile, beni
istediğin kadar dikkatli bulacaksın."

"Eğer," dedi, acıklı bir şekilde, "niyetlerinizden en ufak bir şüpheye bile düşerse, sizi karaya çıkarabilir, sizi karşılayacak bir gemiyle karşılaşmazsak, o zaman sizin ve benim halimiz ne olur, Bay Fenton?"

"Korkmayın," dedim; "bende onu şüphelendirecek hiçbir şey
bulmayacak. Beni karaya çıkarmasına gelince, bunu yapabilir mi ve böyle bir manevrada onu alt edebilir miyim, bilemiyorum;
ama benden kurtulmanın başka bir yolu yoktu, beni
denize atmadan."

"Bunu yapmazdı," diye haykırdı başını sallayarak; "ve eğer güvensizlik için bir sebep bulamazsa seni bu gemiden zorla çıkaracağını da sanmıyorum. Ama seni etkileyen bir şey onun aklını kurcaladı, eminim, yoksa seni başka bir gemiye
gönderme niyetini açıklamazdı. Doğrudan eve gideceğine inanıyor. Öyleyse neden seni
taşımaya yanaşmasın? Belki de Arents'ten gemiyi
incelediğinizi duymuştur. Ah, Bay Fenton, dikkatli ol! Eğer
kendi iyiliğin için değilse, o zaman benim iyiliğim için!"

İstemeden küçük ellerini yalvarışının ciddiyetiyle dua eder bir duruşa getirdi ve sıcaklığı yanaklarına gül gibi aktı, böylece, alçak sesle konuşsa da, tavrı
tutkuluydu ve sevgili kalbinin onu kurtarmam için ne kadar kararlı olduğunu ve düşüncesizliğimin
ayrılığımızı
sağlamasından ne kadar korktuğunu gördüm. Ancak, o zaman onu rahatlatmaya vaktim olmadı,
ancak bundan sonra olağanüstü bir dikkatle yürümeye karar verdim,
aralarına düştüğüm insanların benim için tamamen anlaşılmaz olduğunu, ölü-diri hallerinde o kadar karmaşık olduklarını
gördüm ki, eğer bizimkine benzer bir şeyleri varsa, onların niyetlerini ve duygularını anlamak imkansızdı. Onu rahatlatmaya vaktim olmadığını söylüyorum, çünkü Prins
kahvaltıyı bildirmek için geldi ve Vanderdecken bize geldi.

Çok az şey söylendi masa, ama o kadarı bile Imogene'in korkularının bilgeliğini anlamam ve gemiyi incelemek için merakımı kontrol etmezsem, gemideki varlığımın ona sağladığı
kaçış şansını
kaybedeceğimi anlamam için yeterliydi. Güvertede nöbet tutan iki kaptandan hangisi olursa olsun, Van
Vogelaar her zaman önce yemeğe otururdu, Arents de onu takip ederdi. Her zamanki gibi bu sabah yanımdaydı, kamarasından yeni çıkmıştı; ve oturduğumuzda, Vanderdecken ona kıç tarafta bir gemi olduğunu söyledi.

"Ne tarafa gidiyorsun, kaptan?"

"Şüphesiz ki gidiyoruz. İlk görüldüğünden beri hızla büyüdü,
ama aynı tarafta sabit duruyor."

"Bu beyefendinin ülkesinin bayrakları dışında herhangi bir bayrak çeksin!" dedi Van Vogelaar çirkin bir alayla.

"Eğer öyle olursa, kaptan, onunla savaşır mısın?" diye sordum sessizce.

"Eğer bir savaş gemisiyse--hayır; çünkü gemilerinizin 
menzillerine ve yarı menzillerine karşı savunmamız nedir ve zayıf topluluğumuzla
belki dört yüz denizciyi nasıl eşleştirebiliriz?" diye cevapladı
Vanderdecken, gözlerinde kötü bir parıltıyla ve öfkeli düşünceler içinde kabardığında
alışkanlığı olduğu üzere sakalını tutarak.

"Zararsız bir ticaret gemisi olabilir--belki de sağlam bir Hollandalı--size biraz gümüşünüz karşılığında bolca tütün verecektir," dedi
Imogene, tatlı gülümsemesi ve melodik sesiyle, çalkantılı sulardaki bir
güneş ışını gibi.

"Eğer şüpheniz varsa, neden dümeninizi çevirmiyorsunuz, beyler?" dedim.

"Ah, kaptan!" Van Vogelaar alaycı bir şekilde bağırdı, "burada bir danışmanımız var. Bir Hollanda gemisine İngiliz bir pilotun hizmet vermesi uygun olur!"

Sustum. Tam o anda saat çaldı ve papağan, sanki yeşil göğsünün içinde bir şeytan varmış ve onu sorun çıkarmaya teşvik ediyormuş gibi, "Wyn Zyn al Verdomd!" diye bağırdı, şiddetli bir enerjiyle, tellerini sertçe
tırmalayarak ve doğal olarak donuk ve kurşun gibi hareketlere sahip bir kuşta mümkün olandan daha fazla ajitasyon sergileyerek.

"Sanırım doğruyu söylüyor," diye haykırdı Van Vogelaar, yüzünü kafese doğru çevirerek. "Papağanın, cadı gibi bir tahmin ve kehanet yeteneğine sahip olduğu biliniyor."

"Ah, ama biliyorsun, Heer, kaptan onu satın aldığında o cümleyi ezberlemişti," dedi Imogene, yüzünde sıkıntı ve huysuzluk karışımı bir ifadeyle.

"Biliyorum hanımefendi," diye cevapladı, "şu kuş bu beyefendi gelmeden önce
şu an sarf ettiği enerjiyle
asla o kelimeleri söylemedi."

Vanderdecken ona ve sonra bana baktı, ama konuşmadı.

"Kuşun dilindeki artan enerjiden ne şüpheleniyorsun?"
dedim, gözlerimi kaptana dikerek.

Bakışlarımı kaçırmadı, ama gözlerini tabağına dikerek cevap verdi,
"Bu gemiyi incelemenizin amacı nedir, efendim?"

"Bir denizcinin zararsız merakı," diye cevapladım. Konuşmak üzereydi, ama ben sessizliği rica etmek için elimi kaldırdım
devam ederken, o, bu hareketi bir tehdit olarak algılayarak
çok aşağılık bir şekilde oturduğu yerden büzüldü, kendisinin ürkek, korkak bir adam olduğunu kanıtladı ve belki de bu yüzden daha da korkulması gereken bir adamdı. "Kaptan
Vanderdecken," dedim, elimi kaldırarak, kendisi ve arkadaşının benim tehdit
etmek istemediğimi anlamaları için, "Herr Van Vogelaar'ın hangi aşağılayıcı ve aşağılayıcı suçlamaları ima ettiğini bilmiyorum. Ben dürüst bir adamım ve iyi niyetliyim, efendim, buna hayatını kurtardığınız birinin minnettarlığını da ekleyin. Bir keresinde, vatandaşlarımdan
nazik bir şekilde bahsetmekten memnun oldunuz ve dehaları ortak bir köke sahip gibi görünen iki ulus arasında bir kan davasının
var olmasından üzüntü duyuyordunuz. Britanya'ya olan sempatinizin, birinci kaptanınızın bir İngiliz denizci olarak benim şerefime
karşı yaptığı haksız imalara sağır kulak vermenize neden olacağına inanıyorum."

Vanderdecken bu konuşmaya hiçbir cevap vermedi; aslında, tek bir hecesini bile dikkate almadığına yemin etmek istemem. Van Vogelaar, elimi kaldırmamla
başladığı koltuğunda duruşuna geri döndü ve yemeğine devam etti. Kısa bir süre sonra Imogene masadan
ayrıldı ve kamarasına girdi, kaptanın asık suratlı ve
kötü niyetli arkadaşlığından ve Kaptan Vanderdecken'in hayalet gibi sessizliğinden ve ateşli gözlerinden bıkmış bir şekilde ayağa kalktım, kaptana eğildim ve güverteye çıktım.

Dümencinin yanından geçerek tam arkaya doğru yürüdüm ve kıç taraftaki yelkene en tutkulu özlem ve hasretle bakarak durdum. Yabancı, aşağıdan geçtiğimiz süre boyunca çok fazla büyümemişti, ancak
büyümesi denizcilerin dediği gibi, bizi el üstünde
geçirdiğini tahmin etmemi sağlayacak kadar belirgindi ve eğer rüzgar devam ederse bu öğleden sonra saat üç veya dörtte silah atış mesafesinde olacağını hesapladım. Vanderdecken'in camına gittim ve onu tekrar inceledim;
mercekler, görünüşe göre rüzgardan hafifçe eğilmiş büyük bir geminin kraliyet ve üst güverte yelkenlerini yeterince açık bir şekilde gösteren atmosferik bir keskinlik ve netlik sağladı. Kendimi onun "ulaştığına" ikna edemedim, çünkü bizim direklerimiz yattıkları kadar keskin bir şekilde desteklenmiş olsa da, yabancı, eğer yakın bir şekilde
çekilmiş olsaydı, üç veya dört puan daha yukarı çıkabilirdi, ancak yerini
tuttuğu için serbest bir rüzgar yaptığı ve direkleri biraz
gerilmiş bir şekilde ilerlediği kesindi. Bu nedenle batıya doğru bağlı değildi ve eğer Hint Okyanusu içinse, kuzeye doğru gitmesinin ne gereği vardı?

Camı bıraktım, ancak gemiyi gördüğümde içimde yükselen özlem, Imogene'i düşündüğümde sona erdi. Diyelim ki o gemi
beni ondan ayırmanın aracı oldu! Onu rahatlatmak için büyük konuşmuştum, Vanderdecken'dan
karaya çıkarılmaktan veya denize atılmaktan başka hiçbir şeyden korkmadığım için, çünkü karşılaştığımız tüm gemilerin, bu eski kumaşın Uçan Hollandalı olduğunu öğrenirlerse beni kabul etmeyi reddedeceklerine güveniyordum. Ama ya Vanderdecken bir gemiye yaklaşırken beni denize atarsa ​​ve isterse bana yardım etmeyi halkına bırakırsa?

Bunlar, güneydeki okyanusun mavi kıyısında yükselen bir yıldız gibi beyazlayan, şuradaki parlak yelken kanadının
bendeki hevesli hüzünü bastıran hayallerdi.

Düşüncelere dalmış bir şekilde, yanımda duran birinin varlığını hissedene kadar bakmaya devam ettim. Imogene'di. Hava karargahında, Van Vogelaar kollarını kavuşturmuş ve başını eğmiş bir şekilde yelkeni inceliyordu. Yüzünde kötücül bir ifade vardı ve hareketsizliğiyle, giyim ve şeklin muhteşem bir taklidi için mükemmel bir beceriyle işlenmiş bir kuklaya benziyordu.

"Kaptan nerede?" diye sordum.

"Kamarada sigara içiyor," diye cevapladı Imogene.

"Şu serseri açıkça düşmanım," dedim.

"Merak etmesen her şey yoluna girecek," diye cevapladı yumuşak bir sesle. "En baştan seni uyardığımı hatırlamıyor musun? İnancım o ki, kaptan bu gemideki hazineyi bildiğin için delirmiş durumda ve
onu ele geçirmeye çalışmaktan seni kurtarmak için can atacak."

"Ama nasıl?"

"Geminin kaptanını bilgilendirerek bu gemideki
zenginlikle tanışmış oluyorsun. Buna bir de korkuyu ekle--çünkü enkazlardan kurtardıkları her şeyde ve kargonun bir kısmında onun da payı var--adamlarının ona ateş etmesinden dolayı sana olan nefretini."

"Görmeye başlıyorum," dedim, "bu zavallıların arasında, korkunç yaşlarına, maruz kaldıkları Lanetin dehşetine ve ölümde yaşayan insanlar olmalarına rağmen, canlılığı yansıtan cesetler olmalarına
tıpkı ölü ayın parladığı gibi. Ama ihtiyaçlar Şeytan'ın sürüklediği yere varmalı;
spekülasyon işe yaramayacak; beklemeliyiz."

Arkamızdaki yelkene bakarken onu izledim; gözlerinin menekşesinde duygular
karanlıklaştı ve aydınlandı, Cennetin mavi kıvrımları
rüzgarın nefesleriyle derinleşip aydınlanıyor gibi görünüyordu;
narin dudaklarından gül gibi tatlı nefesi hızla gelip gidiyordu.
Başladı, yukarıda, güvertede, tuvalin üzerinde duran Van Vogelaar'a baktı, hafif vücudundan keskin bir titreme geçti ve histerik bir hızla ve gözyaşlarıyla dolu bir sesle haykırdı, "Beni
bu sefil kadere
bırakmayacaksınız, Bay Fenton! Beni
bu korkunç gemide bırakmayacaksınız!"

Elini tuttum. "Bu gemide böyle dururken gözü olan o küskün Tanrı'nın Majesteleri önünde yemin ederim ki, eğer sizi
bırakmaya zorlanırsam bu hayatım pahasına olacak!"

BÖLÜM VII.

GEMİ BİZE YAKLAŞIRKEN İZLİYORUZ.

Birkaç dakika sessizce el ele durduk; sonra Van Vogelaar'ın bizi gizlice izlediğini görünce yanından ayrıldım; aynı anda Vanderdecken güverteye geldi.

Kıç tarafın en uç noktasına gittim ve orada kaldım, sipere yaslandım, zihnim düşüncelerle doluydu. Bu gemide bir haftadır olmama rağmen, şimdi, birçok kez olduğu gibi, bu geminin geleneksel olarak ünlü Ölüm Gemisi, denizcilerin
ön güvertesinin konuşması ve dehşeti olması inanılmaz bir şeymiş gibi kendimi
düşünürken buldum; ve beynim öyle bir şaşkınlıkla doldu ki, aniden bir korku beni baştan ayağa, sinirli insanların, aniden paniklediklerinde, akıllarını kaçıracaklarından korktukları zamanki hisle
soktu. Ama gözlerimi Imogene'e dikerek, bu korkunç duyguyu, hatta durumuma neşeli bir şekilde bakmayı bile başarabildim; ilk olarak, bildiğim kadarıyla, İlahi el tarafından bu gemiye, dilin ifade edebileceğinden veya hayal gücünün icat edebileceğinden daha kasvetli ve
şok edici bir kaderden güzel kızı kurtarmak amacıyla getirildiğimi düşünerek; ve sonra, eğer Tanrı hayatımı bağışlarsa ve gördüklerimi anlatabilirsem, denizciler arasında, aptalca bir şekilde adlandırılan Hayalet Gemisi'nde bulunmuş, komutanıyla birlikte yemek yiyen, mürettebatıyla kaynaşan, onun disiplinini gören ve onun iç veya gizli hayatının tüm koşullarına dar bir şekilde bakan tek denizci olarak ünlü olacağımı düşünerek.

Herhangi bir geminin onunla karşılaşıp da ne olduğunu tahmin edememesi bana inanılmaz geldi, ancak elbette Imogene'in söylediklerine inanıyordum, yani ara sıra şüphelenmeyen bir geminin Vanderdecken ile birinin istediği veya diğerinin sahip olduğu malları alıp sattığı. Karakteri geceleri, üzerinde kızgın tel gibi
ateşli sürünmelerle ifade ediliyordu; gündüzleri ise doğasını
aslında o kadar vahşi ve korkutucu olmayan, ama bir denizcinin gözünde
tam olarak aynı derecede önemli olan işaretlerle keşfediyordu. 1648'de Hoorn'da inşa edildiğini varsayarsak - bu tarih, sanırım, onun doğumunu temsil eder - gövdesinin antikliği veya hatta şekli bile onu Vanderdecken'in gemisi olarak mahkum edecek hiçbir şey olmazdı; çünkü inşa edildiği zamanın gemilerinin gövdeleri ve biçimleri ile hala yüzen ve aktif olarak kullanılan birçok geminin gövdeleri ve biçimleri arasındaki fark, denizcinin onun ne olduğunu bilmesini sağlayacak kadar büyük olmazdı. Örneğin, benim zamanımda Strangford ve Whitehaven arasında ticaret yapan bir gemi vardı
ve bu geminin yaşı yüz otuzdu. Adı Üç Kızkardeş'ti ve kaptanı Donnan'dı; ayrıca Port-a-Ferry Fırkateyni adıyla da bilinirdi. Yükü otuz altı tondu ve 1689'da Londonderry kuşatmasında kullanıldığı kesin olarak biliniyordu.
Şimdi, bunu yazan benim tarafımdan bir zamanlar görülen, Uçan Hollandalı kadar eski bir tekne vardı. Sık sık kıyıda seyrederken
karşılaşılırdı ve Liverpool'daki Eski Rıhtıma giren ilk gemi olması nedeniyle,
sonrasında tüm liman ücretlerinden muaf tutuldu. Yine de, hiçbir denizci ondan korkmadı, hiçbir mezarlık
yangını kerestelerinde yaşamadı; denizde karşılaşıldığında,
saygın bir deniz mimarisi parçası olarak kabul edildi ve hepsi bu. Ama neden?
Çünkü donanımı değiştirilmişti. Bir gemiydi; onu tanıdığımda
o bir brigantindi. Havada tüm gelişmelerle
uyum sağlayacak şekilde ayarlanmıştı. Sonra gövdesi dikkatlice boyayla korundu, yolculukları kısaydı ve sürekli olarak yenileniyor ve çeşitli yollarla iyi hale getiriliyordu.

Ama bu Ölüm Gemisi şimdi 1653'te Batavia'dan eve dönüş yolculuğuna yelken açtığı zamanki gibiydi. Havada dokunulmamıştı - yani, eğer sabit donanımının değişken kalınlığını
sak, kısa bir mesafeden görülemeyecekse, orijinal görünümü açısından. Onunla karşılaştığımda bir buçuk asırdır, Fırtınalar Burnu açıklarında bu okyanusta
dolaşıyordu ve maruz kaldığı
açıklık onu çürütmüş ve her gözenekte ölü odunun parıltısını yakmıştı.
Mürettebatını canlı tutan Lanet henüz onun içinde
canlı olmayabilirdi. Bununla demek istediğim, bir gemide bir insanın ölümüne denk gelecek olan çürüme durumuna henüz gelmemişti, böylece adamlarının onun için gerekli gördüğü onarımlar, savrulmalar, kalafatlamalar ve benzeri şeyler birkaç yıl daha gerekli bulunabilirdi,
o da mürettebatı gibi olacaktı -zamanında ölmüş ama sadık ve Lanet yürürlükte olduğu sürece dayanıklı.

Bunlar sıkıntılı ve şaşkın bir zihnin spekülasyonlarıydı.
Kıç tarafındaki yelkene baktım ve o parlak
kanvas sütunun altındaki gövdeyi titreyerek gökyüzüne uzanan narin masmaviye süpürmesinin çok uzun sürmeyeceğini tahmin ettim. Prins, Imogene için bir
sandalye getirmişti ve dümenin yanına oturdu. Vanderdecken onun yanında durmuş, uzaktaki gemiyi izliyordu. Saati tutan Van Vogelaar, kıç tarafının rüzgara karşı tarafında durdu, sık sık rüzgaraltında durduğum yere yanaştı ve ara sıra bana doğru asık suratlı gizli bir bakış attı. Müdahale etmek benim politikam değildi. Hayır, o geminin bizim arkamızda yükselmesi, Imogene'nin tavsiyesine özel bir vurgu sağladı, çünkü eğer Vanderdecken'ı akılsızca bir söz veya uygunsuz bir davranışla sinirlendirirsem ve gemi bir İngiliz çıkarsa ve Sarazen'in yaptığı gibi davranırsa, hayatım vatandaşlarımın kabalığının bedelini ödemek zorunda kalabilirdi. Gemideki tüm mürettebatın bir pipo tütüne olan özlemi bende de vardı, ama sahip olduğum her şeyden ayrılmıştım -ki bu şimdi canımı sıkıyordu, çünkü cömertliğim bana adamlardan özel bir nezaket getirmemişti- ve kaptanın küçük dükkânından bir iki nefes almaya cesaretim yoktu. Bazen Imogene sanki gemiyi görmek ister gibi başını çevirirdi
ya da denize bakardı, ama gerçekte güvertede olup olmadığımı anlamak için,
ama onun bu şekilde yapma biçiminde bana yaklaşmam gerektiğine dair en ufak bir ipucu bile göremezdim. Bazen Vanderdecken ona hitap ediyordu,
sık sık düşüncelere dalmış gibi duruyordu,
sadece kıç taraftaki gemiye dikkat ediyordu, eğer gözlerinin oraya doğru eğilmiş olmasından böyle olduğu anlaşılıyorsa. Van Vogelaar zaman zaman camı alıp
gemiye doğrulttu ve sonra öfkeli bir sabırsızlıkla
yerine koydu--ama bu hareketin, bir otomatın jestlerinde ve yürüyüşünde sergilenen sahte tutkuyu gerçekten tanımlanabilir bir şey olarak göstermekten ziyade ima ettiğini
buluyordunuz.

Kürek kemiklerim kadar yüksekte siperlerin korkuluğuna yaslanarak,
olacakları sessizce bekledim, yine de merak ve beklentilerle dolu bir zihinle. Vanderdecken ne yapacaktı? Yabancı hangi renkleri gösterecekti? Nasıl davranacaktı? Ne olacaksa olsun, benim hangi rolüm olacaktı? Yabancının bir süre daha bizimle olmayacağından emindim, ancak kahvaltıdan beri esinti hafifçe canlanmıştı ve kıç taraftaki o parlayan yüksekliklerin hızla genişlemesinden, rüzgarın çevik tekneyi bu hantal eski kumaşın tüfek menziline kadar hızla döndürmek için biraz daha ağırlık kazanması gerektiğini biliyordunuz. Korkuluğun üzerinden baktım, hastalıklı renkli tarafın sıvı şeffaf mavinin içinden yavaşça kaymasını izledim, bazen köpük damarları ve lekeleriyle mermerleşmiş, enerjik bir kayıtsızlıkla savrulan, tepesinde büyük bir gaganın çıkıntı yaptığı, daha önce bir Herkül'ü temsil ettiğini düşündüğüm, kollarını kaldırmış bir şekilde denize doğru asık suratlı, sanki bir sopayla vuruyormuş gibi duran bir figür başının kalıntıları hala oradaydı. Bu geminin, su hattının altındaki kabuklu deniz hayvanlarını ve her yuvarlanmada kaldırdığı siyah ve yeşil yosun iplerini gözlemleyerek, birkaç aydır denizlerde seyrettiğini tahmin etmek kolaydı. Ancak, kumaşı kaba, eski mobilyalarının güvertelerini gösterdiği kadar zayıf, donanımı kadar rahatsız edici ve çirkin, ait olduğu çağın ilkel gemi yapımının yüzlerce belirtisini sergiliyordu. Yine de, gözlerimi sudan kaldırıp onu incelediğimde, onun ve mürettebatının doğaüstülüğünün bende uyandırdığı dehşetin gücünün ötesinde bir saygı duygusu vardı. Çünkü dünyanın büyük ve zengin adaları ve kıtaları bu tür gemiler tarafından keşfedilmemiş ve gelecek nesillere göz kamaştırıcı roller oynayacakları tiyatrolar olarak sunulmamıştı. Savaşlar bu tür gemilerle yapılmamış mıydı, cesaret, cüret, beceri ve amansız kararlılık sergilenmişti ki birçok sonraki çatışma buna paralel olabilir, ancak tek bir örnekte bile asla geçemezdi? Büyük Koruyucu, Britanya'nın adını bu tür gemilerle, antik veya modern ulusların tarihinde okuduğumuz her şeyi aşan bir yüksekliğe
yükseltmemiş miydi? Bu tür gemilerin yanlarından gök gürültüsüyle alev alev yanan toplara sahip olanlardan daha cesur amiraller, daha yetenekli askerler, daha yiğit kaptanlar, daha yürekli denizciler
hangileri gelişmiştir?

Ah, ruhun Lanet düşüncesinin ve mürettebatın görünümünün
esinlediği korkuyu
kaybetmesiyle hayal edilebilecek bir yapıydı; hayal gücünü eski zamanlara geri götüren ve
güneşi parıldayan, gökyüzünü mavi ve denizi masmavi gösteren
bir büyücü, onu yöneten, o uzak çağda sevgi dolu kalplere ve kanla beslenmiş derilere sahip varlıklardan daha ölü değil, daha az canlı da değil, fanteziyi sürüklediği, romantik ve yeniden yaratan.

Zaman geçti; saat on bir civarında veya o civarda geminin kıç tarafındaki gövdesi su hattında
görünüyordu. Esinti tazelenmişti ve
fırtınanın bıraktığı dalganın uzun kabarması kırış kırış olmuştu, koşarken kremsi bir ışıltıya dönüşüyordu. Güneşin altında, sancak başımızda, okyanus ihtişamla tutuştu; titrek ihtişamla denizin mavisi dalgalanan
damarlarda yükseldi ve safir boyasının çatışması sıvı parıltıya doğru yükseldi, orada bir anda, suyun üzerindeki parıltı tarafından bastırılmadan önce, ömür boyu hatırlanmaya değer bir güzellik gösterisi oldu. Başka yerlerde, okyanusun çıtır çıtır ovası, altında birçok bulutun olduğu, gemi yelkenleri gibi bembeyaz göğüsleriyle hareket eden, omuzlarında veya eteklerinde, güneşe sundukları gibi, rüzgar safralarına veya güneş gökkuşağı parçalarına benzeyen renkli parıltılar taşıyan Cennetlerden daha karanlık uzanıyordu.

Bu sırada geminin her yerinde merakın kıpırtısını hissediyordunuz. Mürettebata verilen işler ne olursa olsun, artık ihmal ediyorlardı, böylece
yanlara sarkıp veya küpeştede durup kıç tarafımızdaki gemiyi izleyip inceleyebiliyorlardı. Birçoğunun bakışlarında, kıtlık çeken yaratıkların bakışlarıyla karşılaştırılamayacak bir açgözlülük vardı.
Korkunç kaderlerinin belirsiz bir hissi veya algısı tarafından ziyaret edilip edilmediklerini ve bu zayıf duygudan dolayı,
arzularını kendi anlayışlarına göre anlaşılır hale getirememiş olsalar bile, Tanrı bilir. Onları görmek dokunaklıydı;
biri elinin keskin ucuyla alnına vurmuş, diğeri sabit bir şekilde
gri saçların arasından bakıyor, üçüncüsü güneş ışığına karşı şişman ve korkunç görünüyor, dördüncüsü körlüğün arduvaz renkli lekeleriyle dolu kara gözlerle, kel bir alnın altında kusurlu bakışlarını zorluyor,
demir kadar sert çizgilere dönüşmüş.

Vanderdecken Imogene'den ayrılmış ve kaptanla birlikte hava bölgesinde duruyordu. Kız yalnız olduğu için, kıç tarafına doğru yürüdüm ve İngilizce olarak, konuşurken havaya bakarak havadan bahsediyormuş gibi yaparak, "Yeterince uzun süre uzak durdum sanırım. Şimdi size katılırsam itiraz etmez mi?" dedim.

"Hayır, kafası şu gemiyle dolu," diye cevapladı. "Benim açımdan, senin ayakta durmaktan
ne kadar bıkmışsan, ben de oturmaktan o kadar bıktım. Biraz yürüyelim. Konuşmamıza hiç itiraz etmedi. Şimdi neden itiraz etsin ki?"

Böyle diyerek ayağa kalktı. Yalnız kalmaktan veya Vanderdecken ile konuşmaktan duyduğu bıkkınlık, ihtiyatlı
politikası için fazlaydı. Kıç güvertesinde rüzgaraltına doğru sessizce yürümeye başladık ve en keskin ve en
zarif zevkle, onun tavrında birlikte olmamızın ona verdiği sevinci tadabiliyordum ve aşkımızın büyümesiyle birlikte içinde büyüyecek olan tehlikeye ve risklere meydan okuma ruhunu önceden görebiliyordum.

Bizden hiç kimse haberdar değildi. Herkesin gözleri ve düşünceleri gemiye yönelmişti. Zaman zaman Vanderdecken veya Van Vogelaar onu camdan incelerdi. Şu anda Antony Arents ve Jans, dümenci onlara katıldı ve dördü, sanki kaptan bir konsey toplamış gibi sohbet ediyorlardı.

"Bizi çok hızlı alıyor," dedim Imogene'e, bir süre gemiye bakarken. "Milletine yemin etmek istemem; ama ister Fransız, ister Hollandalı, ister İngiliz olsun, silahlı bir gemi olduğu, inanılmaz derecede hareketli topukları olduğu kadar kesindir."

"Yelkenleri ne kadar beyaz ve ne kadar yükseğe çıkıyorlar!" diye haykırdı Imogene.
"Bizden daha keskin bir şekilde eğiliyor."

"Ay," dedim, "kendisinin iki katı kumaş gösteriyor.
Şaşırtıcı değil mi," diye devam ettim sesimi yumuşatarak, "Vanderdecken ve
eşleri ve adamları, oradaki gibi güzelce kesilmiş ve yükselen
bir tuvalin, bu inleyen eski teknenin altında sürüklendiği seyrek, fırtınadan kararmış yelken paçavralarıyla olan zıtlığından kendilerinde çok yanlış bir şey olduğunu tahmin etmemişler mi?"

"Evet, en azından zıtlıkları takdir etme yeteneğine sahip olan sen ve ben için. Ama onları, Hüküm'ün infazı için gerekli olanlar dışında tüm niteliklerden yoksun olarak düşünün. O zaman onların
dikkatsizliği, konuştuğunuz nesneye parmağınızla işaret etmenize duyarsız kalan kör bir adamın dikkatsizliğidir."

"Keşke sen ve ben her şeyden kurtulmuş olsaydık," dedim. "Yardım için dua etmeli ve umut etmeliyiz!" diye cevapladı, bana hızlı bir bakış atarak, nefessiz bir an için gözlerinin menekşe güzelliğini ve parlak derinliklerini benimkine yakın taşıdı. Bakışlarımızın bir anlık buluşması! Yine de, yaz şimşeğinin çakmasıyla Cennetin derinliğinin ortaya çıktığı o hızlı, korkusuz, güven dolu bakışta kalbini görebiliyordum.

Birdenbire Vanderdecken sancağın çekilmesi için emir verdi.

Çalıkuşu küçük eve girdi ve mizana direğinin tepesindeki halliardlara eğdiği bayrakla geri döndü.

Renkler mekanik çekişine yavaşça yükseldi ve onları çeken ölü ve diri ele gerçekten layıktılar, bir katedralin tozlu karanlığında yüksekte asılı duran herhangi bir bayrak kadar yıpranmış ve yaşla zayıflamışlardı. Ama bayrak, Hollandalı'nın sancağı gibi ayırt edilebilirdi,
kumaşından çılgınca dalgalandığında, yer yer o kadar inceydi ki,
içinden gökyüzünü gördüğünüzü sanıyordunuz.
Mürettebatın ona bakış biçiminden, Hollandalı'da nadiren dalgalanan bir bayrak olduğu söylenebilir,
aslında hiçbiri gülümsememişti, gerçi orada burada ölüm solgunluğunun altında bir tür etin buruşması, bir sırıtma gibi olsa da. Bu, evlerine dair düşünceleri onlara derinlemesine
götürecek bir bayraktı ve ara sıra birinin elinin arkasında bir diğerine mırıldandığını yakalardım, çoğu ise Jans direğine diktikten sonra bile,
sanki evlerinin çok uzakta olamayacağını
sanıyormuş gibi,
sanki o bayrak onu anlatırken, dakikalarca sancağa kararlılıkla bakmaya devam etti.

BÖLÜM VIII.

SENTAUR BİZDEN UÇUYOR.

Şimdi Hollanda bayrağı dalgalanyalı henüz yirmi dakika olmamıştı ki, keskin bakışlarımla, geminin ön-kraliyet direğinde bir renge benzeyen bir şey algılayabildiğimi düşündüm. Imogene'e görüp görmediğini sordum. "Hayır" diye cevapladı. Hiçbir şey söylemedim, kendim emin değildim ve teleskopu isteyerek rüzgârüstünde duran dört adamın işine karışmak istemiyordum. Gemimize, direk üstü yelkeni koymuşlardı ve donuk, zamanın aşındırdığı, engebeli eski geminin ön kısmı bir Çin uçurtmasına benziyordu. Elinden gelenin en iyisini yapıyordu; ama gevezelik etmesine izin veriyordu, tıpkı bir fıçı birasının, bir direğin deliğe gömülmüş halde yelken açması gibiydi. Ve ben, Sir George Ascue'nun filosuna ait firkateyni atlatan geminin bu olduğunu düşündüm! Yarattığı iz kısa, geniş ve yağlıydı - kare, şişman, parıldayan bir yüzey, yaklaşık kendi uzunluğundaydı - çıplak direklerin altında ölü rüzgaraltına doğru sürükleniyorsa bırakacağı pürüzsüzlüğü çok da aşmıyordu; bir filo kruvazörünün metalik koşusundan çıkan köpüren suların yumuşak girdabında bulduğunuz kuyrukluyıldız benzeri hızdan gerçekten farklıydı ve engebeli bir arazi boyunca uzanan kar yolu gibi belirsiz bir mesafeye yükselip alçalıyor ve kayboluyordu. Şu gemide, Vanderdecken'in tüplerindeki düz merceklerden çok farklı bir güce sahip perspektif gözlükleri olurdu; ve bu zamana kadar bizi teleskoplarında büyük tuttuklarından, Ferdinand Magellan ve Drake'in okçuları ve tüfekçileri için, hatta İngiliz Milletler Topluluğu günlerindeki küçük silahlı adamlar için olduğundan daha uygun olan devasa, eski moda tepeciklerimiz, tuvalimizin antika kesimi ve yamalarının ve renginin sunduğu vahşi ve düzensiz görünüm, dalgaların aşındırdığı, fırtınanın süpürdüğü gövdenin tüyler ürpertici görünümü, kıçımızın sivri şekli ve darlığı, eski bir kitabın kapakları veya antik bir kilisenin kemerleri gibi uzun zaman önce kaybolmuş zamanları anlatırken ne düşünürlerdi? Imogene ve ben yukarı aşağı yürüyüşümüze devam ettik, birçok şeyden konuştuk,
başta İngiltere'den, ona Saracen'in yelken açtığı zamana kadar, hafızamda taşıdığım kadar çok haber verdim, ta ki,
şu anda hala hava bölgesinde olan dörtlü grubun yanına gelene kadar,
her biri, dönüp dönüp, gemide dürbünle çalışıyordu, Vanderdecken beni ismim ile çağırdı ve
elinde dürbünle yanımıza geldi.

"Görüşün bizimkinden genç, mynheer," dedi, Jans'a ve iki kaptana doğru işaret ederek. "Şu geminin baş direğinde hangi bayrağı dalgalandırıyorsun?"

Camı alıp doğrulttum, daha önce olduğu gibi diz çöküp dinlendirdim ve
yabancı merceklerin içine girdiği anda Britannia'nın görkemli kan kırmızısı St. George Haçı'nın
patladığını gördüm - ön-kraliyet avlusu ile yukarıda yükselen kamyon arasında büyük beyaz bir bayrak.
Emin olmak için zamana ihtiyacım varmış gibi yaparak, mümkünse geminin karakterini anlamak için oyalandım. Yelkenlerinin kesiminden, onların
küstah, hayranlık uyandıran dizilişinden, üst yelkenlerin büyüklüğünden,
attığı çıta yelkenlerinin göbeğinde bulduğum aç
özlemden, bir denizcinin
onu bir Devlet gemisinden başka bir şeyle karıştırması imkansızdı, ancak ne ölçüde olduğunu henüz tahmin edemiyordum. Onu biraz yukarı fırlatan bir kırılma oldu
ve camda, beyazlık ile deniz çizgisi arasında titrek mavi bir boşlukla, kaynayan gümüş sıvının içinde bizden sonra şişiyor gibi görünüyordu.

Ayağa kalktım ve "Gösterdiği renk İngiliz." dedim.

Vanderdecken vahşice diğerlerine doğru döndü ve "İngiliz!" diye bağırdı.

Arents bir küfür savurdu; Jans açık eliyle uyluğuna sertçe vurdu; Van Vogelaar bana kaşlarını çatarak, "Emin misiniz, efendim?" diye bağırdı.

"Bayraktan eminim," dedim; "ama bildiğim kadarıyla bir Fransız olabilir."

Vanderdecken kollarını sıkıca göğsüne kenetledi ve düşünceye daldı, gözlerindeki ateş yaklaşan gemiye doğrultulmuştu.

"Bakın beyler!" diye haykırdım. "Bir silah!"

Sabah ne kadar parlak olsa da, geminin pruvasında cilalı bakırdan gelen bir güneş ışığı gibi paslı kırmızı bir kıvılcımın parladığını fark ettim; küçük beyaz bir top rüzgaraltına doğru uçup kaçarken genişledi. Bir an sonra, tam da böyle bir bulutlu esinti yelkenlere doğru geldi ve parlak bir veya iki iz bırakarak uzaklaştı. Şu anda raporlar birbiri ardına iki donuk gümlemeyle kulağımıza ulaştı.

Vanderdecken önce tuvaline, sonra da yan tarafa baktı ve diğerlerine katıldı. Heyecanım yoğundu; kendimi zor tutabiliyordum.
Ümit Burnu'nda bir İngiliz filosu olduğunu biliyordum ve oradaki adamın keşif veya seyir görevinde olması mümkündü.

"İngiliz olduğundan emin misin?" diye fısıldadı Imogene.

"O bir savaş gemisi; bizim bayrağımızı dalgalandırıyor. İngiliz olduğundan şüphem yok," diye cevapladım.

Kız uzun, titrek bir nefes aldı ve kolu benimkine değdiğinde -birbirimize o kadar yakın duruyorduk ki- bir ürperti hissettim.

"Endişelenmiyor musun, Imogene?" diye haykırdım, ona ilk kez Hristiyan
ismini vererek ve bunu söylemekte bir sevgilinin tatlılığını ve zevkini
bularak. Çok hafifçe kızardı ve bakışlarını
güverteye çevirdi.

"Ne olacak?" diye fısıldadı. "Seni o gemiye
gönderecekler mi--beni tutacaklar mı?"

"Hayır! Bunu yapmayacaklar. Eğer o bir İngilizse ve topunu besleyecek
yüreği varsa----" diye bağırdım, sesimi bilinçsizce yükselterek.

"Şşş!" diye bağırdı, "Van Vogelaar bizi izliyor."

Bir süre sessiz kaldık, böylece meydan okuduğum dikkat tekrar gemiye verilecekti. Duraklama sırasında kendi kendime düşündüm, "Ama
topları işe yarayabilir mi? Cennetin Laneti tarafından yok edilemez hale getirilmiş bir geminin
yıkımına ne kadar hasar ve yaralanma verilebilir? Tüfek ve tabanca, pala ve el bombaları Ölüm'ün artık var olmadığı, Zaman'dan daha uzun yaşayan ve Sonsuzluğa ait olan adamlara ne zarar verebilir?"

Güvertede kısa dönüşler yapan Vanderdecken, gemiyi incelemek için yeniden durdu ve bunu yaparken,
rüzgar pruvasından bir başka
flaş patladı ve duman bir kıvrım halinde
gitti. Kaptan diğerlerine baktı.

"Bizim rüzgarımızı alıyor ve yelkenleri bizimkine üç fit uzaklıkta.
Ana yelkeni
çekelim ve üst yelkeni direğe getirelim. Eğer
bayrağının işaret ettiği düşmansa, sonucu açık olan uzun bir
takip onun öfkesini yumuşatmayacaktır."

Van Vogelaar, zehirli bir şekilde kaşlarını çatarak, rüzgarda asılı kalmış gibi görünüyordu,
Vanderdecken ona inanılmaz derecede sert ve korkunç bir yüz ifadesiyle baktı. Devasa figürünün duruşu, yarı kalkık eli,
sanki gözlerinin şimşeğiyle adamını vuracakmış gibi başının hafifçe öne doğru eğilmesi, sanki insan öfkesinin harikulade bir
kişiliğini görmek gibiydi; ve ben Imogene'in kulağına hızlıca fısıldadım, "Tanrısına meydan okuduğunda böyle görünecek!"

Sanki öfkeden konuşamıyor gibiydi. Ve hemen
anlaşıldı. Jans bir nefeste öne doğru yuvarlandı, adamlara seslendi,
Arents güvertedeki görevine doğru acele ediyordu ve Van
Vogelaar kıç tarafının en uç noktasına doğru gizlice ilerliyordu. Mürettebat, tayfalardan ve dümencilerden gelen birkaç haykırışa
karşı, takip eden tekneye bakarak durdukları
raydan ve halattan düştüler ve korkunç bir sessizlik içinde, endişe veya sabırsızlık göstermeden, çıngıraklı lalları çekmeye ve ana yelkendeki direkleri geri çekmeye başladılar.

Geminin ilerlemesi o kadar zayıftı ki, yelkeni direğe getirmek hemen yolunu kesti ve denizin kabarması üzerinde bir şamandıra kadar ölü kaldı. Bunu yaptıktan sonra mürettebat hava tarafına gitti,
oradan, haklı olarak varsaydıkları gibi, yaklaşan gemiyi en iyi şekilde görebileceklerdi. Jans baş güverteye, Arents güverteye tutundu ve
ikinci kaptan, mizana örtülerinin tahtalara bıraktığı gölgelerde asık suratla asılı kaldı. Kalbim bir bebeğinki kadar hızlı atıyordu. Ne olacağını
hayal edemiyordum. Şuradaki savaş gemisi, İngiliz olduğunu varsayarak, Braave'i ele geçirir miydi?--yani, geçirebilir miydi? Deprem gücündeki İngiliz barutu, muazzam bir harikalar dağı
yaratırdı; ama kızıl parıltısıyla, bu geminin yelken açmaya ve bu zavallı adamların yaşamaya devam ettiği Lanet'in aşağısına doğru gök gürültüsü gibi inebilir miydi?
Bu düşüncenin dinsizliği karşısında ürperdim, ancak bu kovalamacanın sonu yakalanmasaydı nasıl tahmin edilebilirdi?

Vanderdecken, hava mahallesinde, gemiyi trans halindeki bir şekilde izliyordu. Ne kadar görkemli, ne kadar da doğaüstü görünüyordu
ötesindeki maviye karşı, sakalı hafifçe hareket eden bir atmosferde
rüzgarın esintisine göre hareket ediyor ve duman gibi dalgalanıyordu!
Düşmüş bir tanrının görünümüne sahipti, gözlerinde cehennem ateşleri parlıyordu
ve lanetlilerin tutkuları ruhundan yüzüne doğru karanlık dalgalanıyordu.
Imogene ve ben farkında olmadan rüzgâr altı tarafına geçmiştik ve fısıltılarımız
esintiyle ondan denize doğru sürükleniyordu.

"Bu nasıl bitecek?" diye sordum tatlı arkadaşıma. "Lanet'te bir güç varsa
bu gemi ele geçirilemez."

Şöyle cevap verdi: "Tahmin edemiyorum; daha önce böyle bir şeyin
olduğunu bilmiyordum. "

"Gemiye bir ödül mürettebatı gönderseler bile -Ceza, Agulhas'ın ötesine geçmesine
izin vermeyecektir- dünyada bu gemiyi Ümit Burnu'nun etrafında çekebilecek kadar sağlam bir halat yoktur. Şu an olduğu gibi, şu gemi bizi kovaladığı, bizimle konuşmaya karar verdiği için mahkûm değil mi?"

Önde ve arkada derin bir sessizlik vardı. Hiçbir insan sesi sessizliği bozmadı. Sadece yanlarımıza çarpan dalgaların mırıltısını, kumaşın düzenli rulosuna çarpan bir yelkenin çırpınışını, kalbinden gelen bir iniltiyi, aniden gelen bir dalganın yumuşak şokunu duydunuz. Başka bir şey değil. Ölçülemez derinliğin sessizliği, ondan yükselen nazik evrensel tıslamayla rahatsız edilmeyen belirgin bir duyguya dönüştü. Yaklaşan geminin yelkenleri, güneş ışığının fışkırmasına, porfiri bir tentürün parlak, eğik sütunları gibi parlıyordu. Gölgelerin kumaşların güneşe doğru bakışına kaçmasıyla ay benzeri bir alçıtaşına dönüşüyordu. Dolunayın peri ihtişamı kadar yumuşak, eterik çivit mavisi bir denizde yüzen o parlak göğüslerin parıltısıydı, her biri rota ve üst yelken, resif noktalarının altın saçaklarının oyunuyla titrekti ve yuvarlak kumaşların dibindeki kalemle çizilmiş gölgeler dilin ötesinde narindi. Bulutların üstüne bulutlar gibi, o yelkenler zarif küçük kraliyet ailelerine doğru yükseldi, en öndekinin üzerinde, Britannia'nın görkemli bayrağı, St. George'un kan kırmızısı haçı, mavilikte bir meteor gibi
fırtınalanan
kırma dalgalarının çalkalanmasıyla, şamandıra boruları kadar yüksekte kaynayan köpük kadar beyaz bir tarlanın üzerinde dalgalanıyordu. Ah, o bir İngiliz'di! Kalıtsal bir alnın üzerinde taç gibi duran bayrağını görünce, ülkesinin kanının onda sıcak olduğunu hissediyordunuz,
onu denizin egemenliğinin kraliçesi yapıyordu,
nereye isterse oraya yuvarlanıyordu!

Bir duman rulosu gibi bize yaklaştı ve köpüğün siyah ve parlak kıvrımları boyunca yıkanması, tek sıra topunun ağızlarını dışarı fırlattı. Görünüşe göre otuz sekiz toplu bir gemiydi ve 
ön taraftaki yelkenlerin ipeksi kabarıklıklarının arasından gizlice geçen arka direk kollarını getiren bir dümenle yanaştığında, pençesi Britannia'nın kalkanında olan altın renkli aslan figürünün parıltısını ve parıltısını
gördünüz. Bir mil yakınımıza geldiğinde, çıta yelkenlerini indirdi, kraliyet ve mizzen üst güverte yelkenini topladı ve hava bölgemizde sessizce ilerledi, sanki bakırın ne kadar parlak olduğunu fark etmemizi istiyormuş gibi hala eğiliyordu, parlaklığı su hattına kadar yükseliyordu ve o kırmızı kaplama, mavi suyun üzerinden sıçrayan karı mor güneş ışığı gibi çizgilerle renklendiriyordu, cazibesine ne katıyordu.

Tüm bu süre boyunca, Ölüm Gemisi'nin kaptanı, yardımcıları ve mürettebatı
sanki tabutlarında yatıyorlarmış gibi sessizdi. Vanderdecken, çeyrek galerinin üzerindeki korkuluktaki elinin üzerine yaslanmıştı ve geminin
yukarı aşağı göklerde ufka doğru sallanmasıyla dev formuna verdiği hareket, kendi mutlak
hareketsizliğini vurguluyordu. Yine de bakışları gemiye odaklanmıştı ve savaş gemisinin
yaklaşmasıyla içlerindeki öfkeli ışıltının
parlaması asla unutulmayacak bir görüntüydü.

"Bu nasıl bitecek?" diye fısıldadım Imogene'e. "Hala gemimizin karakterini tahmin edemiyor olmaları mümkün mü?"

Fırkateyn, çeyrek güvertedeki düğmelerin ve apoletlerin parıltısını,
baş güvertedeki denizcilerin üniformalarını ve güverte boyunca desteklerin yanında veya
topların başında duran denizcilerin başlarını seçebilmemize yetecek kadar yaklaşmıştı. Şimdi ana yelkenini yukarı çekti ama üst yelkenini geri çekmedi, dışarı çıkmak için sallanacak şekilde orsa etti ve bunu yaparken bize, çok zengin bir şekilde süslenmiş kıç tarafının eğik bir görüntüsünü verdi, pencerelerin camları parlıyordu ve mavi dalgalar büyük harflerle "Centaur" adını taşıyordu. "

"Gemi geldi!" trompetin ağzından gürleyerek geldi
uzun boylu, güçlü yapılı bir adamın mizzen donanımına yakın bir şekilde korkulukta dikilmesiyle: "Bu hangi gemi?"

Vanderdecken cevap vermedi. Rüzgar siperin üzerinden inleyen bir esinti halinde esti ve eski kumaş yorgun bir şekilde dalgaya yaslanırken küçük bir sarsıntı ve şok sesi duyuldu, ancak adamlardan tek bir fısıltı bile gelmedi. Bu arada gemimizin firkateyn halkını çok şaşırttığı bana açıkça belli oldu. Gerçekten de adamlar yerlerini bırakıp kenara çekilmiş gibi görünüyordu, çünkü siperlerin çizgisi kafalarla kararmıştı. Bir grup subay güvertede duruyordu ve direklerimize işaret ettiklerini görebiliyordum, sanki birbirlerinin dikkatini Braave'in büyük barikatlı tepelerine,
kubbe direğine, donanımının kesimi ve karakterine ve
Denizcilerin gözünde onu bir dehşet olmasa bile bir harikaya dönüştürecek birçok işarete.

"Gemi geldi!" sesi şimdi tekrar duyuldu, kasırga notasında bir miktar öfkeyle. "Hangi gemi o?"

Bu ikinci haykırışta Vanderdecken canlandı. Yüzünü öne doğru çevirdi. "Bana trompetimi getirin!" diye haykırdı, zengin,
org benzeri sesi firkateynin güvertesinde açıkça duyulmuş olmalı,
Felemenkçesi anlaşılsa da anlaşılmasa da. Kamarasında gördüğüm eski boruyu eline aldı. Korkuluğa doğru yürüdü ve trompeti ağzına götürerek, "Braave" diye bağırdı.

"Nerelisin?"

"Batavia!"

"Nereye gidiyorsun?"

"Amsterdam!"

Bir duraklama daha oldu. Başların sırası yanlarda gözle görülür bir heyecanla zonkluyordu ve çeyrek güvertedeki gruptan bir adamın gemimizle konuşan kaptana doğru gittiğini, şapkasına dokunduğunu ve bir şeyler söylediğini gördüm. Ama diğeri onu trompetini savurarak ve hemen ardından dudaklarına götürerek, "Bayrağınızı indirin, bir tekne göndereceğim." diye bağırarak buyurgan bir şekilde el salladı.

Vanderdecken bana doğru baktı. "Ne diyor?" diye haykırdı.

Ona söyledim. Van Vogelaar'ı çağırdı, o da hemen halatlara gelip bayrağı güverteye indirdi. O çılgın, zayıflamış, yırtık pırtık sembolün inişini izledim. Bana göre, geminin tüm görünümü veya mürettebatındaki en ceset gibi adamın yüzü ve mekanik tavırları kadar kutsal olmayan bir hayatta kalma önerisiyle korkutucuydu.

Sancağı indirir indirmez, bir düdükçünün flütünün gümüş, neşeli şarkısı kulağımıza geldi, ana yelken geriye yatırıldı ve firkateynin uzunluğu, rüzgârda titreyen yelkenini tutan
ön yelkenden hafifçe
ayrılırken ortaya çıktı. Çıplak gözle yüzleri güzelce ayırt etmek için çok
uzaktaydık, ancak firkateynin güvertesinde teleskop eksikliği olmadığı için, siperlik korkuluğumuza bakan ölümcül yüzlerin çizgisinden, bizi o İngiliz mürettebatının
tatminine
göre yeterince çıkarmış olması gerektiğini düşündüm.

Düdükçünün gümüş cıvıltısı tekrar duyuldu; bir
pinasa indirildi, içine birkaç silahlı denizci düştü ve sekiz küreğin kanatları ilk spontane dalıştan tüy gibi yükselerek
altın gibi parladı.

"Geliyorlar!" diye bağırdı Imogene zayıf bir sesle.

"Olduğumuz yerde kalalım," diye haykırdım, "Vanderdecken bizi dinlemiyor. Hareket edersek düşünceleri sana uçacak ve bana sorun çıkarabilir. Sevgili kızım, güçlü bir kalbe sahip ol. Bizi gemiye kadar taşıyacaklarından emin ol - en azından seni kurtarmaktan gurur duyarlar; sonra, bundan sonra gelecek olan - güvende olacaksın!"

Elini kolumun altına koydu. Braave'in siperleri kadar uzundu,
gemiyi sallayacak kadar dalga vardı ve bu da her rüzgâra karşı sallanışımda teknenin çektiği suya kadar net bir şekilde görmemi sağlıyordu.
Kalplerimiz çarparak izliyorduk. Birdenbire kürekler inip kalkmayı bıraktı; denizciler küreklere asıldı, hepsi bir adamdı, başlarını bükmüş, sanki boyunlarını sıkacakmış gibi gemimize bakıyorlardı; sonra, sanki tek bir zihin tarafından
itilmiş gibi, küreklerini bırakarak teknenin yolunu durdurdular, hepsi gözlerini zorlayarak bakıyordu.

Dümeni tutan subay dik durdu, elinin altından bize baktı. Tanrı bilir, gemi artık açıkça görülüyordu - kerestelerinin yaşı ve çürümüşlüğü, yamalı yelkenleri, yanlarının keşfettiği korkunç ve kasvetli renk tonunun hastalıklılığı, toplarının ve fırdöndülerinin eskiliği; her şeyden önce, teknenin yaklaştığını izleyen mürettebatın bakışları - gerçekte ölü olduklarından daha şok edici bir dizi figür, kefenlerinden yeni çıkarılmış ve korkuluğa yaslanmış, korkunç derecede sahte yaşayan denizcilere.

"Neden kürek çekmeyi bıraktılar?" diye bağırdı Imogene, acı bir sıkıntıyla ve elini kolumdan çekip kalbine bastırarak.

Konuşurken, teknedeki adamlar arasında ani bir kargaşalık duyuldu; subay tiz bir sesle bir emir haykırarak, çılgınca bir şekilde kıç tarafına
atıldı; iskele kürekleri parladı ve adamların çaresizce vuruşları köpüğü dumana boğdu, sancak elleri ise teknenin başını hızla döndürmek için öfkeyle geri çekildi ve daha on bile sayamadan, köpük bulutu içinde, firkateyne geri çekildi.

Yana atlayıp onlara bağırmak üzereydim, ama o anda
Vanderdecken dönüp bana baktı. Sonra aklıma geldi,
"Eğer tekneyi çağırırsam, o ve Van Vogelaar, hepsi hazineyi firkateyne bildirmeyi
düşünebilirler!"--ve böyle bir şüphenin ardından ne gelebileceği endişesi ayaklarımı güverteye yapıştırdı.

"Bu geminin ne olduğunu tahmin ettiler!" dedi Imogene, gözyaşlarıyla dolu bir sesle.

Yüreğimin kurşun gibi ağırlaşmasına neden olan ezici hayal kırıklığını anlatamadım.
Subayın gemiye
çıkacağından ve hikayemi duyduğunda kızı ve beni bu lanetli gemiden kurtaracağından ve bir denizci olarak görevi veya bir erkek olarak şövalyeliği
zorlandığında bir İngiliz donanma subayının yapması gerektiği gibi davranacağından emin olmuştum; en
yiğit amirallerimizden birinin, gemisini nereye götürmeyi
düşündüğü sorulduğunda--"Cehenneme!" diye cevap verdiği o asil sözüne uygun olarak, "Görev emrederse!"

Yine de bir umut vardı, zayıf da olsa; firkateynin kaptanı, kendisine itiraz eden bir tavırla hitap eden subayı el sallayarak uzaklaştırma biçiminden anladığım kadarıyla, teknenin donatılmasını buyurmuştu; mürettebatın, emirlerine itaat edene kadar teknenin geri dönmesine izin verecek miydi?

İzledim. Tekne, rüzgârın estiği yönden üzerine doğru kıvrılan dalgaların arasından dumanlar saçarak ilerliyordu ve kürekleri, onları
sıkıştıran panik-dehşetle, şimşek gibi parlıyordu; gemideki heyecan yeterince belirgindi, disiplin yerini batıl inançlı bir korkuya bırakmıştı. Kaptanın kolunu tehditkar hareketlerle salladığını, teğmenlerin ve gemi subaylarının oradan oraya koştuğunu, ama hiçbir işe yaramadığını görebiliyordum. Geminin tüm mürettebatı, tahmin ettiğim gibi yaklaşık üç yüz denizci ve deniz piyadesi, bizim hangi gemi olduğumuzu biliyordu ve firkateynin kendisi bile, yolsuz bir şekilde yuvarlanırken, ürkmüş bir canavara benziyordu, köpükler pruvasından yavaşça sallanıyordu, dehşete kapılmış bir atın ısırığını köpürtmesi ve titremelerin meşe kalbinden yelkenlerine doğru yukarı çıkması gibi, sanki titremelerini, dolmalarını ve rüzgara doğru geri çekilmelerini izlermişsiniz gibi. Korktuğum gibiydi ve savaş gemisinin kaptanı, geminin mürettebatı bize binme emirlerine uymayı reddederse gemisini ve adamlarını bin atoma ayırmaya söz vermiş olsaydı, korkunç alternatif maceraya tercih ederek bu kaderi kabul ederlerdi. Bir anda, tekne firkateynin yanındaydı, mürettebat küpeştenin üzerindeydi ve tekne yukarı çekilmişti. Ana yelkendeki direkler dönüyordu, kraliyet yelkenleri ve üst güverte yelkenleri kurulmuştu, baş yelkenleri yukarı çekilmişti ve tekne bize yanaşmaya başlayalı on dakika bile olmamıştı ki, firkateyn, bir yelken bulutunun altında, kuzeydoğuya doğru başı, tam bize doğru, parlak mavi denizin üzerinde yana yatıyor, hafifçe yuvarlanıyor ve yalpalıyordu, kıç tarafı tam karşımızdaydı, oradaki yaldız ve pencereler onu kamaraları arasında büyük, ışıltılı bir kristal kareye dönüştürüyordu, ihtişamı, altından geçen dalgalara o kadar büyük bir ihtişam saçıyordu ki, sanki bir güneş ışınını kirletmiş ve parıltıyı da peşinden sürüklüyordu.

Imogene'e baktım; güzel gözleri gemiyi özlemişti, gözyaşlarının loşluğuna.

"Canım, telaşlanma," dedim, ona tekrar canım diyerek, çünkü ona aşkım diyecek cesaretim hâlâ yoktu; "Bu deneyim bana bir noktayı netleştiriyor: Kaçacağız, ama bir gemiyle değil."

"Nasıl, bir gemiyle değilse?" diye bağırdı titrek bir şekilde.

Ben cevap veremeden, Vanderdecken bize doğru baktı ve yanımıza geldi, aynı anda Van Vogelaar'a üst yelken direğini çevirmesini ve ana dümenine binmesini söyledi.

"Bu şekilde," diye haykırdı, "karşılaştığım gemilerin çoğu bana hizmet ediyor. Diğer ulusların insanları, benimki de dahil, ihtiyaçlarımı açıklayabilmemden veya bize binme isteklerinin sebeplerini öğrenebilmemden önce kaçıp gitmeselerdi, sizin vatandaşlarınızı korkak bir topluluk olarak görmem için yeterli olurdu. Sizce o gemideki insanları ne tedirgin etti,
mynheer?"

"Kim bilebilir, efendim?" diye cevapladım, olabildiğince sakin bir şekilde. "Bizi yakalamaya değecek kadar değersiz görebilirler----"

Öfkeli bir itiraz işareti yaptı.

"Ya da," utanarak ve aceleyle konuşarak devam ettim, "mürettebatınızın görünümünde kanlı bir direniş vaat eden bir şey görmüş olabilirler."

"Kutsal Üçlü adına!" diye haykırdı, en şiddetli alayla, "eğer böyle bir şey düşünülebilseydi, bunu bir borda ile doğrulamaktan memnuniyet duyardım!" ve gözleri, uzakta hızla küçülen firkateynden, paslı
yenmiş saker'lerine ve yeşil kaplamalı fırdöndülerine kaydı.

Gerçekten şüphelenmediği kesindi. Kendisinin ve gemisinin lanetli olduğunu bilmeden, kendisinden kaçan gemilerin davranışlarının nedenini tahmin etmesi nasıl mümkün olabilirdi? Onun ve mürettebatın geri kalanının, emirlerine uyarak bayraklarını indirdikleri bir gemiden kaçışta birçok memnuniyet ve keyif belirtisi keşfettiklerini varsayarsınız; bunun yerine, küpeşteye asılıp, firkateynin dümenini aceleyle bir uçuş için çevirmesini, bir mırıltı, bir konuşma notası olmadan izlediler; içlerinde sadece donuk, kurşun gibi, Hollandalı, balgamlı bir merak vardı, eğer gerçekten böyle bir özellik onlarda varsa ve Van Vogelaar onlara ana yelkendeki tersaneleri desteklemelerini söylediğinde, yelkenleri düzeltme ve gemide ilerleme işine koyuldular, yüzlerinde ve hareketlerinde inanılmaz derecede korkunç bir kayıtsızlıkla, sessiz emeklerini sürdürürlerken. Gerçekten de, sahip oldukları her türlü tutku, gelecekle ilgiliymiş gibi görünüyordu; yani, bir geminin görünürdeki dalgalanması, onları tütün veya ihtiyaç duydukları ve gemide olabilecek başka bir şey için heveslendirecekti; ama
olay, macera, deneyim - buna ne derseniz deyin -
geçtiğinde, keder veya sevinç kapasitesi olmadan, kara ve duygusuz bir zihinle ona yöneldiler.

Her zamanki akşam yemeği saatimizin üzerinden bir saat geçmişti ve Prins
kaptana yemeğin
masada olduğunu söylemek için geldi. Imogene'in elini şefkatle kolunun altına
aldı ve ben de onları, çoktan oyuncak olmuş ve uzaklarda kalmış, safir eter ve mor okyanusun birleştiği yerde bir bulut gibi eriyen
firkateyne hüzünlü bir bakışla takip ettim. Vanderdecken'in de ona bir bakış attığını gördüm ve kabine girdiğimizde,
bana hitap ederek, ama başını çevirmeden ve Imogene'i masaya doğru yönlendirerek dedi. "Senin için bir hayal kırıklığı mı olacak, mynheer, senin
vatandaşlarının seni karşılamaya kalmaması?"

"Niyetin," dedim, "benim onlarla gitmem miydi?"

"Elbette," diye cevapladı, yavaşça karşıma geçip bana kibirle
göz atarak; "Sen bir İngilizsin, ama benim esirim değilsin."

"Bir dahaki sefere daha şanslı olabiliriz," dedim soğuk bir şekilde.

"Umarım!" dedi en son gelen ve en sert ve en ekşi sesiyle konuşan Van Vogelaar.

Ona bakmak için döndüm; ama o anda muhtemelen seslerimizle hareketlenen papağan, boğuk bir sesle, "Wy Zyn al Verdomd!" diye bağırdı ve bunun üzerine adam, fırtınada dövülmüş yüzündeki kaslardan hiçbirini kıpırdatmadan, kaba, çiğ bir "ha! ha!" diye bağırdı. 'Bu adamlarla kelimelerle savaşmak, hayaletler ve şeytanlarla savaşmak gibi olurdu. Buradayım, diye düşündüm ve bu Ölüm Gemisi'yle işim bitmeden önce kurtarılacak bir sevgilim var; ve onun ciddi, yarı şaşkın gözlerine bir gülümsemeyle
kendimi oturttum.

BÖLÜM IX.

KAPTAN VANDERDECKEN UYKUSUNDA YÜRÜYOR.

İngiliz firkateyninin bu olayı, Vanderdecken'in bana sunulan ilk fırsatta
benden kurtulma niyetinde olduğuna beni ikna etti. Van Vogelaar'ın zihnini bana karşı zehirlediğine şüphe yoktu, çünkü kesinlikle, bu deneyimimin başlangıcında, kaptan bana insanca ve bir tür ateşli,
yüce nezaketle davranmıştı; ve kendini eve doğru giden biri olarak gördüğünden ve gemisini iyi bir denizci olarak gördüğünden, zihni asitleştirilmemişse beni aktarmayı gerekli görmezdi.

Aynı günün akşamı geldiğinde, Centaur tarafından kovalandığımızı ve terk edildiğimizi hatırlıyorum, kısa kıç tarafının rüzgâr altı tarafında tek başımıza yukarı aşağı yürüyorduk, sorumluluğu olan Arents, dümencinin yanında sessizce duruyordu. Kendimi büyük bir karışıklığa ve zihinsel sıkıntıya sokmuştum. Kederin ardından bir sinirlilik nöbeti gelmişti ve etrafıma baktığımda, doğuda kararan okyanusun ölçülemez israfına, orada büyüyen gölgelere, üstümdeki eski tuval yüksekliklerine, batı ışığının kirli paslı kırmızısı oyuk göğüslerinden ve soluk direklerinden kayana kadar, yelkenlerin kenarları yavaş yavaş artan karanlıkta hayaletsi bir baygınlığa dönüşene kadar, güvertelerin ıssız, çimenli görünümüne, donuk hareketlere, burada ve orada önde duran üç veya dört adamın ölüme benzer duruşuna, sanki geminin laneti kalbimin ve hayatımın üzerine düşmüş gibi hissettim, ölümüme kadar onun içinde çürümeye mahkûmdum, sevmek ve yine de meyve vermemek, bu Ölüm
Gemisinin seyrini yöneten aynı arzu acizliğiyle serbest kalmamızı özlemek, eve doğru Tanrı'nın İradesiydi, o asla yaklaşmak için.

Yine de başka bir ruh halinde olsam bu aralıkta ruhum için mükemmel bir
dinlenme bulurdum. Hafif kuzeybatı rüzgarında tropiklerin kokusu vardı. Hafifçe itilen gemi, pruvasında küçük bir gümüş kıvrımla, bir yıldızın yansımasının pürüzsüz bir dalganın alnında kayması gibi deniz boyunca yumuşak bir şekilde ilerledi. Mezarın huzuru
yüzen mezardaydı ve eğer ruhum rahat olsaydı
bu antik geminin tembelce izlenmesinde
afyon içicisinin piposunun sapından içine çektiği söylenen
entellektüel zevkin lezzetli coşkusundan bir şeyler olurdu, gün ışığından karanlığa doğru yüzerken, iskele kirişindeki telaşlı yansıma direklerine ve yelkenlerine doğru
kırmızı duman gibi sürünerek ve kamyonlardan kaybolarak, göklere doğru uçan bir görüntünün
sürünen etekleri gibi.

Kıç taraftaki denizin kısa bir tefekküründen döndüğümde, kıçtan güverteye giden merdivenin başında duran Imogene'in beni izlediğini gördüm.
Akşam yemeğinden beri onunla yalnız konuşmak için ilk fırsattı.

"Kaptan Vanderdecken dinlenmek için kamarasına gitti," dedi. "Senin yukarıda olduğunu ayak seslerinden biliyordum. "

"Ah! Beni bundan mı tanıdın?"

"Evet, içindeki kederden de," diye cevapladı gülümseyerek. "Yankıda insani bir his var; diğerlerinin ayak sesleri, tahtanın tahtaya çarpması kadar anlamsız."

"Çok donuk ve yorgunum," dedim. "Bu gemide bana umut ve sıcaklık vermek için bulunduğun için Tanrı'ya şükürler olsun."

"Ve seni bana gönderdiği için de ona teşekkür ediyorum," dedi.

Elini tuttum ve öptüm; gerçekten de Arents ve dümenci olmasaydı,
dudaklarımı dudaklarına koyup onu kalbime götürürdüm. "Biraz yürüyelim," dedim. "Yumuşak adımlar atacağız.
Kaptanın bizi şaşırtmasını istemeyiz."

Elini tuttum ve güvertede yavaşça yürüdük.

"Bütün öğleden sonra," dedim, "nasıl kaçacağımızı düşündüm. Bu hayalet mürettebat arasında bana karşı dostça bir bakış açısı olan
hiç kimse yok ve bu yüzden yapılacak her şey tek başıma benim tarafımdan yapılmalı."

"Kimseye güvenmemelisin," diye bağırdı hemen; "uğrunda savaştığın plan
bizim sırrımız olmalı. Vanderdecken'de hapsedilmiş bir iblis var; eğer
serbest bırakılırsa canını alabilir!"

"Hiç şüphem yok. Ve diyelim ki silahlı yola çıktım, çatışmam
ölümsüz adamlarla olacak! Hayır! Hayır! Planım senin dediğin gibi bizim sırrımız olmalı. Ama
nedir? Eğer bir ışık huzmesi bile bu karanlığa ışınlarını
gösterirse, cesaretlenirim."

Elimi sıkarak, "Fırkateynin bizi terk etmesi seni
üzdü. Ama mutlaka bir fırsat gelecek." dedi.

"Evet, firkateynin davranışı beni üzdü. Ama neden? Çünkü
bana, başımıza gelebilecek en büyük felaketin, bizimle müzakere etmeye istekli bir gemiyle karşılaşmamız olacağını gösterdi."

"Öyle mi?"

"Korkuyorum; çünkü Vanderdecken beni ona gönderecek ve bizi ayıracak." Sonra, başının battığını görerek, böyle bir akıl yürütmenin, kurtuluşumuzun korktuğum koşul veya durumda yattığı ihtimalini hiçe sayarak, ne kadar kederli ve erkeksi olmadığını düşündüm, sesimi yüreklendirerek, "Imogene, bir planım olmasa da, içgüdülerim bana, bu gemiden kurtulmak için en iyi, belki de tek şansımızın, bir şekilde kıyıdan demir atması, sallanması veya erzak ve su tedarik etmesi için kalkması gerektiğini söylüyor. Bunu iyi düşün, canım! Karşılaştığımız hiçbir geminin, ortak kurtuluşumuzu sağlayacak bir eylemde bulunacağına güvenemeyiz. Hiçbir denizci grubu,
bunun hangi gemi olduğunu öğrendikten sonra, onunla hiçbir ilgisi olmazdı. Sonra,
denizde ondan kaçmaya gelince, bu zayıf, yardımsız kolların gücünde olsa bile, o teknelerden birini oradaki
algılanmadan
kaldırmak, Imogene'e olan sevgimin olup olmadığını bilmiyorum -ah,
seni üzüyorsam beni affet----"

Sanki onu çekmek istercesine elini kıpırdattı, ama ben daha sıkı tuttum,
sıcak ve narin avucunda o duygunun
damıttığı çiği hissediyordum.

Sessizdi ve bir noktada durduk. Zayıf ve titrek bir sesle şöyle dedi: "Beni üzmüyorsun. Neden sevildiğim için
üzeyim ki?"

"Sen güzelsin, iyisin ve bir denizcinin çocuğusun, canım," dedim.

"Ve arkadaşsızsın."

"Hayır! "Seni sevdiğimi söylememi mi istiyorsun?"

Fısıltıyla söylememi, bana yaklaşmamı söyledi. Akşam rüzgarıyla
soğumuş olan yanağını hızla öptüm. Aman Tanrım! Bu ne büyük bir
sevişme tiyatrosuydu. En tatlı, bizim durumumuzda en saf duyguların, Ölüm Gemisi'nin korkunç kumaşında doğup, büyümesine borçlu olduğunu düşünmek! Yine de, kısa bir süre önce gemiye umutsuzluk, korku ve nefretle bakan ben, şimdi bir an için onu
değişmiş buldum! Sevgilimin bana verdiği öpücük, onun nazik konuşması, bana yaklaşırkenki okşaması kalbimde bir ışık yakmıştı ve geminin üzerinde bir parlaklık vardı; gözle görülmeyen, ama böyle bir dönüşümü gerçekleştirme gücüne sahip hafif bir ışıltı,
alacakaranlıkta süzülen zayıf fosforlu bir yapı yerine,
yıldızların altında yelkenleri saten olabilecek, halatları altın ipliklerden oluşabilecek,
güverteleri inciden yapılmış olabilecek bir kumaş yüzüyordu!

Bir süre sessiz kaldık ve sonra o, neşeli bir müzik notası içeren cilveli-cilveli bir sesle, "Ne diyordun, Bay Fenton, kendini böldüğünde?" dedi.

"Canım!" diye bağırdım, "Artık bana Geoffrey demelisin."

"Ne diyordun, Geoffrey?" dedi.

"Neden," diye cevapladım, "o teknelerden birini güvenceye alıp fark edilmeden suya indirmem mümkün olsa bile, aşkım seni böyle bir maceranın tehlikelerine maruz bırakmama izin vermezdi."

"Hayatım senin elinde, Geoffrey," dedi. "Sadece önderlik etmen gerekiyor, ben de seni takip edeceğim. Yine de düşünmen gereken bir şey var: Eğer
karaya kaçarsak, ki bana göre bu senin içinde büyüyen plan----"

"Evet," dedim, gözlerindeki yıldızların ışıltısını izleyerek, ki o da benimkilere dikmişti.

"Orada bizi bekleyen tehlikeler, kendimizi o küçük teknede onun merhametine bıraktığımızı varsayarsak, denizin tehdit edebileceğinden daha büyük değil mi? Kıyıda birçok vahşi hayvan var; sık sık, demir attığımız gecenin sessizliğinde, onların kükremesini ve trompetini duydum. Ve leoparlardan, vahşi fillerden ve korkunç yılanlardan daha korkunç ve ürkütücü olanlar - hepsi bol miktarda bulunur canım - nehirlerdeki timsahlar ve zehirli, baştan çıkarıcı meyve ve otlar - vahşiler, iğrenç, çıplak Kaffreler ve barbar kabilelerdir; babamın, Ümit Burnu'ndan Madagaskar Adası'nın karşısındaki kıyıya kadar uzanan toprakları işgal ettiklerini anlattığını duydum."

İçinden garip bir ürperti geçti ve kolumu tutmak için elimi kaydırdım - çünkü artık onu sevdiğimi bildiğinden, kız gibi utangaçlığından gelin gibi bir şefkate ve özgürlüğe geçti ve yanımda yürürken yürüyüşüne okşayıcı bir tavır koydu - haykırdı, "Ah, biliyor musun, Geoffrey, eğer bir kabus kalbimi dondurursa, o da o kara kabilelerden biri tarafından esir alındığımı ve köle olarak hizmet etmek üzere dağların ötesine götürüldüğümü hayal ettiğim zamandır." Söylediklerinde o kadar çok gerçek vardı ki, onu bir sıkıntı duygusu hissetmeden dinleyemedim; çünkü, kendi yargım, tekneyle kaçmayı yasaklıyordu - eğer bizim için böyle bir kaçış mümkün olsaydı - onun karadan duyduğu korku, tüm kendi kendini kurtarmayı tamamen dışlamak gibiydi. Ancak, bizi bilinçsizce yürek parçalayıcı düşüncelere sürükleyen bir konuşmadan hiçbir hayır çıkmayacağını hissettim, bu yüzden düşüncelerimizi yavaş yavaş başka bir kanala yönlendirdim ve hemen
tutkumu onun kulağına yeniden üflerken ve aceleci cevapları dinlerken buldum, konuşmaktan çok iç çekti, o kadar nazikti ki.
Alacakaranlık geceye dönüşmüştü, yıldızlar direklerin görkemli hareketine ihtişamla sallanıyordu, batıda inci gibi bir ay kıvrımı vardı, mücevherli gökyüzünü daha da zenginleştirmek için tasarlanmış,
fosfor güverte boyunca titredi ve tüm önemli hatlar
sıvı çivit mavisi gibi görünen bir atmosferde belirsizliğe doğru yüzdü.
Çeyrek galerinin ötesindeki ışıkların arkasında ikinci kaptanın figürü görünüyordu; ancak yanındaki dümenci,
kulübenin etrafında duman gibi yüzen soluk pusla örtülüydü. Deniz parıltısının pulları, sanki yükseklerdeki yıldız tozu parçaları bu sessiz abanoz suda kendilerini yansıtıyormuş gibi, kara
karanlığın üzerinden yavaşça kayıyordu. Zaman zaman parlak bir meteor gecenin üzerine
çaktı ve en büyük yıldızların ihtişamını çok geride bırakan bir ateş topuna dönüştü. Çiy hafifçe düştü; kristaller
tırabzan boyunca titredi ve elmasların keskin ışıltısıyla
rüzgarın kıpırtısına göz kırptı; ve soğuk mevsimde olmamıza rağmen,
içinde kuzeyden esen hafif esinti, soğuk dokunuşu olmadan saf bir ferahlıktı, öyle ki bundan daha sakin, daha güzel bir gecenin
denizdeki bir gemiye indiğini hiç düşünemiyorum.

O günlerde genç bir adamdım. Yanımda yürüyen yalnız ve sevimli kıza olan tutkum keskin ve ateşliydi; beni benim onu ​​sevdiğim gibi
sevdiğinden emin olamazdım, çünkü kadınlar daha yavaştır ve bu nedenle
sevme kapasiteleri erkeklerden daha emindir; ama beni sevdiğini
sözlerinin ve davranışlarının ince bir tatlılığıyla bana hissettirdi. Ben, doğal olarak neşeli ve iyimser bir kalbe sahip gençtim ve aşkımın sevinci geceye girdi, zihnimdeki tüm endişeleri ve kaygıları yumuşattı ve beni o kadar kendim yaptı ki, hafif ruhum için sevgilimle birlikte bir İngiliz gemisinde olabilirdim, onunla birlikte Cennet'in lanetli bir gemisinin güvertesinde yürümek yerine, eve doğru hızla ilerliyordum ve gece boyunca ölüm ateşleriyle solukça parlayan hayalet bir gölge, asla bitmeyecek bir yolculukta hareket ediyordum.

Kamaradaki saat üç kez çaldı ve ilk çan çaldığında sanki karaya yakınmışız ve ses uzaktaki bir katedral çanının notasıymış gibi irkiliyordum; ve son vuruşla birlikte papağanın hırıltılı sesi duyuldu, duyan herkese durumlarını hatırlatıyordu. Bazen Arents hareket ediyordu, ama asla bir veya iki adımdan fazla değil; ileride her şey ölü bir karanlık ve durgunluktu,
kutsal olmayan, kaçamak parıltılar için daha siyah,
rüzgarın ara sıra iç çekişi için daha durgun,
suların ince, kayan sesi için,
nazikçe durdurulan, geminin ambarından boğuk bir şekilde süzülen inleme için. Imogene iki kez beni terk etmesi gerektiğini söyledi; ama
ondan ayrılmaya
dayanamadım. Gece bizimdi, evet, hatta gemi bile,
kıçtaki sessiz figürlerin ve
önümüzdeki mezar benzeri
duruşun yarattığı yalnızlığıyla, bizim gibiydi; ve sevgilim, kalbinde benim kadar ayrılmak istemediğinden,
ayın gümüş orakları batı okyanusuna kırmızı bir şekilde inene ve aşağıdaki saat on bir buçuğu vurana kadar,
hâlâ ve hâlâ oyalandı.

Sonra, gerçekten de, onun gitme zamanının geldiğini söyledi; Vanderdecken güverteye gelip onu benimle bulursa, beni öne göndererek ve kamaranın ucuna yaklaşmamı yasaklayarak etkili bir şekilde
bizi ayırmaya karar verebilir; bu yüzden, onun giderek endişelendiğini ve konuşmasında kalbinin hızlı
atışını duyduğumu görünce, "İyi geceler," dedim, elini öptüm ve sonra onu bıraktım. Acele ediyormuş gibi göründü, durdu ve arkasına
baktı; onu izleyerek durdum; durduğunu görünce, kollarımı açtım,
ve ona doğru gittim ve o da bana geri döndü. Ne büyük bir sevgiyle
kalkık alnını öptüm ve onu kalbime bastırdım!

Hala kollarımdaydı ki, Vanderdecken'in büyük figürü merdivenin üzerine çıktı ve onu bırakamadan, dev bir ruh gibi gölgede yükselerek yanımıza geldi. Attığım irkilme, onun dönmesine neden oldu; onu gördü ve hemen elimi kavrayarak beni
sipere doğru çekti, orada durup onun konuşmasını bekledik. Aşk
en zavallı rezillere bile ruh verir ve ben en
korkak yürekli adam olsaydım, Imogene gibi bir sevgiliyle, Goliath kadar yüksekte olmasına rağmen, korktuğu biri arasında durma zorunluluğu
beni bir kahramana dönüştürürdü. Ama ben korkak değildim;
en eski deneyimlerime dönüp bakabilir ve bunu en katı
güvenle hissedebilirdim. Yine de, Imogene'nin canlandırıcı varlığına rağmen, önümüzde duran büyük figür beni ürpertti, bastırdı, korkuttu. Eğer ölümlü olsaydı, böyle hissetmezdim; hatta, tavırları, duruşu, onunla olan ilişkinin aşina kıldığı şey olsaydı, beni hareketsiz tutan ve nefes almamı zorlaştıran batıl korkulardan muzdarip olmazdım. Ama yanımızda yaptığı duraklamada, kollarının garip ve tehditkar sallanışında, meydan okurcasına geriye doğru tuttuğu başının duruşunda ve yıldızlara hiçbir şey borçlu olmayan bir ışıkla parlayan gözlerinde, yüzünün soluk karanlığında yeni ve korkutucu bir şeyler vardı. Bakışları, durduğumuz yerin biraz gerisinde, okyanus çizgisine dikilmiş gibiydi ve bu nedenle bize karşı duruyormuş gibi görünüyordu. Yüzündeki ifadeyi ayırt edemedim ama kaşlarında çarpık bir görünüm olduğunu fark ettim ve alt çenesinin ağzının açık kalmasına izin verecek şekilde düştüğünü ve bu yüzden de ruhu korkunç bir görüntüyle sarsılmış birine benzediğini açıkça anladım. Imogene elimi sıktı. Ona baktım ve beyaz işaret parmağını ağzına götürdü ve o kadar hafif bir vurguyla, insan dudaklarının telaffuzundan çok hafızada duyulan fısıltılara benziyordu: "Uykusunda yürüyor. Bir an sonra bir rol yapacak. Bunu daha önce bir kez gördüm;" dedi ve bu kadar adil bir şekilde beni mizzen halatının olduğu siperlerin yakınındaki daha derin karanlığa doğru hafifçe çekti. Birkaç dakika ayakta durmaya ve denize bakmaya devam etti, kollarını şiddetli ama neredeyse kontrol edilen bir zihin sıkıntısı ima eden bir şekilde yavaşça salladı. Sonra yürümeye başladı, vahşice güvertede devriye gezdi, paltosuyla bize değecek kadar yanımızdan geçti, sonra geminin enine geçti ve güvertenin diğer tarafında çılgınca volta attı, bazen tutkulu ve şiddetli bir şekilde aniden durdu, baktığı
karta baktığı
kulübede, sonra kınayan bir hareketle fırtınalı yürüyüşüne devam etti, şimdi uzunlamasına, şimdi çaprazlamasına, şimdi büyük bedenini aniden denize bakmak için sallayıp, önce sancak tarafına sonra iskele tarafına, şimdi yüksek sesle durdu; ve
hepsi sanki mürettebata emirler yağdırıyormuş ve kendi kendine yüksek sesle bağırıyormuş gibi havalar ve hareketlerle, ama yanımızdan geçtiğinde öfkeli veya sabırsız ellerin körüklerinin soluk soluğa sesine benzeyen hızlı derin nefesini
saklayarak, ondan tek bir hece bile çıkmadı.

"Üzerinde bir büyü var!" diye haykırdım. "Nasıl olduğunu anlıyorum!--bu gemiyi lanetli kılan
davranışı tekrar yapıyor."

"Onu iki yıl önce böyle görmüştüm; gecenin erken saatleriydi," diye fısıldadı Imogene. "Beni o kadar korkuttu ki bayıldım."

Arents ve dümencinin kaptanlarındaki bu garip uyurgezer davranışı fark ettiğini söyleyemedim: onlara bize yaklaştığı kadar sık ​​yaklaşıyordu ve öfkesinin aptalca gösterisinin çoğu onların yakınında sergileniyordu; ama durduğumuz mesafeden anlayabildiğim kadarıyla, duruşları
sanki sıradan insanlarmış gibi sessizdi veya duygusuz ve dokunulacak anlayışları olmayan mantıklı yaratıklardı. Anlatılacak kelimelerin ötesinde, yüreğinizi sızlatan bir manzaraydı. Yavaş yavaş öfkesi arttı, ta ki hareketleri, güvertede çılgınca koşuşturmaları, yukarıda vahşi bakışları, bu uyku sersemliğinde pusulayı incelemesi onu hayal kırıklığına uğrattığındaki öfkesi bir manyağınkiler gibiydi. Dudaklarındaki beyaz köpüğü gördüm, bize doğru yaklaşırken, denize doğru alevli bir bakış fırlattı ve o Şeytan'ın kendisi olsaydı, ondan daha derin bir nefret ve daha soğuk bir dehşetle kaçamazdım. Öfkesinin deliliği, jestleriyle ifade edildiği gibi -çünkü acıdan sesi kesilmiş biri kadar dilsizdi- gecenin zıtlığı, huzuru, yıldızların ihtişamı, o ışıklılara bir kutsama sessizliği gibi yükselen derinliklerdeki sessizlikle daha da vahşi, daha da çarpıcı ve daha da korkunç hale geldi! Böylesine öfkeli bir figür için, her tarafı ve üstünde kaynayan dalgalarla fırtınaya yakalanmış bir geminin tiyatrosuna, mor şimşeklerle yırtılmış ve denizlerin kükreyen abanozunu zikzak ateşle delen zifiri gökyüzünün manzarasına ve durmaksızın gürleyen bir gök gürültüsüyle daha da derinleşen fırtınanın trompet seslerine ihtiyacınız vardı. Kendini öyle bir öfkeye boğmaya devam etti ki, çok acıma, sefalet ve dehşetten, onun haykırmasını duymak istediniz, çünkü bu ifade
ruhuna rahatlama verecekti, boğuluyor ve korkunç sancılar içinde. Birdenbire
dizlerinin üzerine düştü; elleri sıkılmıştı ve onları yukarı kaldırdı; yüzü yukarı dönüktü; ve ben onu yıldızları öfkeli hareketlerle tehdit ederken izlerken, şimdi olduğu gibi Yaratıcısına küfür ederek meydan okuduğunda da
göründüğünü biliyordum. Gece yarısı havasının yumuşak bir esintisi, küçük bir iniltiyle birlikte halatların arasından esti. Vanderdecken
kollarını indirdi, düşecekmiş gibi bir süre sallandı, sendeleyerek ayağa kalktı ve ellerini gözlerine bastırarak sanki aniden bir şimşek
çakması onu kör etmiş gibi, titrek bir yürüyüşle, hala asık suratlı ve düzensiz bir ihtişamla, uyurgezeri yöneten
harika, anlaşılmaz yetenek tarafından yönlendirilerek, görmeden aşağı indiği kıç merdivenine geldi.

Şapkamı çıkardım ve terden ıslanmış alnımı sildim.

"Aman Tanrım!" diye haykırdım. "Ne manzara! Ne kadar acı çektiriliyor! Nasıl oluyor da insan formu, bir tekerlekte kırılmış gibi, onu ele geçiren bu cehennemsi tutkuların
parçalarına
dağılmıyor?"

Imogene cevap vermek üzereydi ki, aniden gece yarısının ilk vuruşu saatin katedral notasında yüzerek geldi.

"Dinleyin!" diye haykırdı. "Saat on iki! Arents şimdi
Van Vogelaar tarafından rahatlatılacak. Eğer o kötü yaratık beni bu saatte
sizinle birlikte görürse, oh, vereceği raporla
Vanderdecken'in kendisi bizi
şaşırtmış olsaydı olduğundan daha kötü olurdu. İyi geceler, Bay Fenton!"

Hızla elimden kaydı ve merdivenden aşağı doğru kayboldu.
Gizlenirken,
kalbimin atışını bastırmak için elimi kalbime koydum ve
bir an böyle dururken, saatin son notası güvertedeki
sessizliğe doğru titreşti ve lanetli vraklamanın
yakınımda duyulmasından daha az netti, papağanın iğrenç çığlığı yükseldi:

"Wy zyn al Verdomd!"

BÖLÜM X.

PARÇALANMIŞ BİR ENKAZ GÖRDÜK.

Vanderdecken'in ruhunun sessiz bir çılgınlık içinde ilerlediği trajik geçitte çektiği acılar korkunç olmalıydı, ancak ertesi sabah yüzünün soğuk ve korkunç tonunda çılgınlığının hiçbir izini göremiyordum. Hüzünlü kamaramdan ayrıldığımda onu güvertede buldum ve ona verdiğim günaydına, kibirli, düşünceli tavrıyla bir miktar nezaketle karşılık verdi; bu, tanık olduğum manzaranın anısı ve şeytani tutkuları olan birinin, ona hakaret edersem veya bunu hayal ederse bana nasıl hizmet edebileceği endişesiyle gün ağarana kadar uyanık kalmam nedeniyle bana biraz olsun teselli oldu.

Serinme -esinti biraz daha fazlaydı- daha kuzeye gelmişti ve gemi, güneşten tahmin edebileceğim gibi, kuzeydoğuya doğru gidiyordu. Gökyüzünün her yerinde parlak, tül gibi dokulu, kaburgalı bulutların şeritleri ve daireleri vardı ve sanki güçlü bir el, rüzgarın sıkıştırdığı birçok farklı şekle sahip göklerde, bir ekicinin tohum fırlatması gibi, incileri savuruyormuş gibi görünüyorlardı. Güneşin olduğu yerdeki parıltıyı azalttılar, böylece izi
okyanusun üzerinde parıldayan çizgiler halinde uzanıyordu, lekesiz bir masmavilikte parlasaydı
yapacağı ihtişamlı yelpaze şeklindeki yol yerine.

"Bir esinti vaadi olmalı, mynheer," dedim, "o yüksek bulutların şekli ve düzeni ve rüzgara karşı fark ettiğin o küçük loşlukta."

"Evet," diye cevapladı, gür, kıvrımlı kaşlarının altından Kuzey tarafına doğru düz bir bakış fırlatarak; "yukarıdan görülen şey olmasaydı, sancak dümenlerim gemide olurdu."

"Görüntüde ne olabilir, efendim?" diye sordum, bunun bir gemi olduğunu duymaktan korkarak.

Cevap verdi, "Islak, siyah bir cismin parıltısı gün doğumunda
çapraz ağaçlardan görülebiliyordu. Arents bunu zaten ön camın perspektifinde
buldu. Terk edilmiş bir geminin gövdesi olduğunu söyledi.
Yanılıyor olabilir. Görüşünüz keskin, efendim; tütüne çok ihtiyacımız var;
ama suyla
dolmuş ve bu nedenle tamamen yararsız olabilecek bir gemiye koşarak zaman kaybetmek istemem."

"Yukarı çıkıp nesneden ne çıkarabileceğime bakmamı mı istiyorsunuz, efendim?"

"Eğer öyle yaparsanız," diye cevapladı başını ciddi bir şekilde eğerek.

"Kaptan Vanderdecken," dedim, "size her yönden hizmet etmekten mutluluk duyarım. Nezaketinizin beni teste tabi tutmayacağından dolayı üzgünüm."

Tekrar eğildi ve Arents'in sırtında yukarı taşıyabilmek için bir ip bağladığı teleskopu işaret etti. Başımın üzerinden 
bight'ı attım ve ileriye doğru yürüdüm, şimdi Vanderdecken'in nezaketinin beni bu şekilde memnun etme niyetinden kaynaklandığını tahmin ediyordum. Hava ön örtülerinin hizasına geldiğimde eski bir
topa atladım, oradan
korumaya atladım ve kendimi
donanımın içine doğru savurdum, ancak yine de son derece dikkatli bir şekilde
yukarı çıktım,
çizgilerin sıkışmaları çok çürümüş görünüyordu ve örtüler
o kadar gri ve yıpranmıştı ki geminin kendisi kadar eski görünüyorlardı ve sanki nesiller boyunca denizciler sadece katranı sıkmakla
başka bir şey yapmak için çalıştırılmış gibiydi.
Kolayca
geçebildiğim iyi büyüklükte bir
çamur deliği vardı, barikatlar
üste başka bir girişi yasaklıyordu; ve vardığımda, kendimi büyük dairesel bir platformda buldum, yosun ve çimenle kaplı bir tarla kadar yeşildi ve koltuk altlarıma kadar ahşap bir siperle çevriliydi, kalaslar olağanüstü kalındı, ancak yaş ve görünüm olarak gemideki diğer kerestelere uyuyordu, tüfekler ve küçük toplar için mazgal delikleri vardı. Ön yelkenin ayağı çok büyük bir eğriye sahipti, altında her iki pruvada da denizi net bir şekilde görebiliyordum ve çıplak gözümü rüzgarüstünden rüzgaraltı tarafına doğru çevirdiğim anda, kedi başı ve şövalye başı arasında, şüphesiz güneşe doğru yuvarlanan direksiz bir geminin ıslak tarafının parıltısını gördüm. Parıldayan şeyin düzenli olarak gelip gitmesi, ateşlenen ve hızla yüklenip tekrar ateşlenen bir silahın boşalması gibiydi. Teleskobu doğrulttum ve oldukça keskin görüşümü destekleyen küçük büyütme, üç yüz ila dört yüz tonluk bir geminin gövdesini açıkça seçebildim, çok yavaş bir düzenlilikle yuvarlanıyordu ve dalgalar akan yanlarını ihtişamla gösterdiğinde güçlü bir ışık parıltısı saçıyordu. Bu hızla akan ışığın gücü ve genişliğinden, güvertelerinin su altında olmadığından, suyun üzerinde hala kayıtsızca iyi bir yan yükseklik göstereceğinden oldukça emindim ve bunun üzerine, iniş için camı sırtıma fırlattım, ancak, bulunduğum yükseklikten gemiye bir göz atmak için durdum ve vücudunun bu şekilde incelendiğinde sunduğu olağanüstü figüre biraz da eğlenerek şaşırdım. Aslında, genişliğinin üç katı kadar uzun değildi ve orada bir vagonun kesilmiş görünümüne sahipti. Başını dalgaların yanından her kaldırışında, pruvasının sarkması, büyük mavi kıvrımlara, bir leğenden taşan sabun köpüğü gibi geçebilecek bir köpük lekesi bırakıyordu; ve o beyazlığın üzerinde, tüm ön kısmı, bir tür iri kedi başı karmaşası, kavisli başlıklar, bir kuyuya batmış, içinden büyük cıvata direğinin çatallandığı, onu yapan insanların hecelediği gibi, ağır donanım, yarda, direk direği için destekler ve benzeri şeylerle dolu bir karmaşa halinde duruyordu. Burada yelkenleri iyi görebiliyordum ve Dr. Arbuthnot'un veya Papa'nın veya Kraliçe Anne'nin hükümdarlığının zekilerinden birinin yazdığı meşhur çoraplara benzediklerini algıladım; yani, Braave'in Batavia'dan yelken açarken eve dönerken serdiği kumaşlarla aynı olsalar da, o kadar yamalanmış, o kadar yamalı ve o kadar tekrar tekrar onarılmışlardı ki, bunların aynı yelkenler olduğunu kanıtlamak, aynı olmadıklarını göstermek kadar metafizik bir bulmaca olurdu. Yine de güneş ışığını onların çok renkli karanlıklarına fırlattı ve
ben yukarı baktığımda,
göğüslerinin sert ve boş bakışıyla geminin kabarmasına doğru sallandılar, bu da bir aptalın kümelere ve çelenklere ve ufkun üzerindeki inci buharı buklelerine bakışının eğilmesi gibi görünüyordu ve bakışım hızlı olmasına rağmen nefessiz bir anda bile bir karışıklık yaşandı, sanki parlayan prizmatik bulutlar
gemi etrafında tüy gibi köpükten oluşan girdaplar gibi
dolaşmaya ve onu mavi eter ve kar benzeri sisin kademeli dönüşleriyle
batmaya başlıyordu. Aman Tanrım! Ben, burada, kesinlikle, delirmek için bir yer olduğunu düşündüm! Bu koyu yeşil platformda yatmak, bu eski halatların arasında ruh fısıltılarını dinlemek, bu kararmış yelkenlerin, isli buhar kuşağından yükselen kanlı bir ay diskine doğru solukça şişmesini seyretmek, altındaki kumaşın seslerini dinlemek
ve yaşlılığının inlemelerini, gerilmiş kanvasın mağaralarında yankılanarak ölmesini dinlemek -babamın eliyle! diye düşündüm, eğer beynimi kurtarmak istiyorsam kendimi bundan daha yakın bir yere koymalıyım; bu yüzden gürültülü bir kalple
çamaşır deliğinden düştüm ve
tutuklamaların sağlamlığına dair korkularımın beni alçaltmasına izin verdiği kadar hızlı bir şekilde
fare halatlarından aşağı indim.

"Ne görüyorsun, mynheer?" diye sordu Vanderdecken.

"Bir geminin gövdesi, efendim," diye cevapladım. "Suyun derinliklerinde ama biniş için çok derin değil, sanırım, çünkü yuvarlandığında güneş ışığı geniş bir alan buluyor."

"Eh," diye haykırdı, "bir veya iki saat çok az fark yaratabilir," ve sabırsız, buyurgan bakışlarını maviye, rüzgara doğru yöneltti ve dümen başının karşısında, güverteyi geminin enine doğru yürümeye başladı, aniden varlığımı umursamaz oldu, sanki siperlerinde pirinç bir döner mafsalmışım gibi. Ama onun nezaketsizliğinden daha çok dikkatinden rahatsız olmam muhtemeldi. Gerçekten de, beni tamamen ihmal ettiği zamanki kadar
aklımda kolay hissetmemiştim.

O gövdeyi güverteden görüş alanına getirmemiz bir veya iki saatten fazla sürdü. Yakın bir seyirde ve hafif bir esinti ile Braave, pruvasını suyun içinden itmeyi başaramamış gibiydi. Kabarcıklar ve köpük çanları, son çeyreğinde demirlemiş bir geminin pruvasına çarpan
gelgitin çekilmesi gibi uyuşuk bir şekilde kayarak geçti.

Kahvaltıda başka hiçbir şey konuşulmadı ve bunun hakkında da pek az şey söylendi. Gerçekte sessiz bir gruptuk. Imogene'e her bakışım, dün gecenin anısının onda nasıl işlediğini görmemi sağladı - tatlılık ve dehşet dolu bir gece - öpücükler ve okşamalar ve büyüleyici ifşalar - ve muazzam ve sözsüz bir ızdırabın korkunç bir gösterisi, insanca şeytanca! Güvertede, sabahın erken saatlerindeki ışıltılı esintide, Vanderdecken ile karşılaştığımda hiçbir geri çekilme hissetmemiştim; ama masada ona yakın oturdum; onun varlığında, dudağındaki köpüğün, düşmüş çenesinin, öfkeli hareketlerinin ruhu yiyip bitiren, ateşli huzursuzluğunun, lanetlemenin korkunç duruşunun anısı dayanılmaz bir vurgu katıyordu; ve yemek sırasında yarım düzine hece bile konuşmamışken, güverteye gitmek üzere kabinden ayrıldığımda, içimdeki rahatlama hissi, kalbimden soğuk bir elin çekilmesi gibiydi. Gövdeyi direk tepesinden gördükten iki buçuk saat sonra, güverteden denize doğru görünür hale geldi. Neyse ki, esinti batıdan bir veya iki nokta çalmıştı, bu da gemimizin enkazı pruvamızın rüzgaraltında tutmasını sağladı; aksi takdirde, tahta olmadan onu asla iki mil öteye getiremezdik ve bu da rüzgar üstüne doğru bir haftalık seyirle sona erebilirdi. Mürettebat bu nesnenin kokusunu çoktan almıştı ve tütüne karşı keskin bir mide kadar istekli olduklarından, baş güvertede tek vücut halinde toplanmışlardı, orada, donuk, cansız, mekanik tavırlarıyla dikilip bekliyorlardı. Güvertede nöbet tutanlar, enkaz baş küpeştesinin üzerinden görünür hale geldiğinde çeşitli işlerle uğraşmış olsalar da -örneğin iplik eğirmek, odun kesmek (mutfak için olduğunu varsaydığım gibi) yelken tamir etmek, eski koşu takımlarını birleştirmek ve benzeri- yine de, birkaç işlerini tam istedikleri gibi bıraktıklarını fark ettim ve hiçbir zaman kaptanlardan birinin onları azarladığını veya kaptanın davranışlarını fark ettiğini görmedim; bundan Lanet'in gemiyi bir tür küçük cumhuriyete dönüştürdüğü sonucuna vardım; burada bulunan disiplin, yapılması gereken işlerin yapılması gerektiği konusunda adamlar arasındaki genel bir fikir birliğinden kaynaklanıyordu. Kendimi enkazı, zavallı kaptanın, kaptanların veya mürettebatın göğüslerine asla sahip olamayacak kadar büyük bir ilgiyle izlerken buldum. Bu yarı batık gemiyi Imogene ile bu Ölüm Gemisinden kaçmak için bir araç olarak kullanmamı sağlayacak herhangi bir strateji düşünülebilir miydi?

Beynim böyle meşgulken en sevdiğim kızım yanıma geldi ve yumuşak bir
sesle ona ne düşündüğümü anlattım. O da hevesli gözlerle dinledi.

"Geoffrey," dedi, "sen benim kaptanımsın. Bana emir ver, emrini yerine getireceğim."

"Canım," diye cevapladım, "bu Ölüm Gemisinin beni ne kadar zavallı, sinirli bir
yaratık haline getirdiğini bilseydin, yönlendirilecek olanın ben olduğumu, senin yönlendireceğin kişi olduğumu düşünürdün. Ama şu tekne bize hizmet etmeyecek. Hayır!
Mürettebatın, evet, ve belki de farelerin terk ettiği bir gövdedense oradaki o küçük tekne daha iyi."

BÖLÜM XI.

ÖLÜ DÜMENCİ.

Enkazın büyüklüğünün ön tarafından yaptığım tahminde haklı çıktım. Yükü dört yüz tonun altındaydı. Yavaş yavaş ona doğru ilerledik ve tüfek menziline girdiğimizde
Vanderdecken üst yelkenin geriye yatırılmasını emretti. Rüzgar
canlanmıştı, küçük dalgalar gümüş fışkıran başların bir akışında akıyordu,
geniş sırtlı dalgalar kanallarımıza doğru dolu dolu menekşe renginde yükseliyordu ve
gemimiz bir yumurta kabuğu gibi çaresizce yuvarlanıyordu.
Enkazın
çökmesi de, Tanrı'nın kendisine verdiği yüzgeçler veya uzuvlarla kendini
yüzerde tutmak için
ağır ağır çalışan canlı bir şeyin
çarpıp çırpınmasına benziyordu.

İçinde su eksikliği olmadığı kesindi; yine de, birkaç gündür terk edilmiş bir geminin görünümüne sahip olması, o zamanlar halkının onu batmakta olan bir durumda
sanması beklenebilirdi, garip bir şekilde
sızıntının, muhtemelen içine bir maddenin girip
boğmasıyla
iyileştiği açıktı. Üç direk de güverteden bir iki adım öteye gitmişti. Gövdesi koyu kahverengiydi, maviye karşı uzaktan siyah görünüyordu, üzerindeki ıslaklıktan ayna gibi parlıyordu; yakışıklı bir kıç tarafı vardı, çeyrek galerileri yaldızlı figürlerle desteklenmişti, yanları boyunca pruvaya kadar uzanan geniş bir yaldızlı şerit vardı. Tezgahının altında, kıç tarafının her
kalkışıyla birlikte büyük, beyaz karakterlerle "Galler Prensi" kelimeleri beliriyordu ve dalgaların kel kaşlarından, yaldızlı kıçtan aşağı doğru eğimli bir şekilde çıkan harflerin parıltısını görmek
şaşırtıcıydı. Adı İngilizce olduğunu kanıtlıyordu. Direklerin kesildiğini, kefenlerin kesilmiş uçlarının yan taraftaki oyuklara ve şişkinliklere doğru uzandığını görebiliyordunuz. Güverteleri, denizcilerin "çekiliş" dediği şeylerle, yani iplerin, yırtık brandaların, tekne ve fıçıların çıtalarının, güverte donanımlarının parçalarının ve benzerlerinin karmaşasıyla doluydu. Bunlar okyanusun şiddetini tasvir eder ve o bunları bazen haftalarca, aylarca sallamaya, beslemeye ve fırtınadan rahatsız olduğunda öfkesinin ve kalelerine girip onunla savaşmaya cesaret edenlere karşı kazandığı zaferlerin bir sembolü olarak resmin sevgisi için sağlam tutmaya devam eder. Gözdeki karışıklık o kadar büyüktü ve geminin yuvarlanmasıyla o kadar canlı ve şaşırtıcı hale gelmişti ki, onu istediğiniz gibi tarayın, ayrıntıları herhangi bir hızla kavramak imkansızdı. Aniden Imogene heyecanla bileğimi kavrayarak haykırdı,
"Bak! Orada bir adam var - dümeni tutarak kendini dengeliyor gibi görünüyor - şimdi bak, Geoffrey, güvertelerini bize doğru yuvarlarken!"

Onu hemen gördüm. Dümen, kıç tarafındaki kırılmanın önündeydi,
kulübe veya yuvarlak ev pencerelerinin olduğu yerde; ve orada dik duran bir adam, sancak tarafında, bir eli aşağıda, belindeki bir çubuğu kavramış, sol kolu ise sancak tarafındaki bir çubuğa doğru uzanmış, onu
kavrıyordu. Dümenle boğuştuğunu düşündüm, çünkü bir dümencinin denizde bir geminin başını sabit tutmak için çabalaması gibi savruldu.

"Deli mi?" "Evet, öyle olmalı! Kıtlık, susuzluk, zihinsel ızdırap onu dağıtmış olabilir. Yine de, o zaman bile, neden bize bakmıyor? Neden, gerçekten çılgınca konuşuyorsa, kesinlikle
bizim varlığımızla görüşü
hoşlanırdı."

"Tanrı'ya dua edin, delirmesin," diye fısıldadı Imogene; "kesinlikle bir denizci ve İngiliz; ve eğer delirir ve buraya getirilirse, bu adamlar onunla
nasıl başa çıkacaklar?"

"Evet; ve ayrıca Tanrı'ya dua edin, delirmesin!" diye bağırdım; "çünkü beni
güçlü bir İngiliz denizciyle destekleyin ve inanıyorum ki - evet, inanıyorum ki bu adamlarla o kadar
eşleşebilirim ki, bana karşı koyma güçleri olmadan, gemiyi, doğuya doğru dümenlemeyi
seçtiğim herhangi bir limana kadar götürebilirim;" çünkü "Kesinlikle bir denizci ve İngiliz" diye haykırmasıyla,
mürettebatı ambar kapaklarının altına alma ve
Vanderdecken ile arkadaşlarını kamaralarına hapsetme hayali beynime işledi -
gerçekte, bana sunulan tüm planların en
az boşuna olanıydı.

"Sus!" diye bağırdı nefes nefese ve dudaklarını fısıltıya kapatırken, Vanderdecken yanımıza geldi. Ama konuşmadı. Birkaç dakika enkaza bakarak durdu, derin düşünen birinin duruşu ve havasıyla. Öndeki denizciler de ağır bir kararlılıkla bakıyorlardı,
bazıları keskin ellerinin altında, bazıları kollarını kavuşturmuş. Aralarında
hiç konuşma duymadım. Yine de hareketsizlikleri bir baygınlığınki gibi olsa da,
gözleri hevesli bir ışıkla parlıyordu ve beklenti, solgun, ölüme benzer yüzlerini yüksek ve gergin bir ifadeye dönüştürdü.

Enkazda hiçbir yaşam belirtisi yoktu, direksiyonda sallanan adamın figürü hariç. Bize doğru hiç bakmaması beni şaşırttı. Gerçekten de, Ölüm Gemimizin tüm somut dehşetinin, dümeni kavrayan, önce biraz sağa, sonra biraz sola çeviren, sanki bu Hollanda gemisine düşen bir başka Lanet, sanki bir şimşek çakması gibi üzerine gelmiş, onu dümende durmaya zorlamış ve enkazı yönlendirmek için boşuna çabalamış gibi, dehşet içinde, o tek yaratığın görüntüsünde bulduğunuz dehşetle eşleşebileceğinden emin değilim - aramızdaki herhangi bir adam kadar korkunç bir ceset gibi ve aynı zamanda şok edici derecede hayati!

Vanderdecken'in derhal tekneye yanaşma emri vermemesi veya terk edilmiş gövdeye atıfta bulunan emirler vermemesi, İngilizlerin çevikliğe olan sevgisini garip karşıladı; Yine de bu duraklamada Hollanda kanının konuştuğunu ve onda alışılmış olan trans benzeri durumla, ulusunun balgamlı içgüdülerinin, İskoçya'da "bir düşünceyi almak" olarak adlandırılan bir karara doğru yavaş yavaş yürümenin karıştığını düşünmeden edemedim.

Bir süre sonra bana şöyle dedi: "Mynheer, enkazın bir İngiliz adı var; bu nedenle sizin ülkenizden olacak. Trompetimi alıp dümende duran kişiyi selamlamanızı rica edebilir miyim?"

"Trompetinize ihtiyacım olmayacak, efendim," dedim, hemen korkuluklara tırmandım ve kendi kendime, o sessiz, ileriye bakan adamın yüzünü omzuna getirecek kadar gür sesli bir trompet gerekmemesinin garip olduğunu düşündüm.

"Enkaz geldi!" Elimi yanağıma götürerek bağırdım ve rüzgar sesimin yankısını
bir çan kadar net bir şekilde gemiye taşıdı.

Dümencide, dümeni sabitlemek için verdiği mücadelede figürünün o kasvetli, tekdüze
el sallamasının ötesinde hiçbir kıpırtı yoktu. Enkazın köpüksüz bir şekilde çukura doğru eğilmesini, güvertelerini bize doğru eğmesini, ve yanlardan yıkanan siyah
donanımın sürüklenmesini ve burgu gibi dönmesini, bir çatı penceresinin kırık camının yarım düzine karronadın ölü siyahıyla tezat oluşturmasını ve kanallarının ölü gözlerinin, bir sıra zencinin abanoz kafaları gibi denizin mavi hacmine
çömelmesini izledim; ve sonra, yıkan!
üzerinden iskele tarafına yuvarlandı, beyaz sudan yeşilimsi bakır kaplama bir çizgi çıkardı,
yanındaki şiddetli akıntılar çalkaladı,
akıntı yapan tarafından güçlü bir güneş ışığı parladı ve
kaynayan kargaşadan karanlık
örtüler, destekler ve çalışan ipler keskin bir şekilde
kalktı,
onun sanki onlarca deniz yılanının dişleri onun kerestelerindeymiş gibi görünmesini sağladı ve
onun dişlerinin acısı ve zehir,
onun onlardan yuvarlanmasına neden oldu.

Tekrar ve tekrar bağırdım; sonra indim.

"Sağır!" dedi Vanderdecken.

"Öldü!" dedim, çünkü bu bana zorla dayatılmıştı, çünkü figürün dik ve canlı duruşuna ve dümeni sabitlemek için kollarını
germesine
benziyordu.

BÖLÜM XII.

HOLLANDALI DENİZCİLER ENKAZ'A BİNİYOR.

"Tekneyi karşıya geçir," diye bağırdı Vanderdecken, Van Vogelaar'a dönerek, "ve
gidip enkazı incele. Önce adama bak: Heer Fenton
onu ölü ilan etti; ve özellikle gemide hayat olan bir şey olup olmadığına dikkat et."

Bunun üzerine, Van Vogelaar ileri çıktı ve etrafına seslendi. Birkaç dakika sonra, sarı sakalı rüzgara karşı titreyen, gözleri fare gibi görünen, beyaz kirpikleri ve pembe retinaları olan beyaz yüzlü bir denizci,
elinde bir iple yavaşça yukarı tırmandı ve kendini ana avluya
salladı, atların üzerine uç noktaya kadar kaydı, ya da denildiği gibi avlu koluna kadar, bir jokey gibi bir at gibi sürdü; ve
sonra ipi çekti, ucuna bir takım bağlanmıştı. Bu mücadele avlu koluna hızlı bir şekilde yaptı ve onun tarafından istikrarlı iplerin veya erkeklerin yardımıyla, güvertedeki mürettebat küçük tekneyi daha büyük olandan kaldırdı ve yanında suya indirdi. Bu işi bir denizcinin ilgisiyle izliyordum, bu kadar büyük bir geminin - yani ait olduğu çağa göre büyük - kuzey kıyılarındaki kıyı adamlarının tarzında iç içe yerleştirilmiş iki tekneden fazlasını taşıyamayacağını merak ediyordum. Ayrıca, yüzerken teknenin yaşlı görünümünden de daha az etkilenmedim. Boynuzlarıyla bir sümüklü böcek gibi görünüyordu, sadece küpeştesinin devamı pruvadan olduğu kadar kıçtan da çıkıntı yapıyordu. Ve
Van Vogelaar ve mürettebattan üçü gemiye girdiğinde, o zaman,
iç derisinin solmuş kırmızısı, kısa küreklerin geniş, kırmızı bıçakları,
denizcilerin ruhsuz hareketleri, yüzlerinin rengi,
bir cairngorm taşından yansıyan güneş ışığı gibi
ateşli, doğal olmayan göz parıltısı,
küreklerinin saplarını pürüzlü parşömen gibi saran kurumuş ve kordonlu elleri ile--küçük ama harikulade
resim sihirli bir değneğin sallanmasıyla hareket ediyordu, zamanı bir buçuk yüzyıl geriye zorluyor ve bir bakanın
kadrajından titremeler geçiriyordu,
bu görüntü gerçekliği onu Ölüm Gemisi'nin kendisinin yanlışlıkla varsayıldığı gibi
yüz kat daha ürkütücü ve korkutucu kılıyordu.

Enkaz selamlama mesafesinde olduğundan, tekne kısa süre sonra onun yanındaydı. Gövdenin ağır yuvarlanması ve teknenin keskin iniş çıkışları, herhangi bir insan denizciyi gemiye binerken çok tedirgin ederdi, ancak Hayalet'in korkunç mürettebatı arasında endeville bir sefil varsa, o da Van Vogelaar'dı. İçindeki şeytan hiçbir şeyde kalmadı. Tekne enkazı kapatır kapatmaz adam
sıçradı ve güverteye çıkıp dümende duran figüre doğru yürüdü,
diğerleri -yani ikisi-
gövdenin aşağı doğru sallanmasını ve kendilerini takip etmelerini beklerken.

İkinci kaptan figüre doğru gitti ve ona hitap ediyormuş gibi göründü; sonra,
hiçbir cevap alamayınca, yüzünü hissetti, ellerine dokundu ve o inanılmaz tutuşu gevşetmek için
çekti, ancak işe yaramadı. Şimdi ona katılan diğerleri, hepsi figürün yüzüne baktı; biri göz kapağını kaldırıp
gözün içine baktı, diğeri kulağını figürün ağzına dayadı. Van Vogelaar daha sonra yana geldi ve sert ve paslı sesiyle bunun ölü bir adam olduğunu bağırdı. Vanderdecken otoriter bir şekilde elini salladı ve "Onu keşfetmeye başla!" diye bağırdı ve sanki ikinci kaptanın havayı kötü anlamasını istiyormuş gibi gökyüzüne anlamlı bir şekilde işaret etti, ancak inci çelenklerin ve parıldayan buhar yataklarının görünümünde hiçbir değişiklik yoktu ve hava akımı hala hafif bir esintiydi.

"Öldü!" diye fısıldadım Imogene'e; "ama yine de bundan korkuyordum!"

"İngiliz miydi, sence, Geoffrey?" dedi.

"Evet!" diye bağırdım, yanaklarımda bir sıcaklık hissederek, "bana ulusunu böylesine görkemli bir şekilde itiraf edecek bir yabancı söyle! İngiliz mi? - ay, bin kere daha! O duruş neyi ifade ediyor, o sert duruşu, demir ellerini görev bilinciyle tutuşu? İngiliz denizciye derinliklerin hakimiyetini veren ve onu dünyanın gördüğü en asil ruhlar arasında en önde tutan niteliklerden başka ne? Görev yerinde öldü - kahramanca ölen binlerce kişiden biri."

Vanderdecken'in cesedi incelediğini fark ettim. Hükmeden, tehditkar ifadesinde derin bir düşünce vardı, vahşi ve ışıltılı gözlerinin kasvetini daha da kabalaştırıp sertleştirdiği bir sefalet gölgesiyle ve kendi kendime, durumunu algılamasına izin verilen anlar olup olmadığını merak ettim, çünkü dümende çırpınan figüre bakarken, sanki -Tanrım ona merhamet et!- ölülerin görüntüsü kendi ölümcül bedenini dokunaklı ve öfkelendirici özlemlerle dolduruyordu, bu kutsal olmayan canlılığının anlamlarını yorumlayamadığı. Van Vogelaar enkazda yaklaşık yarım saat geçirdikten sonra, o ve diğerleri tekneye yanaşıp bize doğru yöneldiler. Pozisyonumuzu zar zor değiştirmiştik, çünkü rotalar yukarı çekilmiş ve üst güverte yelkenleri indirilmişti, o sırada esen zayıf rüzgarın bizi sürüklemesi için dışarıda çok az yelken vardı ve bizi enkaza doğru sürükleyen dalga da enkazı bizden uzaklaştıracaktı. İkinci kaptan yanaştı ve kaptana doğru ilerledi, "Bu bir İngiliz gemisi, İngiliz imalatıyla yüklenmiş; battaniye, giysi ve erzak balyaları görüyorum, bunların askerler için tasarlandığını düşünüyorum.

"İçinde ne kadar su var?"

"Kendi çubuğuyla yedi buçuk fit."

"Pompası mı?"

"İki tane var - ikisi de parçalanmış ve işe yaramaz."

"Doldurmaya devam ediyor mu?"

"Sanmıyorum efendim; yemin etmem; "hızla yuvarlanıyor, ama," dedi, kötü bakışlarını enkaza doğru yönelterek, "ilk gördüğümüzden beri
daha da derine batmış gibi görünmüyor."

"Direksiyondaki o figür öldü mü diyorsun?"

"Bir Hollandalının bordasına düşen en ölü İngiliz."
Imogene ile hızlıca bakıştık. "Gözleri cam gibi; parmakları çelik kancalar gibi tekerlek tellerini kavrıyor. Aniden ölmüş olmalı - belki yıldırımdan - bir iç organın hastalığından - ya da
korkudan." Ve konuşurken çirkin ağzını kıvıran alaycı ifadesinde şeytanın kötülüğü vardı, beni uğursuz gözlerini devirerek içine
aldı.

Onu soğukça izledim. Bu adam ve arkadaşları için
itiraz veya öfke, oradaki o huzursuz meşe kalbine acımak kadar boşuna olurdu.

"Neye varılacak?" diye sordu Vanderdecken, tutkulu bir şekilde.

Diğeri hemen cevap verdi, konuşurken bir işaret parmağını diğerinin ardından kaldırarak, "Yarım güvertede su yok ve orada un, sirke, pekmez, sığır eti katmanları, birkaç fıçı domuz eti ve beş kasa bundan buldum - ki tütün kokuyor ve şüphesiz o bitki." Ve cebinden bir çubuk çıkardı tütün, mürettebata satılmak üzere kasalarda denize götürülen türden.

Vanderdecken kokladı. "Kesinlikle tütün," dedi, "ama nasıl kullanılır?" Gözü benimkiyle buluştu; ipucunu aldım ve şöyle dedim: "Çiğnenmek için ısırılır; içilmek için bıçakla parçalanması gerekir - bu yüzden,
mynheer." Ve kesme eylemini taklit ettim.

Mürettebattan bazıları, kaptanın raporunu duymak için güvertede toplanmıştı ve kaptanın elindeki tütünü görüp hareketlerimi gözlemleyen biri, eğer İngiliz'in onlara nasıl kullanılacağını gösterdiği tütüne benziyorsa, bunun nadir içilen bir şey olduğunu söyledi!
Vanderdecken'in pruvaya yaptığım ziyareti duyup duymadığını bilmiyorum:
Denizcinin haykırışını duymamış gibiydi, bana "Evet,
mynheer, bu tür tabletlerin rahatlığını görüyorum; Çok fazla tutuyorlar. Bir gale ulumasını melodiye tatlandırın. Uzakta, o zaman! "Sözlerinde heyecan vardı, ama hiçbiri zengin ve gök gürültüsü sesinde ne de onun tarzında; ve erkeklerin büyük tekneyi kaldırmak için çalışmaya gitme biçiminde bir tür telaş gibi görünse de, yelkenlerin doyurucu sıçraması, elektrikli kaslarla ateş ettiği gibi, zahmetli bir şekilde durduruldu. Ancak bir denizci için böyle bir sahnenin ilgi çekiciliğini ne aşabilir? Imogene ile sipere yaslanırken, küçük teknenin büyük tekneyi dalgaların üzerinden çekmesini izlerken, şimdi kürekçilerin eğilmiş, zahmetli figürlerini ufuktaki gökyüzünün üzerindeki narin, buharlı filme karşı net bir şekilde ortaya koyan bir kaldırmayla - küreklerin kırmızı bıçakları sudan dışarı fırlarken yakutlar gibi parıldıyordu ve küçük dalgaların beyaz başları, teknelerin etrafındaki tüm sıvı kıvrımlarını kırıştırıyordu, tuz gökkuşağı ve prizmatik ihtişamlarla ışıldayan kremamsı gümüşe dönüşüyordu - ve şimdi onları görüş alanından
uzak bir çukura
götüren bir batma, sevgilime dedim ki, "Aşağıdaki bir kental gümüş için bile kaçırmayacağım bir manzara. Aslında bu lanetli geminin kendini nasıl besleyip giydirdiğine ve mürettebatının
malzemelerini nasıl yenilediğine ve çürümeye ve azalmaya karşı nasıl önlem aldığına tanık oluyorum. Hangi insan buna inanır? Kim inanır ki
Lanet Bu geminin yok edilemez olduğunu ilan etmek, onu doğal olanın sınırında tutmalı, onu korkunç bir
ölümsüzlüğe mahkum etmeli ve aynı zamanda mürettebatı, sanki kendisi ve hayatları diğer mürettebatın diğer gemilerdeki hayatıyla aynıymış gibi çalışmaya zorlamalıdır."

"Eğer kaderlerini bilselerdi, çalışmazlardı," diye cevapladı; "kıtlık veya susuzluktan ölmeyi ararlardı veya gemiyi batırıp onunla birlikte boğularak korkunç kaderlerine son verirlerdi."

"Dünyanın bu gemi ve halkının durumu hakkındaki hayali, korkunç gerçeklikten ne kadar da uzak!" "O,
dalgaların arasından yükselirken, bulutların arasında yelken açarken,
sürekli olarak yoğun kara fırtınalar, gök gürültüsü ve
şimşek çakmaları eşliğindeyken resmedilmiş! İşte gerçek bu -- ilk bakışta herhangi bir kurtarma işi kadar saf bir nesir parçası, ama sadeliğinin tam kalbinde o kadar güçlü, o kadar karmaşık, o kadar eşsiz bir hayret barındırıyor ki,
bundan bahsettiğimde bile, Imogene, ve zihnimin bunun üzerinde durmasına izin verdiğimde, zihnim, aklın tahtını terk ettiği ve beni sadece bir tımarhaneye uygun bıraktığı korkusuyla uyuşuyor!

"Titriyorsun!" diye fısıldadı, yumuşak bir sesle; "hayır,
nelerden geçtiğini çok yakından düşünüyorsun. Bu deneyimin
gerçek olduğuna dair bilginin, onu dehşetinden mahrum etmesine izin ver. Çok fazla düşünmenin korkutucu hale getireceği
harikalarla çevrili değil miyiz? O görkemli güneş; alevli
diskini ne besliyor? Ay neden kristal gibi parlasın ki, toprağı da bizim dünyamızınki gibi olsa da, gümüş gibi parlasa da, sadece toz, küf ve yansıtmayan küllerden ibaret olsa da? Birbirimize ve kendimize
ne kadar mucizeler olduğumuzu düşünün!"

Elimi sıktı ve yalvardı, azarladı ve bana gözleriyle
gülümsedi. Bu Ölüm Gemisi'ne tesadüfen
gelen ve denizcinin kaderinin sefaletine ve umutsuzluğuna çok acıyarak eşlik eden meleksi bir ruh muydu? Ama yüzünde yüceltilmiş bir ruhta zayıflık olacak insani bir tutku ve şefkat vardı. Ah, gerçekten de o da benim gibi et ve kandandı, öpülecek sıcak dudakları, aşk için yastık görevi gören kremalı göğüsleri ve hayaller için fazla aromatik altın saçları vardı.

BÖLÜM XIII.

HOLLANDALILAR İKRAMLAR ALIYOR.

Büyük tekne, derinden yüklü bir şekilde, küçük tekne tarafından enkazdan çekilmeden önce bir saatten fazla zaman geçti. Yükünün ne kadarının
olduğunu söyleyemedim, çoğu paketler ve fıçılardaydı. Tütün
konusunda emin olmuşlardı hemen bulabildikleri her şeyi götürerek. Bir dizi ketene dikilmiş jambon ve birkaç çuval patates gördüm, bunlardan ikisi kaldırılırken altları patlayarak kaybolmuştu, Van Vogelaar bunların üzerine Felemenkçe birkaç korkunç küfür savurdu, ancak bu bir küfür ve zorbalık sahnesinin dramatik bir provası gibiydi, çünkü Vanderdecken buna aldırmadı ve adamlar sağırmış gibi eski, soğukkanlı mekanik tarzda kaldırmaya ve indirmeye devam ettiler. Benzer şekilde, sizi ayrıntılarıyla rahatsız etmeme gerek olmayan başka erzak türleri de vardı.
Bence teknenin tüm yüklemesi -yani bu ilk yolculuğunda- yiyecek maddelerinden oluşuyordu; çünkü beni şaşırtan paketlerden bazılarının peynir içerdiği ortaya çıktı ve diğerleri de bu nedenle benzer türden
depoları temsil ediyor olabilir.

"Önce erzakları götürmek onların adeti midir?" diye sordum Imogene'e.

"Genellikle," diye cevapladı, "ellerine ne geçerse onu alırlar, yani, eğer
işe yarayabilecek türdense. En kısa
zamanda en çok aldıkları şey tütün ve içkidir; sonra erzak ve giysi; sonra da karşılarına çıkan herhangi bir hazine ve sonra da ipek, çanak çömlek gibi
taşınması kolay olduğunu düşündükleri herhangi bir kargo parçası."

"Ama çok fazla şey alamazlar," dedim, "yoksa bu türden birkaç toplantı gemilerini aşırı yüklemeyle batırırdı."

"Bizden çok var," diye cevapladı, "ve getirdikleri erzak çok uzun süre dayanmıyor. Kullandıkları çanak çömlekler ve hemen kırılıyor.
İpek ve getirdikleri malzemeler hafif; ve sonra, canım,
her gün enkazla karşılaşmıyorlar ve karşılaştıkları enkazların beşte birini bile bu gemiyi bir ayak batırmaya yetecek kadar ürün sayamazsın."

"Yürekten üzgünüm," dedim, "şu gemide yiyecek bu kadar çok şey bulmaları. Bu kadar iyi bir erzak stoğuyla, Vanderdecken'in
avlanmak için karaya koşması gerekmeyecek; ve bu gemi gelene kadar kendimiz için hiçbir şans göremiyorum."

İçini çekti ve suya hüzünle baktı, öyle ki
umutsuzluk duygusunu ima etti; ama bir anda melankolik yorgunluk ifadesinden bir gülümsemeye dönüştü ve bana bakmam için menekşe gözlerinin derin
mükemmelliklerini verdi, sanki onların üzerimdeki gücünü biliyormuş gibi ve parlak etkilerini benim rahatlığım ve cesaretim için şekillendiriyormuş gibi.

Tekne yükü boşaltıldığında, adamların akşam yemeği, zaman kazanmak için çalışırken, adamların parça parça yemeleri için yan tarafa taşındı. Rüzgar zayıf ve sakin kaldı, ama yukarı çıkardığımız sepetin bize dalgaların gönderdiği yönün ötesinde bir sürüklenme
yapması kaçınılmazdı; ve bunu düzeltmek için Vanderdecken üst yelkenlerini topladı ve tüm yelkenlerini içine aldı, gemisini çıplak direklerin altında yuvarlanmaya bıraktı ve bu sayede geminin sürüklenmesini
enkazın üzerine son derece yavaş ve neredeyse fark edilemez hale getirdi.

Bütün gün boyunca büyük tekne ileri geri çekildi, birçok yolculuk yaptı
ve düzenli olarak enkazdan çok derin yüklerle ayrıldı. Vanderdecken akşam yemeğini güvertede yedi.
Açgözlülük, açgözlülük ve benzeri gibi ortak insan tutkularına dair herhangi bir teoriyi, kansız yüzü ve mezarlık görünümüyle uzlaştırmak zor olurdu;
ve yine de, teknenin dönüşünü beklerken taşıdığı havadaki sabırlı ama kararlı açgözlülüğün kıpırtısını, enkazda teleskopu sık sık doğrultmasında, halkından şüphe eden ve onları dikkatle izleyen, korkuluktan sarkarken, yan taraftaki direk kolu halatlarıyla yukarı kaldırılan veya sallanan şeyleri izlerken duruşunun gösterdiği hevesle ve Van Vogelaar'a orada ne olduğu, ne kadar daha kaldığı vb. konularda sorduğu soruların sert ve buyurganlığıyla karıştırmak imkansızdı, ancak kaptanın verdiği hiçbir cevap, verdiği açıklamanın tatmin edici olması gerektiği için, kaptanın alışılmış vahşiliğini yumuşatmadı veya onu herhangi bir şekilde insanlaştırmadı. Davranışlarının ihtişamından bahsettim; aynı şekilde sesinin heyecan verici zenginliğinden, güzel gözlerinin delici ateşinden ve her bakımdan o kadar kibirli ve görkemli tavırlarından ki, onu Pagan bir tarzda, yüksek mevkisinden düşmüş bir tanrı gibi düşündürür; ama tüm bunlara rağmen o, özünde bir Hollandalıydı,
diri-ölü; 1796'da Hollanda kökenine, yüz elli yıl önce Batavia'ya ticaret yaparken ve çevik bir şekilde para kazanırken ve ayrıca Amsterdam'da her zamanki gibi emin bir elle biriktirirken olduğu kadar sadıktı.

Gökyüzünün her yerine uzanan iplikler, çizgiler ve buhar yatakları,
dağların kayalıkları ve zirveleri gök gürültüsünün yankılarını ileriye fırlatırken, gün batımının ihtişamını yansıtmaya hizmet ediyordu. Doğuda
her yer yeşim ve safir, kırmızı ve yeşildi ve güzel berrak bir mavi
zenitte yavaşça bir akik taşına dönüşüyordu, orada parlaklık
üzerine yarı beyaz, yarı gümüş gibi ince bir yağmur gibi süzülen ışık sisi ile koyu kırmızı bir havuzda yatıyordu; sonra bir sümbül tonu, parlak kırmızı, en narin ve narin, berrak yeşil çizgilerle, beril gibi, göz batıya gelene kadar, kırılmayla çokça genişleyen güneşin, yaşayan ihtişamın yarı perdeli köşklerinin ortasında muazzam büyüklükte altın ateşli ihtişamıyla asılı kaldığı, sanki yeni yapılmış bir peri dünyasına, Mesih'in Cenneti'nin parıltılarına bürünmüş olarak bakmak gibiydi, kehribar gölleri ve lagünleri, mor ve sarı, erimiş altın denizleri, buharın krizolit kaşlarındaki yıldızlı alevleri ve gökyüzünün kuzeye ve güneye, bir plajda batan güneşe doğru açılan ıslak sedefli bir deniz kabuğunun yansımaları kadar güzel ışıklar ve tonlarda kaybolduğu. Denizin üzerindeki büyük kırmızı ışığı geçen küçük dalga, o gün batımının duvar halılarının altına akan ihtişam çizgileri koydu ve görünüm, sanki yaşlı Neptün ihtişamı onurlu bir şekilde dağıtmaya ve batı kıyısını çevre dostu hale getirmeye çalışıyormuş gibi, güney çeyreğinin griliğine hevesle omuz atılan bir ışıltıydı.

Sonra, ışıklının alt kolu henüz ufuktan kendi duşunun altını yudumlarken, enkazın resmi ve solgun ve tuvalinden sıyrılmış Ölüm Gemisi, hafızamın sonsuza dek bulması gereken bir mucizeye dönüştü. Dümende ölü denizci ne kadar da kararlı bir şekilde nöbet tutuyordu! Sakinleşen deniz artık dümeni zar zor hareket ettiriyordu ve figürün ara sıra yaptığı hafif hareketler, Hollandalıların gövdeyi sıyırmalarındaki karınca gibi inatçılığına şaşkınlık hareketleri gibi görünüyordu.

Ve onlar? O mani renkli batı parıltısında, yüzlerinde, bize bakan veya siperlerin üzerinden bir iki nefes parıldayan cesetlerin karakterinden daha fazlasını paylaşıyorlardı, ay ışığında veya lamba ışığında veya fırtınalı bir şafağın ürpertici loşluğunda onlarda gördüğümden daha fazlasını. Güneş kayboldu ve akşamın soluk grisi, doğu denizinden ve gökyüzünün azalan ihtişamının üzerinden ruh elleri tarafından çekilen bir perde gibi, eteklerinde bir veya iki yıldız parıldayarak geçti; ve kuzeyden gelen rüzgar aniden bir ağırlıkla ve uzun bir inlemeyle esti, geldiği denizi, batı yansımasının sınırlarını geçerken ince kan rengine dönen köpük fışkırmaları ile küle çevirdi. Vanderdecken, trompetini alarak, enkaza doğru yüksek bir emir gönderdi; ama alacakaranlık, tekneler gövdeden çıkıp bize doğru yöneldiğinde, yüksek küçük bulutların arasında çok parlak bir şekilde parlayan yıldızların altında sadece
rüzgarlı bir parıltıydı ve gece, yıldızlara ve ayın gümüş parıltısına rağmen, enkazdan kalan halat, yelken ve çekiliş yüklerinin son parçası büyük teknenin yan tarafına geçirilmeden önce karanlık çökmüştü. Sonra vahşi bir sahneye dönüştü: fener mumlarının ışığı,
denizcilerin ağarmış yüzlerini ve karanlık figürlerini loş bir şekilde dışarı atıyordu,
tekneleri kaldırıp iç içe yerleştirirken, gemi
aniden tekrar yükselen dalgalarda yuvarlanıyordu, sanki güçlü bir el onu aşağı bastırmaya çalışıyormuş ve böylece sıvı yüzeyi daha büyük hacimlere
zorluyormuş gibi, denizlerin başları hayalet gibi köpürüyordu,
daha da karanlıktan yaylanarak ve sıçrayarak akıyorlardı,
ayın doğuştaki kayması, kefenlerin ve donanımların ağları arasında
bir tırpan gibi kayıyordu ve duyulan tek şey, geminin yan tarafına tıslayan köpüğe dönüşen suların öfkeli hıçkırıklarıydı ve çok sayıda kadın ve oğlanın uzak ama delici bir korosu gibi, tazeleyici rüzgarın armalardan
nemli bir şekilde
geçmesiydi. Yoğun bir gündü, hala yoğun bir zamandı; ama saatler boyunca, eğer ara sıra kaptanın küfürlerini, kaptanın birkaç sorusunu, enkaza trompetle verdiği emri, Imogene ile yaptığım konuşmayı saymazsam, hiç insan sesi duyulmamıştı. Bu hayalet mürettebatın sessizliği, güneş ışığının geniş parıltısında ve göz için sese benzeyen bir emek gösterisinin ortasında, şimdi olduğu kadar fark edilir bir şey değildi, karanlıkta, rüzgar tazelenirken, yelken yapılacak ve yapılacak çok şey vardı - ticaret gemicilerini şarkı söylemeye ve bağırmaya zorlayan türdendi, sürükleyip çekerken ve yukarı zıplarken. Enkaz, karanlık köpüren kargaşada rüzgara doğru yuvarlanan sadece bir karalık parçasıydı ve dümende duran ölü nöbetçiyi düşündüm. Azizler adına, o figürde, alçak yıldızlara karşı gölgede eriyip gittiği uçsuz bucaksız yüzeyde bulduğum muazzam yalnızlığı denize koyacak ne vardı? O zavallı cesette, gece rüzgarına kasvetli bir hava fırlatacak, yükseklerdeki sert inlemelerden bir delinin çığlığı kadar ürpertici bir yankı yaratacak, yıldız ışınlarını donuk ve hayaletsi parıltılara dönüştürecek ne vardı? Sessiz denizciler onu eve doğru sararken ve sessizce direkleri yönlendirirken, tuval sallanıyordu. İlk nöbetin üç çanında Ölüm Gemisi, sancak halatlarını gemiye almak için giyilmişti ve sahip olduğu tüm brandanın altında, başı güneye ve batıya doğru, küçük bir fırtınaya doğru eğilmişti, yanları ve güverteleri, karanlığın kadim kirişlerinde yaktığı gizemli
ateşlerin kıvrımlarıyla canlıydı ve yuvarlak
rüzgar pruvası, kaba siyah dalgayı tekrar kaynar beyazlığa sürüklüyordu.

XIV. BÖLÜM.

HAYATIMA DENEYİM.

Yeniden denize açılıyorum! Bir kez daha geminin gagasını okyanusun yalnızlığına doğrultarak ve fırtına ve yenilgiyle, inleyen yapının dev dalgalar tarafından ağır bir şekilde
çarpıtılmasıyla ve Tanrı bilir kaç fersahlık mide bulandırıcı bir çaresiz sürüklenmeyle
son bulacak yeni bir mücadeleye başlıyordu, gökyüzü bir kez daha maviye dönmeden önce!

Vanderdecken'in cehennemsi dinsizliğinin gemisine ve denizcilerine getirdiği kaderin dehşetini ve sefaletini hiç bu kadar güçlü hissetmemiştim, şimdi, direklerin sancak tarafında desteklendiğini ve geminin başının güneye ve batıya doğru yattığını gördüğümde. Taze rüzgar, donanımında "Sonsuza dek!" kelimesini haykırıyor gibiydi ve yankı, denizin her uzun, özlem dolu dalgasından, loş bir şekilde parlayan kıvrımlarından yükselen vahşi hıçkırık seslerinde boğuluyordu. Nasıl kaçacaktım? Imogene'i nasıl kurtaracaktım?

Ben bir denizciydim ve okyanus bana iş bulurken, beni alıkoyma sürelerini belirlerken, onu seviyordum! Özgürlüğü kalbime
değerdi; evimdi; taptığım Yaratıcı'nın görüntüsünün yansıtıldığı bir aynaydı. Fakat Ölüm Gemisi'nde sürekli olarak yelken açma, onun ince rüzgarları ve öfkeli fırtınalarıyla amaçsızca mücadele etme ihtimali onu hüzünlü bir çoraklığa dönüştürdü -sıvı bir ıssızlık ovası- kumlu tabanında Umut'un fırtınadan yırtılmış kanatlarıyla hızla boğulacağı, yüzeyinin ise bu lanetli güvertelerden göz onu aradığında ve Ölüm Gemisi'nin direk kollarının üzerinde titreyen mücevherlerinin hızlı ışığını gördüğünde sadece umutsuzluğun bir sembolü olarak parlayan o Yıldızlı Haç'ın buzlu ışıltısıyla çıldırtıcı hale geleceği bir su Cehennemi.

Gece yarısından kısa bir süre sonra rüzgar sertleşti ve biraz ağırlıkla esmeye başladı. Bir saattir kamaramdaydım, orada uyanık yatıyordum, düşüncelerim beni fazlasıyla huzursuz ediyordu. Deniz
çukurlaşmıştı ve gemi, etrafındaki
ağır, gürleyen ve köpüren suların gürültüsüyle hızla ve keskin bir şekilde battı.
Bu ıssız kabinde yoğun bir şekilde uyanık yatmak tam bir sefaletti,
herhangi bir antik kale zindanı kadar zifiri karanlık olurdu
ama en derin karanlık gölgesinden çok daha korkunç olan titrek ışıklar olmasaydı, gemide fosforun parlamadığı herhangi bir delik olsaydı, yatağımı neşeyle oraya taşırdım, ay, hatta ön tepenin dibinde veya ambarın gece yarısının en yoğun olduğu zamanda bile. Sıçanlar ciyaklıyordu, bölmeler ve tavanlar sürünen ateş böcekleriyle canlanmış gibiydi, ölmekte olanların inlemeleri, yaralı adamların çığlıkları içeriden geliyordu, yüz elli yıllık bir yükün biber, biber gazı, baharat ve diğer Hint malları istiflenmişti! Geminin hareketlerinden ve dışarıdaki boğuk, boğuk kükremelerden, bir fırtınanın
olduğunu tahmin ettim ve uyuyamadığım için güverteye çıkıp hava durumuna bakmaya karar verdim, çünkü
rüzgar kuzeybatıdan eserse, Afrika kıyılarını yuvarlak deniz vagonumuzun yaklaşabileceği kadar korkutucu bir mesafeye
bırakacaktı. Öte yandan, fırtına Cape Agulhas'a doğru gitmek için elverişli bir çeyrekte dönmüş olabilirdi. Eğer bu olursa, Lanet nasıl işleyecekti? Geminin geri savrulmadan önce Cape'e yaklaşmasına izin verilecek miydi? Ama bu kıyametteki sabit yasaların işleyişinden şüpheleniyordum. Ölüm Gemisi'nin yaklaşmasına izin vermek, mürettebatın zihinlerini Fırtınalar Burnu'nu atlattıklarına dair muzaffer bir güvenle doldurmak, geçmiş başarısızlıkların anılarını zihinlerinden silen cümlenin kesinlikle hiçbir parçası olamayacak kadar iğrenç bir tahrik olurdu. Çünkü, anlatımın okuyucuları bunu kararlılıkla akıllarında tutsunlar: Eğer
Vanderdecken ve adamları Güney Atlantik Okyanusu'na asla
geçmeyeceklerinden emin olsalardı, o zaman, düşünme ve hareket etme yeteneğine sahip varlıklar olarak, çoktan bu girişimden vazgeçerlerdi
ve kendileri için ölümü sağlayamazlarsa -belki de yelken açtıkları aynı Java adasında- dinlenmeyi ararlardı.

Ellerimi yoklayarak giysilerimin içine girdim ve kıç tarafa doğru yolumu el yordamıyla buldum. Gökyüzü alçaktan uçan bulutlarla siyahtı, hızla ilerleyen kenarlarından ara sıra bir yıldız parlıyordu, bir filibusterin füzesinin karanlık bir dağ yamacındaki çalılıklardan çakması gibi. Ama geminin etrafında o kadar çok kükreyen köpük ve köpük vardı ki, havada alacakaranlık gibi belirsiz bir ışıltı asılıydı ve direk tepesine kadar görebiliyordum. Hemen kimin nöbet tuttuğunu fark etmeden dümenciye doğru yürüdüm ve geminin başını güneydoğuda buldum. Eski mıknatısın çeyrekleri doğru bir şekilde gösterdiğini varsayamazdım, ancak otuz derecelik batıya doğru bir değişime izin vererek, gösterge, ilk kez bu gemiye bindiğim geceden beri rüzgarın aynı olduğunu bana tatmin etmeye yetecek kadar yakındı - tam Ümit Burnu'nun geçişi için dişlerimizin arasında ve yavaş yavaş içinden geçiyor olsak da, aynı zamanda geniş bordadan ilerliyorduk, güçlü Güney Okyanusu'nun kalbine doğru temiz bir rota izliyorduk. Bu, beni ruhuma kadar rahatsız etti ve rahatsız etti ve olumsuz rüzgarların Vanderdecken'de uyandırdığı öfkeye karşı içimde öyle canlı bir sempati yarattı ki, En Yüce'nin yüzüne uçup bir şeytan gibi davranmak yerine sadece havayı lanetlemekle yetinseydi, ona derinden acırdım ve durumunu şimdiye kadar duyulmuş en zor durum olarak görürdüm. Ana yelken indirilmişti ve bir sıra adam sessizce resif uçlarını bağlıyordu. Üst güverte yelkenleri teslim edilmişti, resifler üst yelkenlere bağlanmıştı ve gemi kötü hava koşullarına hazır görünüyordu. Ancak rüzgar sert esmesine, esintilerinde ağırlık olmasına ve bolca
tükürme, çığlık ve ıslık sesine rağmen, gökyüzünde belirgin bir fırtına görünümü yoktu, deniz hattını çevreleyen gölge kadar kasvetli ve asık suratlı ve kuzeybatıda kara bulutlar
hızla uçup giderken; ve bu görünümle mizana kefenlerinin yanında durup etrafıma bakarken kendimi teselli etmeye çalıştım.

İskele kefenlerinin yakınında duran birini görünce, yanına gittim ve bunun Van Vogelaar olduğunu gördüm. Doğrudan yaklaşımım bir tür
yakınlaşmayı resmi bir zorunluluk haline getirdi, ama bu adamla konuşmayı pek sevmedim,
kendisini denize açılan en kötü herif olarak gördüm.

"Bu kuzeybatı rüzgarları kötü rüzgarlardır, mynheer," dedim, "ve bu denizde
İngiltere'deki doğu rüzgarlarının canlılığına sahip görünüyorlar.
Hava nasıl olacak? Bana kalırsa, şafaktan önce daha sakin bir
atmosfer bulacağımızı düşünüyorum."

Cevap vermekte biraz gecikti, adamların ana yelkeni
resiflemesini izliyormuş gibi yaptı, ancak beyaz suyun ışığında bana dikilmiş gözlerinin parıltısını yakalayabiliyordum.

"Bu saatte seni güverteye getiren ne?" dedi, hırıltılı, asık suratlı sesiyle.

Uyanık hissettiğimi ve rüzgarı duyduğumu sessizce söyledim,
havayı kendim görmek için kalktım.

"Bir denizcinin denizlerin çalkantıları ve rüzgarın haykırışları için daha iyi dinlenmesi gerekir," dedi, aksanlarında alaycı, küçümseyici bir tonla. "Bu söz şüphesiz Hollandalı denizciler için söylenmiştir; İngiliz denizci kendi kayıtlarında bir denizci olarak asil bir şekilde parlar, ancak kabul edersiniz ki, efendim, karaya çıktığında olduğu kadar mutlu olduğu hiçbir zaman yoktur."

"Efendim," diye cevapladım, yükselen öfkemi çok ağır bir çabayla bastırarak, "Korkarım İngiliz denizcinin elinden biraz acı çekmişsinizdir ki, ona zehrinizi
boşa harcamak için asla fırsatı kaçırmamalısınız. Ben İngiliz'im ve bir denizciyim de ve sizin aranızda savunmasız duran ve bu nedenle tamamen nezaketinize bağlı olması gereken bir adama sunduğunuz hakaretlerden daha iyi Hollanda cesareti örneklerine tanık olmaktan memnuniyet duyarım."

Alaycı, küçümseyici bir sesle, "Nezaketimiz! Beni ve adamlarımı küçük silahlarıyla öldürecek olan
korkak bir mürettebatın üyesi, nezaketimizden büyük bir pay alır!" dedi.

"Ben kıçtaydım ve o şey yapıldığında adamların niyetlerinden habersizdim," dedim, öfkeye kapılmamaya kararlıydım, sakin kalma mücadelesinin bedeli ne olursa olsun.

Buna cevap vermedi, sonra bir duraklamadan sonra, sanki duyacakmış gibi, ama yine de duymamı istemeyen bir sesle, "Seni gemiye
batırdığımda bir lanet getirdim; şeytan seni istiyordu,
ve seni onun ağzına
gömmeliydim. Kutsal mezarın adına,
Amsterdam'da beni omurgadan çekiştirmek isteyen birçok kişi var, eğer bu elin bir İngiliz'in hayatını kurtardığını bilselerdi!" Ve sağ elini şiddetli bir öfke hareketiyle havaya kaldırdı. Ben güçlü yapılı, canlı ve sağlıklı kaslarla dolu bir adamdım ve
bu vahşi ve aşağılayıcı anatomiyi raydan atmak için daha hızlı nefes almamın bana bir anlığına bile mal olmayacağını ciddiyetle teyit ediyorum. Ama içimdeki herhangi bir öfke gösterisinin cinayetle sonuçlanmasından korkmamla kalmıyordum; bu çirkin ve kötü kalpli arkadaşın şahsında, onun yok edilmesini yasaklayan, onu yaralanmaktan koruması gereken ve onu sanki bedeni cansızmış gibi insan intikamından üstün kılan bir cezayla karşı karşıya kalacağımı hissediyordum. Ve onun hakaretleri, Rotterdam'daki ölü bir Hollandalının mezarındaki, zavallı Hollanda cesedinin seksen yıllık çürümeden sonra dünyaya İngilizlerin zavallı yaratıklar olduğunu söylemeye devam ettiği yazı kadar boş ve aşağılık bir tür ölüm sonrası alaydan başka neydi? Sustum ve Van Vogelaar, ana avluda adamların ne yaptığını daha iyi görebileceği
kıç güvertesinin kırılma noktasına gitti. Bu adamın düşmanlığı beni çok mutsuz etti. Ne tür bir
şeyler düşündüğünden asla emin olamadım ve çaresizliğim, beni
çevreleyen doğaüstü yaşam karşısında
oluşturabileceğim herhangi bir kararın tembelliği, uçan gece yarısını tarif edilemeyecek kadar kasvetli ve kasvetli gösteriyordu ve gözü ufku
kuşatan abanoz bulut kuşağına taşıyan denizin beyaz köpüğü, o kadar muazzam
mesafeleri ima ediyordu ki, kalp onları görünce, sonsuzluk düşüncelerine batıyordu.

Bakışlarımı yavaşça hava kıyısına doğru gezdiriyordum, oradan
şantajlı savaşçıların sayısız orduları gibi sırtlı dalgaların bitmek bilmeyen alayı geliyordu, beyaz tüyler uçuşuyordu ve atlarının burun deliklerinden çıkan buhar önlerinde
kaynayıp akıyordu ve
üzerlerinde mızrakların parlayan uçları gibi fosforlu ışıklar vardı,
bir an bulutun iki uçan kıyısı arasında yüzen bir yıldızın hemen altında duran soluk bir gölgenin bir gemi olduğunu düşündüm;
ve daha iyi görebilmek için, dümencinin hemen yanında korkuluklara atladım,
desteğim için geminin ortasındaki karanlığın içinden enine uzanan
sağlam bir ipe tutundum.
Hiçbir zaman durup düşünmedim, ama sol elimle kavrayıp korkulukta dik bir şekilde sallanırken, sağ elimle gözlerimi
yağmurun yakıcı yağmurundan korudum ve yelken olduğunu tahmin ettiğim şeye baktım. Geminin yanlarından ve pruvasından fırlatılan suyun kaymağının ve köpürmesinin havada bir ışık oluşturduğunu ve görüş alanımın sağımda ve solumda kıç güvertesinin bir kısmını kapsadığını söylemiştim, ancak bakışlarım uzaktaki gölgeye sabitlenmişti.

Birdenbire kavradığım ipin ucu bağlandığı pimden fırladı ve denize düştüm. Anlıktı!
Ve o kadar harikulade bir şekilde hızlıydı ki, o şimşek gibi
dalma sırasında bile denizin ne kadar buz gibi soğuk olacağını ve kıç korkuluğunun yüksekliğinden ne kadar derine daldığımı düşündüğümü hatırlıyorum.
Ama
suya çarpmak yerine, ağırlığım vücudumu sol elimin çaresizce kavradığı iple mizana kanallarına doğru savurdu. Orada büyük bir ölü göze doğru inen bir kefene neredeyse yumuşakça düştüm
ve kanalın kendisinde oturma pozisyonunda düştüm ki bu kesinlikle rüzgara karşı geniş bir platformdu ve bu nedenle geminin hava dalgalanmalarına rağmen denizden çok açıktı. Kalbim hızla çarpıyordu
ama güvendeydim: yine de bir an sonra ölmek istedim
aslında, çünkü mekanik olarak kavradığım halat güvertedeki bir elin vahşice
sürüklemesiyle parmaklarımdan aniden koptu ki
dizimin ölü göze çarpmasından başka hiçbir şey beni alttaki tıslayan kazana
dönüp bükülmekten koruyamadı. Halatı, soluk atmosferde ve bir buhar kanadından diğerine kayan yıldızların göz kırpmasına karşı yeterince gergin görebiliyordum
ve bunun ana destek olduğunu, yelkenin sereninin indirilmesinin veya toplanmasının onu kolumun erişebileceği mesafeye getirdiğini algıladım. Sonra,
bununla birlikte,
ben korkulukta dururken yanımdan kayan bir figür fark ettiğimin bilincine vardım; ve bunları bir araya getirerek,
Van Vogelaar'ın duruşumu gözlemledikten sonra,
ana-destek--bir kolye ve
kırbaçtan oluşan--sıkıca yapılmış olan--yere gizlice girdiğini ve onu bıraktığını tahmin ettim,
ben ona yaslandığımda, onun pimi kırbaçlayarak
beni denize düşüreceğinden hiç şüphem yoktu!

Hayatım için bu korkakça girişimden çok öfkelenmiştim ve
hemen içeri girip onu, hayalet olsun ya da olmasın, elle taciz etmek istiyordum;
sonra fikrimi değiştirdim ve ne yapmam gerektiğini düşünerek kanalda biraz daha kaldım.
İnce ateş damarları, geminin diğer tüm kısımlarında olduğu gibi, bu eski platformda da sürünüyordu; ama ölü gözlere deri sürtünme malzemesiyle çok kalın gelen kefenler öyle bir siyah şekil karmaşası oluşturuyordu ki, Van Vogelaar'ın
eğer
aşağıya doğru bakmayı kafasına koyarsa beni göremeyeceğinden çok emindim.

Zihnimde evirip çevirdikten sonra vardığım karar
raydan düşmemi bir kaza olarak ele almaktı, çünkü buna çok dürüstçe
inanıyordum: Eğer Vanderdecken'e arkadaşının cinayet niyetinden şikayet edersem, sadece o korkunç kabadayı'nın bana olan
nefretinin ölümcül kötülüğünü sertleştirmekle
kalmayacaktım, öyle ki bu beni
uykumda bıçaklamasına kadar varabilirdi, ama sonunda kaptanın kafasına benim yok olmamı isteyecek ve
korkunç teğmeniyle bunu sağlamak için anlaşmaya varacak kadar fanteziler
yerleştirecekti. Gerçekten, sadece Amboyna'yı ve o zamanların Hollandalılarının vahşi karakterini düşünmem,
ve Vanderdecken ile adamlarının o çağa ait olduğunu ve bu nedenle Hollandalılarda yüz elli yıllık medeniyetin, sanatın ve edebiyatın bir nebze olsun azalttığı vahşetin,
bu konuda çok büyük bir ihtiyatla hareket etmemi sağlayacağını hatırlamam gerekiyordu.

Ama korkunç derecede ölüme yakındım ve kendimi
hızla toparlayamıyordum. Dalgaların beyaz başları sıçradı,
kaynadı ve
kanıma susamış kurtlar gibi kanalların altından çatladı; ve
gölgelerinde oturduğum kefenlerin arasındaki rüzgarın haykırışı ve
karanlık gecede ilerlerken çıkardığı sesler ve alacakaranlıkta yükseklerdeki ipler ve direkler üzerinde tiz bir şekilde
çatlaması, aşağıdaki o çılgın sulara yankılar gönderdi ve bu da onları kulağa göründükleri kadar
vahşi hayvanlara dönüştürdü.

Ama o mizzen kanalında oturup düşünmemin pek bir faydası olmadı; bu yüzden, kötü adam Van Vogelaar ile karşılaşmak için hiç havamda olmadığımdan, çok dikkatli bir şekilde kalktım ve bir denizcinin deneyimli eliyle,
korkuluktan tutarak ama başımı görüş alanından uzak tutarak
kaplama tahtasının kucağında süründüm ve ana zincirlere ulaştım, oradan
görmeden, kefenlerin birbirine dolanmış kalınlığı arasında güverteye
atladım ve
o korkunç mürettebattaki en hayaletimsi adamın yürüyebildiği kadar hareketsiz bir şekilde
kamarama kaydım.

BÖLÜM XV.

SEVGİLİMİN SEVİNCİ.

Bir kez uykuya daldığımda derin bir uyku çektim ve yatak odası olarak kullandığım çılgın ve inleyen
zindandan ayrılmaya hazır olduğumda kahvaltı saatini yirmi dakika geçmişti.

Kabine girdim, ama daha iki adım atmıştım ki bir kızın sesinde yüksek bir çığlık duyuldu, yarı dehşet, yarı sevinç; ifade ettiği tutkular için o kadar
ürkütücü bir çığlıktı ki beni ölü bir
duruşa getirdi. Imogene'di. Koltuğundan sıçradığını, kollarıyla bir hareket yaptığını,
sanki bana uçacakmış gibi, sonra iki elini
şiddetli bir şekilde kalbine götürdüğünü, sanki böyle doğal olmayan bir kahkaha notasında
sadece nefes alabiliyormuş gibi yüksek sesle histerik bir ha! ha! dediğini gördüm, oysa o,
delilik gibi bir ışıkla menekşe güzelliğini
dolduran gergin gözlerle bana bakıyordu. Saat yarım saati vuruyordu, o ağlarken ve sesinin yankısı
ve zilin derin, uğultulu titreşimi papağanın şeytani vıraklaması ile takip edildi:

"Wy zyn al Verdomd!"

"Tanrım Cennette!" diye haykırdı Vanderdecken, şaşkınlıktan derin bir tonda,
"O adamın boğulduğunu sanıyordum!"

Bu, hayattan daha uzun yaşamış ve cezalarının infazı için gerekli olanların dışında nitelikler ve duygular aradığını düşüneceğiniz
insanlarda beklemeyi hayal bile edemeyeceğim bir dehşet tablosuydu. Vanderdecken, masanın başında öne eğilmiş, parmakları uzatılmış büyük elleriyle bana şaşkınlıkla baktı. Prins--uzun zamandır kamaramda bana eşlik etmesi, içeri girmeden kapımın önüne bir kova tuzlu su koymakla sınırlıydı--Prins, diyorum ki,
kaptan için bir kadeh şarap doldururken içeri girmemle
tutuklandı, hayretle esneyerek beni izledi ve
sanki bir şimşek çakmasıyla
patlamış gibi hareketsiz durdu; Van Vogelaar ise
başını omzuna dayamış, yemek yediği bıçağın ağzını, masanın üzerinde felçli bir şey gibi duran yumruğundan dümdüz yukarı doğru çatallayarak, çökük bir çene ve çift kaş kıvrımının altından bana baktı; düz, zincirlenmiş bakışları korku, zalimlik ve tutkuyla doluydu.

Nasıl olduğunu gördüm ve kaptana eğilip sevgilime gülümseyerek
masadaki yerime gidip oturdum. Van Vogelaar, yanından geçerken küçüldü, gözlerini üzerimde bir kedinin bir köpeğin hareketlerini takip etmesi gibi tutuyordu; ve ben oturduğumda, kolunun uzunluğu kadar geriye düştü, bıçağını ve çatalını düşürdü ve beni izledi. Imogene, derin bir nefes alarak, yerine oturdu; Vanderdecken'in şaşkınlığı dışında hiçbir şey, onun heyecanını gözlemlemesini engellemiyordu, eğer hala aşk gibi duyguları ayırt etme kapasitesine sahipse, muhtemelen yanılmış olamayacağı bir
doğaya sahipti.

Sadece titrek bir iç çekişle sözlerini dışarı vurarak şöyle dedi: "O
Geoffrey, Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!" Önündeki yemek tadına varmamıştı;
ama yüzünde daha önce olan keder, aynı anda onu kırmızı ve beyaz yapan canlılıkla birlikte güzelliğinde işleyen duyguların karışıklığında kaybolmuştu. Kendi kendine tekrarladı: "Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!"

Diğerleri bakarken bunu söyledi.

Van Vogelaar'a döndüm. "Mynheer," dedim, "bana şaşkınlıkla bakıyorsun."

Biraz daha küçüldü ve bir duraklamadan sonra, "Sen insan mısın yoksa şeytan mısın?" dedi.

"Kaptan Vanderdecken," dedim, "eşiniz aklını mı kaçırdı?"

Bunun üzerine Van Vogelaar bağırdı: "Kaptan, Kutsal Üçlü adına, yemin ederim ki,
tamamladığım gibi oldu. Bu İngiliz, dün gece orta nöbetin erken saatlerinde güvertede dolaştıktan sonra, aniden küpeşteye tırmandı, ne amaçla bilmiyorum, ve ağırlığını sancak ana destek direğine yasladı, yelken o sırada toparlanıyordu. Etrafıma baktım - tekrar
döndüğümde gitmişti! ve dümende olan Nicholas Houltshausen, onun beyaz girdapların üzerinde siyah bir şekilde yükseldiğini gördüğüne yemin etti."

Vanderdecken kaşlarını çatarak bana gözleriyle sorular sordu. Bu adamlarla şakalaşmak aptallık olmaktan daha aptalca bir rol olurdu, ayrıca, uzun zaman önce açık sözlü olmaya karar vermiştim.

"Herr Van Vogelaar," dedim, "şüphesiz dün gece bir gemi olduğuna inandığım şeye
bakarken
demir yolundan hava mizana kanalına düşmemden bahsediyor. Kendimi sabitlemek için
elimi koyduğum ana destek çok aniden çöktü," ve burada
maça bir bakış
attım, "ama hafifçe düştüm ve biraz oturup nefesimi topladıktan sonra kamaramın yolunu tuttum."

Van Vogelaar'ın ölüme benzer yüzü karardı. Boğazında bir iki küfür yankılandı ve eski duruşuna dönerek, aç bir hayvanın vahşiliğiyle tabağındaki ete düştü, öyle ki
alnındaki damarlar
ip parçaları gibi belirginleşti.

Vanderdecken'in açıklamamı nasıl hissettiğini anlayamadım. Bana ateşli gözlerle sertçe baktı, sanki bana güvenmiyormuş gibi, bakışlarını kalbime doğru yakmaya çalıştı ve sonra yavaşça
bıçağını ve çatalını geri alarak, tanıdık trans benzeri şekilde, ölü bir adam kadar sessiz bir şekilde kahvaltısına devam etti.

Imogene ile sürekli bakışıyordum, ama sessiz kaldığı için
kendimi korudum. Yüzünü toparlamak için çabaladı, ama
benim varlığım karşısında duyduğu sevinç, çekingen maskesinin altından parlıyordu, ağzının köşelerini belli belirsiz gülümsemelere
dönüştürüyor ve gözlerinde safir havuzunun dalgaları üzerinde güneş ışığı gibi dans ediyordu. Bana olan aşkı, bu sessiz
sevinçte, bin kelimede yer bulabileceğinden daha fazlasını anlatıyordu.
Ne kadar tatlı ve güzel görünüyordu! Kalbinin ışığı, ilk gelişime çığlık atarak ve kahkaha atarak
kalktığında mermer kadar soluk olan yanaklarında güzel bir pembelikle yatıyordu.

Van Vogelaar hemen kulübeden ayrıldı, somurtarak ve kendi kendine konuşarak dışarı çıktı, ama bana bakmaya bile yanaşmadı. Masada, hangi hayvandan olduğunu bilmediğim asılı bir et parçası vardı;
hiç de lezzetli bir yemek değildi. Bu ve undan yapılmış birkaç kek,
bir kadeh şeri ve suyla birlikte kahvaltımı oluşturdu. Yavaşça yedim,
Vanderdecken'in kahvaltı ederken sigara içmeyeceğini bilerek ve
Imogene ve benim kulübeyi kendimize ayırabilmemiz için onu yormak istedim.
Ama benim stratejim işe yaramadı. Aniden uyandı
uyanık rüyasından--eğer bu kataleptik durgunluklara düştüğünde içinde herhangi bir
zihinsel yetenek harekete geçmişse--ve Prins'e gidip enkazdan çıkardıkları tütünden biraz kesmesini söyledi ve sonra dikleşip sakalını sıvazlayarak bana, sonra Imogene'e ve sonra tekrar bana baktı ve şöyle dedi, "Hava düzelecek gibi görünüyor; ama bu rüzgar bir cadının ağzından gelmeli--ve derin ve sağlam akciğerlere sahip bir cadı. Umarım
bize kötü şans getirmemişsinizdir, efendim?"

"Umarım getirmemişsinizdir," dedim kısaca.

"Göklerde kötü yıldızlar var," diye devam etti, havada zengince titreyen bir sesle, bazı derin gırtlaklı melodik çanların dalgalanan yankıları gibi, "ve onların altında doğan insanlar var. Baltık'ın kuzeyinde, Muskovit topraklarında, rüzgarları büyüleyebilen ve gemilerini ters rüzgarlarda yelken açabilen
bir sefil ulusu var.
Britanya'dan çok da uzak değiller," dedi anlamlı bir şekilde.

"Hollanda'ya çok yakınlar, mynheer," dedim.

"Ah, kaptan!" diye bağırdı Imogene, "Bay Fenton'ın bu rüzgarın ayarlanmasında bir parmağı olduğunu söylemek istemiyor musunuz?"

Alnını dirseğine yasladı ve diğer elini uzatarak, konuşurken uzun, zayıf, cüzzamlı renkli parmaklarıyla masaya hafifçe vurdu. "Neden, Mynheer Fenton, Bayan Dudley
size tuhaf bir şansın eşlik ettiğini kabul etmeliyim. Mürettebattan kaç kişi
geminize gitti?"

"Kırk, efendim."

"Yıldızını işaretle! Kırk adamdan sadece sen denize düştün! Ama talih
seninle birlikte gidiyor ve Van Vogelaar tarafından kurtarılıyorsunuz. Tekrar gözlemleyin!
Kırk adamdan sadece sen, ulusunun sizinle savaştığı bir gemiye
götürülüyorsun! Ama talih hala sana eşlik ediyor ve misafirperverce
karşılanıyorsun, evet, hatta hoş geldin, giydiriliyor, besleniyor ve barındırılıyorsunuz."

Eğildim.

"Dahası! Dün gece siper korkuluğundan düştün. Seni mizana kanalına ve hemen görünmeden yatağına sürükleyen
büyü nedir? Nicholas Houltshausen aramızda keskin görüşüyle ​​tanınır.
Geminin köpüğü arasında dalışından sonra seni simsiyah bir şekilde
kalktığını görmedi mi? Ne gördü? Ruh, kelebeğin derisini
çıkarması gibi bedenini
çıkarabilir ve yine de giyinik, sağlam, et ve kan kadar
gerçek görünebilir mi?"

"O kazayı tam olarak açıkladım," dedim. "Eğer suya değil de bir geminin mizana zincirlerine düşme şansım varsa, o zaman ben bir süpürgeye ve sırıtan bir aya uygun bir cadı mıyım!"

"Kaptan Vanderdecken sizinle sadece eğleniyor, Bay Fenton," dedi Imogene. "Doğru, mynheer," diye devam etti, bana eski rahatlığını geri kazandığını ve şimdi bir rol oynadığını kanıtladığı için büyük ölçüde güven verici olan, eşsiz bir tatlı vakar havası takınarak, "dün gece denize düştüğüne inandık ve bu sonuca vardığımıza göre, az önce girişinizin bizi ne kadar şaşırttığını tahmin edebilirsiniz. Bense o kadar korkmuştum ki, şüphesiz duyduğunuz gibi, çığlık attım. Gerçekten de ölülerin
dirildiğini düşündüm. Yüzbaşı
Vanderdecken şaşkınlığını toparlayamıyor ve kendisinin bir büyücü olduğuna inanmak istiyor. Sen, bu kadar genç ve bir İngiliz denizcisin!" Güldü ve bir Pritchard, bir Clive veya bir Cibber olsaydı, zoraki neşesine bundan daha gerçek bir tını katamazdı. "Gerçekten de," diye ekledi, "bir büyücü olmak için, yüzbaşınınki kadar uzun ve gri bir sakala ihtiyacın var." Vanderdecken'in ona attığı bakışta hiçbir öfke yoktu, hayır, neredeyse yumuşak başlılık adını hak ediyordu, gözleri sonsuza dek ateşli düşünceler ve idrak edilemeyen karakterdeki tutkularla
ateşli olan onda. Ama onun gülüşüne karşılık yüzünde beliren bir gülümsemenin hayaleti yoktu.

"Hanımefendi," dedim, kendi tavrının ipucuna uygun olarak mesafeli bir tavır takınarak, "Ben büyücü değilim. Sizin hatırınız için öyle olmayı isterdim, çünkü
o zaman ilk işim bu rüzgarı güneye çevirmek ve köpüren gövdesiyle gemimizi Zuyder-Zee'nin sakin
sularına
götürene kadar orada tutmak olurdu."

Bu, Vanderdecken'i etkilemiş gibiydi. Biraz düşündü ve sonra bana hitap etme tarzında biraz kibirli bir nezaketle,
"O güce sahip olsaydın, beyefendi, senin varlığına
karşı çıkacağımı sanmıyorum, Beelzebub'un kendisi olsan."

Imogene'in gülümsemesi, bu vahşi adamın düşüncelerini, benim bir büyücü olduğum yönündeki şaşırtıcı şüphelerinden uzaklaştırırken hissettiği zevki ele veriyordu.

"Hiç duydunuz mu, Bay Fenton," dedi, "Kaptan Vanderdecken'in bahsettiği, Baltık'ın kuzeyindeki o ulustan?"

"Ah! Evet, hanımefendi," diye cevapladım; "Rus Finleri olarak iyi bilinirler
ve şüphesiz büyücülerdir ve gemilere kaptanların istediği
rüzgarları satarlar. Finlandiya kıyılarında bulunan bir gemi kaptanı tanıyordum, kendisini belirli
uzak bir limana
taşıyacak bir rüzgar için sabırsızlanıyordu. Yaşlı bir büyücüye başvurdu, ona
Rouxella Burnu'na kadar ulaşmasını sağlayacak bir fırtına satacağını söyledi,
ama daha uzağa değil, çünkü o noktaya
ulaşıldığında esintisi ona itaat etmeyi bıraktı. Kaptan, Rouxella'ya doğru esen bir rüzgarın Finlandiya kıyılarındaki hafif esintilerden ve şaşırtıcı sakinliklerden daha iyi olduğunu
söyleyerek kabul etti ve büyücüye on kron -yaklaşık otuz altı şilin İngiliz parası- ve bir pound tütün ödedi; büyücü bunun üzerine pruvaya yünlü bir
paçavra bağladı, paçavra yaklaşık yarım yarda uzunluğunda ve bir çivi genişliğindeydi. Üç düğümü vardı ve büyücü ona ilk düğümü çözmesini söyledi çapasını aldığında, ki aldı ve hemen
taze ve elverişli bir
rüzgar esti."

"Öyle mi?" diye sordu Vanderdecken, şüpheyle ve kollarını
sakalının üzerinden geçirerek.

"Kaptanı tanıyordum, mynheer," diye cevapladım; "adı Jenkyns'di ve
gemisi True Love adlı bir brikti."

"İlk düğüm ona istediği kadar rüzgar verdi mi?" diye sordu.

"Hayır, efendim. Onlara Norveç denizindeki girdabın
otuz fersah ötesine kadar götüren sert bir batı-güneybatı fırtınası verdi; sonra yön değiştirdi,
bu sırada Kaptan Jenkyns ikinci düğümü çözdü ve rüzgarı
kendi tarafına geri getirdi. Yine onları hayal kırıklığına uğrattı, ancak üçüncü düğüm
çözüldüğünde o kadar şiddetli bir fırtına çıktı ki, tüm eller dua etmeye başladı,
İlahi Takdire güvenmek yerine cehennemi bir sanatçıyla uğraşmayı seçtikleri için merhamet dilediler. "

Vanderdecken'in zihnindeki düşünceleri anlamak kolay değildi, yüzünün yarısının yoğun bir şekilde saçla kaplı olmasından değil, yüzünün görünen kısmının beyaz, demirden katılığından dolayı; yine de tavırlarındaki ani bir özlemden, ardından kabin girişindeki sabırsız bakışından, sanki "Tanrım, buralarda satın alınabilir bir rüzgar olsaydı!" diye haykırmış gibi, o Fin büyücülerine inandığından şüphe edemezdim. Ancak okuyucu, bu adamın, bilge insanların İzlanda ve Finlandiya rüzgar tüccarlarından daha büyük mucizelere ayık bir şekilde inandığı bir çağa ait olduğunu düşünmelidir.

Bununla kahvaltımı bitirmiştim ve Prins tütün dolu bir kavanozla geldi, pul pul dökülmüş ve içilmeye hazırdı, kaptan piposunu doldurdu, önce kavanozu bana doğru itti ve sonra geniş bir şekilde ortaya çıktığı sessizliklerinden birine düştü bir şey söylemek için aralıklar
bir emir kadar iyi bir şeydi artık
düşüşümün ve ortaya çıkışımın büyüsünü düşünmüyordu. Kasesini boşalttığında,
kulübesine gitti. Imogene hemen ayağa kalktı ve yanıma geldi.

"Ah, en sevdiğim!" diye fısıldadı, gözleri aniden gözyaşlarının gölgesiyle kararırken, "Gerçekten de sonsuza dek
kaybolduğuna inanmıştım! Vanderdecken yokluğunun hesabını verdiğinde, duyularım beni terk etti."

"Sevgili kalbim! Değerlim!" diye cevapladım, küçük elini okşayarak,
duyguları benimkinde soğukta yatıyordu; "Ben hala seninleyim ve
umut bizimle korkusuz kalabilir. Ama kıl payı kurtulduk. Van
Vogelaar bu masaya suçüstü geldi. Saatlerdir
şeytani ruhunda benim kanımı taşıyordu. Bu kulübeye girdiğimde
kötü adamın korkmasına şaşmamalı."

"Ne yaptı?" diye bağırdı.

"Bir gemi gördüğümü sanıyordum," diye cevapladım; "emin olmak için
korkuluğa atladım ve ana güverteyi yöneten desteğe yaslandım.
Kıç tarafa kaydı ve ipi bıraktı, bu da benim denize düşmem gerektiği anlamına geliyordu,
ama benim tutuşum bir denizcinin tutuşuydu ve iple
mizana zincirlerine doğru savruldum."

"O alçak! Vanderdecken'a senin siperlere
çıkıp düştüğünü söyledi. Onu öldürebilirim!" Beyaz parmaklarını sıktı
ta ki üzerlerindeki mücevherler gerginliğin titremesine parladı ve
yüzüne narin bir kızıllık yayıldı. "Onu öldürebilirim!" diye tekrarladı.

"Şşş, tatlım! Kaçmak bizim işimiz ve
mükemmel bir yargıya ihtiyacımız var. Ben de o hain haydutu öldürebilirdim, sadece
ölümsüz olduğunu. Sen, cesur yürek, bana bu şeyi bilmememiz gerektiğini söyleyeceksin. Hayır, bunun benim yaptığım bir kaza olmasına izin ver.
Bir gemi dolusu şeytanın içindeyiz ve sanki meleklermiş gibi davranmalıyız."

Yüzü yavaşça soldu, parmakları açıldı ve gözlerindeki öfkeli parıltı
sönüp yumuşak, menekşe renkli düşünceli bir ışık bıraktı.

"Evet, haklısın; bu şeyin gerçeğini bilmemeliyiz," dedi, biraz sonra düşünceli bir şekilde. "Ama dikkatli ol, Geoffrey; o hayduttan
uzak dur. İspanyol hainliği, Hollandalı kurnazlığıyla
korkunç hale geliyor. Dün gece ne kadar da hızlı hareket etti! Düşünceleri
bir süredir yoğun olmalı, yoksa içindeki iblis bile
bu kadar hazırlığa eşit olamazdı. Geceleri kamaranın kapısına bak--O
Geoffrey, içeri gizlice girebilir."

Gülümsedim. "Bir kez konuştu; ikinci bir ipucuna ihtiyacım olmayacak."

"Ah, bir adamın kolu olsaydı, Geoffrey, sen uyurken
gözcülük edebilirdim!"

"Keşke beni koruyacaksın! Bu arada sabırlı ol! Bu gemi evi bu kadar uzaklara götürüyor. Bu inleyen tonozdan bir kez kurtulduğumuzda
ve tatlı diken ve menekşe kokusunu alacağız."

Vanderdecken kamarasından çıktı ve güverteye çıktı.
Hızla yürüdü ve bize aldırmadan geçti. Açık kapıdan
çeyrek güverteye açılan kapıdan, bir dakika yüzü yukarı dönük bir şekilde durduğunu ve sonra şaşkın bir öfkeyle elini savurduğunu gördüm.

"Rüzgara küfür ediyor," dedi Imogene. "Bu gemide olduğumdan beri bunu ne kadar sık ​​yaptı! Ve ona ne zaman son bir gün gelecek,
lanet edecek rüzgar olmayacak, ölüm
dilini felç edecek ve
kalbini susturacak? Şimdi ne kadar da şiddetli atıyor! Kesinlikle
onun bir günlük atışında, yirmi yıllık bir insan nabzından daha fazla fırtınalı tutku vardır! Ah, canım, keşke kuzey büyücüsünün müreffeh fırtınaları
çağırma gücüne sahip olsaydın!"

"Bu güce sevinirdim," dedim, "bu adamın Cezasına karşı savaşmasına yardım etmekten daha iyi sebeplerle. Ne yapacağımı tahmin edebiliyor musun? Bu eski gemiyi hemen karaya vururdum. Afrika kıyılarından ne kadar korkarsan kork, canım, bu bizim tek şansımız olacak."

"Vahşileri için ondan korkuyorum - dağların ötesinde esaret düşüncesi korkunç! Babamın Grosvenor adlı bir Doğu Hindistan gemisinin enkazından bahsettiğini duydum, içinde seçkin hanımlar vardı,
yerliler tarafından yakalanıp iç kesimlere götürüldüler ve
karıları yapıldı. Bu yirmi yıldan daha uzun bir zaman önce değil. Ah, Geoffrey, bundan
önce - bu gemide ölmekten - saçlarım omurgamızın etrafındaki köpük kadar beyaz olana kadar
onunla yelken açmaya
memnuniyet duyardım!" ve bunu
söylerken bir avuç altın saçını kavradı ve
bana doğru tuttu, çocukça basitliğiyle ilgili korkularının ciddiyetiyle bilinçsizdi. Dudaklarımı, başından elinin karı boyunca akan ve oradan aşağıya doğru, güneşli bir ışık akışı veya altın bir çeşmenin fışkırması gibi akan saçlara koydum ve ona korkmamasını, yerlileri kendisi kadar az sevdiğimi ve onlara geniş bir mesafe bırakmayı
başaracağımı söyledim; sonra dün geceki işlerin ve Vanderdecken'in bu sabahki konuşmasının mürettebatın zihnine, benim de herhangi bir Finn kadar büyücü olduğumu ve istersem esintileri kontrol edebileceğimi
sokması durumunda sonuçlarının ne olacağını merak ederek konuyu değiştirdim.

Başını salladı. "Seni gerçekte olduğun gibi görmeleri daha iyi olur -- bir İngiliz denizci. Diyelim ki
rüzgarları yükseltip satabileceğine kendilerini inandırdılar, seni test etmeye karar verebilirler ve
inatçı olduğuna ve emirlerini yerine getirmeyeceğine inanarak seni hapsedebilir, hatta işkence edebilirler; ya da seni bir büyücü olarak görmeye başlarlarsa, gemideki varlığını uğursuz bulabilirler ve yarı vahşiler olarak,
benim inandığım gibi ruhların iblisler olduğu ve dünyanın vahşi olduğu ve insan hayatının hiçe sayıldığı bir zamana ait içgüdülere sahip oldukları için sana nasıl hizmet edeceklerini hayal bile edemezler."

"Ah, Imogene!" diye bağırdım, "sen benim iyi meleğimsin----"

"Gerçek bir sevgili, sevdiği çocuğa karşı her zaman böyle olmalıdır," diye fısıldadı, aşağı bakarak ve hafifçe kızararak.

"Sen benim gerçek sevgilimsin, Imogene! Ve ikimizin de içinden geçtiği bu harikulade deneyimde bana ne kadar sadakatle rehberlik edebildiğini, az önce söylediğin sözlerden biliyorum," ve ona Van Vogelaar'ın sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, gemide bir lanet olduğumu nasıl anlattığını anlatmaya devam ettim.

Bunu söylerken, Prins kamara kapısına geldi ve içeri baktı.
Onu fark eden Imogene ayağa kalktı ve sessizce, "Belki de birlikteysek rapor vermek için gönderilmiştir; sen güverteye çık, canım; ben de hemen sana katılacağım," diyerek ranzasına gitti.

II. CİLT SONU.

TILLOTSON AND SON, MAWDSLEY STREET
BOLTON TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR

Yazıcının Notları

Açık noktalama hataları düzeltildi.

Tutarsız tireleme düzeltildi.

S. 28: direkler -> direkler.

S. 33: schellingler -> schillingler.

S. 60: silival -> tükürük.

S. 63: çürümüşlük -> çürümüşlük.

S. 109: en azından düşüncesizliğim -> düşüncesizliğim olmasın.

S. 197: mani-renkli donukluk -> çok-renkli donukluk.

S. 227: Voeglaar -> Vogelaar.

S. 248: suikaste uğramış -> suikaste uğramış.

S. 249: ciddiyetle -> ciddiyetle.

Project Gutenberg'in Ölüm Gemisi'nin Sonu, Cilt II (3'ten), W. Clark Russell

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DEATH SHIP, VOL. II (OF 3) ***

***** This file should be named 49899.txt or 49899.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/9/8/9/49899/

Produced by Chris Curnow, Moti Ben-Ari and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

