*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tom Swift in the Land of Wonders (Tom Swift Harikalar Diyarı'nda)
Yazar: Victor Appleton
Yayın Tarihi: March 11, 2002
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/499
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Tom Swift in the Land of Wonders, by Victor Appleton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tom Swift in the Land of Wonders
       or, The Underground Search for the Idol of Gold

Author: Victor Appleton

Posting Date: July 13, 2008 [EBook #499]
Release Date: March 11, 2002
[Last updated: July 3, 2014]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM SWIFT IN THE LAND OF WONDERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Keller tarafından üretilmiştir.

TOM SWIFT HARİKALAR ÜLKESİNDE

veya

Altın İdolünü Yeraltında Arama

YAZAR

VICTOR APPLETON

YAZARI
"TOM SWIFT VE MOTOSİKLETİ,"
"TOM SWIFT VE BÜYÜK TÜNELİ,"
"FİLM ÇOCUKLARI SERİSİ,"
"FİLM ARKADAŞLARI SERİSİ," VB.

TOM SWIFT SERİSİ

1 TOM SWIFT VE MOTOSİKLETİ
2 TOM SWIFT VE MOTOSİKLETİ
3 TOM SWIFT VE HAVA GEMİSİ
4 TOM SWIFT VE DENİZALTI TEKNESİ
5 TOM SWIFT VE ELEKTRİKLİ GEMİ
6 TOM SWIFT VE KABLOSUZ MESAJI
7 TOM SWIFT ELMAS ÜRETİCİLERİ ARASINDA
8 TOM SWIFT BUZ MAĞARALARINDA
9 TOM SWIFT VE GÖKYÜZÜ YARIŞÇISI
10 TOM SWIFT VE ELEKTRİKLİ TÜFEĞİ
11 TOM SWIFT ALTIN ​​ŞEHRİNDE
12 TOM SWIFT VE HAVA PLANÖRÜ
13 TOM SWIFT ESARETTE
14 TOM SWIFT VE BÜYÜCÜSÜ KAMERA
15 TOM SWIFT VE BÜYÜK ARAMA LAMBASI
16 TOM SWIFT VE DEV TOPU
17 TOM SWIFT VE FOTOĞRAF TELEFONU
18 TOM SWIFT VE HAVA SAVAŞ GEMİSİ
19 TOM SWIFT VE BÜYÜK TÜNELİ
20 TOM SWIFT HARİKALAR ÜLKESİNDE
21 TOM SWIFT VE SAVAŞ TANKI
22 TOM SWIFT VE HAVA İZCİ
23 TOM SWIFT VE DENİZALTI ARAŞTIRMASI
24 TOM SWIFT İTFAİYECİLER ARASINDA
25 TOM SWIFT VE ELEKTRİKLİ LOKOMOTİFİ
26 TOM SWIFT VE UÇAN TEKNESİ
27 TOM SWIFT VE BÜYÜK PETROL FİŞEKLERİ
28 TOM SWIFT VE SIRLARININ SANDIĞI
29 TOM SWIFT VE HAVA YOLLARI EXPRESS'İ

Harikalar Diyarında Tom Swift

İÇERİK

I HARİKA BİR HİKAYE
II PROFESÖR BUMPER GELİYOR
III LÜTUFLAR VE COŞKU
IV FENIMORE BEECHER
V KÜÇÜK YEŞİL TANRI
VI HOŞ OLMAYAN HABERLER
VII TOM BİR ŞEY DUYUYOR
VIII HONDURAS'A GİDİYOR
IX VAL JACINTO
X VAHŞİ YERLERDE
XI VAMPİRLER
XII SAHTE BİR DOST
XIII TEKRAR İLERİYE
XIV YENİ BİR REHBER
XV KIVRIMLARDA
XVI ORMANDA BİR BULUŞMA
XVII KAYIP HARİTA
XVIII "EL TIGRE!" XIX ZEHİRLİ OKLAR
XX ESKİ BİR EFSANE
XXI MAĞARA
XXII FIRTINA
XXIII DİRİ DİRİ GÖMÜLMÜŞ
XXIV DÖNEN TAŞ
XXV ALTIN ​​PUT

TOM SWIFT HARİKALAR ÜLKESİNDE

BÖLÜM I

HARİKA BİR HİKAYE

İçerikleriyle derinden ilgilendiği bir derginin sayfalarını yavaşça karıştıran Tom Swift,
son sayfayı çevirdi, sayfaları tekrar karıştırıp belli bir haritaya ve çizime baktı ve sonra kitabı önündeki masaya sertçe vurarak, bir silah sesini andıran bir sesle haykırdı:

"Bu kesinlikle harika bir hikaye!"

"Ne hakkında, Tom?" diye sordu arkadaşı Ned Newton. "İç beyzbolla ilgili bir şey mi, yoksa kısa sürede bir zeplin haline getirilebilecek yeni bir denizaltı mı?"

"Hiçbiri, sen--bilim dışı kâfir," diye cevapladı Tom, Ned'e gülerek. "Ama bu, böyle bir makinenin icat edilemeyeceği anlamına gelmiyor."

"Sana inanıyorum--tabii eğer izini sürdüysen," diye karşılık verdi Ned ve sesinde sıcak bir hayranlık vardı.

"İç beyzbola veya dış beyzbola gelince, üçüncü üssü ikinci üssünden ayırt edebileceğime pek inanmıyorum, maça gideli çok oldu," diye devam etti Tom. "Babamın bana fikir verdiği o yeni zeplin dengeleyicisiyle çok meşguldüm. Çok fazla
çalıştım, bu bir gerçek. Bir tatile ve belki de iyi bir beyzbol
maçına ihtiyacım var----"

Durdu ve aceleyle yere attığı dergiye baktı. İçinde okuduğu bir şey onu büyülemiş gibi görünüyordu.

"Acaba doğru olabilir mi diye merak ediyorum," diye devam etti. "Bu, profesyonel bir uyurgezerin
en çılgın rüyası gibi geliyor; ve yine de, durup düşündüğümde, birlikte yaşadığımız bazı şeylerden çok daha kötü değil, Ned."

"Söyle bakalım, pirinç pudingi aşkına! Konuya gir
ip
bir deneme dengesi mi kuracaksın? Neyden bahsediyorsun, zaten? Bu bir
şaka mı?"

"Şaka mı?"

"Evet. Az önce dergide okuduğun ve seni bu kadar
çok heyecanlandıran şey."

"Şaka olabilir; ve yine de profesör bu konuda çok
ciddi görünüyor," diye cevapladı Tom. "Kesinlikle harika bir hikaye!"

"Daha önce de söylemiştin. Hadi ama, 'fillium' bozuldu. Birleştir ya da
yeni bir makara koy ve şova devam et. Ne yaptığını bilmek istiyorum. Hangi profesörden bahsediyorsun?"

"Profesör Swyington Bumper."

"Swyington Bumper?" ve Ned'in sesi hafızasının biraz
bulanık olduğunu gösteriyordu.

"Evet. Onu hatırlamalısın. Titus Kardeşler'in büyük tüneli kazmasına yardım etmek için Peru'ya gittiğimde vapurdaydı. O komplocu Waddington veya onun araçlarından bazıları, bize biraz zarar verebilecek bir yere bomba attı, ancak Güney Amerika'ya kayıp Pelone şehrini aramak için giden bir yolcu olan Profesör Bumper, sakince bombayı aldı, fitilini çıkardı ve bizi ölümden değilse bile kötü yaralanmalardan kurtardı. Ve bunu bir dondurma külahı kadar soğukkanlıydı. Kesinlikle hatırlıyorsundur!"

"Swyington Bumper! Ah, evet, şimdi onu hatırlıyorum," dedi Ned Newton. "Ama
harika bir hikayeyle ne alakası var? Kayıp Pelone şehri hakkında daha fazla şey yazdı mı? Yazdıysa, bunda çok da harika bir şey göremiyorum."

"Hayır, yok," diye katıldı Tom. "Ama bu o değil," ve Tom dergiyi aldı ve okuduğu makaleyi bulmak için sayfalarını karıştırdı.

"Hadi bir bakalım," diye önerdi Ned. "Sanki bununla hayati derecede ilgileniyormuş gibi davranıyorsun. Belki de büyük tüneli kazdığın
zaman yaptığın gibi, profesörle tekrar güçlerini birleştirmeyi düşünüyorsun."

"Ah, hayır. Benim böyle bir fikrim yok," dedi Tom. "Şu anda beni gelecek yıl Shopton'da tutacak kadar işim var. Profesör Bumper ile bir yere gitmek gibi bir fikrim yok. Yine de bundan etkilenmemek elde değil," ve bahsettiği dergide makaleyi bulduktan sonra arkadaşına uzattı.

"Aman, bu Bumper'ın kendisi!" diye haykırdı Ned.

"Evet. Bunda dikkate değer bir şey yok, çünkü sürekli olarak çeşitli yayınlara makaleler
ekliyor veya kitaplar
yazıyor. Asıl harika olan hikayenin kendisi. Sizi, umursamadığınızı bildiğim bir sürü bilimsel ayrıntıyla uğraşmaktan kurtarmak için, hikayenin
çok sayıda kilo ağırlığında ve dolayısıyla büyük değere sahip
saf altından yapılmış tuhaf bir putla ilgili olduğunu söyleyeceğim."

"Saf altından mı diyorsun?" diye sordu Ned hevesle.

"İşte bu. Bankacılık havasına girdin bile," diye güldü Tom. "Sizin için özetlemek gerekirse--dikkat edin, 'toplam' kelimesini kullanıyorum, bir banka için çok uygun--profesör başka bir kayıp veya gizli
şehrin izini bulmuş. Adı görünmeyen bu şehir, Honduras'ın Copan vadisinde ve----"

"Copan," diye sözünü kesti Ned. "Yeni bir zemin cilasının adı gibi geliyor."

"Eh, öyle değil, ama olabilir," diye güldü Tom. "Copan, Honduras ve Guatemala arasındaki sınıra yakın, Copan Bölgesi'nde bir şehir. Makaleden öğrendiğim bir gerçek, coğrafya bilgimi hatırladığım için değil."

"Söyleyecektim," dedi Ned gülümseyerek, "okul kitaplarındaki şeyleri oldukça fazla kullanıyordun."

"Ah, her şey orada açıkça yazılmış," ve Tom, Ned'in baktığı
dergiye doğru el salladı. "Göreceğiniz gibi, benim yaptığım gibi, Copan'ı inceleme zahmetine girerseniz, bildiğim kadarıyla, Maya uygarlığının en önemli merkezlerinden biri, belki de öyleydi."

"Maya ne demek?" diye sordu Ned. "Görüyorsun ya, bilgilerimi kazı sürecinden ziyade çıkarımsal bir süreçle
öğreneceğim," diye ekledi gülerek.

"Anlıyorum," diye güldü Tom. "Maya, Yucatan'ın yerli halkı olan Mayaları ifade ediyor. Mayaların binlerce yıl önce kendilerine özgü bir medeniyetleri vardı ve takvim sistemleri çok karmaşıktı----"

"Tarihleri ​​boş ver," diye tekrar sözünü kesti Ned. "Konuya girelim. Honduras'ta bir Copan
vadisi olduğuna dair sözünüze inanmaya hazırım. Ama arkadaşınız Profesör Bumper'ın bununla ne ilgisi var?"

"Bu. Bu vadiye atıfta bulunan bazı eski el yazmaları veya antik belge kayıtlarına rastladı ve dergi için yazdığı bu makaleye göre, vadide bir yerlerde, yüzeyin yirmi ila kırk fit altında izleri bulunan harika bir şehir olduğunu ve bu şehrin üzerinde büyük ağaçların büyüdüğünü, şehrin yüzlerce, hatta binlerce yıl önce örtülü olduğunu gösteriyor." 

"Peki altın put nerede devreye giriyor?" 

"Ben de oraya geliyorum," dedi Tom. "Ancak, Profesör Bumper istediğini yaparsa, put içeri girmek yerine dışarı çıkacaktır." 

"Yani onu alıp Copan vadisinden götürmek mi istiyor, Tom?" 

"İşte bu, Ned. Sadece içindeki saf altın miktarından dolayı değil, antika olarak da büyük bir değeri var. Sanırım profesör bu yönüyle daha çok ilgileniyor. Ama harika bir hikaye yazmış,
Orta Amerika'ya yaptığı bir seyahatte mumyasını
ortaya çıkardığı yaşlı bir Kızılderilinin
mezarında antik el yazmalarına nasıl rastladığını anlatıyor.

"Sonra çeviri kodunun
anahtarını nasıl çözeceğini
keşfetmede yaşadığı sıkıntıdan bahsediyor; ama çözdüğünde,
kendisine harika bir hikaye
açılıyor.

"Bu hikaye gizli şehirle ilgili ve binlerce yıl önce Copan vadisinde yaşayanların
antik medeniyetini anlatıyor. İnsanlar bu altın putu en büyük hazineleri olarak görüyorlardı
ve onu çalmaya çalışan diğer kabilelerin çoğunu öldürüyorlardı."

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Ned. "Bu gerçekten de bir hikaye. Peki Profesör
Bumper bu konuda ne yapacak?"

"Bilmiyorum. Makale, bilim insanları ve araştırma topluluklarının
ilgisini çekmek ve bir arama seferi düzenlemek için
para toplamaları amacıyla yazılmış gibi görünüyor.

"Belki de bu zamana kadar parti organize edilmiş olabilir - bu dergi birkaç aylık. Stabilizatör patentimle o kadar meşguldüm ki
güncel literatürü takip edemedim. Eve götür ve oku!
Ned. Tabii eğer bana işlerimi anlatmayı bitirdiysen," çünkü daha önce Shopton bankasında çalışmış olan Ned, yakın zamanda Tom ve babasının çıkarlarının genel mali müdürü olmuştu.
İkisi de mucit ve meşhur bir şekilde fakir iş adamlarıydı, ancak bir servet

biriktirmişlerdi.

"Mali işlerin yolunda, Tom," dedi Ned. "Ben de az önce
defterleri inceliyordum ve daha sonra ayrıntılı bir rapor sunacağım."

Telefon zili çaldı ve Tom cihazı masadan aldı.
Her zamanki gibi cevap verip bir an dinlediğinde, yüzünde garip bir ifade belirdi.

"Bu kesinlikle harika!" diye haykırdı, put hakkındaki makaleyi okumayı bitirdiğinde olduğu gibi. "Kesinlikle garip bir tesadüf," diye ekledi, Ned'e bir kenara çekilip konuşurken, kendisi de telefon hattından kendisine söylenenleri dinliyordu.

BÖLÜM II

PROFESÖR BUMPER GELİYOR

"Ne oldu, Tom? Ne oldu?" diye sordu Ned Newton, telefondaki arkadaşının garip tavrından etkilenerek. "Bir şey
oldu mu?"

Ama genç mucit görünmeyen konuşmacıyı dinlemekle o kadar meşguldü ki, arkadaşına cevap
veremedi, Ned'in söylediklerini duymuş olsa bile, ki bu şüpheli.

"Onun bitirmesini beklesem iyi olur," diye düşündü Ned, odadan çıkmaya başlarken. Sonra Tom ona kalmasını işaret ettiğinde, mırıldandı: "Daha sonra bana söyleyecek bir şeyi olabilir. Ama onunla
kimin konuştuğunu merak ediyorum."

Ancak Tom, Ned'le konuşma şansı yakalayana kadar bunu öğrenmenin bir yolu yoktu ve şu anda genç bilim insanı telden gelenleri hevesle dinliyordu. Ned ara sıra onun şunları söylediğini duyabiliyordu:

"Bana söylemiyorsun! Bu şaşırtıcı! Evet--evet! Elbette eğer
gerçekse büyük bir şey ifade ediyorsa, bunu anlayabilirim. Bu ne? Hayır,
böyle bir söz veremezdim. Üzgünüm ama----"

Sonra telin diğer ucundaki kişi çok ilginç ve sürükleyici bir şeye dalmış olmalı ki Tom araya giren sözlerle bir daha
durmadı. Tom Swift, daha önce de söylendiği gibi, babası gibi bir mucitti. Bay Swift artık oldukça yaşlı ve güçsüzdü, kendisi ve oğlundan oluşan şirketin faaliyetlerinde yalnızca nominal bir rol alıyordu. Ancak icatları hala kullanılıyordu, birçoğu bu ülkenin ticareti ve ticareti için hayati önem taşıyordu. Tom ve babası New York'un Shopton köyünde yaşıyorlardı ve fabrikaları dönümlerce araziyi kaplıyordu. Tom'un icat alanındaki en erken faaliyetlerini okumak isteyenler ilk cilt olan "Tom Swift ve Motorsiklet"e başvurabilirler. O zamandan sonra kendisi ve babası birçok heyecan verici macera yaşadı. Genç mucit sırasıyla bir motorlu teknede, bir
hava gemisinde ve bir denizaltında birçok tehlikeyle karşılaşmıştı. Bazı gezilerinde arkadaşı Ned Newton ona eşlik ediyordu ve grupta sıklıkla Bay Wakefield Damon vardı. Damon'ın aklına gelen her şeyi "kutsama" gibi tuhaf bir alışkanlığı vardı.

Tom ve babasının yanı sıra, Swift hanesi, katırı Boomerang ile evin etrafındaki araziyi düzene sokmak için elinden geleni yapan, her işi yapan siyahi bir adam olan Eradicate Sampson'dan oluşuyordu. Ayrıca Tom'un annesi öldüğü için ev hizmetçisi Bayan Baggert da vardı. Komşu bir kasabada yaşayan Bay Damon, Swift evine sık sık
gelirdi.

Shopton'lu bir kız olan Mary Nestor da anılabilirdi. O ve Tom sadece iyi arkadaş değillerdi. Tom'un bir gün----.
Ama orada, en azından gençler kendileri belli bir gerçeğin duyurulmasına hazır olana kadar o kısmı anlatmayacağıma söz verdim.

Tom Swift bir aktiviteden diğerine gitmişti, şimdi kendisi için önemli bir icat inşa ediyordu, örneğin, fotoğraflı telefonu yaptığında veya hükümete sınırda kaçakçıları tespit etmek için kullandığı büyük bir projektör geliştirdiğinde.

Bundan hemen önceki kitap "Tom Swift ve Büyük Tüneli" adını taşıyor ve genç mucidin Peru'daki bir dağa bir müteahhitlik firmasının girmesine yardım etme çabalarını ele alıyor. Bunun nasıl yapıldığı ve bu arada, kayıp Pelone şehrinin nasıl keşfedildiği, Profesör Swyington Bumper'ın kalbine nasıl neşe
getirdiği kitapta ayrıntılı olarak açıklanacaktır.

Tom, Peru gezisinden aylar önce dönmüştü, o zaman onu yine Profesör Bumper'ın bazı çalışmalarına ilgi duyarken buluyoruz, ki bu dergide belirtilmiştir.

"Eh, kesinlikle bir şeyler konuşuyor," diye düşündü Ned, beş dakikadan fazla bir süre sonra, Tom'un kulağı hala cihazın alıcısındaydı, vericiye sadece birkaç kelime söylemişti.

"Tamam," diye cevapladı Tom sonunda, alıcıyı kapatırken, "Burada olacağım," ve sonra telefon konuşmasıyla merakı artan Ned'e döndü ve şöyle dedi:

"Bu kesinlikle harikaydı!"

"Neydi?" diye sordu Ned. "Tahmin edebilecek kadar zihin okuyucu olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Hayır, kesinlikle! Özür dilerim. Hemen söyleyeyim. Ama
kopamadım. Çok önemliydi. O anda kiminle konuştuğumu düşünüyorsun?"

"Ne yaptığını biraz bildiğim için hemen hemen herkesi hayal edebiliyorum. Buz mağaralarında tanıştığın bir kişiden Afrika'nın vahşi doğasından gelen kırmızı bir pigmeye kadar hemen hemen herkes olabilir."

"Korkarım ki ikisi de henüz telefon görüşmesi yapabilecek durumda değil," diye güldü Tom. "Hayır, bu altın putu hakkında ilginç
makaleyi yazan beyefendiydi," ve Ned'in elinde tuttuğu
dergiyi işaret etti.

"Profesör Bumper'ı kastetmiyorsun!"

"Tam da onu kastediyorum."

"Ne istiyordu? Nereden aradı?"

"Orta Amerika'ya, tam olarak Copan vadisine, bu efsanevi altın putunu aramak için bir keşif gezisi düzenlememe yardım etmemi istiyor. Bu arada profesör, eğer bulabilirse, daha fazla veya daha az değerli başka antikalar da toplayacak ve putu bulamasa bile, yarım düzine kitap için yeterli tarihi materyal elde etmeyi umuyor, dergi makalelerinden bahsetmiyorum bile. "

"Nereden aradı; dedin mi?"

"Söylemedim. Ama New York'tan uzun mesafeli bir aramaydı. Profesör Boston'dan gelirken orada mola verdi, orada bir topluluk önünde ders veriyordu. Ve şimdi beni görmeye geliyor," diye bitirdi Tom.

"Ne! Burada ders mi verecek?" diye bağırdı Ned. "Eğer ders verecekse ve eski Maya uygarlığı ve antikaları hakkında
bir sürü kuru laf ediyorsa, eski zaman Kızılderililerinin düşmanlarının kafa derisini nasıl yüzdüklerine dair yan ışıklar varsa, ben sinemaya gidiyorum! Senin mali müdürün olmaya razıyım, Tom Swift, ama lütfen benden entellektüel olmamı isteme. Bunun için yaratılmadım."

"Ben de, Ned. Profesör ders vermeyecek. Sadece
konuşacak, diyor."

"Ne olacak?"

"Beni Copan vadisine yaptığı sefere katılmaya ikna etmeye çalışacak."

"Gitmeye istekli misin?"

"Hayır, Ned, değilim. Ateşte çok fazla demir var. Profesöre
kibar ama kesin bir şekilde reddetmem gerekecek."

"Belki de haklısın, Tom; ve yine de o altın putu --ALTIN-- kaç pound ağırlığında demiştin?"

"Ah, parasal değerini düşünüyorsun, Ned, ihtiyar!"

"Evet, böyle büyük bir altın parçasının ne getireceğini görmek isterim.
Muhtemelen büyük bir külçedir. Ama profesörle gitmezsen
onu görmem pek mümkün değil."

"Nasıl gidebileceğimi bilmiyorum, Ned. Ama gel ve o hoş beyefendiyle
tanış. Onu yarından sonraki gün bekliyorum."

"Burada olacağım," diye söz verdi Ned; ve sonra bankada olduğu zamandan çok daha az can sıkıcı olan yeni görevleriyle ilgili bazı meselelerle ilgilenmek için şehir merkezine gitti.

"Peki Tom, arkadaşın hakkında başka bir şey duydun mu?" diye sordu Ned, iki
gün sonra, genç mucit ve babasının imzasını gerektiren bazı kağıtlarla Swift'in evine geldiğinde.

"Yani----?"

"Profesör Bumper."

"Hayır, telefon ettiğinden beri ondan haber alamadım. Ama sanırım
burada olacak. Çok dakiktir. İçeri girerken dev Koku'mdan bir şey gördün mü?"

"Evet, o ve Eradicate, atölyelerden birinden ağır bir dökümü kimin taşıyacağı konusunda tartışıyorlardı. Rad her şeyi tek başına yapmak istiyordu,
ama Koku artık bir bebek gibi olduğunu söyledi."

"Zavallı Rad yaşlanıyor," dedi Tom iç çekerek. "Ama çok
sadıktı. Koku ile hiç iyi anlaşamıyor gibi görünüyorlar."

Koku devasa bir adamdı, gerçek bir devdi, Tom'un garip bir diyara yaptığı heyecan verici bir yolculuktan sonra
beraberinde getirdiği iki kişiden biriydi.
Dev'in gücü genç mucit için çok faydalıydı.

"Şimdi Tom, İngiliz Hükümeti'ne senin yeni patlayıcını üretme hakkını kiralama işine gelelim," diye başladı Ned, elindeki işe
dalarak. "Bence biraz daha öne çıkarsan
daha iyi bir telif ücreti alabilirsin."

"Ama onları kazıklamak istemiyorum, Ned. Ben adil bir kârdan memnunum.
Senin sorunun paraya fazla değer vermen. Şimdi----"

O anda evin salonundan bir ses duyuldu:

"Şimdi, sevgili hanımım, zahmet etmeyin. Ben kendi başıma
Tom Swift'e girmenin yolunu gayet iyi bulabilirim ve nezaketinizi takdir etsem de sizi rahatsız etmek istemiyorum."

"Hayır, gelmeyin, Bayan Baggert," diye ekledi başka bir ses. "Şapka grubumu kutsasın, sanırım artık evde yolumu buldum!"

"Bay Damon!" diye bağırdı Ned.

"Ve Profesör Bumper da onunla birlikte," diye ekledi Tom. "İçeri girin!" diye bağırdı,
salon kapısını açtı ve kahramanımıza uzaktan ülkeyi gözetleyen büyük bir kuşun gözleri gibi
parlak, keskin gözlerle bakan kel kafalı bir adamla karşılaştı. "İçeri girin, Profesör Bumper; ve siz de, Bay Damon!"

BÖLÜM III

DİLEKLER VE COŞKU

Sağlık konusunda selamlar ve sorular iletildikten sonra, Bay Damon'ın sayısız duası olmadan değil, Tom Swift'in evinin kütüphanesinde toplanan küçük grup
oturup birbirlerine baktılar. Profesör Bumper'ın yüzünde, açıkça görülebilen bir beklenti ifadesi vardı ve bu ifade, coşkulu bir
konuşmaya
hevesli görünen Bay Damon tarafından da paylaşılmış gibiydi. Öte yandan Tom Swift biraz
kayıtsız görünüyordu.

Ned'in kendisi de açıkçası meraklı olduğunu itiraf etti. Altından büyük
putun hikayesi saatlerdir düşüncelerini meşgul ediyordu.

"İkinizi de gördüğüme sevindim," dedi Tom tekrar. "Tamamen geldiniz, anlıyorum, Profesör Bumper. Ama Bay Damon'la tanışıp
getireceğinizi beklemiyordum."

"Onunla trende tanıştım," diye açıkladı kayıp şehir Pelone ve diğer antikalar hakkındaki kitapların yazarı. "Onu görmeyi hiç beklemiyordum ve ekspreste karşılaştığımızda ikimiz de şaşırdık."

"Waterfield'da durdu, Tom," diye açıkladı Bay Damon, "ki genelde durmaz, aristokrat bir tren olduğu için, mütevazı küçük kasabamızda bile tereddüt etmez. İnmesi gereken birkaç yolcu vardı, sanırım bu da uçağın durmasına neden oldu. Ve seni görmeye gelmek istediğim için bindim."

"İyi ki geldin," diye seslendi Tom.

"Sonra Profesör Bumper'ı birkaç koltuk önümde gördüm," diye devam etti Bay Damon, "ve, aman Tanrım! O da seni görmeye geliyordu."

"Eh, iki kat daha mutluyum," diye cevapladı Tom.

"İşte buradayız," diye devam etti Bay Damon, "ve sen sadece gelmek zorundasın, Tom Swift. Bizimle gelmelisin!" ve Bay Damon, coşkusuyla, yumruğunu masaya öyle bir kuvvetle vurdu ki birkaç kitabı yere
düştü.

Salonda bulunan dev Koku kapıyı açtı ve
kusurlu İngilizcesiyle sordu:

"Usta Tom büyük adam için kapıyı mı çaldı?"

"Hayır," diye cevapladı Tom gülümseyerek, "Seni çalmadım veya çağırmadım, Koku.
Bazı kitaplar düştü, hepsi bu."

"Eradicate'in huysuz sesiyle, "Efendim Tom beni aradı, yaptığı bu!" diye araya girdi.

"Hayır, Rad, hiçbir şeye ihtiyacım yok," dedi Tom. "Ama bir sürahi limonata yapabilirsin. Oldukça sıcak."

"Hemen, Efendim Tom! Hemen!" diye bağırdı yaşlı siyahi adam, hizmet etmek için
hevesliydi.

"Ben de yardım edeyim!" diye gürledi Koku, derin sesiyle. "Ben limon sıkacağım!"
ve Eradicate'in peşinden koştu, yaşlı hizmetçinin tüm şerefi
yerine getirmesinden korkuyordu.

"Aynı eski Rad ve Koku," diye gözlemledi Bay Damon gülümseyerek. "Ama şimdi,
Tom, limonatayı yaparken işe koyulalım.
Elbette bizimle geliyorsun!"

"Nereye?" diye sordu Tom, bilmediğinden çok alışkanlıktan.

"Nereye? Neden Honduras'a, elbette! Altın puttan sonra! Tanrı
dolma kalemime şükürler olsun, duyduğum en harika hikaye! Elbette, Profesör Bumper'ın makalesini
okumuşsundur. Bana okuduğunu söylemişti. Ben
gelirken trende okudum. Bana da anlattı ve----
Eh, ben de onunla geliyorum, Tom Swift.

"Ve başımıza gelebilecek tüm maceraları düşün!
Gömülü şehirlerde kaybolacağız, bir salla azgın sellerden aşağı ineceğiz, belki bir uçurumdan düşeceğiz ve
kurtarılacağız. Neden, bu beni tekrar oldukça genç hissettiriyor!" ve
Bay Damon heyecanla odada aşağı yukarı dolaşmak için ayağa kalktı.

Bu zamana kadar Profesör Bumper çok az şey söylemişti.
Sandalyesinde oturup Bay Damon'ı dinlemişti. Ama şimdi, en azından bir süreliğine, Bay Damon sustuğunda, Tom ve Ned bilim adamına doğru baktılar.

"Anladığım kadarıyla Tom," dedi, "dergideki Honduras'ın kayıp ve gömülü şehirlerinden bazılarını bulma olasılığıyla ilgili makalemi okudun?"

"Evet, Ned ve ben okuduk. Oldukça harikaydı."

"Ve yine de anlatılacak daha çok harika şey var," diye devam etti profesör. "O makaledeki tüm ayrıntıları vermedim. Sana bazılarını
anlatacağım. Belgelerin kopyalarını yanımda getirdim," dedi ve küçük bir valizi açıp pembe bantla bağlanmış birkaç deste çıkardı.

"Bay Damon'ın dediği gibi," diye devam etti kağıtlarını düzenlerken, "benimle trende karşılaştı ve altın putunun hikayesinden o kadar etkilendi ki,
Orta Amerika'ya kadar bana eşlik etmeyi kabul etti."

"Bir şartla!" diye ekledi eksantrik adam. "Bu ne? Konuşurken hiçbir koşul öne sürmedin," dedi bilim adamı.

"Evet, Tom Swift giderse gideceğimi söyledim."

"Ah, evet. Bunu söyledin. Ama ben buna koşul demiyorum, çünkü
elbette Tom Swift gidecek. Şimdi sana telefonda
anlatabileceğimden daha fazlasını söyleyeyim.

"Seni aradıktan kısa bir süre sonra, Tom--ve bu tamamen bir tesadüftü ki
bu, dergi makalemi yeni bitirdiğin bir zamana denk gelmişti. Bundan kısa bir süre sonra, dediğim gibi, Shopton'a gelmeyi ayarladım. Ve şimdi hepimizin burada birlikte olmamıza sevindim.

"Ama Ned Newton, bankada olmaman nasıl oluyor?"

"Oradan ayrıldım," diye açıkladı Ned.

"O şimdi Swift Şirketi'nin genel mali işler sorumlusu," diye açıkladı Tom. "Babam ve ben icat ve deneysel sona bakamayacağımızı gördük ve para da önemliydi ve Ned bu konuda önemli deneyimler yaşadığı için bu endişeleri onun üstlenmesini sağladık,"
ve Tom neşeyle güldü.

"Swift Şirketi söz konusu olduğunda hiç endişe yok," diye karşılık verdi Ned.

"Sanırım maaşını hak ediyorsun," diye güldü Tom. "Ama şimdi, Profesör
Bumper, senden haber alalım. Bu altın put hakkında bize anlatabileceğin başka bir şey var mı?"

"Çok, Tom, çok. Bütün gün konuşabilirim ve hikayenin sonuna
gelemem. Ama bunun çoğu, bu mükemmel limonataya rağmen senin için fazla kuru olabilecek bilimsel ayrıntılar olurdu."

Koku ve Eradicate, içecekten bir sürahi yapmayı başarmışlardı, ancak hizmetçi Bayan Baggert daha sonra Tom'a, ikisinin mutfakta limonları kimin sıkacağı konusunda tartıştığını, dev adamın da kendisinin "yumruklama" hakkına sahip olduğunu söylediğini söyledi.

"Bu yüzden, çok fazla ayrıntıya girmeden," diye devam etti profesör, "Size altın putunun hikayesinin kısa bir özetini vereceğim.

"Honduras, elbette bildiğiniz gibi, Orta Amerika'da bir cumhuriyettir ve adını Kolomb'un dördüncü yolculuğunda olan bir şeyden alır. O ve adamları, yorucu yelkencilik günleri geçirmiş ve boşuna, bir demirleme yeri bulabilecekleri sığ sular aramışlardı. Sonunda, günümüzde Cape Gracias-a-Dios olarak bilinen noktaya ulaştılar ve
demiri bıraktıklarında ve kısa bir süre sonra okyanusun tabanına oturduğunu gördüklerinde, denizcilerden birinin -belki de Kolomb'un kendisi- şöyle dediği söylenir:

"'Tanrıya şükür, derin suları (honduras) terk ettik'' bu, İspanyolcada anlaşılmaz derinlikler anlamına gelir. Bu yüzden Honduras olarak adlandırıldı ve bugüne kadar da öyle kaldı.

"Burası, antik bir medeniyetin, Uzak Doğu'daki bazı medeniyetlerden daha eskilere dayandığına inandığım bir medeniyetin izlerini taşıyan tuhaf bir ülke. Copan vadisindeki yontulmuş taşlarda, çok eski yazılara benzeyen karakterler var, ancak bu
resimli yazı büyük ölçüde çevrilemez.

"Honduras, eklemeliyim ki, Ohio eyaletinin büyüklüğündedir. Oldukça yüksek bir platodur, tropikal ormanlar olmasına rağmen, birçok kişinin sandığı kadar tropikal bir ülke değildir. Honduras'ın her yerine dağılmış çok fazla altın vardır, ancak son zamanlarda büyük miktarlarda bulunmamıştır.

"Ancak eskiden, İspanyollar gelmeden önce, bol miktardaydı,
o kadar ki, yerliler ondan putlar yaparlardı. Ve bu putların en büyüklerinden biri -adı Quitzel- arayacağım."

"Nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu Ned.

"Eh, bir emanet kasasında kilitli değil, bundan eminim,"
güldü profesör. "Hayır, tam olarak nerede olduğunu bilmiyorum,
sadece Kurzon olarak bilinen antik ve gömülü bir şehrin bir yerinde olduğunu biliyorum. Eğer
tam olarak nerede olduğunu bilseydim,
peşinden gitmek pek eğlenceli olmazdı. Ve eğer başkaları tarafından biliniyor olsaydı, çoktan
alınmış olurdu.

"Hayır, bu harikalar diyarında altın putunu avlamalıyız
yakında orada olmayı umuyorum. Daha sonra size bu putun izini
sürmemi sağlayan belgeleri göstereceğim. Şimdi size bulduğum eski bir haritayı veya daha doğrusu bir kopyasını ve puttan bahseden bazı kağıtları göstermek için yeterli," dedi ve önündeki masaya kağıt paketini açtı, gözleri heyecan ve zevkle parlıyordu. Bay Damon da hevesle öne doğru eğildi.

"Dolayısıyla, Tom Swift," diye devam etti profesör, "bu konuda yardım için sana geldim. Altın putun peşinde Honduras'a gitmek için bir keşif gezisi düzenlememde bana yardım etmeni istiyorum. Yardım eder misin?"

"Elbette sana yardım edeceğim," dedi Tom. "İcatlarımdan dilediğini kullanabilirsin - hava gemilerim, motorlu teknelerim ve denizaltılarım, hatta
yanında götürebileceğini düşünüyorsan dev topum. Ve para kısmına gelince, Ned bunu senin için ayarlayacaktır. Ama seninle gitmem söz konusu değil. Gidemem. "Benim için Honduras yok!"

BÖLÜM IV

FENIMORE BEECHER

Tom Swift'in dev topu evinin yakınlarında bir yerde
atılsaydı, Bay
Damon ve Profesör Bumper'a genç mucidin basit duyurusundan daha fazla şaşkınlık yaratmazdı. Profesör sandalyesinde geriye doğru büzüldü,
havası boşaltıldığında bir otomobil lastiği gibi çöktü. Bay
Damon'a gelince ayağa fırladı ve haykırdı:

"Tanrım----'yi kutsa!"

Ama o kadar ileri gitti--en azından o an. Neyi kutsayacağını bilmiyor gibiydi ama evrenin çoğunu dahil etmek istiyormuş gibi görünüyordu.

"Kesinlikle bunu kastetmiyorsun, Tom Swift," diye soludu Profesör Bumper sonunda. "Bizimle gelmez misin?"

"Hayır," dedi Tom yavaşça. "Gerçekten gidemem. Yeni bir uçak dengeleyicisi
icadı üzerinde çalışıyorum ve eğer şimdi gidersem bu
tam da başarıya
yakın olduğum bir zamanda olacak. Ve dengeleyiciye
çok ihtiyaç var."

"Eğer bundan kar elde etmek söz konusuysa, Tom," diye başladı Bay Damon, "sana biraz para verebilirim ta ki----"

"Ah, hayır! Sorun para değil!" diye bağırdı Tom. "Bir an bile böyle düşünme. Görüyorsun ya, Avrupa savaşı çok sayıda uçağın kullanımını gerektirdi ve bu uçakların pilotları sık sık
savaşmak zorunda kaldıkları ve bu yüzden tüm dikkatlerini makinelere veremediklerinden, kaplumbağa gibi dönmelerini veya
yanlış bir teğete doğru gitmelerini önlemek için bir tür otomatik dengeleyiciye ihtiyaç duyuluyor.

"Bu yüzden bir tür modifiye edilmiş jiroskop üzerinde çalışıyorum ve amacına
uygun görünüyor. Yurt dışından cihazlarımın bir kısmı için önceden sipariş aldım ve hayat kurtarmaya yönelik oldukları için
çalışmalarıma devam etmem gerektiğini hissediyorum.

"Gitmek istiyorum, beni yanlış anlamayın, ama şu anda gidemem.
Bu söz konusu olamaz. Bir yıl veya belki altı ay beklerseniz----"

"Hayır, beklemek imkansız, Tom," diye ilan etti Profesör Bumper.

"O zaman acele etmek o kadar önemli mi?" diye sordu Bay Damon. "Bunu bana
söylemediniz, Profesör Bumper."

"Hayır, zamanım olmadı. Endişelerimin çok sayıda sonu var. Ama,
Tom Swift, sen kesinlikle gitmelisin!"

"Yapamam, sevgili profesörüm, ne kadar istesem de."

"Ama, Tom, bir düşün!" diye bağırdı Bay Damon, en az kel kafalı bilim adamı kadar heyecanlıydı. "Böyle altın bir putu hiç görmedin. Adı ne?" ve profesöre
soru sorarcasına baktı.

"Putun adı Quitzel," diye ekledi Profesör Bumper. "Ve Copan vadisinin yakınlarında, Sierra de Merendon sıradağlarının bir yerinde, Kurzon adlı gömülü bir şehirde olduğu varsayılıyor.
Copan bir şehir, ya da belki oraya vardığımızda sadece bir kasaba olduğunu göreceğiz,
ve Guatemala sınırlarına çok da uzak değil.

"Tom, sana bu puttan ve onun koruduğu harika şehirden bahseden
antik belgelerin tercümelerini gösterebilseydim, eminim sen de bizimle gelirdin."

"Lütfen beni kışkırtmayın," dedi Tom gülerek. "Gitmek için çok hevesliyim ve eğer dengeleyici olmasaydı bir dakika içinde yanınızda olurdum.
Ama---- Eh, bensiz idare etmek zorundasın. Belki daha sonra sana katılabilirim. "

"Antik şehri koruyan putla ilgili bu ne?" diye sordu Ned, çünkü garip hikayelerle ilgileniyordu.

"Görünüşe göre," diye açıkladı profesör, "ilk günlerde Orta Amerika'da yaşayan, nispeten yüksek bir medeniyete sahip garip bir ırk varmış, İspanyollar geldiğinde sadece izleri kalmış.

"Ancak bu izler ve bu tür hiyeroglifler, ya da daha doğrusu eski belgelerden çözebildiğim kadarıyla
resimli yazılar,
tek bir ülkeyi anlatıyor ya da belki de sadece Quitzel'in bu büyük altın putunun başkanlık ettiği bir şehirden bahsediyor.

"Bu makalelerin bazılarında putun bir tanımı var, ki bu modern standartlara göre
tam olarak güzel değil. Ama asıl gerçek şu ki
katı altından yapılmış ve bir ila iki ton arasında bir ağırlığa sahip olabilir."

"İki ton altın!" diye haykırdı New Newton. "Neden, eğer durum buysa
değeri----" ve zihinsel aritmetikle bir toplama işlemi yapmaya başladı.

"Ben heykelin parasal değeriyle, antikliğiyle ilgilendiğim kadar ilgilenmiyorum," diye devam etti Profesör Bumper. "Bu gömülü Kurzon şehrinde başka heykeller de var ve bunlar o kadar değerli olmasa da
bana araştırma çalışmalarım için bol miktarda malzeme sağlayacaklar."

"Başka heykeller olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu Bay Damon.

"Çünkü belgelerim bana öyle söylüyor. İnsanların Quitzel'e karşı başka putlar yapmaları yüzünden şehirleri veya ülkeleri yok oldu. En azından efsane böyle. Quitzel, hikayeye göre, baş tanrı olmak istiyordu ve yanındaki tapınağa bir rakibinin
imgesi dikildiğinde öfkeyle devrildi ve tapınağın bir kısmı da onunla birlikte gitti, tüm yer harabeye gömüldü.
Tüm sakinler öldürüldü ve antik şehrin izleri sonsuza dek kayboldu.
Hayır, umarım sonsuza dek değil, çünkü onu bulmayı umuyorum."

"Eğer tüm insanlar öldürüldüyse ve şehir gömüldüyse, Quitzel'in hikayesi
nasıl bilinir oldu?" diye sordu Bay Damon.

"Quitzel tapınağındaki rahiplerden sadece biri kaçtı ve hikayenin
bir kısmını yazdı," dedi profesör. "Size verdiğim onun hikayesi veya buna dayalı bir hikaye."

"Ve şimdi yapmak istediğim şey, gidip bu gömülü
şehri aramak. Oraya nasıl ulaşılabileceğine dair oldukça iyi talimatlarım var. Sık sık sefer yapan meyve
vapurları olduğu için Honduras'a ulaşmakta pek zorluk çekmeyeceğiz. Elbette iç kesimlere, Copan vadisine gitmek daha zor olacak. Ancak büyük bir kolejden gelen bir keşif gezisi yakın zamanda oradaydı ve çok emek verdikten sonra
gömülü bir şehrin bir kısmını kazmayı başardı. Kurzon olup olmadığını söyleyemem.

"Ama eğer bir antik şehir varsa daha fazlası da olmalı. Bu yüzden bir girişimde bulunmak istiyorum. Ve sana güvendim, Tom. Dünyanın garip yerlerinde önemli
deneyimlerin oldu ve bana yardım edecek kişi tam da sensin. Paraya ihtiyacım yok, çünkü belli bir milyonerle ilgilendim ve kendi kolejim fonların bir kısmını karşılayacak."

"Ah, sorun para değil," dedi Tom. "Zamanı geldi."

"Benim durumum tam da bu!" diye haykırdı Profesör Bumper. "Kaybedecek
zamanım yok. Rakiplerim, şu anda bile, Honduras'a doğru yola çıkmış olabilir!"

"Rakipleriniz!" diye haykırdı Tom. "Onlar hakkında hiçbir şey söylemedin!"

"Hayır, söylemediğime inanıyorum. Konuşulacak çok şey vardı.
Ama bu konuda benden daha iyisini isteyebilecek bir rakip arkeolog var. Benden daha genç ve gençlik günümüzde büyük bir
artı."

"Pooh! Sen yaşlı değilsin!" diye bağırdı Bay Damon. "Sen benden daha yaşlı değilsin ve ben hala gencim. Tropikal bir vahşi doğada bir yolculuğa çıkmaktan korkan bu çocuklardan
çok daha gencim" ve Tom'un kaburgalarını şakacı bir şekilde dürttü.

"Hiç korkmuyorum!" diye karşılık verdi genç mucit.

"Hayır, korkmadığını biliyorum," diye güldü Bay Damon. "Ama seni harekete geçirmek için bir şeyler söylemeliyim, Tom. Ned, sen ne dersin? Sen gider misin?"

"Tom gitmezse ben gidemem. Görüyorsun ya, artık onun mali adamıyım. "

"İşte buradasın, Tom Swift!" diye haykırdı Bay Damon. "Görüyorsun, sadece gitmek istemediğin için
birçok kişiyi geri tutuyorsun."

"Tom olmadan gitmek istemezdim," dedi profesör yavaşça. "Gerçekten yardımına ihtiyacım var. Biliyor musun Tom, sen ve senin harika barutun olmasaydı Pelone şehrini asla bulamazdık. Copan vadisindeki koşulların üstesinden gelmek daha da zor olacak gibi görünüyor ve senin genç enerjin ve yaratıcı zihnin olmadan işe yardımcı olup hedefimize ulaşmak için olası yollar önermeden başarısız olma riskini göze aldığımı hissediyorum. Gel, Tom, yeniden düşün ve
yolculuğa çıkmaya karar ver."

"Ve benim gitme sözüm Tom'un bize eşlik etme
konusunda anlaşmasına bağlıydı," dedi Bay Damon.

"Hadi!" diye ısrar etti profesör, bir çocuğun diğerini bir top oyununa katılmaya
zorlaması gibi. "Rakibimin benden öne geçmesine izin verme."

"Bunu görmek istemezdim," dedi Tom yavaşça. "O kim--tanıdığım biri mi?"

"Sanmıyorum, Tom. Keşifler ve araştırma çalışmaları için harcayacak bol parası olan büyük, yeni bir üniversiteyle bağlantısı var. Beecher onun adı--Fenimore Beecher."

"Beecher!" diye haykırdı Tom ve tavırlarında öyle bir değişiklik oldu ki
arkadaşları bunu fark etmemek elde değildi. Ayağa fırladı,
gözleri parladı ve Profesör Bumper'a hevesle ve endişeyle baktı.

"Adının Fenimore Beecher olduğunu mu söyledin?" diye sordu Tom gergin bir sesle.

"Öyle işte--Profesör Fenimore Beecher. Gerçekten bilgili bir genç adam ve son derece ciddi, ama tavırlarından hoşlanmıyorum. Ama benden önce davranmaya çalışıyor, bu da benim hissiyatımı açıklayabilir."

Tom Swift cevap vermedi. Bunun yerine, mırıldanarak özür dileyerek odadan aceleyle çıktı.

"Yaklaşık beş dakika içinde döneceğim," dedi dışarı çıkarken.

"Peki, şimdi ne oluyor?" diye sordu Bay Damon, genç mucit ayrılırken Ned'e. "Onu bu şekilde harekete geçiren ne?"

"Beecher'ın adının anılması, belli ki. Ama daha önce böyle bir kişiden bahsettiğini hiç duymadım."

"Profesör Beecher'ın Tom'dan bahsettiğini de hiç duymadım," dedi kel kafalı bilim adamı. "Eh, sadece----"

O anda Tom odaya geri döndü.

"Beyler," dedi, "Altın putunun peşinden Copan vadisine gitmeyi reddetmemi yeniden gözden geçirdim. Seninle geliyorum!"

"İyi!" diye bağırdı Profesör Bumper.

"İyi!" diye bağırdı Bay Damon. "Zaman çizelgem için Tanrı seni korusun!
Geleceğini düşünmüştüm, Tom Swift."

"Peki ya sabitleyicin?" diye sordu Ned.

"Az önce babamla konuşuyordum," diye cevapladı genç mucit.
"Son rötuşları o yapabilecek. Bu yüzden onu
ona bırakacağım. Hazırlanır hazırlanmaz gideceğim, çünkü acele etmenin gerekli olduğunu söylüyorsunuz, Profesör Bumper."

"Öyle, eğer Beecher'ın önüne geçmek istiyorsak."

"O zaman onun önüne geçeceğiz!" diye bağırdı Tom. "Şimdi başından sonuna kadar seninleyim. Ona neler yapabileceğimi göstereceğim!" diye ekledi, Ned
ve diğerleri arkadaşlarının tavırlarındaki ani değişime şaşırırken.

BÖLÜM V

KÜÇÜK YEŞİL TANRI

"Tom ne zaman gidebiliriz?" diye sordu Profesör Bumper, evraklarını, haritalarını ve belgelerini valizine geri koymaya
hazırlarken.

"Bir hafta içinde, eğer o kadar erken başlamak istiyorsan."

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi. Bir hafta bana uygun. Beecher'ın planlarının ne olduğunu bilmiyorum, ama önce yere inmeyi deneyebilir. Ama övünmeden söyleyebilirim ki, senin sayende, Tom, kayıp Pelone şehrini bulmama yardım ettiğinde, benim kadar
deneyime sahip olmadı."

"Umarım bu sefer de başarılı oluruz," diye mırıldandı Tom. "Beecher'ın seni
yenmesini istemiyorum."

"Onu tanıdığını bilmiyordum, Tom," dedi profesör.

"Ah, evet, onunla bir kez tanışmıştım," ve Tom'un tavırlarında, kayıtsızca konuşmaya çalışsa da, Ned'in arkadaşının ani kararlılık değişiminin arkasında henüz
görünenden daha fazla şey olduğuna inanmasına neden olan bir şey vardı. "Senden hiç bahsetmedi," diye devam etti Profesör Bumper; "ama onu son gördüğümde seni görmeye geleceğimi söyledim, ama nedenini söylemedim."

"Hayır, benden bahsetmesi pek olası değil," dedi Tom anlamlı bir şekilde.

"Eğer her şey hallolduysa, sanırım eve gidip eşyalarımı toplayacağım," dedi Bay Damon, ayrılmak için bir hamle yaparak.

"Özel bir acelemiz yok," dedi Tom. "Bir hafta boyunca ayrılmayacağız. Bundan daha kısa sürede hazırlanamam."

"Çoraplarımı kutsasın! Bunu biliyorum," diye bağırdı Bay Damon. "Ama eğer
eşyalarımı toplarsam, karım uzaktayken kalmak için bir otele gidebilirim. O
beklenmedik bir şekilde eve dönmeyi düşünebilir ve o, sevgili, iyi bir insan olmasına rağmen, seninle bu çılgın yolculuklara çıkmamı pek de onaylamıyor, Tom Swift. Ama eğer her şeyi toplarsam ve
çıkıp gidersem, beni bulamaz ve beni tutamaz. Şu anda annesini ziyaret ediyor. Oraya vardığımda ona Kurzon'dan bir telgraf çekebilirim."

"Oradaki telgrafın çalıştığına inanmıyorum," diye güldü Profesör
Bumper. "Ama sen bilirsin. Yanımızda götürmemiz gereken
malları ayarlamak için New York'a geri dönmeliyim. Bir hafta içinde, Tom, yola çıkacağız."

"Akşam yemeğine kalmalısın," dedi Tom. "Şimdi trene binemezsin
neyse, ve babam seninle tekrar görüşmek istiyor. Yaşını düşünürsek oldukça iyi. Ve çok daha iyi olduğuna gerçekten inanıyorum çünkü
dengeleyiciyi bitirme işini ona devredeceğimi söyledim.
Çalışmayı seviyor."

"Kalıp gece treniyle geri döneceğiz," diye kabul etti Bay Damon. "Eski zamanlar gibi olacak, Tom," diye devam etti, "birlikte vahşi doğaya doğru seyahat edeceğiz. Orta Amerika oldukça vahşi, değil mi?" diye sordu, sanki bu konuda hayal kırıklığına uğramaktan korkar gibi.

"Ah, herkese uyacak kadar vahşi," diye cevapladı Profesör Bumper.

"Şimdi birkaç ayrıntıyı halletmemiz gerek," diye gözlemledi Tom. "Ned, babamla benim mali işlerimizle ilgili durum nedir?
Biz gidersek hiçbir şey zarar görmez, değil mi?"

"Sanırım hayır, Tom. Ama babanı da yanına alacak mısın?"

"Hayır, elbette hayır."

"Ama 'biz'den bahsettin."

"Sen ve ben gidiyoruz demek istemiştim."

"Ben mi, Tom?"

"Elbette, sen! Seni geride bırakmayı düşünmem. Ned'i de yanında istiyorsun, değil mi Profesör?"

"Elbette. İdeal bir parti olacak - dördümüz. Honduras'a vardığımızda yerlileri yanımıza almamız ve iç kesimler için bir katır kervanı oluşturmamız gerekecek. Senden bir hava gemisi götürmeni istemeyi düşündüm,
ama bu Kızılderilileri korkutabilir ve rehberler ve hamallar için onlara güvenmek zorunda kalacağım. Yani bir bakıma eski moda bir keşif gezisi olacak."

Bay Swift bu noktada eski arkadaşlarıyla buluşmak için içeri girdi.

"Çocuğun biraz heyecana ihtiyacı var," dedi. "O dengeleyici icadı üzerinde çok uzun
zamandır uğraşıyor. Modeli onun için çok kısa bir sürede
bitirebilirim."

Profesör Bumper, Bay Damon, Tom ve Ned ile birlikte genç mucidin tasarladığı yeni bir model uçağa bakmak için
dükkanlardan birine giderken, Bay Swift'e önerilen gezi hakkında bir şeyler söyledi.

Akşam yemeğinde masanın etrafında neşeli bir parti vardı, ancak arada sırada
Ned, Tom'un dalgın ve meşgul bir havası olduğunu fark etti.

"Altın putu mu düşünüyorsun?" diye sordu Ned, masadan ayrılmak üzereyken, arkadaşına fısıldayarak.

"Altın putu mu? Ah, evet! Elbette! Onu da yanımızda getirebilirsek harika olur." Ancak bunu söyleme şekli, Ned'in
Tom'un başka düşünceleri olduğundan ve cevabında küçük bir hile kullandığından emin olmasını sağladı.

Ned haklıydı, biraz sonra, Bay Damon
ve profesör eve gittikten sonra, genç mali sekreter
arkadaşını sessiz bir köşeye çekti ve sordu:

"Sorun ne, Tom?"

"Sorun mu? Ne demek istiyorsun?"

"Beecher'ın gideceğini duyduğunda bu sefere çıkmaya bu kadar çabuk karar vermeni sağlayan şey neydi?"

"Ah--şey--peki, eski dostumuz Profesör Bumper'ın altın putunun sırrını çözdükten sonra
gitmesini istemezsin, değil mi? Genç bir şımarık adamın onu yarışta
geçmesini istemezsin, değil mi, Ned?"

"Hayır, elbette istemem."

"Ben de istemem. Bu yüzden fikrimi değiştirdim. Bu Beecher, onu durdurabilirsem
o putu alamayacak!"

"Ona karşı biraz öfkeli görünüyorsun."

"Öfkeli mi? Ah, hiç de değil. Sadece arkadaşlarımın hayal kırıklığına uğramasını istemiyorum."

"O zaman Beecher senin arkadaşın değil mi?"

"Ah, onunla tanıştım, hepsi bu," ve Tom kayıtsızca konuşmaya çalıştı.

"Hıh!" diye mırıldandı Ned, "burada hayal ettiğimden daha fazlası var.
Bunun dibine
ineceğim."

Ama Ned, Tom'u kandırmaya çalışsa da başarılı olamadı. Genç
mucit, genç bilim insanını tanıdığını itiraf etti ama hepsi bu kadardı, Tom, Profesör Bumper'ın altın putu için yarışta
yenilmesine izin vermeme kararlılığını yineledi.

"Bakayım," diye mırıldandı Ned, o akşam eve giderken. "Tom, Beecher'ın adının geçtiğini duyana kadar fikrini değiştirmedi. Şimdi bu, Beecher'ın bununla bir ilgisi olduğunu gösteriyor. Tom'un Beecher'ın bu putu almasını veya gömülü şehri bulmasını istememesinin tek nedeni, Profesör Bumper'ın peşinde olmasıdır. Ve yine de profesör Tom'un eski veya yakın bir arkadaşı değildir. Sadece Tom büyük tünelini kazmaya gittiğinde tanışmışlardır. Başka bir neden olmalı."

Ned biraz daha düşündü. Sonra ellerini çırptı ve yüzüne bir
tebessüm yayıldı.

"Sanırım buldum!" diye bağırdı. "Altın putla karşılaştırıldığında küçük yeşil tanrı! İşte bu. Eve giderken bir telefon görüşmesi yapacağım."

Bunu yaptı ve Mary Nestor'un evinde durdu, söylentiye göre Tom'la zımnen nişanlı olan güzel bir kızdı. Mary evde değildi, ancak Bay Nestor evdeydi ve Ned'in amacı için bu bir cevaptı.

"Vay, vay, seni gördüğüme sevindim!" diye haykırdı Mary'nin babası. "Tom seninle değil mi?" diye sordu bir an sonra, Ned'in yalnız olduğunu görünce.

"Hayır, Tom bu akşam benimle değil," diye cevapladı Ned. "Gerçek şu ki, o başka bir keşfe çıkmaya hazırlanıyor ve ben de onunla gidiyorum."

"Siz gençler her zaman bir yere gidiyorsunuz," diye belirtti Bayan Nestor.
"Bu saat nereye?"

"Orta Amerika'da bir yer," diye cevapladı Ned, fazla ayrıntıya girmek istemeyerek. Mary'nin annesi ona beklenmedik bir şekilde aradığı bilgiyi verdiğinde, bilmek istediği şeyi nasıl öğrenebileceğini merak ediyordu.

"Orta Amerika!" diye haykırdı. "Neden, Peder," ve kocasına baktı, "Profesör Beecher oraya gidiyor, değil mi?"

"Evet, sanırım bununla ilgili bir şeyler söylemişti."

"Aztek kalıntıları konusunda otorite olan Profesör Beecher mı?" diye sordu
Ned, karanlıkta bir atış yaparak.

"Evet," dedi Bay Nestor. "Ve o da çok iyi bir genç adam.
Babasını iyi tanırdım. Kısa bir süre önce buraya ziyarete gelmişti, genç
Beecher ve keşifleri hakkında çok eğlenceli bir şekilde konuştu.
Mary'nin ne kadar ilgili olduğunu hatırlıyor musun, Anne?"

"Evet, öyle görünüyordu," dedi Bayan Nestor. "Tom Swift akşamın ilerleyen saatlerinde uğradı," diye ekledi Ned'e, "ve Mary
onu Profesör Beecher ile tanıştırdı. Ama Tom'un profesörün konuşmasıyla pek ilgilendiğini söyleyemem."

"Hayır mı?" diye sordu Ned.

"Hayır, hiç de değil. Ama Tom uzun süre kalmadı. Mary ve profesörün bir zamanlar büyük bir keşif
yaptığı yeri gösterebilmesi için bir harita çizdiği sırada ayrıldı."

"Anlıyorum," diye mırıldandı Ned. "Sanırım Tom o sırada başka bir şey
düşünüyordu."

"Çok olası," diye kabul etti Bay Nestor. "Ama Tom çok karlı bir
konuşmayı kaçırdı. Profesörün bize anlattıklarıyla kendim de çok ilgilenmiştim,
Mary de öyle. Bay Beecher tekrar gelecek.
Yaptığı işte çok titiz olma konusunda babasına çekmiş.

"Bazen düşünüyorum ki," diye devam etti Bay Nestor, "Tom yeterince istikrarlı değil. Belki de o kadar çok şey düşünüyor ki,
aklını sıradan şeylere veremiyor. Bir keresinde buraya 'dinamit' etiketli bir kutuda bir şey gönderdiğini hatırlıyorum. İçinde patlayıcı olmamasına rağmen,
bizi çok korkutmuştu. Ama Tom yaşına rağmen bir çocuk.
Profesör Beecher çok daha yaşlı görünüyor. Hepimiz onu çok seviyoruz."

"Bu güzel," dedi Ned ayrılırken. Öğrenmek için geldiği şeyi
öğrenmişti.

"Biliyordum!" diye haykırdı Ned eve yürürken. "Rüzgarda bir şeyler olduğunu biliyordum. Kıskançlığın küçük yeşil tanrısı Tom'u pençesinde tutuyor. Bu yüzden yaratıcı arkadaşım Beecher'ın gideceğini öğrendiğinde bu keşfe çıkmak için çok hevesliydi. Onu yenmek istiyor. Sanırım profesör Tom'u Mary ile birlikte
ortadan kaldırmaktan daha iyi bir şey istemediğini açıkça gösterdi. Vay canına! Bu düşünülmesi gereken bir şey!"

BÖLÜM VI

HOŞ OLMAYAN HABERLER

Ned Newton Nestor evinde duyduklarını kendine saklamaya karar verdi. Tom Swift'e durumu dünyada söylemezdi.

"Yani, bildiğimi ona bildirmeyeceğim," dedi Ned kendi kendine,
"her ne kadar muhtemelen o da durumun benim kadar farkında olsa da. Ama bu Profesör Beecher'ın Mary'ye bu kadar düşkün olması ve babasının ona bu kadar iyi bakması kesinlikle tuhaf. Bu
doğal, sanırım. Ama Mary'nin kendisi bu konuda ne hissettiğini merak ediyorum.
Tom'un en çok ilgileneceği kısım bu.

"Tom'un bu genç üniversiteli çocuğun önüne geçmek istemesine şaşmamalı,
muhtemelen tüm gösterinin kendisi olduğunu düşünüyor. Eğer gömülü şehri bulabilirse
ve altın putu alabilirse, bu onun için büyük bir başarı olur.

"Ona sayısız onur yüklenecekti ve sanırım şapkası ona üç beden bile yaklaşamayacaktı. O zaman Bay Nestor'la
her zamankinden daha iyi geçinirdi. Ve belki de Mary ile de, gerçi bence Tom'a sadıktır. Ama bunu asla bilemezsiniz.

"Ancak, bunu bildiğim için mutluyum. Tom'a yardım etmek için elimden geleni yapacağım,
bildiğimi ona belli etmeden. Ve eğer Profesör Bumper için o altın putu bulmada yardımcı olabilecek bir şey
yapabilirsem ve bu arada,
Tom, bunu yapacağım," dedi ve coşkusuyla yüksek sesle konuştu.

Karanlıkta yürüyen Ned, açık elini
tekrar okumak için eve taşıdığı
Tom'un dergisine vurdu ve ortaya çıkan
ses keskin bir çatlama sesiydi. Duyulduğu gibi bir figür bir ağacın arkasından
atladı ve gergin bir şekilde seslendi:

"Orada dur!"

Ned, bir soygunun kurbanı olacağını düşünerek aniden durdu, ancak
Shopton'daki polis kuvvetlerinden birinin onunla karşılaştığını
gördüğünde korkuları yatıştı.

"Altını almakla ilgili söylediklerini duydum," diye devam etti memur.
"Yürürken sizi konuşurken duydum. Arkadaşınız nerede?"

"Benim yok, Bay Newbold," diye cevapladı Ned gülerek, adamı
tanıdığında.

"Ah, tüh! Ned Newton!" diye haykırdı hayal kırıklığına uğramış memur. "Bir suç ortağıyla altın hakkında konuştuğunu sanıyordum ve belki de
bankayı soymaya gideceğini düşündüm."

"Hayır, öyle bir şey yok," diye cevapladı Ned, hala çok eğleniyordu. "Kendi kendime Tom Swift ve benim yapacağımız bir yolculuktan bahsediyordum
ve----"

"Oh, sorun değil," diye cevapladı polis. "Anlayabilirim,
eğer Tom'la bir ilgisi varsa. O harika bir çocuk."

"Gerçekten de öyle," diye kabul etti Ned, gelecekte düşüncelerini bu kadar aleni bir şekilde
alenileştirmemeye karar vererek. Bir an memurla sohbet etti ve sonra ona iyi geceler dileyerek evine doğru yürüdü,
zihni gömülü şehirlerin, büyük sırıtan altın putların ve hedefe ilk ulaşmaya çalışan rakip profesörlerin
birikmiş vizyonlarıyla
bir girdaptaydı.

Sonraki birkaç gün Tom, Ned ve aslında tüm
Swift hanesi için yoğun geçti. Tom ve babası, tamamlanması çok arzulanan yeni dengeleyiciyle ilgili olarak birkaç kez istişarelerde bulundular ve birkaç deney gerçekleştirdiler. Bay Swift, icadı başarılı bir şekilde sonuçlandırabileceğinden emindi.

Ned, Swift Şirketi'nin mali işlerini düzene sokmakla meşguldü, böylece şirket onun yokluğunda neredeyse kendi kendine idare edecekti.
Sonra, bagajlarının paketlenmesi de vardı ki bunun da halledilmesi gerekiyordu.

Elbette, yolculuğun ana detayları, ne yapacağını tam olarak bilen Profesör Bumper'a bırakıldı.
Tom ve Ned'e, kendilerinin ve Bay Damon'ın tek yapmaları gerekenin, New York'taki iskelede onunla buluşmak olduğunu ve orada tüm ayarlamaların yapıldığını
söylemişti.

Bir gün, haftanın sonuna doğru (bir sonraki haftanın başlangıcı için ayarlanmıştı) Eradicate, Tom'un yanına almak istediği eşyaları ayırdığı odaya
girdi ve Ned ona bu görevde yardımcı oldu.

"Peki, Rad, ne oldu?" diye sordu Tom, iş gibi bir enerjiyle.

"Evet, Efendim Tom, hepinizin bir kez daha uzun bir yolculuğa çıkacağını biliyorum. Öyle mi?"

"Evet, öyle, Rad."

"Peki, o zaman, yanıma ne almamı istediğimi sormaya geldim. Sıcak mı yoksa serin mi giyinmeliyim?"

"Peki, eğer gideceksen, Rad," diye cevapladı Tom gülümseyerek, "serin kıyafetlere ihtiyacın olacak, çünkü bir tür ormanlık alana gidiyoruz. Ama üzgünüm ki bu yolculuğa çıkmayacaksın."

"Ben---- ben gitmiyorum? Beni götürmeye
gitmeyeceğinizi mi kastediyorsun, Efendim Tom?"

"Öyle, Rad. Senin için uygun bir yolculuk değil."

"Kesinlikle hayır!" Koku'nun sesi duyuldu, dev, Tom'un çağırdığı büyük bir sandıkla içeri girdi. "Efendim boğa gibi güçlü bir adam istiyor. Koku'yu o alıyor!"

"Bak heah!" diye geveledi Eradicate ve gözleri parladı. "Yo'--yo'
dev yo'--yo' bir boğa kadar güçlü olabilir, ama senin katırım kadar
aklın yok, Boomerang! Efendi Tom onunla böyle bir
kötülük yapmak istemiyor. Beni almaya geliyor."

"O beni alıyor!" diye bağırdı Koku ve kocaman yumruklarıyla güçlü göğsüne vururken sesi bir kükreme gibiydi.

Tom, anlaşmazlığın can sıkıcı olma ihtimalini görünce Ned'e göz kırptı
ve konuşmaya başladı.

"Orayı beğeneceğini sanmıyorum, Rad--gittiğimiz yer değil. Orası
kötü bir ülke. Oradaki sivrisinekler neden seni ısırıp delik açıyorlar--yumurta kadar büyük şişlikler
kaldırıyorlar."

"Oh, güzel toprak!" diye bağırdı yaşlı siyahi adam. "Öyle mi Efendim Tom?"

"Kesinlikle öyle. Sonra tırnaklarının altına
girip yuva yapan başka bir böcek türü daha var ve onları çıkarmazsan parmakların düşüyor."

"Oh, güzel toprak, Efendim Tom! Bu gerçek mi?"

"Kesinlikle öyle. Bunların başına gelmesini istemiyorum, Rad."

Yaşlı siyahi adam yavaşça başını salladı.

"Ben mahsum değilim," dedi. "Ben---- sanırım gitmeyeceğim."

Eradicate, Tom ve Ned'in bu iki böcek türüyle nasıl mücadele etmeyi
önerdiklerini sormak için durmadı.

Ama kurtulması gereken Koku kalmıştı ve Eradicate uzaklaşırken genişçe gülümseyerek duruyordu.

"Ben böceklerden korkmuyorum," dedi dev.

"Hayır," dedi Tom, Ned'e bakarak, çünkü çeşitli sebeplerden dolayı büyük adamı yolculuğa
çıkmak istemiyordu. "Hayır, belki de hayır, Koku. Cildin
oldukça
sert. Ama duyduğum kadarıyla gideceğimiz yerde derin su birikintileri var ve buralarda timsah gibi derisi ve köpekbalığı gibi çenesi olan bir balık yaşıyor. İçine düşersen
her şey senin için."

"Bu doğru mu, Usta Tom?" ve Koku'nun sesi titredi.

"Eh, hiç böyle bir balık görmedim, eminim, ama yerliler
bunu anlatıyor."

Koku konuyu düşünüyor gibiydi. Garip gelebilir ama dev, insandan korkmayan ve vahşi bir hayvanla el pençe tartışmaya girdiğinde cesur olan
dev, sudan ve içindeki görünmeyen yaşamdan çok büyük bir korku duyuyordu. Bir derede küçük bir tatlı su yengeci bile onu kıyıya çığlık atarak göndermeye yeterdi. Bu yüzden Tom, Orta Amerika yerlilerinin çoğunun kesinlikle inandığı bu
tuhaf balıktan bahsettiğinde, dev kendi kendine düşündü. Sonunda iç çekti ve
şöyle dedi:

"Ben evde kalıp kötü adamları efendinin dükkanından uzak tutuyorum."

"Evet, sanırım senin için en iyi şey bu," diye onayladı Tom rahatlamış bir şekilde. O ve Ned konuyu konuşmuşlardı ve Koku gibi büyük bir adamın, az çok gizli bir göreve giden bir keşif gezisinde bulunmasının çok fazla dikkat çekeceği konusunda anlaşmışlardı.

"Sanırım bu konuyu netleştirdi," dedi Tom, hangisini alacağına karar vermek için bir tüfek ve küçük silah koleksiyonuna bakarken. "Endişelenmemiz
gerekmeyecek."

"Hayır, sadece Profesör Beecher," diye belirtti Ned, arkadaşına sert bir bakış atarak.

"Oh, onu hallederiz!" diye iddia etti Tom cesurca. "Bu tür işlerde hiç deneyimi olmadı ve sizin, Profesör Bumper ve Bay Damon'ın bildiği gibi genç adamın önüne geçmekte pek sorun yaşamamalıyız."

"Kendi yardımınız için söylemiyorum bile," diye ekledi Ned.

"Elbette elimden geleni yapacağım," dedi Tom, kayıtsız bir tavırla. Ama Ned, dostunun altın putu almak için durmaksızın çalışacağını biliyordu.

Tom, Mary Nestor ile ilişkisinde herhangi bir komplikasyon olduğuna dair hiçbir işaret vermedi ve tabii ki Ned de bu konuda bildiklerini hiç anlatmadı.

O gece Ned ve Tom'un hazırlıkları neredeyse tamamlandı. Tom'un işiyle ilgili olarak henüz bitirmesi gereken bir veya iki konu vardı, ama bunlar zorluk yaratmıyordu.

İki arkadaş Swift'in evindeydiler, olası seyahat hakkında konuşuyorlardı, Bayan Baggert ön kapıda çalan zile cevap verip Bay Damon'ın dışarıda olduğunu duyurdu.

"Ona içeri girmesini söyle," diye emretti Tom.

"Bagaj kontrolümü kutsa!" diye haykırdı heyecanlı adam, Tom ve Ned ile el sıkışırken ve etraftaki paketleme kanıtlarını fark ederken.
"Harikalar diyarına gitmeye hazır mısın?"

"Harikalar diyarı mı?" diye tekrarladı Ned.

"Evet, Profesör Bumper Honduras'ın gideceğimiz kısmına böyle diyor. Ve harika olmalı, Tom. Bazılarında altın putlar ve tapınaklar bulunan, yüzeyin otuz ve kırk fit altına gömülmüş koca şehirleri düşün! Harika, buna pek uygun bir isim değil!"

"Harika olacak!" diye bağırdı Ned. "Sanırım hazırsınız, Bay Damon--sen ve profesör?"

"Evet. Ama Tom, sana biraz tatsız bir haberim var."

"Tatsız bir haber mi?"

"Evet. Profesör Bumper'ın bir rakipten bahsettiğini biliyorsun - Beecher adında, yeni ve zengin bir kolejin öğretim üyesi olan bir adam."

"Ondan bahsettiğini duydum - evet," ve Tom'un söyleyiş şekline bakılırsa, kimse onun bu konuda kişisel bir ilgisi olduğundan şüphelenmezdi.

"Sırrını ifşa etmeyecek," diye düşündü Ned.

"Şey, bu Profesör Beecher, biliyorsun," diye devam etti Bay Damon, "ayrıca altın putu hakkında da bilgi sahibi ve aramada Profesör Bumper'ın önüne geçmeye çalışıyor."

"Bir şeyler söyledi ama hiçbir şey kesin değildi," diye belirtti Tom.

"Ama kesin!" diye haykırdı Bay Damon. "Kürdanımı kutsasın, tamamen çok kesin!"

"Nasıl yani?" diye sordu Tom. "Beecher kesinlikle Honduras'a mı gidiyor?"

"Evet, tabii ki. Ama daha kötüsü, o ve ekibi bizimle aynı vapurda New York'tan ayrılacak!"

BÖLÜM VII

TOM BİR ŞEY DUYUYOR

Bay Damon'ın oldukça şaşırtıcı duyurusunu duyan Tom ve Ned birbirlerine baktılar. Basit ifadenin arkasında bir şey var gibiydi - uğursuz ve haber veren bir "bir şey."

"Bizimle aynı vapurda mı?" diye düşündü Tom.

"Bunu nasıl öğrendin?" diye sordu Ned.

"Az önce Profesör Bumper'dan bana haber veren bir telgraf aldım. New York'tan uzun mesafeden aramak için çok meşgul olduğu için sizinle telefonla konuşmamı istedi. Ama telefon etmek yerine kendim gelmeye karar verdim."

"Bunu yaptığın için mutluyum," dedi Tom içtenlikle. "Profesör Bumper, rakibinin izini bu kadar yakın bir yerde bulacağı kesinken, bizden özel bir şey yapmamızı mı istedi?"

"Evet, keşif gezisiyle ilgili olarak yaptıklarınıza ve söylediklerinize dikkat etmeniz konusunda sizi uyarmamı istedi."

"O zaman bir şeyden mi korkuyor?" diye sordu Ned.

"Evet, bir bakıma. Sanırım bu genç Beecher'ın sadece yeraltı şehrinin bulunduğu yere ilk varan kişi olmaktan değil, aynı zamanda altın putunu keşfeden ilk kişi olmasından çok korkuyor. Beecher gibi genç bir arkeologun bu tür bir görevi yerine getirmesi ve yarışta Profesör Bumper'ı yenmesi harika bir şey olurdu."

"Beecher'ın bizim bineceğimiz vapura binmeye karar vermesinin sebebinin bu olduğunu mu düşünüyorsunuz?" diye sordu Ned.

"Evet, öyle düşünüyorum," dedi Bay Damon. "Ama Profesör Bumper'ın söylediklerinden, Profesör Beecher'ı mükemmel bir öğrenci olduğu kadar, mükemmel derecede onurlu bir adam olarak gördüğünü biliyorum. Beecher'ın veya ekibinin onursuz veya sinsi bir şeye tenezzül edeceğine inanmıyorum, ancak onlar tereddüt etmezler, biz de yarışta kazanmak için her adil şansı değerlendirmekten kaçınmayız." 

"Hayır, sanırım bu doğru," diye gözlemledi Tom; ancak gözlerinde tuhaf bir parıltı vardı ve arkadaşı Tom'un aklında Mary Nestor'a saygı için Fenimore Beecher ile arasındaki olası yarış olup olmadığını merak etti. "Kazanmak için elimizden geleni yapacağız ve herkes bizim bineceğimiz vapurda seyahat etmekte özgür," diye ekledi genç mucit ve tonu daha keskinleşti. 

"Aynı altın putun peşinde iki keşif gezisiyle her şey daha da canlı olacak," diye belirtti Ned. 

"Evet, sanırım biraz heyecan yaşayacağız," diye gözlemledi Tom sertçe. Ancak, o bile önlerinde onları bekleyen her şeyin farkına varmadan önce reach
Kurzon.

Bay Damon, mesajını ilettikten ve ayrılma hazırlıklarının neredeyse tamamlandığını söyledikten sonra, birkaç gün içinde Tom ve Ned ile New York'a gitmek üzere Waterfield'a geri döndü ve Profesör Bumper ile buluşmak üzere yola çıktı.

"Sanırım her şey oldukça iyi durumda," dedi Tom, Bay Damon'ın ziyaretinden bir veya iki gün sonra arkadaşına. "Her şey
dolu ve ilgilenmem gereken birkaç kişisel meselem olduğu için sanırım öğleden sonra izin alacağım."

"Hadi!" diye güldü Ned, iki şey olduğunu tahmin ederek. "Benim de ilgilenmem gereken bir sürü
şey var ama bunun seni alıkoymasına izin verme."

"Yapabileceğim bir şey varsa," diye başladı Tom, "çekinme----"

"Saçma!" diye haykırdı Ned. "Bunu tek başıma yapabilirim. Her neyse, bu şirketin bir işi ve bunun için bana para ödeniyor."

"Tamam, o zaman ben de devam edeyim," dedi Tom ve rahatlamış bir ifade takındı.

"Mary'yi görmeye gidiyor," dedi Ned sırıtarak, Tom'un Koku'nun emriyle cilalayıp temizlediği ve fabrikadan yeni çıkmış gibi görünen şık küçük roadster'ına
atladığını gördü.

Biraz sonra şık ve hızlı araba Nestor'un evinin önünde durdu ve Tom ön verandaya fırladı, kalbi ayakları kadar hafif değildi.

"Hayır, üzgünüm ama Mary evde değil," dedi Bayan Nestor, onu selamladıktan sonra sorusunu yanıtlayarak.

"Evde değil misin?"

"Hayır, Fayetteville'deki kuzenini ziyarete gitti. Sana gideceğini haber vermekle ilgili bir şeyler söyledi."

"Bana bir kart attı," diye cevapladı Tom ve nedense hiç de neşeli hissetmedi. "Ama gelecek haftaya kadar gitmeyeceğini düşünmüştüm."

"Bu onun planıydı, Tom. Ama değiştirdi. Kuzeni telgraf çekip, tarihi öne almasını istedi ve bu Mary de bunu yaptı. Myra'nın evinde olacak eski bir okul arkadaşıyla ilgili bir şey vardı - Myra, Mary'nin kuzeni, biliyorsun."

"Evet, biliyorum," diye onayladı genç mucit. "Ve Mary gitti. Ne kadar kalacak?"

"Ah, yaklaşık iki hafta. Tam olarak emin değildi. Sanırım geçirdiği zamana bağlı."

"Evet, sanırım öyle," diye kabul etti Tom. "Peki, benden önce yazarsan, aradığımı söyleyebilirsin, Bayan Nestor."

"Yapacağım, Tom. Ve Mary'nin seninle bir yolculuğa çıkmak için burada olmadığı için üzgün olacağını biliyorum; çok güzel bir gün," ve kadın hızlı roadster'a
bakarken gülümsedi.

"Belki--belki bir turlamak istersin?" diye sordu Tom, yarı
çaresizce.

"Hayır, teşekkür ederim. O küçük arabalardan birinde oradan oraya savrulmak için çok yaşlıyım."

"Saçmalık! Bir Pullman yataklı vagon kadar kolay gidiyor. "

"Neyse, zaten bir Kızılhaç toplantısına gitmem gerekiyor, bu yüzden gelemem,
Tom. Teşekkür ederim, yine de."

Tom hemen evine geri dönmedi. Biraz düşünmek istiyordu ve bunu kendi başına en iyi şekilde yapabileceğine inanıyordu. Bu yüzden Ned'i tekrar selamladığında öğleden sonraydı, bu arada Ned çok meşguldü.

"Ee?" diye seslendi Tom'un arkadaşı.

"Şey!" tek cevaptı ve Tom arabayı garaja koyması için Koku'yu aradı.

"Bir sorun var," diye düşündü Ned.

Sonraki üç gün etkinliklerle ve işlerle doluydu. Bay Damon, Tom ve Ned'e danışmak için sık sık geldi ve sonunda bagajlarının sonuncusu da toplanmıştı, Tom'un icatlarından ve aletlerinden bazıları Honduras'a götürülmek üzere ekspresle New York'a gönderildi ve sonra arkadaşlarımız da onları metropolün peşinden takip etti.

"Elveda, Tom," dedi babası. "Elveda ve iyi şanslar! Altın putu almazsan eminim ki senin için değerli olacak deneyimler yaşayacaksın."

"Altın putu alacağız!" dedi Tom kararlı bir şekilde.

"Kötü böceklere dikkat et," diye önerdi Eradicate.

"Arayacağız," diye söz verdi Ned.

Tom'un son hareketi Mary Nestor'a bir mesaj göndermek oldu ve sonra, otomobildeki benzinden başımızın üstündeki mavi gökyüzüne kadar görüş alanındaki her şeyi kutsayan Ned ve Bay Damon ile birlikte istasyona doğru yola koyuldu.

New York'a olay çıkmadan ulaşıldı. Üçlü, Profesör Bumper'ın onları karşılayacağı otelde konakladı.

"Henüz gelmedi," dedi Tom, otel kayıtlarındaki isimlere bir göz attıktan sonra aralarında Profesör Bumper'ı göremeyince.

"Oh, buraya gelecek," diye iddia etti Bay Damon. "Galvanik
aküme şükürler olsun! bu sabah saat birde bana bir telgraf göndererek bizimle New York'ta buluşacağından emin olduğunu söyledi. Harikalar diyarına
gitmemesinden korkmayın."

"Kayıtlı başka profesörler de var," diye gözlemledi Ned, kitaba göz atarken, Tom ile birlikte
okudukları birkaç bilim insanının isimlerini not etti.

"Evet. New York'ta ne yaptıklarını merak ediyorum," diye yanıtladı Tom. "Onlar
New England'dan. Belki bir kongre oluyordur. Peki,
Beklemek zorundayız, hepsi bu, Profesör Bumper gelene kadar."

Ve bu bekleme sırasında Tom onu ​​şaşırtan ve
endişelendiren bir şey duydu. Ned, Tom'un odasına bitişik olan odasına döndüğünde, genç hazinedar arkadaşına haberi verdi.

"Diyorum ki, Tom!" diye haykırdı Ned. "Sence, isimlerini kayıtlarda gördüğümüz profesörler kim?"

"En ufak bir fikrim yok."

"Neden, Beecher'ın grubundan!"

"Bunu kastetmiyorsun!"

"Kesinlikle biliyorum."

"Nereden biliyorsun?"

"Bir süre önce lobide ikisinin konuştuğunu duydum. Bunu hiç saklamadılar. Beecher ile birlikte Honduras'taki antik bir şehre altın bir put aramaya gittiklerinden açıkça bahsettiler."

"Yaptılar mı? Ama Beecher nerede?"

"Henüz onlara katılmadı. Planları değişti. Sabah bineceğimiz vapurla
ayrılmak yerine
daha sonraki bir vapurla gelecekler. Buradaki profesörler Beecher'ın gelmesini bekliyorlar."

"Neden şimdi burada değil?"

"Diğer bilim insanlarından birinin Fayetteville adında bir yere gittiğini ve oradan geleceğini söylediğini duydum."

"Fayetteville!" diye bağırdı Tom.

"Evet. Shopton'dan çok uzak değil."

"Biliyorum," diye onayladı Tom. "Acaba--acaba neden oraya gidiyor?"

"Bunu da sana söyleyebilirim."

"Söyleyebilir misin? Sen sıradan bir dedektifsin."

"Hayır, sadece duydum. Beecher, Fayetteville'deki Mary Nestor'u ziyaret edecek, bu yüzden buradaki arkadaşları ona söylediğini ve onun
ziyareti önemli bir konuyla ilgiliymiş--onun için!" dedi ve Ned merakla arkadaşına baktı.

BÖLÜM VIII

HONDURAS'A GİDİYOR

Tom'un tam olarak ne düşündüğünü, Ned, elbette, tahmin edemezdi. Ancak arkadaşının yanaklarındaki bronzluğun altında beliren kızarıklığa bakılırsa, genç mali sekreter Tom'un Profesör Beecher'ın Mary Nestor'u ziyaretinin sonucundan biraz endişeli olduğundan oldukça emindi. "Yani 'önemli bir şey' için onu görecek, Ned?"

"Partisindeki bazı üyeler buna böyle diyordu."

"Ve onlar onun kendilerine katılmasını mı bekliyorlar?"

"Evet. Ve bu başka bir vapur için bir hafta beklemek anlamına geliyor. Beecher'ın altın putunun peşinden gitmek için bu gecikmeyi göze almasına neden olan oldukça önemli bir şey olmalı, sence de öyle değil mi?"

"Önemli mi? Evet, sanırım öyle," diye onayladı Tom. "Ve yine de bir sonraki vapuru beklese bile neredeyse bizim kadar kısa bir sürede Honduras'a varacak."

"Nasıl yani?"

"Bir sonraki vapur daha hızlı."

"O zaman neden onu almıyoruz? Yavaş bir yük gemisinde oyalanmaktan nefret ediyorum."

"Şey, bir kere, tüm
mallarımız gemideyken şimdi değişmek pek de iyi olmazdı. Ayrıca, yelken açacağımız _Relstab_'ın kaptanı, Profesör Bumper'ın bir arkadaşı."

"Eh, Beecher ve ekibinin bizimle gelmemesine de sevindim,"
diye devam etti Ned, bir duraklamadan sonra. "Sorun çıkarabilir."

"Ah, onun çıkarabileceği her türlü soruna hazırım!" diye hemen haykırdı Tom.

Honduras'a gidip,
kayıp şehri ve altın putunu aramaya başlamanın yaratabileceği sorundan bahsediyordu. Bu tür
sorunları Tom ve arkadaşları daha önce, rakiplerinin amaçlarını engellemeye çalıştığı diğer yolculuklarda
yaşamışlardı.

Ama Tom, kalbinde, Ned'e hiçbir şey söylememiş olsa da,
endişeli hissediyordu. Bunu kendisine itiraf etmekten hoşlanmasa da, Profesör Beecher'ın Fayetteville'de Mary Nestor'a yaptığı ziyaretin tek bir anlamı olduğundan korkuyordu.

"Acaba ona evlenme teklif edecek mi," diye düşündü Tom. "Artık tüm alan onun ve babası onu seviyor. Bu onun lehine. Sanırım Bay Nestor dinamit kutusuyla ilgili yaptığım hata için beni hiç affetmedi ve bu benim hatam değildi. Ayrıca, Beecher ve Nestor aileleri yıllardır arkadaş. Evet, kesinlikle benden daha iyi ve eğer beni terk etmesini sağlarsa---- Eh, savaşmadan pes etmem!" ve Tom zihninde bir zeka savaşına hazırlandı.

"Eğer partisi bulursa bu altın puttan elde edeceği prestije güveniyor," diye düşündü genç mucit. "Ama önce onu bulmana yardım edeceğim. Her neyse, iki günden fazla olmasa bile, ona küçük bir başlangıç ​​yapmaktan mutluluk duyuyorum. Yine de gemimiz fırtınalar yüzünden çok fazla geri kalırsa, önce o karaya oturabilir. Ancak, buna engel olamayız. Elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Bu düşünceler, Ned sorularını sorup yorumlar yaparken bile Tom'un aklından geçti. Sonra genç mucit, sanki biraz ağırlıktan kurtulmak istercesine omuzlarını sallayarak şöyle dedi:

"Hadi, dışarı çık ve manzaraları gör. Broadway'e tekrar bakmamız uzun zaman alacak."

Arkadaşlar gezi gezilerinden döndüklerinde, Profesör Bumper'ın geldiğini gördüler.

"Profesör Bumper nerede?" diye sordu Ned, ertesi gün.

"Odasında, her şeyin yanında olduğundan emin olmak için kitapları, kağıtları ve haritaları inceliyor."

"Peki Bay Damon?"

Tom'un son soruyu cevaplaması gerekmedi. Daireye
heyecanlı kişi
patlayarak girdi.

"Ayakkabılarıma sağlık!" diye bağırdı, "Her yerde seni arıyordum!
Hadi, kaybedecek zaman yok!"

"Şimdi sorun ne?" diye sordu Ned. "Otel mi yanıyor?"

"Profesör Bumper'a bir şey oldu mu?" diye sordu Tom, kafasında Beecher grubundan birinin
kayıp Pelone şehrinin kaşifini kaçırmaya çalışmış olabileceği gibi çılgın bir fikir belirdi.

"Oh, her şey yolunda," diye cevapladı Bay Damon. "Ama gösterinin başlama zamanı yaklaşıyor ve geç kalmak istemiyoruz.
Biletlerim var."

"Ne için?" diye sordu Tom ve Ned birlikte.

"Sinema," diye güldüler. "Gevşek kaburgalarıma sağlık! Ama onu hiçbir şeye
kaybetmem. 'Up in a Balloon Boys' adlı yeni bir oyunda. Harika!" ve Bay Damon, kendisinin at oyununa meraklı bir ilgi duyduğu belirli bir çizgi roman yıldızının adını verdi. Tom ve Ned gitmekten yeterince memnundular, Tom biraz düşünme şansı bulabileceği için, Ned ise hala hareketli resimleri sevecek kadar çocuk olduğu için.

"Acaba Tom," dedi Bay Damon, iki saat sonra sinemadan çıktıklarında, üçü de gördüklerini hatırlayarak kıkırdadı, "Acaba yaratıcı zihnini hiç sinemaya çevirmedin mi?"

"Belki bir gün çevireceğim," dedi Tom.

Oldukça belirsiz bir şekilde konuştu. Gerçek şu ki, hala Profesör Beecher'ın Mary Nestor'a yaptığı ziyareti derinden düşünüyordu ve bunun neye işaret ettiğini merak ediyordu.

Ama Tom'un o gece uykusu rahatsız olsa bile arkadaşlarına bundan hiç bahsetmedi. Ertesi sabah erken kalktı, çünkü o gün gideceklerdi ve bagajlarının ve malzemelerinin güvenli bir şekilde yüklenmesini sağlamak ve bazı iş konularının son ayrıntılarıyla ilgilenmek için hala yapılması gereken çok şey vardı.

Oteldeyken, onları Honduras'ın vahşi doğasına götürecek olan genç profesörün gelişini bekleyen Beecher grubunun üyelerini birkaç kez gördüler. Ancak dostlarımız rakiplerinin tanışıklığını aramadılar. Rakipleri de aynı şekilde kendi başlarına kaldılar, ancak şüphesiz altın putunun sahibi olmak için zorlu bir yarış olacağını biliyorlardı, o zamanlar ormanlarla kaplı bir şehrin derinliklerine gömülmüş olduğu varsayılmıştı. Profesör Bumper düzenlemelerini dikkatlice yapmıştı. Arkadaşlarına açıkladığı gibi, New York'tan Honduras'ın başlıca limanlarından biri olan Puerto Cortes'e vapurla gideceklerdi. Burası yaklaşık üç bin nüfuslu bir kasabaydı, mükemmel bir limanı ve gemilerin yüklerini bağlayıp doğrudan bekleyen vagonlara boşaltabilecekleri büyük bir iskelesi vardı. Hazırlıklar sonunda tamamlanmıştı. Parti, sınırlı sayıda yolcu taşıyan büyük bir yük gemisi olan vapura bindi ve bir öğleden sonra geç saatlerde New York Körfezi'ne doğru yola koyuldu.

"Honduras'a doğru yola koyulun!" diye haykırdı Ned, Özgürlük Heykeli'nin yanından geçerken neşeyle. "Acaba o küçük hanımı tekrar görene kadar ne olacak?"

"Kim bilir?" diye sordu Tom, omuzlarını silkerek, İspanyol usulü. Ve
son zamanlarda derinlemesine düşündüğü belirli bir "küçük hanımın" görüntüsü gözlerinin önüne geldi.

BÖLÜM IX

VAL JACINTO

"Oldukça uysal, değil mi, Tom?"

"Eh, Ned, tam olarak bir hava gemisine binmek gibi değil," ve o sırada gemilerinin buharlaştığı
Karayip Denizi'nin derin mavi sularına bakan Tom Swift, yanındaki arkadaşına baktı.

"Hayır, ve senin denizaltı yolculuğun bu sefer heyecandan çok daha fazlasını yaptı," diye devam etti Ned. "Bunu düşündüğümde----"

"Deniz bacaklarımı kutsasın!" diye sözünü kesti Bay Damon, konuşmayı duyarak. "O yolculuktan bahsetme. Karım beni
bu yolculuğa çıktığım için asla affetmedi. Ama çok eğlendim," diye ekledi gözlerini kırpıştırarak.

"Evet, oldukça uzun bir yolculuktu," diye gözlemledi Tom, aklı tekrar oraya döndüğünde. "Ama bu henüz bitmedi, unutma. Ve çok yakında biraz heyecan yaşarsak şaşırmam."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Ned.

Bu zamana kadar New York'tan tropikal denizlere doğru olan yolculuk
heyecan verici olmaktan uzaktı. Kendilerinden başka pek fazla yolcu yoktu ve hava güzeldi.

İlk başta, çabalarını engellemeye çalışan vicdansız rakiplerin eylemlerine alışkın olan Tom ve Ned, gemide gizli düşmanlara dair herhangi bir işarete karşı tetikteydi. Ancak Honduras'ın az bilinen bölgelerini keşfedecekleri öğrenildiğinde duydukları küçük bir merak dışında, diğer yolcular gezginlerimize neredeyse hiç ilgi göstermediler. Altından yapılmış harika bir put arayacakları gerçeğini gizli tutmanın en iyisi olduğu düşünüldü. Hatta onları iç kesimlerin vahşi doğasına götürmek için kiralayacakları katır ve öküz arabası sürücülerine bile aramanın gerçek amacı söylenmeyecekti. Antik şehirlerin ilginç kalıntılarını aradıkları ve orada olabilecek antikaları elde etmek istedikleri ortaya çıktı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Ned, Tom hemen cevap vermeyince. "Ne heyecan?"

"Sanırım fırtınaya giriyoruz," diye cevap verdi. "Barometre düşüyor ve mürettebatın her şeyi
sıkılaştırmaya çalıştığını görüyorum. Bu yüzden yolculuğumuzun bu sonuna doğru biraz sorun yaşayabiliriz."

"Bırak gelsin!" diye haykırdı Bay Damon. "Sorundan korkmuyoruz, Tom
Swift, değil mi?"

"Hayır, kesinlikle korkmuyoruz. Yine de fırtınanın kötü olacağı anlaşılıyor."

"O zaman kitaplarımın ve kağıtlarımın hazır olup olmadığına bakacağım, böylece cankurtaran botlarına binmemiz gerekirse onları
aceleyle toparlayabilirim,"
dedi Profesör Bumper, o anda güverteye çıkarak. "Onları kaybetmek
iyi olmaz. Haritamız olmasaydı bulamayabilirdik----"

"Öhö!" diye haykırdı Tom, gereksiz bir vurguyla. "Kağıtlarınızı gözden geçirmenize
yardım edeceğim, Profesör," diye ekledi ve göz kırpıp elini hareket ettirerek arkadaşına sessiz olmasını emretti. Ned bunun bir sebebini bulmak için etrafına baktı ve güvertede aşağı yukarı dolaşırken İspanyol kökenli bir adamın yanlarından geçtiğini gördü.

"Sorun ne?" diye fısıldayarak sordu bilim adamı, adam devam ederken.
"Onu tanıyor musun? O bir---- mi?"

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Tom; "ama yabancıların önünde yolculuğumuzdan bahsetmemek en iyisi."

"Haklısın, Tom," dedi Profesör Bumper. "Daha dikkatli olacağım."

Bir fırtına yaklaşıyordu, bu kesindi. Donuk, hastalıklı bir sarı gökyüzünü karartmaya başladı ve su, güzel bir maviden arduvaz rengine döndü ve geminin yanları boyunca tıslayan bir sesle aktı, sanki somurtkan dalgalar gemiyi derinliklerine çekmekten başka bir şey istemiyormuş gibi. Tazelenen rüzgar, şimdi daha yüksek tonlarda şarkı söylüyordu, donanım ve huni destekleri arasında vızıldıyordu
ve telsizin alıcı iletkenlerini deviriyordu.

Geminin subaylarının sert emirleri, mürettebatın işleri
sıkılaştırma işini hızlandırdı ve darbe başladığında yukarı çıkabilecek yolcuların güvenliği için güverte boyunca can simitleri gerildi.

Fırtına gelmekte gecikmedi. Rüzgarın uluması daha da yükseldi, köpük parçacıkları dalgaların tepelerinden ayrılmaya başladı ve gemi daha şiddetli bir şekilde sallandı, yuvarlandı ve savruldu. İlk başta Tom ve arkadaşları sıradan bir darbeden daha fazlasını beklemediklerini düşündüler, ancak fırtına ilerledikçe ve yolcular subaylar ve mürettebatın endişesinin farkına vardıkça, alarm
aralarında yayıldı.

Gerçekten şiddetli bir fırtınaydı, bir kasırgaya yaklaşıyordu ve bir ara, güvertesini süpüren
şaşırtıcı bir dalganın altında çok fazla yana yatmış olan teknenin, bir daha asla dengeye
dönmeyeceği gibi görünüyordu.

Bazı yolcular arasında panik yaşandı ve birkaç heyecanlı adam, birinci subayın hemen harekete geçmesine neden olacak şekilde davrandı ve onları bir tabanca tehdidiyle ana kabine geri götürdü. Çünkü adamlar cankurtaran botlarına ulaşmaya kararlıydı ve küçük bir teknenin, akan denizlerde yaşamak için bir dakikası bile olmazdı.

Ancak gemi, ürkeklerin ummaya cesaret ettiğinden daha sağlam olduğunu kanıtladı ve kısa süre sonra patlamadan önce koşmaya başladı, rotasından çıktı, doğru, ancak Karayip Denizi'ni noktalayan birçok koy veya küçük ada arasındaki tehlikeden kaçındı.

Yapılacak tek şey fırtınanın kendi kendine dinmesini beklemekti, ki fırtına iki günde dindi. Sonra güzel bir hava dönemi geldi. Yük biraz kaymıştı, bu da vapura pek de onur kırıcı bir eğim verdi.

Bu, bir güverte görevlisinin denize düşmesiyle birlikte, kasırganın etkisiydi ve yolculuğun sonu güneş ışığı ve hoş kokulu tropikal esintiler arasında gelse de, çoğu kişi içinden geçtikleri tehlikeleri unutamadı. Zamanı gelince Tom ve ekibi kendilerini Puerto Cortes'teki küçük bir otelde güvenli bir şekilde barındırılmış buldular, eşyaları uygun bir
depoda saklandı ve kendileri hava koşullarının stresi nedeniyle oldukça yorgundular, Honduras'ın iç kesimlerindeki vahşi doğaya doğru yola çıkmaya hazırdılar.

"Yolculuğu nasıl yapacağız?" diye sordu Ned, varışlarından sonraki ilk gece akşam yemeğinde otururken, kırmızı biber sosları sık sık su sürahisine gitmelerine neden olan birkaç yemek yediler.

"İki yoldan gidebiliriz ve belki de her iki yolu da kullanmanın bizim için daha avantajlı olduğunu göreceğiz," dedi Profesör Bumper. "Bu Kurzon şehrine ulaşmak için," diye alçak bir sesle devam etti, böylece yemek odasındaki diğerlerinin hiçbiri duymayacaktı, "ya katır sırtında ya da tekneyle Copan'a yakın bir noktaya gitmemiz gerekecek. Antik haritalardan anlayabildiğim kadarıyla, Kurzon Copan vadisinde.

"Şimdi Chamelecon nehri oraya kısa bir mesafede akıyor gibi görünüyor, ancak ne kadar yukarılara kadar gezilebilir olduğunu söylemek mümkün değil. Tekneyle gidebilirsek çok daha rahat olur. Katır ve öküz arabalarıyla seyahat etmek yavaş ve kesindir, ancak Honduras'ta keşifler yapmış arkadaşlarımdan duyduğum kadarıyla yollar çok kötü.

"Ve dediğim gibi, gitmek istediğimiz yere ulaşmak için hem kara hem de su yolculuğunu kullanmak zorunda kalabiliriz. Nehirde olabildiğince yukarı gidebilir ve sonra katırlara binebiliriz."

"Peki ya tekneler ve hayvanlar için ayarlamalar?" diye sordu Tom. "Sanırım----"

Birdenbire konuşmayı bıraktı ve suya uzanarak birkaç büyük yudum aldı.

"Vay canına!" diye haykırdı, nefes alabildiğinde. "Çok sıcaktı."

"Ne yaptın?" diye sordu Ned.

"Bir kırmızı biber yuvasını ısırdım. Sanırım o aşçıya
tüketimlerini dağıtması gerektiğini söylemem gerekecek. Onları bana doğru çok fazla topluyor," ve Tom gözlerinden yaşları sildi.

"Sorunuza cevap vermek gerekirse," dedi Profesör Bumper, "insanlar ve hayvanlar için kısmi düzenlemeler yaptığımı ve eğer bunları kullanmak mümkün
olursa
tekneler için de düzenlemeler yaptığımı söyleyeceğim. Buradaki tüccarlardan biriyle yazıştım ve bizim için düzenlemeler yapacağına söz verdi."

"Ne zaman gidiyoruz?" diye sordu Bay Damon.

"Mümkün olan en kısa sürede. Geciktirerek hiçbir şeyi riske atmayacağım," ve
profesörün, gelişi neredeyse her an beklenebilecek genç rakibinden bahsettiği açıktı.

Grup masadan ayrılmak üzereyken, uzun boylu, ağırbaşlı bir İspanyol yanlarına yaklaştı ve alçak, biraz abartılı bir şekilde alçak eğildi, diye düşündü Ned ve onlara oldukça iyi bir İngilizceyle hitap etti.

"Affedersiniz, Senors," diye başladı, "ama eğer benim mütevazı hizmetlerimden yararlanmanız
sizi memnun edecekse, sizi iç kısımlara
götürmekten büyük bir zevk duyarım. Emrimde hem katırlar hem de
tekneler var."

"İç kısımlara gideceğimizi nereden biliyorsunuz?" diye sordu Tom, biraz sert bir şekilde, çünkü adamın verdiği güvenceden hoşlanmamıştı.

"Affedersiniz, Senor. Eyaletlerden olduğunuzu gördüm. Eyaletlerden olanlar Honduras'a sadece iki sebepten dolayı gelirler. Seyahat etmek, keşifler yapmak veya ticarete başlamak ve profesörler genellikle ticaretle uğraşmazlar," ve Profesör Bumper'a eğildi.

"Adınızı kayıtlarda gördüm," diye devam etti, "ve görevinizi tahmin etmek zor değildi," ve partiye bir gülümseme gönderdi, beyaz dişleri küçük, siyah bıyığının altından parlak bir şekilde görünüyordu.

"Seyahat eden partileri, ister iş, ister eğlence, ister bilimsel konular için donatmak benim işim. Sizin hizmetinizdeyim, Val
Jacinto," ve kendini bir kez daha alçak bir eğilmeyle tanıttı.

Bir an Tom ve arkadaşları bu teklifi nasıl kabul edeceklerini bilemediler.
Adamın söylediği gibi, Mısırlı eşek oğlanları ve rehberlerden sorumlu olanlar gibi profesyonel bir tur rehberi olabilirdi. Yoksa bir casus olmayabilir miydi?

Bu, Tom'un aklına Profesör Bumper'dan daha az gelmedi. Birbirlerine baktılar
ve Val Jacinto tekrar eğildi ve mırıldandı:

"Hizmetinizdeyim!"

"Bizi Copan vadisine götürmek için bir araç sağlayabilir misiniz?" diye sordu profesör. "Bir konuda haklısın. Ben bir bilim insanıyım ve Copan yakınlarında keşif yapmayı planlıyorum. Bizi oraya götürebilir misin?"

"En pahalı şekilde--yani, en keşifsiz şekilde," dedi Val Jacinto
hevesle. "Mutsuz İngilizcem için özür dilerim. Bazen unutuyorum. Ücretler
çok makul olacak. Seni nehir yolculuğunun iyi olduğu yere kadar tekneyle gönderebilirim ve sonra seni katırlarla öküz arabaları bekletebilir."

"Ne kadar uzakta?" diye sordu Tom.

"Akbabanın uçtuğu gibi yüz mil, Senor, ama nehir ve karayoluyla çok daha
uzağız. Bir haftada gideceğiz."

"Bir haftada yüz mil!" diye homurdandı Ned. "Söyle bakalım, Tom, eğer uçağın olsaydı bir saat içinde
orada olurduk."

"Evet, ama yok. Ancak, çok acelemiz yok."

"Ama zaman kaybetmemeliyiz," dedi Profesör Bumper. "Teklifinizi
düşüneceğim," diye ekledi Val Jacinto'ya.

"Çok iyi, Senor. Size
sunabileceğim mütevazı hizmetten memnun kalacağınızdan eminim ve ücretlerim de düşük olacak. Adios," ve
kendini eğdi.

"Onun hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Ned, otelin odalarına, daha doğrusu birkaç yatak bulunan büyük bir odaya çıkarken.

"Oldukça kurnaz bir adam," dedi Bay Damon. "Çek defterim Tanrı'ya şükür!
ama gizliliğimize rağmen bizi hemen fark etti."

"Sanırım bu rehber satıcıları bu tür şeyler için eğitilmiş," diye gözlemledi bilim adamı. "Arkadaşlarımın sık sık aynı deneyimi yaşadıklarından bahsettiklerini biliyorum. Ancak, burada iş yapan arkadaşıma bu Val Jacinto hakkında soru soracağım ve eğer iyi bulursam onu
işe alabiliriz."

Ertesi sabah, profesörün tanıdığı bir kauçuk ihracat firmasının başkanından gelen soruşturmalar, İspanyol'un partileri düzenli olarak iç bölgelere taşıdığını ve işçi olarak tuttuğu adamları göz önünde bulundurarak, mümkün olduğunca verimli, dikkatli ve dürüst olduğu bilgisini getirdi.

"Bu yüzden sizi işe almaya karar verdik," diye bildirdi Profesör Bumper, toplantıdan sonraki öğleden sonra Val Jacinto'ya.

"Çok memnunum, Senor. Sizi Honduras'ın vahşi doğasına götüreceğim. Hizmetinizdeyim!" ve eğildi.

"Hımm! Arkadaşımız Val'in bunu söyleme şeklini sevmiyorum," diye gözlemledi Tom, biraz sonra Ned'e. "Bizi vahşi doğaya ve tekrar dışarıya götüreceğini söyleseydi daha çok memnun olurdum."

Tom, İspanyol'un otelden ayrılırken yüzündeki kurnaz gülümsemeyi görebilseydi, genç mucit rehbere daha az güvenebilirdi.

BÖLÜM X

YABAN HAYATINDA

"Hepiniz gemiye binin! Şimdi canlanın! Bu tekne Boston'un bu tarafında durmuyor!" diye bağırdı Ned Newton neşeyle, Honduras'ın vahşi doğasına doğru yolculuklarının ilk aşaması için Chamelecon nehrinden yukarı doğru grubu taşımak için sağlanan birkaç ağaç kanodan birine binerken.
"Hepiniz gemiye binin! Bu bana eski kamp günlerimi hatırlattı, Tom."

Tom'a da bir ölçüde o günleri geri getirdi. Çünkü grubun
mallarıyla dolu birkaç kano vardı, üyeler ise kişisel bagajlarıyla daha büyük bir kanoyu işgal ediyorlardı.
Güçlü, yarı çıplak Kızılderili kürekçiler, nehrin çoğu tropikal akarsu gibi belirsiz derinliklerde, yer yer kum setleri veya tropikal bitkilerle
boğulmuş olması nedeniyle, sağlam bir yapıya ve hafif su çekimine sahip kanoların sorumluluğunu üstlenmişti.

Val Jacinto'nun düzenli olarak
kâşifleri ve maden arayıcılarını iç bölgelere götürme işiyle meşgul olduğunu gören Profesör
Bumper, adamı işe almıştı. Verimli görünüyordu.
Söz verilen
zamanda kanoları ve kürekçileri hazır bulunduruyordu ve mallar
güvenli bir şekilde istiflenirken, büyük bir tekne de partideki adamlar için
mümkün olduğunca rahat bir şekilde donatılmıştı.

Ned'in de belirttiği gibi, kamp partisi gibi görünüyordu çünkü kanolarda
çadırlar, pişirme kapları ve en önemlisi,
ağır ağdan yapılmış sivrisinek gölgelikleri vardı.

Honduras'taki böcek zararlıları, tüm tropikal ülkelerde olduğu gibi,
rahatsız edici ve tehlikelidir. Bu nedenle,
sivrisinek ağının altında uyumak zorunluydu. Kendilerine eşlik edecek olan Val Jacinto'nun tavsiyesi üzerine, gezginler yaklaşık elli mil nehir yukarısına gideceklerdi. Rehber, Tom ve arkadaşlarına kanoları kullanmanın en uygun olacağı mesafenin burası olduğunu söyledi ve oradan Copan vadisine yolculuk, bagaj ve ekipmanın çoğunu taşıyacak olan katırların sırtında yapılacaktı. Daha ağır kısımlar öküz arabalarıyla taşınacaktı.

Profesör Bumper, gömülü şehri veya şehirleri bulmak için önemli miktarda kazı yapmayı beklediğinden, bir dizi Kızılderili kazıcı ve işçiyle sözleşme yapmak zorundaydı. Bunların Copan'da kiralanabileceği söylendi.

Bu nedenle, plan, günün daha az sıcak olan kısımlarında kanolarla seyahat etmek ve geceleri kıyıda ağlarla korunan çadırlarda kamp kurmaktı. Kızılderililere gelince, böceklerin ısırıklarından rahatsız görünmüyorlardı. Bazen bir duman ateşi yakıyorlardı, Val Jacinto
demişti, ama hepsi bu kadardı.

"Beecher ve arkadaşlarından hiçbir şey görmedik," diye belirtti genç mucit, başlamak üzereyken.

"Hayır, gelmiş gibi görünmüyor," diye kabul etti Profesör Bumper. "Onun
önüne geçeceğiz ve bu çok daha iyi olacak.

"Peki, hepimiz başlamaya hazır mıyız?" diye devam etti, grubunu ve mallarını taşıyan
küçük filoya bakarken.

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi!" diye bağırdı Tom ve Ned, arkadaşının
olağandışı derecede istekli olduğunu düşündü.

"Sanırım Beecher, Mary Nestor'a neler yapabileceğini gösterme şansı yakalamadan önce başarmak istiyor," diye düşündü Ned. "Tom kesinlikle o altın putun peşinde."

"Başlayabilirsiniz, Senor Jacinto," dedi profesör ve rehber
kürekçilere Kızılderili lehçesinde bir şeyler söyledi. Halatlar çözüldü
ve tekneler, güçlü kürekçilerin
etkisiyle akıntıya doğru hareket etti.

"Eh, bu o kadar da kötü değil," diye gözlemledi Ned, kanosuna yerleşirken. "Ne dersin, Tom?"

"Ah, hayır. Ama bu sadece başlangıç."

Güneşin kavurucu ışınlarını engellemek için teknelerinin üzerine bir gölgelik yerleştirilmişti. Keşif ekibini ve Val
Jacinto'yu taşıyan tekne öne geçti, bagaj teknesi onu takip etti. Puerto Cortes'in inşa edildiği koya aktığı yerde, dere geniş ve derindi.

Rehber, vuruşlarını artıran Kızılderililere bir şeyler söyledi.

"Onlara sert çekmelerini ve günün yolculuğunun sonunda bol bol dinlenip ferahlayacaklarını söylüyorum," diye tercüme etti Profesör Bumper'a ve diğerlerine.

"Jambon sandviçim için Tanrı korusun, ama bol bol bir şeyler içmeleri gerekecek," dedi Bay Damon iç çekerek. "Bu kadar
sıcak olduğunu hiç bilmiyordum."

"Henüz şikayet etmeyin," diye tavsiye etti Tom gülerek. "En kötüsü henüz gelmedi."

Sıcak dışında, yolculuk gerçekten de tatsız değildi. Ve tropikal bir yere geldikleri için bunu bekliyorlardı toprak. Fakat Tom'un dediği gibi, önlerinde daha kötü şeyler olabilirdi.

Kısa bir süre sonra medeniyetin tüm izlerini geride bırakmışlardı.
Nehir daraldı ve tropikal bitki örtüsüyle zenginleşmiş kıyılar arasında ağır ağır akıyordu. Arada sırada yalnız bir Kızılderili kulübesi
görülebiliyordu ve ara sıra da, nehrin iki tarafını çevreleyen kauçuk ormanından
geçimini sağlamaya çalışan bir adamın ittiği bir tekne.

Adamların içinde bulunduğu kano kürekle çekilirken, yanında büyük, kaba bir kütük varmış gibi görünen bir şey yüzüyordu.

"Acaba bu maun mudur?" diye sordu Bay Damon, ona dokunmak için uzanarak. "Maun, Honduras'ın en değerli ağaçlarından biridir ve
eğer bu o türden bir kütükse----

"Saat zincirim Tanrı korusun!" diye bağırdı aniden. "Canlı!"

Ve "kütük" gerçekten de öyleydi, çünkü aniden beyaz dişler belirdi, uzun kırmızı bir açıklık belirdi ve sonra ağzını açıp kapatan devasa bir timsahın bir su girdabında gözden kaybolmasıyla bir tık sesi duyuldu.

Bay Damon öyle aniden geri çekildi ki kanoyu eğdi ve siyah kürekçiler etrafa hayretle baktılar.

"Timsah," diye açıkladı Jacinto kendi dillerinde.

"Öğk!" diye homurdandılar. "Tanrım--Tanrım----" diye tereddüt etti Bay Damon ve hayatındaki çok az
zamandan birinde dili onu yarı yolda bıraktı.

"Buralarda çok var mı?" diye sordu Ned, kertenkelenin bıraktığı girdaba bakarak.

"Çok var," dedi rehber, omuzlarını silkerek. O şekilde ve elleriyle konuşurken konuştuğu kadar konuşuyor gibiydi.
"Nehir onlarla dolu."

"Tehlikeli mi?" diye sordu Tom.

"Yüzmeye gitme," önemli bir tavsiyeydi. "Bekle, sana göstereyim," ve hemen arkasındaki kanoyu çağırdı.

Bu kanoda bir miktar erzak vardı.
Diğer şeylerin yanı sıra bir parça et, kıkırdaklı bir parça vardı, Bay Damon'ın
yanında getirilmesine itiraz ettiğini görmüştü, ancak rehber bunun balık yemi olarak
iş göreceğini söylemişti. Tom, Ned ve diğerleriyle birlikte tenteyle kaplı kıçta otururken elinin hızlı bir hareketiyle et parçasını çamurlu dereye gönderdi.

Bir saniye sonra sanki bir denizaltı yüzeye çıkmak üzereymiş gibi suda bir uğultu duyuldu. Çirkin bir burun kalktı, makas benzeri bir çene açılırken iki sıra keskin diş kapandı ve et
gitti.

"Bakın!" dedi rehberin yorumu ve grubun beyaz üyelerinin üzerinden soğuk bir ürperti geçti. "Bu su yüzmek için yaratılmamış. Dikkatli olun!"

"Kesinlikle yapacağız," diye onayladı Tom. "Çok vahşiler."

"Ve her zaman açlar," diye gözlemledi Jacinto sertçe.

"Ve ben--neredeyse elimin değeceğini düşünmek," diye mırıldandı Bay Damon. "Aman Tanrım! Gözlüklerime yazık!"

"Timsah neredeyse elinizi tutuyordu," dedi rehber. "Suyun içinde bir şimşek gibi dönebilirler, bu yüzden birinin kuyruğuna dokunmak akıllıca değildir, aksi takdirde ağzını gösterebilir."

Nehirde kürek çekmeye devam ettiler, esmer Kızılderililer arada sırada kaslarına yeni bir enerji veriyormuş gibi görünen bir ilahi söylüyorlardı. Şarkı, eğer şarkıysa, bir tekneden diğerine geçiyordu ve ilahi
gürledikçe tekne daha hızlı ilerliyordu.

Öğle vakti karaya çıktılar ve öğle yemeği servis edildi. Tom ve arkadaşları sıcağa rağmen açtılar. Dahası, deneyimli gezginlerdi ve rahatsızlıklar ve sıkıntılar için endişelenmemeyi öğrenmişlerdi. Kızılderililer kendi başlarına yemek yediler, ikisi Jacinto ve profesörün ekibine hizmet ediyordu.

Tropikal bölgelerde seyahat ederken her zamanki gibi, günün sıcak ortasında bir mola verildi. Sonra, öğleden sonra gölgeleri azalırken,
grup tekrar kanolara bindi ve nehirde kürek çekmeye devam etti.

Jacinto'dan Profesör
Bumper, "Geceleri mola vermek için iyi bir yer biliyor musunuz?" diye sordu.

"Ah, evet; mükemmel bir yer. Rehberlik ettiğim bilimsel grupları her zaman buraya getiriyorum. Bana güvenebilirsiniz."

Alacakaranlığa bir saat kala, gecenin aniden gündüzü takip ettiği tropiklerde kamp kurmak için hiç de fazla zaman değildi--bir mola çağrısı yapıldı, çünkü nehrin bir dönüşü ormanlık nehrin kenarında küçük bir açıklık olduğunu gösterdi.

"Geceyi burada geçireceğiz," dedi Jacinto. "İyi bir yer."

"Yeterince pitoresk görünüyor," diye gözlemledi Bay Damon. "Ama oldukça vahşi."

"Bir yerleşim yerinden epey uzaktayız," diye onayladı rehber. "Ama
biri şehirleri keşfedemez ve hazine bulamaz," ve omuzlarını tekrar silkti.

"Hazine mi bulmak? Ne demek istiyorsun?" diye sordu Tom hemen. "Sizce biz---- mi?"

"Affedersiniz, Senor," diye cevapladı Jacinto yumuşak bir sesle. "Kırmak istemedim. Bence
siz tüm bilimsel gruplar hazineyi bulursanız alırsınız."

"Eski Honduras medeniyetinin izlerini arıyoruz," diye ekledi Profesör Bumper.

"Ve şüphesiz bulacaksınız," oldu rehberin biraz fazla nazik cevabı. "Çabuk kamp kurun!" diye seslendi Kızılderililere kendi dillerinde. "Yakında ağların altına girmelisiniz yoksa diri diri yeneceksiniz!"

dedi Tom'a. "Burada çok sayıda sivrisinek var."

Çadırlar kuruldu, duman ateşleri yakıldı ve akşam yemeği hızla hazırlandı. Alacakaranlık hızla çöktü ve Tom ile Ned sivrisinek gölgeliklerinin altına girmeden önce nehre doğru biraz yürüdüklerinde, genç mali adam şöyle dedi:

"Biraz yalnız ve kasvetli, değil mi, Tom?"

"Evet. Ama Honduras'ın vahşi doğasında hareketli resim gösterisi bulmayı beklemiyordun, değil mi?"

"Hayır, ve yine de-- Dikkat et! O da ne?" diye bağırdı Ned aniden, büyük, yumuşak, siyah bir gölge bir ağaç kümesinden ona doğru süzülürken.
İstemeden Tom'un kolunu kavradı ve işaret etti, yüzü hızla toplanan karanlıkta korku gösteriyordu.

BÖLÜM XI

VAMPİRLER

Tom Swift kasıtlı olarak etrafına baktı. Onun karakteristik özelliği, doğası gereği harekete geçmekte hızlı olmasına rağmen, yargısını
karıştıracak kadar aceleci davranmamasıydı. Yani, Ned şimdi garip bir heyecan belirtisi gösterse de, Tom sakindi.

"Ne oldu?" diye sordu genç mucit. "Sorun ne? Ne gördüğünü sanıyordun, Ned; başka bir timsah mı?"

"Timsah mı? Saçmalık! Kıyıda mı? Siyah bir gölge gördüm ve gördüğümü
SANMIYORDUM. Gerçekten gördüm."

Tom sessizce güldü.

"Bir gölge!" diye haykırdı. "Ne zamandan beri gölgelerden korkuyorsun, Ned?"

"Ben sıradan gölgelerden korkmam," diye cevapladı Ned ve sesinde belirsiz bir ton vardı. "Ne kendi gölgemden, ne seninkinden,
Tom, ne de görebildiğim herhangi birinin gölgesinden korkmuyorum. Ama bu herhangi bir insan gölgesi değildi.
Sanki başının üzerinde kocaman, ıslak bir karanlık bulutu sallanmış gibiydi."

"Bu garip bir açıklama," dedi Tom alçak bir sesle. "Büyük, ıslak
karanlık bir leke!"

"Ama bu tam da onu anlatıyor," diye devam etti Ned, yukarı ve etrafa bakarak. "Sanki karanlık bir odadaymışsınız ve biri başınızın üzerinde ıslak
kadife bir pelerin sallıyormuş gibiydi - ürkütücü gibi! Hiç ses çıkarmıyordu ama
burada yakınlarda vahşi bir hayvanın ini varmış gibi bir koku vardı.
O kokuyu, elektrikli tüfeğinizle ormanda avlanmaya gittiğimiz ve kaplanların
yaşadığı kayalardaki ine yaklaştığımız zamandan hatırlıyorum."

"Eh, burada her tarafta vahşi bir hayvan kokusu var," diye itiraf etti Tom, havayı koklayarak. "Sanırım nehirdeki timsahlar. Biliyorsun
misk kokusu var."

"Az önce üzerimizden geçen o gölgeyi hissetmediğini mi söylemek istiyorsun?" diye sordu Ned.

"Şey, havada bir şeyin uçtuğunu hissettim, ama bunun büyük bir
kuş olduğunu düşündüm. Çok fazla dikkat etmedim. Doğrusunu söylemek gerekirse, Beecher'ı düşünüyordum - ne zaman buraya geleceğini merak ediyordum," diye ekledi Tom, sanki düşüncelerinin Tom'un gönül meselesiyle bağlantılı olarak Beecher ile ilgili olup olmadığı konusunda herhangi bir soruyu önlemek istercesine.

"Eh, bir kuş değildi - en azından sıradan bir kuş değildi," dedi Ned alçak bir sesle, bir kez daha nehirden geriye ve kampın yapıldığı küçük açıklığın arkasına uzanan karanlık ve kasvetli ormana bakarken.

"Hadi!" diye bağırdı Tom, neşeli bir ses tonuyla. "Bu
sinirlerini bozuyor, Ned ve senin bir tane olduğunu bilmiyordum. Hadi
geri dönelim ve içeri girelim. Köpek gibi yorgunum ve sivrisinekler
burada olduğumuzu anlamaya başlıyor. Hadi ağların altına girelim. O zaman kara
gölgeler seni yakalayamaz."

Bu kadar kasvetli bir sahneyi terk etmeye hiç de isteksiz olmayan Ned, karanlık nehrin yukarısına ve aşağısına kısa bir bakış attıktan sonra arkadaşını takip etti.
Profesör Bumper ve Bay Damon'ı çadırlarında buldular, gençlerin çadırına bitişik iki adam için ayrı bir çadır kurulmuştu.

"Dolmakalemimi kutsasın!" diye haykırdı Bay Damon, iki kanvas barınağın arasındaki isli ateşin titrek ışığında Tom ve Ned'i gördüğünde. "Sadece sana ne olduğunu merak ediyorduk."

"Gölgeleri kovalıyorduk!" diye güldü Tom. "En azından Ned öyleydi. Ama sen
orada yeterince rahat görünüyorsun."

Gerçekten de, etraftaki nemli ve karanlık ormana kıyasla neşeli görünüyordu. Deneyimli bir gezgin olan Profesör Bumper,
mümkün olan konforları nasıl sağlayacağını biliyordu. Katlanır karyolalar
kendisi, Bay Damon ve rehber için açılmıştı, diğerleri,
benzerleri, Tom ve Ned'in uyuyacağı çadıra kurulmuştu. Çadırın ortasında profesör kendi masasını ve Bay Damon'ın bavullarını yapmıştı ve bunun üzerine küçük bir kuru pilli elektrik ışığı yerleştirmişti. Muhtemelen gelecekteki bir kitap için bazı notlar alıyordu. Jacinto, Kızılderililerin görevlerinin başında olduğunu görerek kampta dolaşıyordu, ancak çoğu akşam yemeğinden sonra doğrudan uykuya dalmıştı.

"İçeri girip ağların altına girseniz iyi olur," diye tavsiyede bulundu Profesör Bumper, Tom ve Ned'e. "Buradaki sivrisinekler şimdiye kadar gördüklerimin en kötüsü."

"Buna inanmaya başlıyoruz," diye karşılık verdi Ned, alışılmadık şekilde sessizdi. "Hadi, Tom. Artık dayanamıyorum. Isırıklarından dolayı bir düzine yerim kaşınıyor."

Tom ve Ned'in böcekleri çekeceğinden emin oldukları bir ışık istemedikleri için karanlıkta çadırlarına girdiler ve kısa süre sonra nispeten rahat bir şekilde uzandılar. Tom derin bir uykunun eşiğindeydi
Ned'in mırıldandığını duyduğunda:

"Anlayamıyorum!"

"Bu ne?" diye sordu genç mucit.

"Anlayamıyorum diyorum."

"Neyi anlıyorum?"

"O gölge. Gerçekti ve yine de----"

"Ah, uyu!" diye öğüt verdi Tom ve arkasını döndüğünde, kısa süre sonra
ağır ve düzenli nefes almaya başladı, bu da en azından kendi tavsiyesini dinlediğini gösteriyordu.

Ned de sonunda yolculuğun ilk gününün dayanılmaz yorgunluğuna yenik düştü ve o da uyudu, ama bu huzursuz bir uykuydu,
sanki biri başının üzerinde ağır siyah bir yorgan tutuyormuş ve nefes almasını engelliyormuş gibi bir hisle rahatsız olmuştu.

Duygu, his veya rüya--her neyse--belki bir
kâbus--Ned için sonunda o kadar gerçek oldu ki kendini
uyandırmak için çabaladı. Bir çabayla doğruldu ve anlaşılmaz bir çığlık attı.
Şaşırtıcı bir şekilde cevap aldı. Biri sordu:

"Sorun nedir?"

"Kim--sen kimsin?" diye sordu Ned hemen, karanlığın içinden bakmaya çalışarak.

"Ben Jacinto--rehberin," yumuşak bir cevaptı. "Kampta dolaşıyordum ve
sizin mırıldandığınızı duyunca çadırınıza geldim. Bir sorun
mu var?"

Ned bir an cevap vermedi. Dinledi ve arkadaşının
devam eden ağır ve düzenli nefesinden Tom'un
hâlâ
uyuduğunu anladı.

"Çadırımızda mısın?" diye sordu Ned, sonunda:

"Evet," diye cevapladı Jacinto. "Neyin olduğunu görmek için
içeri girdim. Hasta mısın?"

"Hayır, tabii ki hayır," dedi Ned, biraz kısa bir şekilde. "Ben--kötü bir rüya gördüm, hepsi bu. Şimdilik sorun yok."

"Buna sevindim. Uyuyabildiğin kadar uyumaya çalış, çünkü
gündüzün sıcağından kaçınmak için erken yola çıkmalıyız," ve rehberin
ayrılıp gece uçan böcekleri uzak tutmak için arkasındaki cibinliğin kıvrımlarını düzenleme sesi duyuldu.

Ned bir kez daha uykuya daldı ve bu sefer başarılı oldu,
çünkü artık kötü rüyalar görmüyordu. Ormanın sessizliği kampın üzerine çöktü, en azından ormanın nispeten sessizliği, çünkü her zaman bir çeşit ses duyuluyordu, çürümüş bir ağaç dalının düşmesinden vahşi bir hayvanın çığlığına veya homurtusuna kadar, arada sırada nehirden timsahların domuz gibi homurtuları geliyordu.

Daha sonra öğrendiklerine göre, sabahın ikisi civarıydı,
tüm kamp—beyaz gezginler ve hepsi—aniden vahşi bir çığlıkla uyandı. Bu çığlık, yerlilerden birinin sürekli olarak aynı kelimeyi tekrar tekrar söylemesinden geliyordu. Tom ve Ned'e şöyle geliyordu:

"Oshtoo! Oshtoo! Oshtoo!"

"Ne oldu?" diye bağırdı Profesör Bumper.

"Vampirler!" diye cevap verdi Jacinto'nun sesi. "Kızılderililerden biri büyük bir vampir yarasa tarafından saldırıya uğradı! Dikkat edin, herkes!
Tehlikeli yaratıkların saldırısı olabilir! Dikkatli olun!"

Bu uyarıya rağmen Ned başını çadırdan dışarı çıkardı.
Aynı anda üzerinden geçen karanlık bir gölgenin farkına vardı ve
korkudan titreyerek geri sıçradı.

BÖLÜM XII

SAHTE DOST

"Ne oldu? Ne oldu?" diye bağırdı Tom yatağından fırlayıp
çadırdaki arkadaşının yanına doğru hızla giderken. "Ne oldu,
Ned?"

"Bilmiyorum, ama Jacinto vampirler hakkında bir şeyler bağırıyor!"

"Vampirler mi?"

"Evet. Büyük yarasalar. Ve dikkatli olmamız konusunda bizi uyarıyor. Az önce başımı
dışarı çıkardım ve bu akşam nehrin yakınındayken hissettiğim türden bir gölgeyi
hissettim."

"Saçma!"

"Sana söyledim!"

O anda Tom yastığının altından aldığı cep lambasını yaktı ve onun ışığında o ve Ned çadırın etrafında çırpınan karanlık, gölge benzeri bir şey gördüler, bunu görünce Tom'un arkadaşı bağırdı:

"İşte orada! Gölge bu! Dikkat et!" ve ellerini kaldırdı, içgüdüsel olarak yüzünü korumak için.

"Gölge!" diye bağırdı Tom, kampın her yerine yayılmış gibi görünen
gürültünün daha da artmasına bilinçsizce katkıda bulunarak. "Bu bir gölge değil. Bu bir madde.
Bu bir canavar yarasa ve işte ona saldırmaya gidiyorum!"

Yatağının yanında duran kamera tripodunu aldı ve
çadırın içine kendi açtığı bir açıklıktan
uçan yaratığa doğru savurdu.

"Dikkat et!" diye bağırdı Ned. "Eğer bir vampirse----"

"Bana hiçbir şey yapmaz!" diye bağırdı Tom, yaratığa vururken,
onu çadırın köşesine çarparak, tamamen sersemlemiş, hatta ölmüş olması gerektiğini söyleyen bir sesle. "Ama ne oluyor,
neyse?" diye sordu Tom. "Ne kavgası?"

Çadırın dışından Kızılderililerin şu haykırışları duyuldu:

"Oshtoo! Oshtoo!"

Bunlara Jacinto'nun kısmen İspanyolca, kısmen Kızılderili dilinde ve kısmen İngilizce haykırışları da karışmıştı.

"Bu vampir yarasaların yaptığı bir baskın!" Tom ve Ned'in ayırt edebildiği tek şey buydu.
"Başarabilirsek onları uzak tutmak için ateş yakmamız gerekecek.
Herkes bir sopa alıp sertçe vursun!"

"Hadi!" diye bağırdı Tom, yatağına koyduğu parlak elektrik ışığının ışığında bir şeyler giyerek.

"Dışarı çıkmayacaksın, değil mi?" diye sordu Ned.

"Kesinlikle çıkacağım! Bir kavga olursa, sopalar veya başka bir şey olsun, katılmak isterim. Al, benimki gibi bir ışığın var. Yak ve
bir yere as. Sonra bir sopa al ve gel. Işıklar yarasaları kör edecek ve onları vurabileceğimizi görebileceğiz!"

Tom'un planı iyi görünüyordu. Onun ve Ned'in lambalarının üzerinde küçük kancalar vardı, böylece üst ceket cebinde taşınabilir, bir ışık parıltısı
gösterir ve eller serbest kalırdı.

Çadırlardan fırlayan genç adamlar, önlerinde Profesör Bumper ve Bay Damon'ı buldular. İki adamın elinde sopalar vardı ve yarı karanlıkta ortalıkta vuruyorlardı, çünkü Kızılderililer birkaç ateş yakmıştı. Ve daha fazla yakıt yığıldıkça giderek daha da parlaklaşan ışıklarda, genç mucit ve arkadaşı garip bir görüntü gördüler.

Kamp açıklığında daireler çizerek ve dönerek dolaşan, Ned'i bu kadar endişelendiren birçok siyah gölgeli form vardı. Harika yarasalardı ve Jacinto'ya inanılacaksa tehlikeli bir türdüler.

Garip yaratıklar ağaçların ve çadırların arasından girip çıkıyor, şimdi Kızılderililerin veya gezginlerin yakınında alçaktan uçuyorlardı. Böyle zamanlarda sopalar kullanılırdı, genellikle uçan zararlıları öldürme veya sersemletme etkisi olurdu. Bir süre yarasaların kampı ele geçirecekleri düşünüldü, çünkü orada çok sayıda yarasa vardı. Ancak artan ışıklar ve Kızılderililer ile beyaz gezginlerin saldırıları savaşın gidişatını değiştirdi ve yumuşak, kadifemsi kanatlarının sessiz çırpınışlarıyla yarasalar çıktıkları ormana geri uçtular.

"Şimdilik güvendeyiz!" diye haykırdı Jacinto rahat bir nefes alarak.

"Geri döneceklerini mi düşünüyorsun?" diye sordu Tom.

"Geri gelebilirler--belirtmenin yolu yok."

"Hız göstergeme şükürler olsun!" diye haykırdı Bay Damon, "Eğer o canavarlar veya kuşlar--her neyseler--geri dönerlerse gidip nehirde saklanacağım ve timsahlarla şansımı deneyeceğim!"

"Timsahlar da pek fena değil," diye iddia etti Jacinto gözle görülür bir ürpertiyle. "Bu vampir yarasalar bazen bütün bir köyü yok ediyor."

"Ayakkabı bağcıklarıma şükürler olsun!" diye haykırdı Bay Damon. "Yaratıkların bütün bir köyü
yiyebileceğini mi söylemek istiyorsun?"

"Tam olarak değil. "Fırsatları olsa bunu yapabilirlerdi," İspanyol rehberin cevabıydı. "Bu vampir yarasa sürüleri halinde bir yerden bir yere uçarlar ve o kadar büyük ve kana susamışlardır ki birkaçı
bir atı veya öküzü kısa sürede kanını emerek öldürebilir.
Bu yüzden köylüler bu vampirlerden oluşan bir koloninin kendilerini ziyaret ettiğini gördüklerinde dışarı çıkarlar, canlı hayvanlarını da yanlarına alırlar ve yarasalar uçana kadar mağaralarda veya yoğun ormanlık alanlarda kalırlar. Sonra köylüler geri gelir.

"Bu gece bizi ziyaret eden sadece küçük bir koloniydi yoksa daha fazla
sorun yaşardık. Bu grubun geri döneceğini sanmıyorum. Çok fazla
öldürdük," ve yere baktı, oradaki birçok ürkütücü yaratık hala ölüm mücadelesinde seğiriyordu.

"Tekrar geri dönün!" diye bağırdı Bay Damon. "Tenimi kutsa! Umarım öyle değildir! Yarasa ve sivrisineklerden bıktım," diye ekledi, yüzüne ve boynuna vururken.

Gerçekten de beyazlar grubu gece böcekleri tarafından o kadar
çok saldırıya uğradı ki, ağların korumasına
geri dönmek için acele etmek gerekti.

Tom ve Ned, ilkinin çadırlarında öldürdüğü yarasayı dışarı tekmelediler,
ve sonra ikisi de yataklarına geri döndüler. Ama uykuya dalmaları biraz zaman aldı. Ve dinlenmek için fazla zamanları yoktu, çünkü
öğle vaktinin korkunç sıcağından kaçınmak için erken kalkmaları gerekiyordu.

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Ned, o ve Tom sabahın gri şafağında Jacinto'nun Kızılderili aşçının hazırladığı kahvaltıyı duyurmasıyla birlikte
kalktıklarında. "Ne geceydi! Eğer bu Honduras'ın vahşi doğasından bir örnekse, bana Shopton'un uysallığını verin."

"Ah, bundan daha kötülerini de atlattık," diye güldü Tom. "Hepsi
günlük iş. Daha yeni başladık. Sanırım biraz yumuşak başlıyız,
Ned, ama o tünel kazma işinde yeterince zorlandık."

Kahvaltıdan sonra, Kızılderililer kanoları hazırlarken,
Orta Amerika'ya yaptığı önceki bir ziyarette konuya ilgi duyan Profesör Bumper,
ölü yarasaların bazılarını kısa bir şekilde inceledi. Bilim adamı, bunların son derece büyük, bazıları neredeyse şahinler kadar büyük ve _Desmodidae_ alt familyasından olduklarını söyledi.

"Bu gerçek bir kan emici yarasa," diye devam etti profesör. "Bu," ve
burun yapraklarını işaret etti, "emme aygıtıdır. Yarasa,
keskin dişleriyle deride bir delik açar ve
kanı çıkarmaya başlar. İki veya üçünün bir öküz veya katıra aynı anda saldırarak, hayvanı zayıflatıp öldürebileceğine inanıyorum."

"Ve bir insan da mı?" diye sordu Ned.

"Elbette bir insan silah kullanmak için ellere sahiptir, ancak çaresiz bir
dört ayaklının yoktur. Yine de bu yarasalardan yeterli sayıda
bir insana aynı anda saldırsa, canlı kaçma şansı çok azdır. Bildiğim kadarıyla ısırıkları da zehirli olabilir."

Kızılderililer, kamp alanını "yarasa yeri" olarak adlandırdıkları yerden ayrılmaktan memnun görünüyorlardı. Jacinto, Kızılderililerin bir vampirin
ken onları uyurken öldürebileceğine inandıklarını ve kan emen yarasalardan çok korktuklarını açıkladı. Tropiklerde başka birçok tür daha vardı, Profesör Bumper açıkladı, bunların çoğu meyve veya
yakaladıkları böceklerle yaşıyordu. Kan emen yarasalar nispeten azdı ve
göçmen türler daha da azdı.

"Eh, yine yola çıktık," dedi Tom, yine nehirde kürek çekilen kanolarda olduklarında. "Su yolculuğunuz ne kadar daha sürecek, Profesör?"

"Pek bilmiyorum," ve Profesör Bumper cevaplaması için Jacinto'ya baktı.

"Kanolarla iki gün daha gideceğiz," diye cevapladı rehber, "ve sonra
katırlar Hidjio adlı bir yerde bizi beklerken bulacağız. O
zamandan sonra
karadan seyahat edeceğiz, ta ki--siz gideceğiniz
yere varana kadar.

"Sanırım nerede olduğunu biliyorsunuz?" diye ekledi, profesöre doğru başını sallayarak. "O kısmı size bırakıyorum."

"Ah, kazılara nerede başlamak istediğimi gösteren bir haritam var," oldu cevap. "Önce Copan'a gitmeli ve işçiler için
ne gibi düzenlemeler yapabileceğimize bakmalıyız. Ondan sonra--peki,
ne bulacağımızı şansa bırakacağız."

"Birçok ilginç şey olduğu söyleniyor," diye devam etti Jacinto, sanki hiç ilgisi yokmuş gibi
konuşarak. "Gömülü şehirlerden bahsettin.
İçlerinde ne olabileceğini düşündün mü--büyük putperest tapınakları, putlar, belki?"

Bir an için profesörün arkadaşlarından hiçbiri konuşmadı.
Sanki Jacinto biraz bilgi almaya çalışmış gibiydi. Sonunda bilim adamı şöyle dedi:

"Ah, evet, bir put bulabiliriz. İspanyollar gelmeden çok önce burada olan eski insanların putlara taptığını anlıyorum. Ama
bulduğumuz tüm antikaları alacağız."

"Ha!" diye homurdandı Jacinto ve sonra kürekçilere kürek çekmelerini
artırmaları için seslendi.

Nehir boyunca yolculuk çok da olaylı geçmedi. Birçok timsah
görüldü ve Tom ile Ned elektrikli tüfekle birkaçını vurdu. Üçüncü günün yolculuğunun
sonuna doğru arkadaki teknelerden birinden bir çığlık duyuldu ve bir adamın denize düştüğüne dair bir alarm verildi.

Tom zavallı adamın mücadelesini görmek için zamanında döndü ve aynı anda
suda bir girdap oluştu ve siyah bir nesne öne doğru fırladı.

"Bir timsah peşinde!" diye bağırdı Ned.

"Anlıyorum," diye gözlemledi Tom sakince. "Tüfeği bana ver, Ned."

Tom hemen nişan aldı ve tetiği çekti. Patlayıcı elektrikli mermi hedefine ulaştı ve büyük hayvan bir ölüm mücadelesiyle
döndü. Ama nehir onlarla doldu ve Talihsiz Kızılderiliye en yakın olan ortadan kaldırılmış olsaydı, diğeri adama doğru
koştu.

Vahşi bir acı çığlığı duyuldu ve sonra karanlık bir kol kırmızı köpüğün
üzerine doğru fırladı. Timsahlar kürekçiyi ele geçirmek için
altında savaşırken sular kaynadı ve köpürdü. Tom harika tüfeğinden mermi üstüne mermi
ateşledi, ancak timsahların bazılarını öldürmesine
rağmen bu adamın hayatını kurtarmadı. Cesedi tekrar görülmedi, ancak
arama yapıldı.

Kaza partiyi biraz olsun gölgeledi ve Kızılderililer arasında bir kasvet hissi oluştu. Profesör Bumper, adamın ailesinin istememesini sağlayacağını duyurdu ve bu, özellikle partiyle birlikte olan bir kardeşe genel bir memnuniyet
verdi.

Sırılsıklam bir fırtınaya yakalanmak ve bir iki küçük kaza dışında, nehir yolculuğunun geri kalanını önemli hiçbir şey işaretlemedi ve üçüncü günün sonunda kanolar kıyıya yanaştı ve bir gece kampı kuruldu.

"Ama yarın seyahatte kullanacağımız katırlar nerede?" diye sordu Jacinto profesörü.

"Bir sonraki köyde. Sabah oraya yürüyeceğiz. Her şey karanlıkken gece oraya gitmenin bir faydası yok."

"Sanırım öyle."

Kızılderililer her zamanki gibi kamp kurdular, mallar kanolardan getirildi ve çadırların yanına yığıldı. Sonra gece çöktü.

"Merhaba!" diye bağırdı Tom, ertesi sabah uyandığında güneşin çadırına
dolaştığını gördü. "Uyuyakalmış olmalıyız, Ned. Yaşlı Sol ağır işine başlamadan yola çıkacaktık ama henüz kahvaltı
etmedik."

"Kimsenin bizi çağırdığını duymadım," diye belirtti Ned.

"Ben de. Acaba biz tek tembel kuşlar mıyız diye merak ediyorum." Çadırdan dışarı baktı
ve Bay Damon ile profesörün ortaya çıktığını gördü. Sonra Tom garip bir şey fark etti. Kanolar nehir kıyısında değildi.
Ortalıkta bir Kızılderili yoktu ve Jacinto'ya dair hiçbir iz yoktu.

"Ne oldu?" diye sordu genç mucit. "Diğerleri
önce mi gittiler?"

"Geri döndüklerini düşünüyorum," dedi profesörün kuru yorumu.

"Geri mi döndüler?"

"Evet. Kızılderililer yolculuğumuzun bu aşamasının sonunda bizi terk etmiş gibi görünüyor."

"Zaman çizelgem için Tanrı korusun!" diye bağırdı Bay Damon. "Böyle demiyorsunuz! Bu ne anlama geliyor? Arkadaşımız Jacinto'ya ne oldu?"

"Korkarım ki o biraz sahte bir arkadaştı," dedi profesörün cevabı. "Bıraktığı not bu. Gitmiş ve kanoları ve tüm Kızılderilileri de beraberinde götürmüş," ve üzerinde karalamalar olan bir kağıt uzattı. BÖLÜM XIII

TEKRAR İLERİ

"Bütün bunların anlamı ne?" diye sordu Tom, notun İspanyolca yazıldığını görünce, hafifçe konuşabildiği ama kayıtsızca okuyabildiği bir dil.

"Bunlar Beecher'ın işlerinden bazıları," Profesör Bumper'ın kasvetli yorumuydu.
"Görünüşe göre Jacinto onun maaşındaydı."

"Maaşındaydı!" diye haykırdı Bay Damon. "Beecher'ın Jacinto'yu bize ihanet etmesi için kasten tuttuğunu mu kastediyorsunuz?"

"Hayır. Tam olarak öyle değil. İşte, bu notu sizin için tercüme edeceğim,"
ve profesör okumaya devam etti:

"Senyorlar: Atmam gereken adımdan çok pişmanım, ama ben bir beyefendiyim ve söz verdiğim için, sözümü tutmalıyım. Size hiçbir zarar gelmeyecek, şerefim üzerine yemin ederim!"

"Tuhaf bir şeref anlayışı var!" diye yorumladı Tom, kasvetli bir şekilde.

Profesör Bumper okumaya devam etti:

"O halde, kendimi sizinle işe almadan önce, Profesör Beecher tarafından bir arkadaş aracılığıyla Copan vadisine rehberlik etmek üzere işe alınmıştım,
burada bilmediğim bir şey için,
belki de altın için. Eğer
eğer yapabilirsem, herhangi bir rakip keşif
gelirse onları yanlış yola saptırmak için kabul ettim.

"Bu yüzden, söylediklerinizden buraya gideceğinizi bildiğimden,
kendimi sizinle işe aldım, yaptığım şeyi yapmayı planladım. Çok
pişmanım, çünkü sizden hoşlanmaya başladım, ancak Profesör Beecher'ın arkadaşına önce onu Copan vadisine götüreceğime ve keşif
yapma şansı bulana kadar başkalarını uzak tutacağıma dair söz vermiştim.

"Bu yüzden sizi bu vahşi doğaya götürdüm. Copan'dan uzak, ama
bir Kızılderili köyüne yakınsınız ve bir hafta veya daha kısa bir sürede yardım alabileceksiniz. Bu arada açlıktan ölmeyeceksiniz, çünkü bol miktarda
erzağınız var. Kuzeydoğuya doğru seyahat ederseniz, zamanı geldiğinde tekrar Puerto Cortes'e geleceksiniz. Sizden aldığım parayı, Profesör Beecher'ın rakip grupları yanlış yola sokmam için bana bir ödenek ayırmasıyla, sizin hesabınıza yatırıyorum. Bu yüzden
hiçbir şey
kaybetmiyorum ve onurumu kurtarıyorum.

"Bu notu, gece Kızılderililerle birlikte ayrılırken yazıyorum. Çayınıza biraz zararsız sakinleştirici koydum ki
sağlam uyuyabilesiniz ve
yolumuza iyice başlayana kadar uyanmayasınız. Bizi takip etmeye çalışmayın,
çünkü nehir bizi hızla
alıp götürecek. Ve şunu da ekleyeyim, Profesör Beecher'ın size karşı kişisel bir
düşmanlığı yok. Herhangi bir rakip keşif gezisine de sana yaptığımı yapmalıydım.

JACINTO."

Bir an sessizlik oldu ve sonra Tom Swift patladı:

"Eh, bir insan kokarcasının tüm aşağılık, aşağılık hileleri arasında
sınırı budur!"

"Saç fırçamı kutsasın, ama o bir alçak!" diye bağırdı Bay Damon, büyük bir sıcaklıkla.

"Nehirdeki en büyük timsahın peşinden gitmek istiyorum," diye yorumladı Ned.

Profesör Bumper birkaç saniye hiçbir şey söylemedi. Yüzünde garip bir ifade vardı ve sonra durumun mizahı ona
çekici gelmiş gibi kısa bir süre güldü.

"Profesör Beecher'ın sandığımdan daha fazla cesareti var," dedi. "Akıllıca bir hileydi!"

"Hikaye!" diye bağırdı Tom.

"Evet. Bunun doğru bir şey olduğunu tam olarak kabul edemem ama o veya onun adına hareket eden bir arkadaşı, acı çekmememiz veya para kaybetmememiz için önlemler almış gibi görünüyor. Beecher, sanırım aşkta ve savaşta her şeyin mübah olduğu teorisini ileri sürüyor ve buna bir tür bilimsel savaş diyebilir."

Ned, arkadaşına bakarken, içinde ne kadar sevgi olduğunu merak etti.
Açıkçası Beecher, o altın putu almaya kararlıydı.

"Eh, çare yok ve elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız," dedi Tom, bir duraklamadan sonra.

"Doğru. Ama şimdi çocuklar, kahvaltı edelim ve sonra yanımıza alamadığımız
malları olabildiğince sıkı bir şekilde yerleştirelim, ta ki katırcıları peşlerine gönderene kadar," diye devam etti Profesör Bumper.

"Katırcıları peşlerine mi gönderelim?" diye sordu Ned. "Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Yapmak mı? Elbette devam etmek neden? Böyle küçük bir şeyin Kurzon'un keşfi ve altın putu arasına girmesine izin vereceğimi mi sanıyorsun?

"Ama," diye başladı Bay. Damon, "Nasıl olduğunu göremiyorum--"

"Ah, bir yolunu bulacağız," diye sözünü kesti Tom. "Bu tür bir keşif gezisinde mahsur kalmam ilk kez olmuyor ve bazen de aynı sebepten dolayı oluyor--bir rakibin eylemleri. Şimdi diğer arkadaşların
karşısına çıkıp bundan hoşlanıp hoşlanmadıklarını göreceğiz. Profesör haklı--hadi kahvaltı edelim. Jacinto gerçeği söylemiş gibi görünüyor.
Hiçbir şeyimiz eksik değil."

Tom ve Ned yemeği aldılar ve sonra en iyi ne
olacağı konusunda bir istişare yapıldı.

"Su yoluyla daha fazla ilerleyemeyiz, bu kesin," dedi Tom. "Birincisi, nehir çok sığ ve ikincisi, kanomuz yok.
Bu yüzden tek yapmamız gereken ormanın içinden yürüyerek geçmek."

"Ama nasıl yapabiliriz ve tüm bu eşyaları nasıl taşıyabiliriz?" diye sordu Ned.

"Taşımamıza gerek yok!" Profesör Bumper bağırdı. "Burada bırakacağız,
yeterince güvenli olacak ve en yakın Kızılderili köyüne doğru yürüyeceğiz. Orada katır bulana kadar eşyalarımızı taşıyacak hamallar tutacağız. Geri dönmeyeceğim!"

"İyi!" diye bağırdı Bay Damon. "Lastik çizmelerim Tanrım! Ama ben bunu söylüyorum--devam edin!"

"Ah, hayır! Asla geri dönmeyeceğiz," diye kabul etti Tom.

"Ama bunu nasıl başarabiliriz?" diye sordu Ned.

"Yapmamız gerek! Ve bir şey yapmak zorunda olduğunuzda, bunu yapmak, sadece yapmanız gerektiğini hissettiğinizden çok daha kolaydır. Yani, canlılık
kelimesi doğru!" diye bağırdı Tom, cevap olarak.

"Taşıyabileceğimiz şeyleri toplayıp gerisini bırakacağız," diye ekledi bilim insanı.

Deneyimli bir gezgin olan Profesör Bumper, bagajını gerekirse hamallar tarafından taşınabilecek şekilde ayarlamıştı. Her şey, çadırlar ve yiyecek tedariki dahil, küçük paketlere konulabilirdi.

"Dört kişiyiz," diye belirtti Tom, "ve en yakın köye ulaşmamızı sağlayacak kadar
yanımızda eşya taşıyamıyorsak, medeniyete geri dönmemiz daha iyi olur. Denemekten korkmuyorum."

"Ben de!" diye bağırdı Bay Damon.

Geride bırakılacak bagajlar, erzak ve malzemeler mümkün olduğunca küçük
olarak yapıldı ve vahşi hayvanların en az zararı verebileceği şekilde yığıldı. Sonra her birinin taşıması için bir paket hazırlandı.

Elbette silah alacaklardı, Tom Swift'in elektrikli tüfeği kendisi için seçtiğiydi. Yolda avlanmayı umuyorlardı ve bu, taşıdıkları yoğun tedarike ek olarak onlara yiyecek sağlayacaktı. Bölümler halinde küçük çadırlar taşındı, iki taneydi, biri Tom ve Ned için, diğeri Bay Damon ve profesör için.

Sıradan bir incelemeden öğrenilebildiği kadarıyla, Jacinto ve kaçan Kızılderilileri yanlarında sadece küçük bir miktar yiyecek götürmüşlerdi. Hafif ve akıntıya karşı seyahat ediyorlardı ve kasabaya geldiklerinden çok daha hızlı ulaşabilirlerdi.

Başlamaya hazır olduklarında Profesör Bumper, "Bu Beecher kesinlikle kurnazdı," diye yorumladı. "Ne zaman geleceğimi biliyor olmalıydı ve Jacinto'yu bizi bekliyordu. Onun gibi deneyimli bir rehberi bu kadar kolay elde etmek için bunun gerçek olamayacak kadar iyi olduğunu düşündüm. Ama her şey planlıydı ve bulmayı umduğum kadim hazineleri düşünmeye o kadar dalmıştım ki, olası bir numara hiç aklıma gelmedi.
Hadi başlayalım!" ve ağır çantasını Tom gibi hafif taşıyarak ormana doğru yol aldı.

Profesör Bumper, bir dizi yerli köyünün hangi yönde olduğuna dair genel bir fikre sahipti ve onlara doğru gitmeye karar verdi, vahşi doğada bir yol açtı, böylece Kızılderililer geride bıraktıkları mallara geri dönebileceklerdi.

Grup oldukça ağır kalplerle yola koyuldu, ancak Tom'un
ruhları uzun süre bulanık kalamazdı ve bilim adamı bu konuda o kadar iyi huyluydu ve Beecher'ın
hilesini boşa çıkarmak için elinden geleni yapmaya o kadar istekli görünüyordu ki, diğerleri daha neşeli bir ruh haline büründüler ve yol engebeli ve sırt çantaları ağır olmasına rağmen daha neşeli bir şekilde yola devam ettiler.

Öğle vakti palmiyelerden yaptıkları bir çardağın altında durdular ve üzerlerine ağları
yayarak öğle yemeğinden sonra biraz dinlendiler. Sonra, güneş daha az sıcak olduğunda tekrar yola koyuldular.

"İleri!" diye bağırdı Ned neşeyle. "İleri!"

Yürüyüşlerinin ikinci etabında bir saatten fazla gitmemişlerdi ki, önde giden Tom, pusulanın gösterdiği yönü takip ederek aniden durdu ve sırtında taşıdığı elektrikli tüfeğine uzandı.

"Nedir o?" diye sordu Ned fısıldayarak.

"Bilmiyorum ama çalılıkların arasında büyük bir hayvan var," diye yanıtladı Tom'un kısık sesle. "Hazırım."

Hışırtı arttı ve bir şekil belirsizce görülebiliyordu. Tom, ölümcül silahı nişan aldı ve tetiği çekmeye hazır bir şekilde durdu.

Çalılıklara yandan bakan Ned, aniden bağırdı.

"Ateş etme, Tom!" diye bağırdı. "Bu bir adam!"

BÖLÜM XIV

YENİ BİR REHBER

Ned Newton'un haykırışına rağmen, Tom'un parmağı elektrikli tüfeğin tetiğine bastı, çünkü önceki deneyimler ona bazen dünyanın ücra köşelerindeki yerlileri korkutmanın en iyi şey olduğunu öğretmişti. Ancak genç mucit hızla namluyu kaldırdı ve ölümcül füze havada tıslayarak o anda çalılıktan çıkan bir yerlinin başının üzerinden geçti.

Şaşkın ve telaşlı adam geri çekildi ve
çıktığı ormana doğru koşmak üzereydi.
İstemeden karşılaştığı karşılamayı
düşündüğünde, koşması şaşırtıcı değildi. Ancak Tom, ormanın o kısmını bilen birine soru sormanın gerekliliğinin farkında olarak,
hızla ona seslendi.

"Bekle!" diye bağırdı. "Bir dakika. Bunu kastetmedim. İlk başta
sizin bir tapir veya kaplan olduğunuzu düşündüm. Kötü niyetle değil. Diyorum ki,
Profesör," diye seslendi Tom bilgine, "onunla
kendi dilinde konuşsanız iyi olur, ben beceremiyorum. Bizi Jacinto'nun bize anlattığı
o Kızılderili köyüne götürmede faydalı olabilir."

Profesör Bumper bunu yaptı, yerli Honduryalıların kullandığı
tuhaf yarı-İspanyolca lehçede kendini ifade edebildi, ancak tabii ki Jacinto kadar akıcı konuşamıyordu.

Profesör Bumper, ormandan beklenmedik bir şekilde
çıkan adama sadece birkaç yorum yapmıştı ki bilim adamı verilen bazı cevaplara şaşkınlıkla
bir ünlem işareti yaptı.

"Hareketli resmim için Tanrı seni korusun!" diye bağırdı Bay Damon.

"Şimdi sorun ne? Bir sorun mu var? Bize yardım etmeyi mi reddediyor?"

"Hayır, sorun bu değil," oldu cevap. "Aslında bize yardım etmek için buraya geldi.
Tom, bu denize düşen ve timsahlar tarafından
yenen Kızılderilinin kardeşi. Kardeşini tüfeğinle kurtarmaya çalıştığın için çok nazik davrandığını ve bu nedenle bize yardım etmek için geri döndüğünü söylüyor."

"Geri mi geldin?" diye sordu Tom.

"Evet, Jacinto bizi terk ettiğinde diğer Kızılderililerle birlikte gitti, ancak kardeşinin hayatını kurtarmaya çalıştıktan sonra bir hain olmaya dayanamadı. Bu Kızılderililer tuhaf insanlar. Çok fazla duygu göstermezler, ancak derin duyguları vardır. Bu kişi bundan sonra kendini sizin hizmetinize adayacağını söylüyor. Ona güvenebileceğimize inanıyorum. Sana çok minnettar, Tom."

"Hepimiz için buna sevindim. Peki Jacinto hakkında ne diyor?"

Profesör birkaç soru daha sordu, cevaplar aldı ve sonra bunları
çevirdi.

"Adı Tolpec olan bu Kızılderili, Jacinto'nun bir sahtekar olduğunu söylüyor," diye haykırdı Profesör Bumper. "Geceleyin tüm Kızılderililerin bizi terk etmesini sağladı,
çoğu kalmaya ve yaptıkları sözleşmeyi yerine getirmeye istekliydi.
Ama Jacinto onlara izin vermedi ve kaçmalarına neden oldu. Tolpec diğerleriyle birlikte
gitti, ama Tom'un yaptıkları yüzünden ilk fırsatta geri dönüp rehberimiz olmayı planladı. Buna göre
kanolardan birinden kıyıya atladı ve kampımıza doğru yola koyuldu.
Oraya vardı, terk edilmiş olduğunu gördü ve bizi takip etti, az önce geldi."

"İyi ki onu silahımla korkutmamışım," diye belirtti Tom sertçe. "Yani Jacinto'nun bir alçak olduğu konusunda bizimle aynı fikirde, öyle mi? Sanırım Profesör Beecher'ı da aynı şekilde sınıflandırabilir."

"Ben bundan pek emin değilim," dedi Profesör Bumper yavaşça. "Beecher'ın böyle bir oyun
oynayacağına inanamıyorum, her ne kadar onun
aşırı hevesli bir arkadaşı olsa da."

"Elbette Beecher yaptı!" diye haykırdı Tom. "Buraya geldiğimizi duydu, ondan önce başlayacağımızı anladı ve bizi
yan yola sokmak istedi. Eh, bunu da başardı," ve Tom'un sesi acıydı.

"Bizi sadece bir süreliğine yan yola soktu," diye duyurdu Profesör Bumper neşeli bir tonla.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Bay Damon.

"Bu Kızılderili tam zamanında geldi. Hayatı boyunca burada yaşadığı için ormanın bu kısmını iyi tanıyor ve kendimizi ve yüklerimizi Copan'a taşımak için katır alabileceğimiz bir yere kadar bize rehberlik etmeyi teklif ediyor."

"Tamam!" diye haykırdı Ned. "Ne zaman başlayabiliriz?"

Profesör ve yerli bir kez daha garip bir dilde sohbet ettiler
ve sonra Profesör Bumper duyurdu:

"Eşyalarımızı bıraktığımız yere geri dönüp orada kamp kurmamızın daha iyi olacağını söylüyor. Bu gece bizimle kalacak ve sabah en yakın Kızılderili kasabasına gidip hamallar ve yardımcılarla geri dönecek."

"Bence bu uyulması gereken iyi bir tavsiye," diye araya girdi Tom, "çünkü
eşyalarımıza ihtiyacımız var; ve eğer yerleşim yerine kendimiz ulaşırsak,
eşyalarımızı almak için geri dönmemiz gerekecek, hepsini alamayacağımızdan emin olmadan."

Böylece, Jacinto'nun onları terk ettiği yere ormanın içinden zorla geri dönmeleri kararlaştırıldı. Orada gece kamp kuracaklardı ve Tolpec bir hamal kuvvetiyle geri dönene kadar orada kalacaklardı.

Ormanda geriye doğru yürümek kolay değildi, özellikle de gece çöktüğünde. Ancak yeni Kızılderili rehberi bir kedi gibi görebiliyordu ve
grubu kendi başlarına asla bulamayacakları yollarda yönlendirdi. Ceplerindeki elektrik ışıklarını kullanmaları büyük bir yardımdı ve muhtemelen
orman hayvanlarının saldırılarını savuşturmaya yaradı, çünkü
yürürken
yolun her iki tarafındaki çalılıkların altından sanki kaplanlar onları takip ediyormuş gibi gizli sesler duyabiliyorlardı. Çünkü ormanda, yerliler tarafından kaplan veya "tigre" olarak adlandırılan, aşırı vahşi ve tehlikeli bir leopar ailesinden hayvan vardı. Ancak dikkatli olmak
herhangi bir kazayı önledi ve sonunda grup, eşyalarını
bıraktıkları yere ulaştı. Hiçbir şey rahatsız edilmemişti ve
sonunda bir ateş yakıldı, çadırlar kuruldu ve sıcak çayla birlikte hafif bir yemek
hazırlandı.

"Beecher'ın önüne geçeceğiz," dedi Tom.

"Siz de Profesör Bumper kadar endişeli görünüyorsunuz," diye gözlemledi Bay Damon.

"Sanırım öyleyim," diye itiraf etti Tom. "O altın putun grubumuzun elinde olmasını istiyorum."

Gece olaysız geçti ve sonra yeni arkadaşlarına en kısa sürede yardımla geri döneceğini söyleyen Tolpec, yanına küçük bir miktar yiyecek alarak tekrar ormanın içinden yola koyuldu.

Yeşil asmalar ve sarmaşıklar arkasından kapandığında ve kaşifler etraflarına yığılmış eşyalarıyla baş başa kaldıklarında, Ned şöyle dedi:

"Sonuçta, onu bırakmanın akıllıca olup olmadığını merak ediyorum?"

"Neden olmasın?" diye sordu Tom.

"Belki de bizi buraya geri getirmek istiyordu ve sonra da
terk edecek. Belki de şimdi yaptığı budur, bizi geri dönmeye ikna ederek iki veya üç gün kaybetmemize neden oldu, asla olmayacak bir şeyi bekledi: diğer yerlilerle birlikte geri dönmesini."

Ned'in ima ettiği şeyi bir sessizlik izledi.

BÖLÜM XV

BURGULARDA

"Ned, Tolpec'in bizi gerçekten terk edeceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Tom.

"Şey, bilmiyorum," diye yavaşça verilen cevaptı. "Bir olasılık, değil mi?"

"Evet, öyle," diye atıldı Profesör Bumper. "Ama ya öyleyse? Ona güvenebiliriz ve eğer doğruyu söylerse, ki öyle olacağına inanıyorum, çok daha iyi durumda olacağız. Eğer hain olduğunu söylerse sadece birkaç gün kaybetmiş oluruz, çünkü geri dönmezse başladığımız şekilde devam edebiliriz."

"Ama mesele bu!" diye yakındı Tom. "Arkamızda o Beecher denen adamla vakit kaybetmek istemiyoruz."

"Onunla pek ilgilenmiyorum," diye belirtti Profesör Bumper, kuru bir şekilde.

"Neden olmasın?" diye çıkıştı Bay Damon. "Çünkü bence gizli şehri bulmak ve altın putu bulmak için bizim kadar çok çalışması gerekecek. Başka bir deyişle, bizden çok fazla öne geçmediği veya bizi geride tutmadığı sürece, ki bunu şimdi yapabileceğine inanmıyorum.

"Bu yüzden bu Kızılderiliyle bir şans denemenin en iyisi olacağını düşündüm. Sadece birkaç gün daha oyalanmak için geri dönme zahmetine girmezdi ve bu riskleri göze alırdı. Ancak yakında öğreneceğiz. Bu arada, rahatlayıp Tolpec ve arkadaşlarının dönüşünü bekleyeceğiz."

Hiçbiri bunu kabul etmek istemese de, Ned'in sözleri üç arkadaşında biraz endişeye neden olmuştu ve kampta meşgul olsalar da
bir şeylerin olmasını sabırsızlıkla bekliyorlardı. Ve beklemek, yapılabilecek en zor iştir.

Ancak beklemekten başka çare yoktu ve Profesör Bumper, Kızılderilinin yüklerini taşımak için bir grup hamal ve katırla geri dönmesinin en az bir hafta sürebileceğini söyledi.

"Evet, Tolpec'in sadece yerleşimi bulması gerekmiyor," diye itiraf etti Tom, "aynı zamanda
yerlileri kendisiyle birlikte geri dönmeye ikna etmesi gerekiyor. Bunda
sıkıntı çekebilir, özellikle de Jacinto'yu terk ettiği biliniyorsa, ki sanırım
buradaki kabileler arasında bir güçtür."

Ancak yapılacak sadece iki şey kalmıştı: beklemek ve umut etmek.
Seyahat edenler ikisini de yaptılar. Dört gün geçti ve Tolpec'ten hiçbir iz yoktu.
Hevesle ve biraz da endişeyle,
kaybolduğu orman yolunu izlediler.

"Hadi ama!" diye haykırdı Tom, bir sabah, gün öncekinden biraz daha serin göründüğünde. "Hadi ava çıkalım, ya da başka bir şey! Kampta oturmaktan bıktım."

"Aman Tanrım, saat kollarım! Ben de!" diye haykırdı Bay Damon. "Hep birlikte bir yolculuğa çıkalım. Bize iyi gelecek."

"Ve belki de ilgi çekici birkaç örnek bulabilirim," diye ekledi Profesör
Bumper, arkeolog olmasının yanı sıra bir tür doğa bilimciydi.

Buna göre, kamptaki her şeyi rahat hale getirdikten sonra, Tom ve Ned elektrikli tüfeklerle ve profesör kelebek ağı ve örnek kutularıyla yola koyuldu. Bay Damon silah olarak kalın bir sopa taşıyacağını söyledi.

Orman her zamanki gibi hayat doluydu, ancak Ned ve Tom keyfi olarak öldürmek
istemediklerinden günün ilerleyen saatlerine kadar ateş etmekten kaçındılar. Bir kez öldüğünde, av eti o sıcak iklimde iyi saklanamıyordu ve hemen pişirilmesi gerekiyordu.

"Geri dönüş yolculuğumuzda birkaç atış deneyeceğiz," dedi genç mucit.

Profesör Bumper, ağda yakaladığı kendine özgü "av" türünden bol miktarda buldu ve örnekleri taşıdığı kutulara
aktardı. Çok güzel Kelebekler, güveler ve garip böcekler
ki bilim adamı bunları güvence altına almaktan büyük bir zevk aldı, ancak
bir böcek onu sertçe ve acı verici bir şekilde başparmağından ısırdığında istemsiz
acı çığlığı diğer insanlarınki kadar gerçekti.

"Ama kaçmasına izin vermedim," dedi zaferle, pençeli böceği siyanür şişesine attığında ve ölüm acısız bir şekilde geldi.
"Bu, başparmağa değer."

Ormanda dolaşmaya devam ettiler, kamplarından çok uzaklaşmamaya dikkat ettiler, çünkü yollarını kaybetmek istemiyorlardı ve Tolpec ve yerli arkadaşları geri dönerse diye çok uzun süre uzak kalmak istemiyorlardı.

"Sanırım bir şeyler vurmamızın zamanı geldi," diye belirtti Ned, yaklaşık iki saattir dışarıda olduklarında. "Bu vahşi hindilerden birkaçını deneyelim. Şükran Günü olmasa bile iyi kızartılmış olmalılar."

"Ben de seninleyim," diye kabul etti Tom. "Kimin daha şanslı olduğunu görelim. Ama
tüfeğini daha az ateşle ve daha küçük bir mermi kullan, yoksa
atışın için sadece bir sürü tüy kalır. Silahlar
geyik için dolu."

Değişiklik yapıldı ve bir kez daha iki genç adam, Profesör Bumper ve Bay Damon'dan biraz önde yola koyuldu. Ancak Tom ve Ned, Bay Damon'dan garip bir çığlık duymadan önce çok uzağa gidememişlerdi. "Tom! Ned!" diye bağırdı eksantrik adam, "Peşimde bir canavar var! Çabuk gel!"

"Bir kaplan!" diye bağırdı Tom, tüfeğindeki şarjı daha büyük bir şarjla değiştirmeye
başlarken, bu arada sesin geldiği yöne doğru
koşuyordu.

Honduras'ta gerçekten kaplan yoktu, yerliler jaguara
kaplan derken, pumaya aslan derlerdi. Genellikle insan için tehlikeli olan bu hayvanların varlığı kampın etrafında belirtilmişti ve birinin Bay Damon'a saldırmaya cesaret etmiş olması mümkündü, açlıktan değil, köşeye sıkışmış olmaktan dolayı.

"Hadi, Ned!" diye bağırdı Tom. "Bir tür belada!"

Fakat, bir an sonra, genç mucit çalılıkların arasından
çıkıp Bay Damon'ın küçük bir açıklıkta, havaya kaldırılmış sopasıyla durduğunu gördüğünde, Tom kahkahasını bastıramadı.

"Öldür onu, Tom! Öldür onu!" diye yalvardı eksantrik adam. "Sigorta
poliçemi kutsasın, ama bu korkunç bir canavar!"

Ve ilk bakışta öyleydi. Çünkü dev bir iguanaydı, kertenkelelerin en
iğrenç görünümlülerinden biriydi. Timsah şeklindeydi, başında ve kuyruğunda dikenler, siğilli, bodur sırtlı bir gövde, çenesinin altında büyük bir kese ve uzun parmaklı
pençelerle hemen hemen herkesin yüreğine korku salmaya yeterdi.
Daha küçük olanlar bile tehlikeli görünüyor ve yaklaşık beş fit uzunluğunda olan bu iguana bir adama saldırıp onu yaralayabilecek gibi görünüyordu. Aslında iguanalar zararsızdır, şekilleri ve renkleri onları korumak için
tasarlanmıştır.

"Korkmayın, Bay Damon," diye seslendi Tom, hala gülüyordu. "Size
zarar
vermeyecek!"

"Bundan pek emin değilim. Geçmeme izin vermeyecek."

"Sadece sopanı al ve yolundan çek," diye öğütledi genç mucit. "Sadece itilmeyi bekliyor."

"O zaman sen yap, Tom. Aynam sağ olsun ama ona
yaklaşmak istemiyorum! Karım beni şimdi görebilseydi, bana tam istediğim gibi hizmet ettiğini söylerdi."

Bay Damon korkak değildi ama dev iguanaya
bakmak hoş değildi. Tom, tüfeğinin dipçiğiyle onu hafifçe itti,
bunun üzerine yaratık sanki yara almadan kaçtığı için mutluymuş gibi çalılıkların arasından hızla uzaklaştı.

"Yeni bir tür timsah olduğunu düşünmüştüm," dedi Bay Damon rahat bir nefes alarak.

"Nerede?" diye sordu Profesör Bumper, tam bu noktada yanına gelerek. "Yeni bir
timsah türü mü? Bir bakayım!"

"Çok korkunç," dedi Bay Damon. "Bir daha asla görmek istemiyorum.
Bir vampir yarasadan bile daha kötüydü!"

Buna rağmen, bunun şimdiye kadar görülen en büyük iguanalardan biri olduğunu duyduğunda, profesör ormanın içinden
onun peşinden gitmeye başladı.

"Eğer yakalarsak yanımızda götüremeyiz," diye seslendi Tom arkadaşının ardından.

"Derisini alabiliriz," diye cevapladı profesör. "Temsil ettiğim müzelerden birinden bu tür şeyler için sürekli bir emrim var.
Almak istiyorum. O zaman sık sık yenir. Beslenme şeklimizi değiştirebiliriz, anlıyor musun."

"Onu takip etsek iyi olur," dedi Tom Ned'e. "Bir süre hindileri bırakmamız gerekecek. Başı belaya girebilir. Hadi."

Ormanın içinden yola koyuldular, iguanayı yakalamaya niyetli aceleci profesörün peşinden gittiler. Dev kertenkelenin ilerleyişi yaprakların ve çalılıkların
rahatsızlığından izlenebiliyordu ve profesör olabildiğince yakından takip ediyordu.

Öyle hızlı gidiyordu ki, Ned, Tom ve Bay Damon onu takip ederken birkaç kez
onu gözden kaybettiler ve Tom sonunda seslendi:

"Bir dakika bekle. Eğer böyle devam edersen hepimiz kaybolacağız."

"Bir dakika sonra onu yakalayacağım," diye cevapladı profesör. "Şimdi
neredeyse ona ulaşabiliyorum. Sonra---- Oh!"

Sesi dehşet dolu bir çığlıkla sona erdi. Değişim o kadar aniydi ki, Bay Damon'ın önünde birlikte olan Tom ve Ned birbirlerine korkuyla baktılar.

"Ne oldu?" diye fısıldadı Ned, duraklayarak.

"Soru sormak için durma--hadi!" diye bağırdı Tom.

O anda yine dâhinin sesi duyuldu.

"Tom! Ned!" diye haykırdı, ağlamak yerine. "Kıvrımlara yakalandım! Çabuk--çabuk beni kurtar!"

"Kıvrımlara!" diye tekrarladı Ned. "Ne demek istiyor? Dev
iguana----"

Tom Swift cevap vermek için durmadı. Elektrikli tüfeği hazır halde ormanın içinden ileri atıldı.

BÖLÜM XVI

ORMANDA BİR BULUŞMA

Tom ve Ned, Profesör Bumper'ın çağırdığı yere varmadan önce, arkadaşlarının yalvaran sesinden başka garip sesler duydular. Sanki ormanda büyük bir beden
hareket ediyor, ağaçları, çalıları ve yaprakları kırbaçlıyor gibiydi ve iki genç adam, Bay Damon'ı da takip ederek olay yerine vardıklarında,
bir ölçüde, duydukları şeyin gerçekten de bu olduğunu gördüler.

Birbirine yakın iki ağacın etrafında büyük bir kırbaç gibi bir şey
dövüyordu. Ve sonra, sıçrayan, harmanlayan şeyin neden olduğu dal, yaprak ve
toprak fırtınası bir anlığına durduğunda,
izleyiciler onları dehşete düşüren bir şey gördüler.

İki ağaç arasında ve görünüşe göre büyük, kıvrımlı bir iple, benekli ve bantlı bir şekilde onlara bağlanmış olan Profesör Bumper'ın bedeni vardı. Kolları
yanlarına tutturulmuştu ve yüzünde, onu çevreleyenlerin en üst kıvrımının üzerinden gençlere yalvarırcasına bakan bir dehşet ve korku vardı.

"Nedir bu?" diye bağırdı Bay Damon, soluk soluğa koşarken. "Onu
ne yakaladı? Dev iguana mı?"

"Bu bir yılan--büyük bir boa!" diye soluk soluğa konuştu Tom. "Onu kıvrımlarında tutuyor.
Ama ağaçların etrafına da dolanmış. Tek başına bu bile profesörü
ezerek öldürmesini engelliyor.

"Ned, tüfeğini hazırla. En ağır yükü takın ve
ateş etme şansınızı izleyin!"

Boa yılanının büyük, çirkin başı, düşünce hızıyla iki ağaç arasındaki adamın etrafına
attığı kıvrımlardan kendini kaldırdı. Bu yılan türü zehirli değildir ve avını ezerek öldürür, onu neredeyse kırılmamış bir kemik
kalan yumuşak bir kütleye dönüştürür ve ardından yemeğini yutar. Bazıları otuz fit uzunluğa ulaşan, tam yetişkin bir adamınki kadar büyük bir gövdeye sahip bu boa yılanlarından birinin ezme gücü
muazzamdır.

"Ateş edeceğim!" diye bağırdı Tom aniden. Fırsatını görmüştü ve onu
değerlendirdi. Hafif bir ses duyuldu - elektrikli tüfeğin çatırtısı - ve yılanın kıvrımları gevşemiş gibiydi.

"Şimdi iyi bir fırsat görüyorum," diye ekledi Ned, silahından küçük yükü alıp yerine daha ağır bir yük koymuştu bir.

Tüfeği de yılana doğru ateşlendi ve Tom
vuruşun iyi olduğunu gördü, sürüngenin çirkin kafasından tam
geçti.

"Bir tane daha, bobinlerini gevşetmeye yetecek!" diye bağırdı Tom,
tekrar ateş ederken ve elektrikli mermilerin öldürücü gücü o kadar fazlaydı ki
yılan, devasa bir yılan olmasına ve başının kesilmesine rağmen
güç kaybetmeden birçok yara alabilecek olmasına rağmen,
büzülüp gitmiş gibi görünüyordu.

Kıvrımları gevşedi ve büyük gövdenin bobinleri, bilim adamının
arasında durduğu iki ağacın köklerine bir yığın halinde düştü.

Profesör Bumper, yılanın tutuşu gevşeyince geriye doğru düşmüş gibi göründü, ancak Tom, tüfeğini düşürerek ve Ned'e yılanı göz kulak olması için seslenerek
ileri atladı ve arkadaşını yakaladı.

"Yaralı mısın?" diye sordu Tom, cansız bedeni çimenli bir yere taşıyarak. Cevap yoktu, bilginin gözleri kapalıydı ve
ancak hafifçe nefes alıyordu.

Ned Newton, boanın hâlâ kıvranan gövdesine iki tane daha elektrikli mermi sıktı.

"Sanırım tamamen bitti," diye seslendi Tom'a.

"Yaban turpumu kutsa! Ve arkadaşımız da öyle görünüyor," diye yorumladı Bay Damon. "Onu canlandırmak için bir şeyin var mı, Tom?"

"Evet. Biraz amonyak. Biraz su bulabilecek misin bakalım."

"Mataramda biraz var."

Tom, yanında taşıdığı ruhlardan bir doz karıştırdı ve bu, bilim adamının soluk dudaklarının arasına
zorlanarak onu canlandırdı.

"Ne oldu?" diye sordu gözlerini açarken hafifçe. "Ah, evet, hatırlıyorum," diye ekledi yavaşça. "Boa----"

"Konuşmaya çalışma," diye ısrar etti Tom. "İyisin. Yılan öldü,
ya da ölüyor. Çok yaralandın mı?"

Profesör Bumper düşünüyor gibi görünüyordu. Önce bir uzvunu,
sonra diğerini oynattı. Tüm kasları üzerinde gücü varmış gibi görünüyordu.

"Nasıl olduğunu anladım," dedi, biraz daha amonyak aldıktan sonra oturduğunda. "İguanayı takip ediyordum ve büyük
kertenkele, o iki ağacın dibinde, yerdeki küçük bir çukurda durduğunda, boynuna bir ip ilmiği geçirmek için eğildim. Sonra kendimi bir devin ellerindeymiş gibi
ve iki ağaç arasında sıkıca bağlanmış gibi hissettim."

"Eğildiğinizde etrafınızda kamçı gibi dönen büyük boa yılanıydı," diye açıkladı Tom, Ned yılanın artık tehlikeli olmadığını duyurmak için yaklaştığında. "Ama etrafınıza dolandığında, iki ağacın etrafına da dolandı, siz, neyse ki aralarına
kaydınız. Gövdeleri
sargıların basıncının bir kısmını almasaydı, bir dakika bile dayanamazdınız."

"Eh, zaten oldukça kötü bir şekilde sıkışmıştım," diye belirtti profesör.
"Sizi çağırmak için yeterli nefesim bile kalmamıştı. Yılanı savuşturmaya çalıştım, ama faydası olmadı."

"Hayır dememeliyim!" diye haykırdı Bay Damon. "Sirk ringimin Tanrısı! Bir fille
savaşmaya çalışmak da aynı şey! Ama sevgili profesörüm, şu anda iyi misiniz?"

"Sanırım öyle--evet. Korkarım ki birkaç gün topal ve katı olacağım. Yürüyemiyorum bile."

Profesör Bumper, büyük yılanla karşılaşmasından sonra birkaç gün boyunca pek fazla dolaşamadı. Kamp alanındaki ağaçların altındaki bir hamakta uzandı ve arkadaşlarıyla birlikte Tolpec ve hamalların olası dönüşünü beklediler.

Ned ve Tom bir veya iki kısa av gezisi yaptılar ve bu seferlerde Kızılderilinin gittiği yöne doğru gözcülük ettiler.

"Çünkü o yoldan geri döneceği kesin - eğer gelirse," diye ilan etti Ned; "ki bundan şüphe etmeye başlıyorum."

"Eh, gelmeyebilir," diye kabul etti Tom, ilk umudunun bir kısmını
kaybetmeye başlamıştı. "Ama ille de gittiği yönden gelmeyecek. Yardım almak için
tamamen farklı bir yoldan gitmesi gerekebilir. En iyisini umacağız."

Bir hafta geçti. Profesör Bumper ortalıkta dolaşabildi ve Tom ile Ned yüzünde endişeli bir ifade olduğunu fark ettiler. O da umutsuzluğa mı kapılıyordu?

"Bu altın putları çok hızlı avlamak değil," dedi Bay Damon, sadakatsiz Jacinto tarafından terk edilmelerinden sonraki sekizinci günün sabahında. "Ne diyorsunuz, Profesör Bumper; kendi hesabımıza
başlamalı mıyız?"

"Tolpec bugün geri dönmezse daha iyi olur," diye cevap verdi.

Kahvaltılarını yapmışlardı, kamplarını düzenlemişlerdi ve en iyi ne yapılacağı konusunda bir görüşme yapmak üzereydiler ki, Tom aniden ıslık çalan Ned'e seslendi:

"Dinle!"

Ormanın içinden hafif bir şarkı sesi geldi - uyumlu bir hava değil,
yerlilerin biraz barbarca tezahüratı.

"Tolpec geri dönüyor!" diye bağırdı Bay Damon. "Yaşasın! Şimdi dertlerimiz
bitti! Yemek fişim Tanrı korusun! Şimdi başlayabiliriz!"

"Jacinto olabilir," diye önerdi Ned.

"Saçmalama! Seni yaşlı soğuk su sürahisi!" diye bağırdı Tom. "Tolpec! Onu
görebiliyorum! Kesinlikle iyi bir izci!"

Ve sonra, arkalarında bir katır sürüsü gelirken garip bir şekilde tezahürat eden bir Kızılderili grubunun başında yürüyen Tolpec, dürüst, çirkin ama esmer yüzünü
kaplayan neşeli bir sırıtışla.

"Ben geri geliyorum!" diye haykırdı gırtlaktan gelen İngilizcesiyle, yabancı kelime dağarcığının yaklaşık yarısını kullanarak.

"Gördüğüm kadarıyla," diye cevapladı Profesör Bumper kendi dilinde.
"Seni gördüğüme sevindim. Her şey yolunda mı?"

"Tamam," oldu cevap. "Bu Kızılderililer seni gitmek istediğin yere götürecek ve Jacinto'nun yaptığı gibi seni
bırakmayacaklar."

"Sabah başlayacağız!" diye haykırdı bilge, artık daha da içlere gitme ihtimali olduğu için. "Adamlara yiyecek bir şeyler getirmelerini söyle, Tolpec. Herkes için
yeterince yiyecek var. "

"İyi!" diye homurdandı yeni rehber ve kısa süre sonra çok uzaklardan gelen aç Kızılderililer açlıklarını gideriyorlardı.

Yemeklerini yerken Tolpec, gençlere ve Bay Damon'a tekrarlayan Profesör Bumper'a, hamalları ve katırları almak için amaçladığından daha uzağa gitmesi gerektiğini açıkladı. Ancak Kızılderililer, kendisinin de üyesi olduğu ve güvenebileceği dost canlısı bir kabileydi.

O gece kampta bir ziyafet ve bir tür kutlama vardı. Tom ve Ned iki geyik vurdu ve bunlar ziyafetin ana bölümünü oluşturdu ve Kızılderililer neredeyse gece yarısına kadar ateşin etrafında eğlendiler.
Işığın
çektiği sivrisinek ve diğer böcek sürülerini hiç umursamıyor gibi görünüyorlardı. Tom Swift ve arkadaşlarına gelince, ağları onları koruyordu.

Ertesi sabah erken yola çıktılar. Kızılderililerin baş kayışlarında
taşıyamayacağı türden mal ve malzeme paketleri, katırların sırtları. Tolpec, hamalları güvence altına aldığı Kızılderili köyüne vardıklarında, Copan vadisine doğru iç kesimlere seyahat etmede kolaylık sağlayacak birkaç öküz arabası alabileceklerini açıkladı.

Sonraki iki gün boyunca yürüyüş yorucuydu; ancak Tolpec'in güvence altına aldığı Kızılderililer, anlattığı kadar sadık ve etkiliydi ve iyi bir ilerleme kaydedildi.

Birkaç kaza oldu. Bir yerli, sığ sudan geçerken hızla akan bir dereye düştü ve çok ihtiyaç duyulan
şeylerin bulunduğu bir kutuyu kaybetti. Ancak adamın hayatı kurtarıldığında, Profesör Bumper bunun diğer kaybı telafi ettiğini söyledi. Başka bir kaza da bu kadar iyi bitmedi. Taşıyıcılardan biri zehirli bir yılan tarafından ısırıldı ve
hemen önlem alınmasına rağmen, zehir o kadar hızlı yayıldı ki
adam öldü.

Uygun zamanda Kızılderili köyüne ulaşıldı ve ölü taşıyıcının cenaze töreninin yapıldığı bir günün ardından daha ileriye gitmek için hazırlıklar yapıldı.

Bu sefer taşıyıcılardan bazıları geride bırakıldı ve onların yerine öküz arabaları konuldu, çünkü bu şekilde daha fazla yük taşımak mümkündü.

"Ve şimdi gerçekten Copan'a doğru yola çıkıyoruz!" diye haykırdı Profesör Bumper, bir sabah, Tolpec'in baş rehber olarak önderlik ettiği süvari alayı yola çıktığında. "Umarım daha fazla gecikmemiz olmaz."

"Umarım da olmaz," diye kabul etti Tom. "Belki Beecher bizden önce oradadır."

Yorgun yürüyüşler onların payına düştü. Tırmanılacak dağlar, geçilecek veya yüzülecek dereler vardı, arabaları kaba yapılmış sallarla yolluyordu.

Katlanılacak fırtınalar ve savaşılacak sonsuz sıcaklık vardı.

Ama sonunda grup kıyının ovalarından çıktı ve
yürüyüşün daha zor olmasına rağmen iklimin daha iyi olduğu tepelerin arasına çıktı. Çok sıcak ve nemli değildi.

Copan'da dikkat çekmek istemeyen Profesör Bumper ve grubu bir rota değiştirdi ve sonunda, Tom ile antik haritalar üzerinde uzun süre görüştükten sonra bilim adamı
gömülü şehrin yakınlarında olduklarını düşündüğünü açıkladı.

"Sabah test kazılarına başlayacağız," dedi.

Grup kamptaydı ve geceyi ormanda geçirmek için hazırlıklar yapılıyordu ki, ağaçların arasından arkadaşlarımızın kulağına tuhaf bir Kızılderili ilahisi geldi.

"Birisi geliyor," dedi Tom Ned'e.

Neredeyse konuşurken kampın kurulduğu açıklığa beyaz adamlardan oluşan bir alay geldi, onları Kızılderililer takip etti. Ve beyaz adamlardan birini
görünce Tom Swift bir çığlık attı.

"Profesör Beecher!" diye soludu genç mucit.

BÖLÜM XVII

KAYIP HARİTA

Kızılderili hizmetkarlarıyla yürüyen beyaz adamlar

orada kurulmuş çadırları gördüklerinde açıklığın kenarında durdular. Yerli taşıyıcıların vahşi tezahüratı
aniden kesildi ve Profesör Fenimore Beecher'ın yüzünde bir şaşkınlık ifadesi belirdi. Profesör Beecher için, rakip keşif gezisinin başındaydı.

"Ayakkabı bağcıklarımı kutsayın!" diye haykırdı Bay Damon. "Gerçekten Beecher mı?" diye sordu Ned, Tom kadar genç arkeolog olduğunu da biliyordu.

"Kesinlikle öyle!" diye ilan etti Tom. "Ve bizi bu kadar yakından takip etmeye cesareti var!"

"Belki de bizden önce buraya gelmeye cesaretimiz olduğunu düşünüyor," diye önerdi Ned, sertçe gülümseyerek.

"Muhtemelen," diye kabul etti Tom, kısa bir kahkaha atarak. "Eh, Jacinto'nun bizi ormana götürmesi ve bizi terk etmesi için bize
oynadığı o kötü oyundan sonra, bizi burada bulması onu şaşırtmış olmalı."

"Doğru," diye onayladı Ned. "Peki, bir sonraki hamle ne?"

Her iki keşif gezisinde de bu konuda biraz şüphe var gibiydi. Çadırından çıkan Profesör Beecher'ı görünce, aceleyle Tom'a döndü ve ona ne
yapması gerektiğini sordu.

"Yap!" diye haykırdı eksantrik Bay Damon, Tom'a cevap vermesi için zaman tanımadan.
"Neden, tabii ki, yerinizi koruyun! Evimi ve arazimi kutsayın! ama biz
önce buradayız! Bu konuda, sanırım orman özgür ve biz
onun buraya gelmesine itiraz edemeyiz, o da bizim gelmemize itiraz edemeyeceği gibi.
Önce gelen, önce hizmet alır, sanırım ormanın kanunu bu."

Bu arada, rakiplerinin beklenmedik bir şekilde bir araya gelmesinin yarattığı şaşkınlık, Beecher partisinin beyaz üyeleri arasında bir tür dehşete yol açmış gibi görünüyordu.
Yerlilere gelince, onlar belli ki
bir şekilde umursamıyorlardı.

Bay Beecher'a eşlik eden profesörler arasında aceleci bir istişare oldu ve sonra kendisi Tom'un ve arkadaşlarının çadırlarına doğru ilerledi ve sordu:

"Ne zamandır buradasınız?"

"Bu soruyu cevaplamamız gerektiğini düşünmüyorum," diye cevapladı Profesör Bumper sertçe.

"Belki de hayır, ama yine de----"

"Belki diye bir şey yok!" dedi Profesör Bumper hemen. "Neyi
istediğinizi biliyorum, sizin de benimkini bildiğinizi varsayıyorum. Ve, bana ve arkadaşlarıma karşı sergilediğiniz
utanç verici ve sportmenlik dışı davranıştan sonra, sizinle daha fazla bir şey yapmak istemiyorum. Bundan sonra
birbirimizle yabancı olarak görüşmeliyiz."

"Pekala," ve Profesör Beecher'ın sesi rakibininki kadar soğuk ve uzlaşmazdı. "İstediğiniz gibi olsun. Ama sportmenlik dışı davranıştan ne kastettiğinizi
anlamadığımı söylemeliyim."

"Size bir açıklama yapmak boşa gider," dedi Profesör Bumper sertçe.
"Ama ne yaptığınızı tam olarak anladığımı bilmeniz için, Jacinto aracınızla bizi engelleme çabalarınızın
hiçbir şeye
yaramadığınızı söyleyeceğim. Biz sizden öndeyiz."

"Jacinto!" diye haykırdı Profesör Beecher gerçek veya taklit bir şaşkınlıkla. "Neden, o benim 'aracım' değildi, senin tabirinle."

"İtirafının ışığında inkarın işe yaramaz," diye iddia etti Profesör Bumper.

"İtiraf mı?"

"Şimdi buraya bak!" diye haykırdı yaşlı profesör, "Seninle tartışarak kendimi alçaltmayı düşünmüyorum. Senin ve ekibinin bizi buraya gelmekten alıkoymak için ne yapmaya çalıştığını kesinlikle biliyorum. Ama bizim için kurduğunuz tuzaktan
kurtulduk ve ilk biz sahaya indik. Ben senin ve kendimiz için keşif yapma hakkını tanıyorum ve sanırım bu tür bir durumda yazılı olmayan yasayı -keşif hakkının onu ilk yapana ait olduğunu söyleyen yasayı-
tanımayacak kadar alçalmadın."

"Koşullar altında olağan olan davranışa kesinlikle uyacağım," dedi Profesör Beecher daha öncekinden daha sert bir şekilde. "Aynı zamanda bir tuzak kurduğumu inkar etmeliyim. Jacinto'ya gelince----"

"Bunu daha fazla tartışmanın bir faydası olmayacak!" diye atıldı Profesör Bumper.

"O zaman daha fazla bir şey söylemeye gerek yok," diye karşılık verdi genç adam. "Arkadaşlarıma ve yerlilere, sizin kampınızdan uzak durmaları için emir vereceğim ve sizin de benim kampımla ilgili olarak aynısını yapmanızı bekleyeceğim."

"Ben de aynı şeyi önermeliydim," dedi Tom'un arkadaşından ve iki rakip bilim insanı birbirlerine sert sert baktılar, her iki tarafın diğer bilim insanları da ilgiyle onlara baktılar.

Profesör Bumper döndü ve meydan okurcasına çadırına doğru yürüdü.
Profesör Beecher da aynısını yaptı. Daha sonra, ikincisinin örgütünün beyaz üyeleri arasında kısa bir istişareden sonra, çadırları başka bir açıklığa kuruldu, kaldırıldı ve Tom Swift'in arkadaşlarının çadırlarından ağaç ve çalılarla ayrıldı. Beecher grubunun yerlileri de Profesör Bumper'ın örgütünün yerlilerinden biraz uzaklaştı ve ardından ormanda gece geçirmek için hazırlıklar rakip merkezde devam etti.

"Eh, Jacinto'yu yaptığı şeyi yapmaya zorladığını pratik olarak inkar edecek kadar yüzsüzdü," diye yorumladı Tom.

"Öyle demeliyim!" diye katıldı Ned.

"Nasıl oluyor da bizim geldiğimiz kadar erken buraya geldi, oysa daha sonra yola çıktı?" diye sordu Bay Damon.

"Ormanda terk edilme talihsizliğini yaşamadı," diye yanıtladı Tom. "Muhtemelen Jacinto'ya veya o ilkesiz alçağın arkadaşlarından birkaçına Copan'a giden kısa bir rota göstermiş ve oradan gelmiş."

"En azından ön keşifler ve kazılar için
alanı kendimize ayırabileceğimizi umuyordum. Ama öyle olmayacak. Rakibim burada," diye iç çekti Profesör Bumper.

"Bunun sizi yıldırmasına izin vermeyin!" diye haykırdı Tom. "Düşman artık açıkta ve nerede olduğunu
bildiğimiz için çok daha iyi savaşabiliriz."

"Evet, Tom Swift, bu doğru," diye kabul etti bilim adamı. "Vazgeçmeyeceğim, ancak planlarımı biraz değiştirmem gerekecek. Belki
benimle çadıra gelirsin," ve Tom ve Ned'e başını salladı. "Bazı konuları seninle ve Bay Damon ile konuşmak istiyorum."

"Memnuniyetle," diye onayladı genç mucit ve mali sekreteri başını salladı.

Biraz sonra, akşam yemeği yendikten sonra, kamp düzene girdi ve
yerliler yerleşti, Tom, Ned, Bay Damon ve Profesör Bumper
bilim adamının çadırında toplandılar, burada kuru pille çalışan bir lamba, doğaçlama bir masanın üzerine
dağılmış bir dizi harita ve kağıdı
göstermek için yeterli aydınlatma sağlıyordu.

"Şimdi, beyler," dedi profesör, "sizi buraya şimdiye kadar
yaptığımdan daha ayrıntılı
planlarımı gözden geçirmek için çağırdım, şimdi
yerdeyiz. Genel olarak neyi başarmayı umduğumu biliyorsunuz, ancak
belirgin olmam gereken zaman geldi.

"Aşağıda, aşağısında veya civarında, inanıyorum ki, kayıp Kurzon şehrinin ve umarım altın putunun bulunduğu yerde olmanın yanı sıra, bir durum ortaya çıktı --beklenmedik bir durum diyebilirim-- ve bu durum
beklediğim eylemden farklı bir eylem gerektiriyor.

"Rakibim Profesör Beecher'ın varlığından bahsediyorum. Şimdi
ne yaptığını
anlamayacağım. Ne yapabileceğini düşünmek daha iyi."

"Haklısın," diye kabul etti Ned. "Gecenin bir vakti kalkıp bu şehri
kazabilir ve farkına varmadan o altın heykelle birlikte zıplayabilir."

"Pek sayılmaz," diye sırıttı Tom.

"Hayır," dedi Profesör Bumper. "Honduras ormanındaki gömülü şehirleri
kazmak o kadar basit değil. Yapılacak çok iş var.
Ancak kazalar olabilir ve eğer aklıma bir kaza gelirse ve aramayı
başaramazsam, sizden birinin bunu yapmasını istiyorum. Bu nedenle
size haritaları ve eski belgeleri göstereceğim ve
kayıp şehrin nerede olduğuna
inandığımı göstereceğim. Şimdi, eğer bana dikkat ederseniz, devam edeceğim."

Profesör, kayıp Kurzon şehriyle ilgili eski belgeleri nasıl bulduğunun ve çok fazla emek ve araştırmadan sonra şehri Copan vadisinde nasıl bulduğunun hikayesini ayrıntılı olarak anlattı. Büyük altın put, Kurzon'un en önemli
malzemelerinden biriydi ve profesörün yanında
bulunan eski
kağıtlarda sık sık adı geçiyordu; kopyaları ve tercümeleri

"Ama bu hepsinden daha değerli," dedi, yağlı ipek bir
paketi açarken. "Ve size göstermeden önce, siz iki genç
adamın çadırın dışına bir göz attığını varsayalım."

"Ne için?" diye sordu Bay Damon.

"Beecher kalabalığından hiçbir elçinin
söylediklerimizi duymak için gizlice dolaşıp
duymadığından emin olmak için," oldu bilim insanının biraz acı cevabı. "İnkar etmeye çalışmasına rağmen ona güvenmiyorum. "

Tom ve Ned çadırın dışında hızlı ama kapsamlı bir gözlem yaptılar.
Orman gecesinin karanlığı, az önce
çıktıkları ışıkla garip bir tezat oluşturuyordu.

"Buralarda kimse yok gibi görünüyor," diye belirtti Ned, bir iki dakika bekledikten sonra.

"Hayır. Potomac boyunca her şey sessiz. Beecher yerlileri bir tür şarkı şöleni düzenliyorlar."

Uzaklarda ve rakiplerinin kampının olduğu yönden garip bir tezahürat duyuldu.

"Eh, orada kaldıkları sürece sorun yok," dedi Tom. "İçeri
girin. Profesörün ne söyleyeceğini merakla bekliyorum."

"Her şey sessiz," diye bildirdi Ned.

"O zaman bana dikkatini ver," diye yalvardı bilim adamı.

Dikkatlice, sanki değerli bir mücevheri sergileyecekmiş gibi, yağlı ipek ambalajları gevşetti ve ince ama dayanıklı bir
kağıda basılmış büyük bir harita gösterdi.

"Bu eski haritalardan çizildi," diye açıkladı profesör. "Aylarca üzerinde çalıştım ve dünyadaki tek kopya bu. Eğer yok edilirse, başka bir kopya çıkarmak için ta New York'a geri dönmem gerekir. Orijinali orada güvenli bir emanet kasasında saklıyorum."

"İki kopya çıkarmak akıllıca olmaz mıydı?" diye sordu Tom.

"Sadece riski artırırdı. Bir kopyayla ve sürekli elimde
olarak, yerimden emin olabilirim. Aksi takdirde
olmaz. Bu yüzden bu konuda bu kadar dikkatliyim. Şimdi size neden Kurzon antik şehrinin
üzerinde olduğumuza inandığımı göstereceğim."

"Üzerinde!" diye bağırdı Bay Damon. "Barutumu kutsa! Ne demek istiyorsun?"
ve çadırın toprak tabanına baktı, sanki açılıp onu
yutmasını bekliyormuş gibi.

"Şehir, Orta ve Güney Amerika'daki diğer birçok şehir gibi,
yüzyılların çöplerinin altında gömülü," diye devam etti profesör. "Çok
yakında, eğer şanslıysak, yüzlerce yıl önceki medeniyete bakıyor olacağız - ne kadar zaman olduğunu kimse bilmiyor.

"Orta Amerika'da önemli kazılar yapıldı," diye devam etti Profesör Bumper, "ve bazı kalıntılar gün ışığına çıkarıldı. Yakınımızda Copan kalıntıları var, sınıra doğru ise Quirigua kalıntıları var, ki bunlar öncekilerden daha iyi korunmuş durumda. Eğer vaktimiz olursa onları ziyaret edebiliriz. Ancak Copan'ın bu bölümünde büyük bir şehir olduğuna inanmak için nedenlerim var,
ve belki de Profesör Beecher hariç hiç kimse bu şehrin varlığından emin değil.

"Kesinlikle hiçbir kısmı yüzyıllardır gün ışığına çıkmadı.
Mümkünse onu ortaya çıkarmak ve altın putunu güvence altına almak bizim için bir zevk olacak."

"Şehrin ne kadar zaman önce gömüldüğünü düşünüyorsunuz?" diye sordu Tom.

"Söylemek zor. İncelediğim oymalardan ve hiyerogliflerden, Maya uygarlığının yaklaşık beş yüz yıl sürdüğü ve belki de M.S. beş yüz yılında başladığı anlaşılıyor."

"Bu," dedi Bay Damon, "antik şehirlerin harabe halinde olduğu, gömüldüğü, belki de Kolomb'un yeni dünyayı keşfetmesinden çok önce olduğu anlamına gelir."

"Evet," diye onayladı profesör. "Muhtemelen şu anda aradığımız Kurzon, Kolomb'un San Salvador'a ayak basmasından önce yaklaşık beş yüz yıl boyunca derinlere gömülmüştü. Şimdiye kadar açıklanan yazı ve mimari örnekleri bunu gösteriyor. Ancak, gerçekte, Maya piktograflarını çözmek çok zordur. Şimdiye kadar, takvimlerini ve sayısal sistemlerini okuma yeteneğinden başka bir şeyimiz yok, ancak yavaş yavaş ilerleme kaydediyoruz.

"Şimdi bu bölgenin haritası ve işaretlerden
aradığımı bulmayı umduğum yeri görebilirsiniz. Kazmaya buradan başlayacağız," ve
haritaya bir kalemle küçük bir işaret koydu.

"Elbette," diye açıkladı profesör, "yanılıyor olabilirim ve bir hata yaparsak
bu hatayı keşfetmemiz biraz zaman alacaktır. Bir şehir
yerin altına otuz veya kırk fit gömüldüğünde ve üzerinde büyük ağaçlar büyüdüğünde,
onu kazmak kolay değildir."

"Onu nasıl bulmayı umuyorsun?" diye sordu Ned.

"Peki, burada ve orada kuyular açacağız. Oyulmuş taşlar,
antik çanak çömlek ve silah kalıntıları, bina parçaları veya
yapı taşları bulursak, doğru yolda olduğumuzu bileceğiz," cevabıydı. "Ve şimdi size haritayı gösterdiğime ve ne kadar
değerli olduğunu açıkladığıma göre, onu tekrar kaldıracağım. Kazılarımıza sabah başlayacağız."

"Hangi noktada?" diye sordu Tom.

"Haritaya daha fazla danıştıktan sonra bir noktayı belirteceğim.
Karar vermek için ülkenin yapısını gün ışığında görmeliyim. Ve
şimdi biraz dinlenelim. Zor bir gün geçirdik."

Bumper grubunun dört beyaz üyesinin kaldığı iki çadır birbirine yakındı ve gecenin Beecher kalabalığının olası ihanetine karşı dört nöbete bölünmesine karar verildi.

"Bir bilim insanına karşı alınacak kaba bir önlem gibi görünüyor," dedi Profesör Bumper, "ama olanlardan sonra riske giremem."

Diğerleri de onunla aynı fikirdeydi ve nöbet tutmak hoş olmasa da nöbet tutuldu.
Ancak gece olaysız geçti ve sonra sabah geldi ve kahvaltı yapmanın heyecanı, Kızılderililerin neşelenmesine neden oldu. Soğuğu ve karanlığı sevmediler ve ne kadar sıcak olursa olsun
güneşi her zaman memnuniyetle karşıladılar.

"Ve şimdi," diye haykırdı Tom, yemek bittiğinde, "bizi buraya getiren işe
başlayalım."

"Evet," diye kabul etti Profesör Bumper, "haritaya bakacağım ve kazıcıları şehrin yer aldığını düşündüğüm yerden, yüzeyin çok altından başlatacağım. Şimdi,
beyler, dikkatinizi bana verirseniz----"

İç cepte yaptığı etkisiz bir aramadan sonra dış ceket ceplerini karıştırıyordu.
Yüzünde garip bir ifade belirdi.

"Ne oldu?" diye sordu Tom.

"Harita--harita!" diye soludu profesör. "Size dün gece gösterdiğim
harita! Altın putunu kazmak için
nerede olduğumuzu gösteren harita! Gitti!"

"Harita gitti mi?" diye soludu Bay Damon.

"Korkarım öyle," diye kekeledi profesör. "Dikkatlice kaldırdım,
ama şimdi----"

Konuşmayı bırakıp tüm ceplerini daha fazla aradı.

"Belki de başka bir paltonun içinde bıraktın," diye önerdi Ned.

"Ya da belki Beecher kalabalığından biri aldı!" diye çıkıştı Tom.

BÖLÜM XVIII

"EL TIGRE!"

Dört adam birbirlerine baktılar. Profesör Bumper'ın yüzünde şaşkınlık belirdi ve arkadaşlarının yüz ifadelerine az çok yansıdı.

"Haritanın gittiğinden emin misin?" diye sordu Tom. "Bu tür bir kampta bir şeyi kaybetmenin ne kadar kolay olduğunu biliyorum. Bu sabah ilk başta emniyetli tıraş bıçağımı bulamadım ve bulduğumda da çapa ayakkabılarımdan birinin içindeydi. Eminim bir fare veya bir orman hayvanı
onu oraya sürüklemiştir. Şimdi belki de haritanızı almışlardır, Profesör.
Sarıldığı o yağlı ipek
bir fare veya
yılan zevkine hitap etmiş olabilir."

"Şaka değil," dedi Profesör Bumper. "Ama biliyorum ki sen de bunun ciddiyetini benim kadar takdir ediyorsun, Tom. Ama
harita bu ceketin cebindeydi ve şimdi gitti!"

"Ne zaman koydun oraya?" diye sordu Ned.

"Bu sabah, kahvaltıya gelmeden hemen önce."

"Ah, o zaman dün geceden beri sende!" diye boşaldı Tom.

"Evet, yastık olarak sardığım giysilerimin altında uyudum,
ve nöbet tutma sırası bana geldiğinde onu da yanıma aldım. Sonra tekrar
koydum ve uyudum. Uyanıp giyindiğimde
paketini cebime koydum ve kahvaltımı yaptım. Şimdi onu aradığımda--neden,
gitmiş!"

"Harita mı yoksa yağlı ipek paket mi?" diye sordu Bay Damon, bir zamanlar
iş adamı olan, bazen küçük noktalara karşı titiz olan.

"İkisi de," diye cevapladı profesör. "İpeği daha pürüzsüz bağlamak için açtım, böylece cebimde o kadar
bir yığın olmazdı ve haritanın
içinde olduğundan emin oldum."

"O zaman her şey alınmış--ya da kaybetmişsin," diye önerdi Ned.

"Değerli haritaları kaybetme alışkanlığım yoktur," diye karşılık verdi bilim adamı. "Ve ceketimin cebini uzun haritayı taşımak amacıyla
derinleştirmiştim. Düşemezdi. "

"Eh, olası hiçbir şansı göz ardı etmemeliyiz," diye önerdi Tom. "Hadi, bu sabah seyahat ettiğin
toprağın her santimini arayacağız, Profesör."

"BULUNMALI," diye mırıldandı bilim adamı. "O olmadan tüm çalışmalarımız
boşa gidecek."

Hepsi, nöbette olmadıklarında profesör ve Bay Damon'ın uyuduğu çadıra girdiler. Kamp, Kızılderililerin sabah yemeklerini bitirip günlük işlerine hazırlanmalarıyla hareketli bir yerdi. Çünkü artık uzun seyahat
dönemleri olmayacağına dair söz verilmişti.

Sonuç olarak, taşıyıcıların başkanları tarafından vahşi doğada daha kalıcı bir kamp kurmaya yönelik çabalar yönlendiriliyordu. Palmiye çatılı kulübelerden oluşan barınaklar inşa ediliyor, yemek pişirmek için bir yer yapılıyordu
ve bu bölümün emanet edildiği Bay Damon'ın talimatıyla
bazı sağlık yönetmelikleri konusunda ısrar ediliyordu devam.

Bu yoğun sahneyi terk eden dördü, ciddi yüzlerle, haritanın
bulunması umulan çadıra doğru ilerlediler. Fakat her şeyi
arayıp profesörün
çadırın etrafında geçtiğini hatırlayabildiği her yeri izleyip tekrar izlemelerine rağmen, önemli
belgeye dair hiçbir iz bulunamadı.

"Cebimden düşürdüğüme inanmıyorum," dedi bilim adamı,
belki de yirminci kez.

"O zaman alındı," diye ilan etti Tom.

"Ben de öyle diyorum!" diye atıldı Ned. "Ve Beecher'ın grubundan bazıları!"

"Sakin ol, oğlum," diye uyardı Bay Damon. "Kanıtlayamayacağımız
suçlamalarda bulunmak istemiyoruz."

"Bu doğru," diye kabul etti Profesör Bumper. "Fakat, bunu bir arkeolog meslektaşım için söylemekten
üzgünüm ama Beecher'ın
haritamın alınmasıyla bir ilgisi olduğunu düşünmeden edemiyorum."

"Ama bunlardan herhangi biri onu nasıl elde edebilir?" diye sordu Bay Damon. "Bu sabah haritanın sende olduğunu söyledin ve kesinlikle hiçbiri şafak vakti kampımıza girmedi, ancak tabii ki bazılarının gece gizlice içeri girmiş olması mümkün."

"Açık havada, kampta birlikteyken nasıl alınmış olabileceği bir gizem gibi görünüyor," dedi Tom. "Ama kayıp o kadar ciddi mi, Profesör Bumper?"

"Çok ciddi. Aslında harita olmadan kazıya devam etmenin imkansız olduğunu söyleyebilirim."

"O zaman ne yapacağız?" diye sordu Ned.

"Onu geri almalıyız!" diye ilan etti Tom.

"Evet," diye kabul etti bilim adamı, "onsuz çalışamayız. Biraz daha araştırma yapıp, ücra bir yere düşmüş olabileceğinden emin olduktan sonra, Profesör Beecher'ın kampına gideceğim ve malımı bana geri vermesini isteyeceğim."

"Ya almadığını söylerse?" diye sordu Tom.

"Eh, eminim ya kişisel olarak almıştır ya da partisinden biri almıştır.
Ve yine de bizim görmeden buraya nasıl gelmiş olabileceklerini anlayamıyorum," ve profesör şaşkın bir umutsuzlukla başını salladı.

Daha detaylı bir arama kayıp haritayı ortaya çıkarmadı ve Bay Damon
ve bilim adamı arkadaşı, rakiplerinin kampına gitmek üzere yola çıkmak üzereyken, Tom gerçekten ilham verici bir şey
aldı.

"Buraya bakın, Profesör!" diye bağırdı. "Haritanızın herhangi bir ayrıntısını hatırlayabiliyor musunuz--mesela, yeraltı şehrinin harikalarına ulaşmak için
nereden kazmaya başlamamız gerektiğini?"

"Pekala, Tom, haritamı buradaki ülkenin yapılandırmasıyla karşılaştırmayı düşünüyordum. Başlangıç ​​noktası için bir dönüm noktası ve rehber görevi gören belirli bir dağ var. Sanırım orası şurası," ve bilim adamı uzaktaki karla kaplı bir tepeyi işaret etti.

Grup gerçek ormanın alçak ve bataklık arazisini terk etmişti ve
etrafları yoğun orman ve çalılıklarla kaplı olmasına rağmen
etraflarındaydılar, ki aslında alt ovalar kadar ormandı,
ama daha az ıslaktı.

"Kazmaya başlamamız gerektiğine inandığım nokta," dedi profesör,
"güneş bir saat yüksekteyken dağın tepesinin gölge düşürdüğü noktanın yakınında. En azından eski el yazmalarında verilen yön bu. Yani, harita olmadan pek bir şey yapamasak da,
orada kazarak başlayabiliriz."

"Hayır, orada değil!" diye haykırdı Tom.

"Neden olmasın?"

"Çünkü Beecher'ın kalabalığına altın putunun izinde olduğumuzu bildirmek istemiyoruz."

"Ama onlar zaten biliyorlar, çünkü harita onlarda," diye yorumladı Ned, arkadaşının sözlerinden şaşkın bir şekilde.

"Belki de değil," dedi Tom yavaşça. "Bence bu büyük bir blöf zamanı.
İşe yarayabilir de yaramayabilir de. Beecher'ın kalabalığının ya haritası vardır ya da yoktur. Eğer varsa, kazmaya başlamak için doğru yeri bulmaya çalışırken vakit kaybetmezler ve sonra kazıya başlarlar.

"Çok iyi! Eğer bunu yaparlarsa aynı yerin yakınında kazma hakkımız olur.
Ama eğer haritaları yoksa, ki bu mümkün ve eğer profesörün hafızasının ona doğru yer olduğunu söylediği
yerde kazmaya başlarsak, onlara sadece
bir ipucu veririz ve onlar da orayı kazarlar."

"Haritaları olduğundan eminim," dedi profesör. "Ama senin
planının iyi olduğuna inanıyorum, Tom."

"Ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu Ned.

"Onları kandırmak mı!" diye bağırdı Tom hemen. "Dağın gölgesinin düştüğü yerden
uzak bir yerde kazı yapacağız. Haritaları yoksa, bizim haritaya göre ilerlediğimizi düşünecekler ve onlar da kazacaklar. Hiçbir şey bulamayınca, bizim de başımıza geleceği gibi,
gitmeye karar verecekler.

"Öte yandan, haritaları varsa ve bizi haritada belirtilmeyen bir
noktada kazarken görürlerse, gömülü şehrin
nerede olduğuna dair bir fikrimiz olduğunu bildikleri için şaşıracaklar. Belki de haritanın
hatalı olduğunu düşünecekler ve onu kullanmayacaklar. O zaman onu geri alabiliriz."

"Şapka bandıma şükürler olsun!" diye bağırdı Bay Damon. "Sanırım haklısın, Tom. "Onları kandırmak için yanlış yeri kazacağız."

Ve bu yapıldı. Değerli haritayı aramaktan şimdilik vazgeçildi ve profesör ve arkadaşları yerlileri
yeraltında kuyular kazmaya, sanki onları gömülü şehrin seviyesine
gömüyormuş gibi çalışmaya
gömdüler.

Ancak bu sahte iş birkaç gün boyunca gayretle sürdürülmesine rağmen,
Bumper ekibi arasında haritanın
kaybı nedeniyle bir umutsuzluk hissi vardı.

"Keşke geri alabilseydik!" diye haykırdı profesör, tekrar tekrar.

Bu arada Beecher ekibi hareketsiz görünüyordu. Doğru, bazı üyeleri
kazıcıların
yaptıklarını saygılı bir mesafeden izlemek için geldiler. Keşif ekibinin başkanının
yönetimi altındaki rakip yardımcılardan bazıları da kuyular
kazmaya başladı. Ancak Profesör Bumper'ın doğru olarak hatırladığı
yerde değillerdi.

"Ne yaptıklarını hayal bile edemiyorum," dedi. "Eğer benim harita
farklı davranırlardı, sanırım."

"Ne yapıyorlarsa yapsınlar," diye cevapladı Tom, "sonuç almayı umduğumuz
yerde kazabileceğimiz zaman geldi." Ve ertesi gün
dağların gölgesinde şaftlar kazılmaya başlandı.

Kazı yaparak, gömülü bir şehrin
yeriyle ilgili bir kanıt elde edilene kadar, gezginlerin beklemekten başka yapacak bir şeyleri yoktu. Kazıcıların çabalarını yönlendirmek için sırayla hareket edildi ve şaftlar ara sıra denetlendi.

"İlk önce ne bulmayı umuyorsun?" diye sordu Tom, Profesör Bumper'a, bir gün, bir şaftın tepesinde bir kova dolusu toprağın
yukarı kaldırılmasını beklerken.

"Çanak çömlek parçaları ve eserler," diye cevap verdi.

"Ne tür böcekler bunlar?" diye sordu Ned gülerek. O ve Tom elektrikli tüfekleriyle
avlanmaya gitmek üzereydiler.

"Eserler, Kızılderililer tarafından yapılmış şeylerdir - ya da antik şehirleri inşa eden ırkın üyeleri ne adla anılırsa - ev eşyaları, vazolar, süs eşyaları, aletler vb. Yapay yollarla yapılmış her şeye eser denir."

"Ve çanak çömlek parçaları, üzerlerinde Çin çamaşır fişi çizikleri olan şeylerdir," diye ekledi Tom.

"Kesinlikle," dedi profesör gülerek. "Gerçi garip görünen yazıtların bazıları çok değerli bilgiler veriyor. Bunlardan bazılarını bulduğumuzda - örneğin hiyeroglifli kırık bir çanak çömlek parçası - doğru yolda olduğumu anlayacağım. "

Ve bilim adamı ve Bay Damon şaftın tepesinde nöbet tutarken, Tom ve Ned avlanmak için ormana çıktılar. Biraz av
yapmışlardı ve yerlilere ziyafet
sağlayacak olan iri bir geyiği takip ediyorlardı, ki aniden yalnız ormanın sessizliği
birdenbire keskin bir çığlıkla bozuldu, ardından da acı dolu bir
"El tigre! El tigre!" çığlığı geldi.

BÖLÜM XIX

ZEHİRLİ OKLAR

"Bunu duydun mu, Tom?" diye sordu Ned, boğuk bir fısıltıyla.

"Elbette," diye ihtiyatlı bir cevap verdi. "Kıpırdamadan dur, ben de bir atış
yapacağım."

"Çabuk olsan iyi olur," diye tavsiyede bulundu Ned gergin bir sesle. "Bağıran adam başı dertte gibi görünüyor!"

Ve Ned'in sesi fısıltıya dönüşürken, bu sefer çılgınca bir acıyla
bir kez daha çığlık geldi.

"El tigre! El tigre!" Sonra bir kelime karmaşası yaşandı.

"Bu taraftan!" ve bu sefer Ned bağırdı, diğerinin sesi çok yüksek olduğu için alçak seslere gerek olmadığını görerek.

Tom, Ned'in orman yolunun kenarındaki çalılıkları ayırdığı yere baktı.
Genç mucit, açılan delikten, küçük bir açıklıkta, elektrikli tüfeğini daha sıkı tutmasına ve ayrıca sinirlerini daha sıkı tutmasına neden olan şeyi gördü.

Tam önünde ve Ned'in önünde, en fazla yüz metre uzaklıkta, büyük, açık kahverengi ve benekli bir jaguar vardı - Orta Amerika'nın "tigre"si veya kaplanı. Hayvan, kuyruğunu çırparak, bir Kızılderilinin üzerinde duruyordu ve sanki bir inden fırlamış gibiydi, talihsiz adamı yere seriyordu. Yara almadan da düşmemişti, çünkü etrafındaki yeşil yapraklarda kan vardı ve bu benekli canavar.

"Ah, Tom, yapabilir misin--yapabilir misin----" ve Ned durakladı.

Genç mucit, dile getirilmeyen soruyu anlamıştı.

"Sanırım adamı vurmadan bir atış yapabilirim," diye cevapladı,
başını hiç çevirmeden. "Ama canavarın onu ölüm mücadelesinde
tırnaklayıp pençelemeyeceği bir soru. Ancak, elektrikli mermi doğru yere
giderse ve ben de şansımı denemek zorunda kalırsam, uzun sürmez."

Tom, dikkatli bir şekilde silahını doğrulttu. Ned ve kendisi keşiften sonra sessiz kalsalar da, jaguar bir şeylerin ters gittiğini hissediyor gibiydi. Bir süre avına odaklanmış bir şekilde, onun üzerinde durmuş, övünüyordu. Şimdi hayvan, kuyruğunu gergin bir şekilde seğirerek, bir yandan diğer yana huzursuzca baktı ve havayı koklayarak, tehlikenin hangi yönde olduğuna dair biraz bilgi edinmeye çalışıyor gibiydi, çünkü Tom ve Ned, kendilerini bir yaprak perdesiyle gizleyerek eğilmişlerdi.

Kızılderili, ilk çılgınca korku patlamasından sonra, şimdi sanki hareket etmekten korkuyormuş gibi, acı içinde inleyerek sessizce yatıyordu.

Birdenbire jaguar, ya Ned'in ya da Tom'un hafif bir hareketinden ya da belki de onları soluksuz bırakmasından etkilenerek, başını hızla çevirdi ve iki genç adamın çalıların arkasında durduğu noktaya acımasız gözlerle baktı.

"Bizi gördü," diye fısıldadı Ned.

"Evet," diye onayladı Tom. "Ve mükemmel bir atış. Umarım ıskalamam!"

Tom Swift'in ıskalaması pek hoş bir davranış değildi, bu sefer de öyle olmadı. Elektrikli tüfekten hafif bir ses geldi - kablosuzun çıtırtısına benzeyen bir ses - ve güçlü mermi hedefine doğru hızla ilerledi.

Jaguarın yukarı kaldırılmış çenesinin altından boğaz ve göğsünden geçti - kalbini ve akciğerlerini deldi. Sonra büyük bir öksürük,
iç çekişle hayvan şaha kalktı, yeni keşfettiği düşmanlarına doğru
sarsıntılı bir sıçrama yaptı ve cansız bir yığın halinde, ölüm darbesini indirmeden önce
çömeldiği yerlinin hemen ötesine düştü, artık asla düşmeyecekti.

"Başardın, Tom! Başardın!" diye bağırdı Ned, arkadaşına ateş etmesi için daha iyi bir şans vermek için
diz çöktüğü yerden sıçrayarak. "Başardın ve adamın hayatını kurtardın!" Ve Ned hala seğiren bedene doğru
koşacaktı.

"Bir dakika!" diye araya girdi Tom. "Bu canavarların bazen bir kedi kadar
canları oluyor. Şans getirmesi için bir tane daha vereceğim. "Başından geçen bir başka elektrikli mermi, vücudu hafifçe hareket ettirmekten başka bir etki yaratmadı ve bu, hayatta kalan
hiçbir şey olmadığını kesin olarak kanıtladı. Yaklaşmak güvenliydi, Tom ve Ned de öyle yaptı.

Jaguara bir bakış attıktan sonra ilk düşünceleri Kızılderiliydi.
Kızılderili'nin çok kötü yaralanmadığını göstermek için kısa bir inceleme yeterliydi.
Jaguar, daha sonra çocukların öğrendiği gibi, altından geçerken alçak bir ağaçtan üzerine atlamış ve adamı pençe darbesinden daha çok benekli vücudun ağırlığıyla yere sermişti.

Amerikan jaguarı, yerli kaplan adının düşündürdüğü kadar korkutucu bir hayvan değildir, ancak yeterince
tehlikelidirler ve bu jaguar Kızılderili'yi oldukça kötü bir şekilde pençelemişti.
Neyse ki çizikler, acı verici olsalar da, mutlaka ciddi olmayan kol ve omuzların etli kısımlarındaydı.

"Ama eğer tam Tom, bunu yaptığında her şey
onunla biterdi," diye yorumladı Ned.

"Ah, sanırım ben yapmasaydım sen ona vuracaktın," diye karşılık verdi genç
mucit. "Ama bakalım bu adam için ne yapabiliriz."

Adam şaşkınlıkla doğruldu - korkunç "tigre"den
kurtulduğuna inanmakta güçlük çekiyordu. Yaraları oldukça
serbestçe kanıyordu ve Tom ile Ned yanlarında bir ilk yardım çantası taşıdıkları için şimdi onu
kullanmaya başladılar. Yaralar sarıldı, adama içmesi için su verildi ve sonra yürüyebildiğinde, Tom ile Ned istediği yere
gitmesine yardım etmeyi teklif ettiler.

"Kızılderililerimizden biri mi yoksa Beecher topluluğundan mı olduğunu söyleyebilirsem kendimi şanslı hissediyorum," diye yorumladı Tom.

"Senor Beecher," dedi Kızılderili, İspanyolca olarak, civarda yaşadığını ve Tom'un bilimsel arkadaşı bunu başaramadan altın putunu keşfetmeyi
uman genç profesör tarafından ancak yakın zamanda işe alındığını ekledi.

Tom ve Ned biraz İspanyolca biliyordu ve bununla birlikte Kızılderilinin basit ama anlamlı işaretleriyle hikayesini öğrendiler.
Beecher kampından çok uzak olmayan, küçük bir Kızılderili köyünde, palmiye çatılı kulübesi vardı ve diğerleriyle birlikte, Beecher ekibinin gelmesiyle kazılarda yardımcı olmak üzere işe alınmıştı. Bunlar, bir sebepten dolayı
gecikti.

"Geciktiler çünkü bizden çaldıkları haritayı kullanmaya cesaret edemiyorlar," diye yorumladı Ned.

"Belki," diye kabul etti Tom.

Adının, Tom ve Ned'in anlayabildiği kadarıyla Tal olduğu ortaya çıkan Kızılderili, gece Beecher kampına dönmeyi planlayarak orman kulübesindeki karısını ve çocuğunu ziyaret etmek için kamptan ayrılmıştı. Fakat ormandan geçerken jaguar üzerine düşüp onu yere indirmişti.

"Ama hayatımı kurtardın, Senor," dedi Tom'a, tek dizinin üzerine çöküp Tom'un elini öpmeye çalışırken, kahramanımız bundan kaçındı. "Ve şimdi hayatım senin," diye ekledi Kızılderili.

"Eh, eve gidip onunla ilgilensen iyi olur," dedi Tom.
"Profesör Bumper'ın gelip çiziklerini daha iyi ve daha dikkatli bir şekilde sarmasını sağlayacağım. Üzerine koyduğumuz bandajlar sadece geçici."

"Karım yapraklardan bir lapa yapıyor, beni iyileştiriyor," dedi Kızılderili.

"Sanırım en iyi yol bu," diye gözlemledi Ned. "Bu yerliler bazı şeyler için bizden daha iyi
kendilerini tedavi edebilirler."

"Eh, onu eve götürelim," diye önerdi Tom. "Kan kaybından
düşebilir. Hadi," diye ekledi Tal'a, amacını göstererek.

Jaguarın öldürüldüğü yerden yerlinin kulübesine çok uzak değildi ve Tal'ın yakın ailesi ve diğer yerliler ne olduğunu anlar anlamaz Tom ve Ned bir başka şefkat gösterisine daha katıldılar.

"Bu işten nefret ediyorum!" diye yakındı Tom, Kızılderilinin karısı ve çocuğu tarafından diz çöktürüldükten sonra, ona "koruyucu" ve aynı türden diğer sevimli
unvanlar taktılar. "Hadi, geri yürüyelim."

Ancak Kızılderili misafirperverliği, özellikle de bir hayat kurtarıldıktan sonra, o kadar da basit değildir.

"Hayatım - evim - sahip olduğum tek şey senindir," dedi Tal derin bir minnetle. "Her şeyi al," ve mütevazı kulübesindeki tüm eşyaları göstermek için elini salladı.

"Teşekkürler," diye cevapladı Tom, "ama sanırım sahip olduğun her şeye ihtiyacın var. Ama bu üflemeli tüfeğin güzel bir örneği," diye ekledi, duvarda asılı bir tane görünce. "Böyle bir tane almaktan çekinmem. Eğer iyileşirsen, Tal, bana bir tane ve ona uygun birkaç ok yaparsan, evdeki odamda bir merak konusu olarak asmak isterim."

"Senor bir düzine alacak," diye söz verdi Kızılderili.

"Bak, Ned," diye devam etti Tom, yerli silahı işaret ederek. "Daha önce hiç böyle bir şey görmedim. Tüy yerine yabani pamukla
uçlandırılmış küçük oklar veya dartlar kullanıyorlar."

"Bunlar oklar," diye açıkladı Tal'in karısı, tek odalı kulübenin bir köşesinden bir bohça getirerek. Onları uzatırken kocası korkuyla
çığlık attı.

"Zehirli oklar! Zehirli oklar!" diye haykırdı. "Tek bir çizik ve senyorlar ölü adamlar. Kaldırın onları!"

Kızılderili karısı korkuyla itaat etmeye hazırlandı, ama bunu yaparken Tom Swift
paketini gördü ve garip bir çığlık attı.

"Gök gürültüsü gibi uçan kurbağalar, Ned!" diye haykırdı. "Zehirli oklar
profesörün kayıp haritasının etrafındaki yağlı ipek parçasına sarılmış!"

BÖLÜM XX

ESKİ BİR EFSANE

Büyülenmiş bir şekilde Tom ve Ned, Kızılderili kadının onlara uzattığı
paketine baktılar. Şüphesiz ki dışı yağlı ipekti ve neredeyse şeffaf olan
kaplamanın altından üflemeli tüfekte kullanılan küçük oklar veya dartlar görülebiliyordu.

"Bunu nereden aldın?" diye sordu Tom, paketi işaret edip sert bir şekilde Tal'a bakarak.

"Sorun ne, Senyor?" diye sordu Kızılderili sırayla. "Zehirli oklardan mı korkuyorsunuz? Emin olun ki size
zarar vermeyeceklerdir, ta ki onlar tarafından çizilmediğiniz sürece."

Tom ve Ned, ev sahiplerinin hızlı hızlı konuştuğu İspanyolcayı anlamakta zorluk çektiler, ancak bazılarını anlamayı başardılar ve onun
becerikli jestleri geri kalanını telafi etti.

"Korkmuyoruz," dedi Tom, yağlanmış derinin tehlikeli okları
iyi örttüğünü fark ederek. "Ama bunu nereden buldunuz?"

"Başka bir Kızılderili attıktan sonra ben aldım. Kampınızda aldı, Senor. Size yalan söylemeyeceğim. Çalmadım. Valdez çalmak için kampınıza gitti--kötü bir Kızılderilidir--ve bu ambalajı geri getirdi. Altın olduğunu düşündüğü bir şey içeriyordu, ama altın değildi, bu yüzden----"

"Çabuk! Evet! Bize anlatın!" diye hevesle talep etti Tom. "Yağlanmış ipekteki profesörün haritasıyla ne yaptı? Nerede?"

"Ah, Senors!" diye haykırdı Kızılderili kadın, belki de kocasının sert bir şekilde cezalandırılacağını düşünerek, Tom'un heyecanlı sesini duyduğunda.
"Tal zarar vermedi!"

"Hayır, zarar vermedi," diye devam etti Tom, güven verici bir tonda. "Ama bu yağlanmış ipekteki haritanın başına ne geldiğini söylerse, çok daha iyi şeyler yapabilir. Nerede?" diye tekrar sordu.

"Valdez yaktı," diye cevapladı Tal.

"Ne, profesörün haritasını mı yaktı?" diye bağırdı Ned.

"Eğer bu sarı bezin içindeyse--evet," diye cevapladı yaralı adam. "Valdez kötü biri. Bana kampınıza gidip ne alabileceğini görmek için gideceğini söyledi. Bunu nasıl aldığını bilmiyorum ama bir sabah sarı paketle geri döndü. Onu görüyorum ama bana söylememem için söz verdiriyor. Ama hayatımı kurtarıyorsun sana her şeyi anlatıyorum.

"Valdez paketi açtı; ama altın değil, öyle sanmasına rağmen
çünkü sarı ve başında hiç saç olmayan adam onu ​​cebinde, çok yakın bir yerde tutuyor," ve Tal ne demek istediğini belirtmek için kendini sarıldı.

"Bu Profesör Bumper," diye açıkladı Ned.

"Valdez haritayı profesörün ceketinden nasıl çıkardı?" diye sordu Tom.

"Valdez çok zeki. Kafasında saç olmayan bir adam kahvaltı yapmak için bir dakikalığına ceketini çıkardığında, Valdez cebinden sarı şeyi çıkardı."

"Biz yemek yerken Kızılderili kampa gizlice girmiş olmalı," dedi Tom.
"Beecher'ın ekibindekiler ve işçilerimiz bize aynı görünüyor. Birini diğerinden ayırt edemeyiz ve rakiplerimizden biri içeri sızabilir."

"Eğer bu gerçekten profesörün haritasının etrafındaki yağlı ipek parçasıysa, biri sızmış olmalı," dedi Ned. "Kesinlikle aynı," diye ilan etti genç mucit. "Bak,
ismi var," ve elini uzatıp işaret etti.

"Dokunma!" diye bağırdı Tal. "Zehirli oklar yılan zehiri--çok
ölü gibi ve hızlı."

"Endişelenme, dokunmam," dedi Tom sertçe. "Ama devam et. Diyorsun ki
Valdez kampımıza gizlice girdi, Profesör Bumper'ın ceket cebinden yağlı ipek paketi aldı ve
altın olduğunu düşünerek kendi kampına geri döndü."

"Evet," diye cevapladı Tal, ancak Tom'un yarı İspanyolca yarı İngilizce olduğu için
tüm bunları anlayıp anlamadığı şüpheliydi. Ama Kızılderili de biraz İngilizce biliyordu. "Valdez, altın bulamayınca çok çılgına döner.
Sadece üzerinde tuhaf işaretler olan sarı ipek kağıtlar. Valdez
kötülük yapmak için bir büyü olabileceğini düşündü, bu yüzden hepsini yaktı--hepsini!"

"O nadir haritayı yaktım!" diye soludu Tom.

"Hepsi ateş içinde," diye devam etti Tal, elleriyle alevlerin oyununu göstererek.
"Valdez sarı ipeği at ve ben oklarım olarak alıyorum, böylece yağmur zehiri
yıkamaz. İstersen sana üflemeli tüfekle veririm."

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı Tom, hayal kırıklığıyla. "Yağlanmış ipek
harita olmadan işe yaramaz ve o da gitti. Vay canına! Ama bu
zor!" dedi arkadaşına. "Sadece çalındığı sürece onu geri alma şansı vardı, ama yakılırsa, oyun biter."

"Öyle görünüyor," diye kabul etti Ned. "Geri dönüp profesöre söylesek iyi olur. Harita olmadan yapamıyorsa, bir tane daha almak için bir hareket başlatmasının zamanı geldi. Yani sonuçta, onu alan Beecher değildi."

"Açıkça hayır," diye onayladı Tom. "Ama ben onun bunu başarabileceğine inanıyorum."

"Ona pek ihtiyacınız yok," diye belirtti Ned.

"Ha!" arkadaşının verdiği tek cevaptı.

"Üzgünüm, Senors," diye devam etti Tal, "ama Valdez'i durduramadım ve
kağıtların yakılması----"

"Hayır, buna engel olamazdınız," diye sözünü kesti genç mucit. "Ama bu bize
kötü şans getiriyor. Görüyorsun ya, Tal, bu sarı örtülü
kağıtlar, kel kafalı profesörün--başında-saç-olmayan-adamın--keşfetmek için çok
hevesli olduğu
eski bir gömülü şehirden bahsediyordu. Yerin altında bir yerlerde," ve etraflarındaki ormanı işaret ederek yere doğru salladı.

"Kağıt Valdez yanması kayıp şehri mi anlatıyor?" diye sordu Tal, yüzü aydınlanarak.

"Evet. Ama şimdi, tabii ki, onu nerede kazacağımızı söyleyemeyiz."

Kızılderili karısına döndü ve kendi lehçelerinde hızla konuştu. O da çok heyecanlı görünüyordu, hızlı hareketler yapıyordu.
Sonunda kulübeden dışarı koştu.

"Nereye gidiyor?" diye sordu Tom şüpheyle.

"Büyükbabasını almaya. Çok yaşlı bir Kızılderili.
Ağaçların altında gömülü şehirlerin
hikayesini biliyor. Çok eski bir hikaye - belki de efsane dediğiniz şey. Ama
Goosal biliyor. O da büyükbabasının anlattığını anlatıyor. Sen bekle.
Goosal gel ve sen dinle."

"İyi, Ned!" diye bağırdı Tom aniden. "Belki de, kadim bir Kızılderili efsanesi aracılığıyla
kayıp Kurzon'un izini sürebiliriz. Belki de
haritaya ihtiyacımız olmaz!"

"Bu pek mümkün görünmüyor," dedi Ned yavaşça. "Bu Kızılderililer,
Kolomb buraya gelmeden önce var olmayan gömülü şehirler hakkında ne biliyorlar?
Neden, yazılı bir tarihleri ​​yok."

"Hayır, ve bu onların haklı olma olasılıklarının daha yüksek olmasının sebebi olabilir," diye karşılık verdi Tom. "Bir büyükbabadan diğerine aktarılan efsaneler yüzlerce yıl öncesine dayanır. Eğer yazılmış olsalardı, profesörün haritası gibi yok edilebilirlerdi. Nedenini bilmesem de, bir şekilde önümüzde gün ışığını görmeye başladım."

"Keşke görseydim," diye belirtti Ned.

"Sanırım Goosal geliyor," diye mırıldandı Tom ve yılların ağırlığıyla eğilmiş, Tal'ın karısının önderliğinde kulübeye yavaşça yaklaşan bir Kızılderiliyi işaret etti.

XXI. BÖLÜM

MAĞARA

"Şimdi Goosal sana anlatabilir," dedi Tal, profesörün haritasının yakılmasıyla oluşan sorunu bir ölçüde çözmüş olmasından açıkça memnundu. "Goosal çok yaşlı bir Kızılderili. Eski hikayeleri, efsaneleri, çok eskileri bilir. "

"Peki, eğer bize gömülü Kurzon şehrini ve içindeki şeyleri nasıl bulacağımızı söyleyebiliyorsa," dedi Tom, "o iyi!"

Yaşlı Kızılderili, sabırsız gençlerin onu beklediği kulübeye doğru yavaşça ilerledi.

"Gömülü şehirde ne aradığını biliyorum," diye belirtti Tal.

"Öyle mi?" diye bağırdı Tom, birinin altın putundan uygunsuz bir şekilde
bahsetmiş olup olmadığını merak ederek.

"Evet, üzerinde garip yazılar olan kaya parçaları, eski
silahlar, kırık çömlekler istiyorsun. Biliyorum. Daha önce beyaz adamlara yardım ettim."

"Evet, istediğimiz şeyler bunlar," diye onayladı Tom, arkadaşına bir bakış atarak. "Yani--bazıları. Peki karınızın büyükbabası bizim dilimizi
konuşuyor mu?"

"Hayır, ama sana ne dediğini söyleyebilirim."

Bu sırada yaşlı adam, "Bayan Tal"--genç adamların yardım ettikleri Kızılderilinin karısına dedikleri gibi--kulübeye girdi.
Gergin ve utangaç görünüyordu ve Tom ile Ned'den torununa baktı,
çünkü torunu Kızılderili lehçesiyle hızla konuşuyordu. Sonra Goosal cevap verdi,
ama oğlanlar bunun neyle ilgili olduğunu anlayamadılar.

"Goosal," diye tercüme etti Tal, "yeraltında çok eski bir şehrin hikayesini bildiğini söyledi."

"Bize anlat!" diye ısrar etti Tom hevesle.

Ama çok geçmeden bir zorluk ortaya çıktı. Tal'in niyeti iyiydi,
ama tercüme etme görevine uygun değildi. Tom ve Ned'in İspanyolca anlayışları da tam olarak yeterli değildi.

"Söyleyin, bu benim için çok fazla!" diye haykırdı Tom. "Goosal'ın ne dediğini ve Tal'ın ne tercüme ettiğini anlamayarak bunun en değerli kısmını kaybediyoruz."

"Ne yapabiliriz?" diye sordu Ned.

" Buradaki profesöre mümkün olan en kısa sürede. Bu
lehçeyi yönetebilir ve bilgiyi ilk elden alabilir. Goosal şehrin kazısına nereden başlayacağını söyleyebiliyorsa, bunu bize değil, profesöre söylemeli."

"Doğru," diye kabul etti Ned. "Profesörü en kısa sürede buraya getireceğiz."

Buna göre, tercüme edilen hikayeyi dinlemenin biraz zor olan
işini bırakıp, Tal'a, ellerinden geldiğince, "başında saç olmayan adamı" hikayeyi dinlemesi için getireceklerini söylediler.

Bu, küçük kolonideki Kızılderililerin hepsine uygun görünüyordu, Tal'ın hayatını kurtardıkları için Tom ve Ned'e çok minnettar görünüyorlardı.

"Jaguarı devirdiğinde iyi bir atış yaptın," dedi Ned, iki genç kaşif kamplarına geri dönerken.

"Eğer Kurzon'un ve altın putunun keşfine yol açarsa, düşündüğümden daha iyi," diye belirtti Tom.

"Ve yağlı ipek holdingine rastlayacağımızı düşünmek zehirli
oklar!" diye devam etti Ned. "Bütün meselenin en garip kısmı bu.
Eğer jaguarı vurmamış olsaydın bu asla gerçekleşmezdi."

Profesör Bumper şaşkına dönmüştü ve Bay Damon da Tom ve Ned'in hikayesini duyduklarında bunu yumuşak bir şekilde dile getiriyordu.

"Hadi!" diye haykırdı bilim adamı, Tom bitirirken, "bu
Goosal'ı hemen görmeliyiz. Eğer haritam yok olursa, ki öyle görünüyor, bu eski
Kızılderili tek umudumuz olabilir. Gömülü şehrin nerede olduğunu söyledi,
Tom?"

"Ah, bu civarda bir yerde, anlayabildiğim kadarıyla. Ama
kendinle konuşsan iyi olur. Altın putu hakkında hiçbir şey söylemedik."

"Doğru. Yerlilerin bizim sadece sıradan kalıntıların peşinde olduğumuzu düşünmelerine izin vermek de iyi."

"Sigorta poliçemi kutsasın!" diye soludu Bay Damon. "Doğru yolda olmamız
mümkün görünmüyor."

"Eh, Goosal'ın bize verdiği azıcık bilgiye göre, doğru yolda olduğumuzu düşünüyorum,"
diye belirtti Tom. "Bu gömülü şehri harika bir yer olmalı."

"Eğer benim düşündüğüm gibiyse, öyle," diye kabul etti profesör. "Sana
seni harikalar diyarına götüreceğimi söylemiştim, Tom Swift ve henüz
başlamadılar. Gel, Goosal'la konuşmak için can atıyorum."

Bumper kampındaki Kızılderililerin gizli şehri bulma planıyla ilgili söylentileri duymaması ve aynı zamanda söylentilerin rakiplerin kampına yayılmasını önlemek için, bilim adamı ve arkadaşları yeni bir kuyu açtılar ve üzerinde bir vardiya adam çalıştırdılar. "Doğru yolda olduğumuzu ve çok meşgul olduğumuzu varsayacağız," dedi Tom.
"Bu Beecher'ı kandırır."

"Haritanızı almadığını bilmekten memnun musunuz Profesör Bumper?" diye sordu Bay Damon.

"Evet, öyle. Bir bilim insanı arkadaşının böyle şeylere inanması zor."

"Almadıysa almak istedi," dedi Tom. "Ve sportmenlik dışı şeyler yaptı veya yapacak."

"Ah, belki de pek adil değilsin Tom," diye yorumladı Ned.

Aldığı tek cevap "Şey!" oldu.

Kızılderililer kampta kazı çalışmalarıyla meşgulken ve Beecher ekibinde de benzer bir çalışma yapıldığını öğrendikten sonra, Profesör Bumper, Bay Damon ve genç adamlarla birlikte Kızılderili köyünü ziyaret etmek ve Goosal'ın hikayesini dinlemek için yola koyuldu. Tom'un jaguarı öldürdüğü yerden geçtiler, ancak kemiklerden başka bir şey kalmamıştı; karıncalar, akbabalar ve orman hayvanları geceleyin onları temizlemişler.

Tom ve arkadaşlarının Kızılderilinin kulübesine varışında Goosal, Profesör Bumper'a
anlayabileceği bir dille, büyükbabasından öğrendiği gömülü şehrin
eski efsanesini anlattı.

"Ama bu konuda bildiğin tek şey bu mu, Goosal?" diye sordu bilgin.

"Hayır, Öğrenilmiş Kişi. Sana anlattıklarımın çoğunun
babam ve babasının babası tarafından bana anlatıldığı doğru. Ama ben--ben--bu gözlerle kayıp şehre
baktım."

"Baktın!" diye bağırdı profesör, bu sefer İngilizce. "Nerede? Ne zaman?
Bizi oraya götür! Buraya nasıl geldin?"

"Ölülerin mağarasından," oldu sorular değiştiğinde cevap.

"Tanrı elmas yüzüğümü kutsasın!" diye haykırdı Bay Damon, Profesör Bumper cevabı tercüme ettiğinde. "Ne demek istiyor?"

Ve sonra, biraz konuştuktan sonra, bu bilgi ortaya çıktı. Yıllar önce,
Goosal genç bir adamken, büyükbabası tarafından ormanda bir yolculuğa çıkarılmıştı. Bir gün yüksek bir
dağ eteğinde durdular ve belirli bir yerdeki çalıları ve taşları temizledikten sonra,
büyük bir mağaranın girişi ortaya çıktı. Görünüşe göre burası,
Kızılderililerin
gömüldüğü yerdi ve nesillerdir kullanılıyordu.

Goosal, korku ve titreme içinde olmasına rağmen, oradan geçirildi ve
ilk mağaradan daha büyük başka bir mağaraya geldi. Ve orada garip ve
harika manzaralar gördü, çünkü burası bir zamanlar, Kızılderililerin aksine büyük ve güçlü bir kabilenin evi olan gömülü bir şehrin kalıntılarıydı -antik Mayalar gibi görünüyor.

"Bizi bu mağaraya götürebilir misin?" diye sordu profesör.

"Evet," diye cevapladı Goosal. "Tal'ın hayatını kurtaranları oraya götüreceğim - onları ve arkadaşlarını. Sizi kayıp şehre götüreceğim!"

"İyi!" diye bağırdı Bay Damon, bu tercüme edildiğinde. "Şimdi Beecher bize daha fazla oyun oynamaya çalışsın! Hey! Mağara ve kayıp Kurzon şehri için."

"Ve altın put," dedi Tom Swift kendi kendine. "Umarım Beecher'dan önce
başarabiliriz. Belki de bunda yardımcı olabilirsem--Ah, işte, umut, hepsi bu!" ve dudaklarında küçük bir gülümseme belirdi.

Garip haberden çok heyecanlanan, ancak Kızılderilileri heyecanlandırmamak için mümkün olduğunca sakin bir havayı koruyan Tom ve arkadaşları, yolculuklarına hazırlanmak için kampa geri döndüler. Goosal, mağaranın ormana doğru iki günlük bir yolculuktan daha uzakta olduğunu söylemişti.

BÖLÜM XXII

FIRTINA

"Şimdi," diye belirtti Tom, kamplarına geri döndüklerinde, "mağaraya bu yolculuğu, oradaki amacımızın ne olduğuna dair hiçbir şüphe
yaratmayacak şekilde yapmalıyız," ve rakibinin karargahına doğru başını salladı.

"Sessizce gitmeyi mi düşünüyorsun?" diye sordu Ned.

"Evet. Ve buradaki, bu kuyulardaki çalışmaları sürdürmek için," diye araya girdi bilim adamı, "böylece casuslarından herhangi biri buraya gelirse, gömülü şehrin hala hemen altımızda olduğuna inandığımızı
düşünecekler. Bu amaçla, Kızılderililerin kazmaya devam etmesini sağlamalıyız, ancak artık bunun
yararsız olduğuna ikna oldum."

Buna göre, Goosal'ın liderliğinde ormana bir keşif gezisi için hazırlıklar yapıldı. Tal, jaguar yaralarından yeterince iyileşmemişti
ama yaşlı adam, yıllarına rağmen, sağlıklı ve güçlüydü ve zorluklara dayanabilecek durumdaydı.

Kızılderililerin en zekilerinden biri, ustabaşı olarak
kazı çetelerinin başına getirildi ve onları çalışmaya devam ettirmesi ve
başka yerlere gitmelerine izin vermemesi söylendi. Kardeşi Tom'un kurtarmaya çalıştığı Tolpec, bir
hazine olduğunu kanıtladı. Geride kalıp arkadaşlarının çıkarlarını gözetmeyi ve onların hiçbir eşyasının veya erzakının alınmamasını sağlamayı kabul etti.

"Sanırım her zamankinden daha hazırız," diye belirtti Tom, süvari alayı
harekete geçmeye hazırlanırken. Katırlar, ormana götürülecek
malzemeleri taşıyordu ve diğer güçlü hayvanlar da gezginler tarafından binilecekti. Yol kolay değildi, diye uyardı Goosal.

Tom ve arkadaşları, orman ve dağ seyahatlerindeki tüm deneyimlerine rağmen, beklediklerinden bile daha kötü buldular. Bazı yerlerde katırlardan inip onları yönlendirmek, bazen de onları itmek ve sürüklemek gerekiyordu. Bir kereden fazla patika neredeyse dipsiz bir geçidin
kenarında asılıydı ve yine büyük kaya duvarları arasında kıvrılıyordu, öyle dengeliydiler ki devrilip gezginleri ezecek gibi görünüyorlardı. Ama birçok zorluğa rağmen inatçı bir sabırla yollarına devam ettiler.

Sorunlarına bir de Honduras'a geldiklerinden beri karşılaştıkları en vahşi
sivrisineklerin meskenine girmiş gibi görünüyorlardı. Bazen şapkaları cibinlikle kaplı ve elleri eldivenlerle kaplı olarak yolculuk etmek gerekiyordu.

Yanlarında bol miktarda yoğunlaştırılmış yiyecek götürmüşlerdi ve bu konuda
acı çekmediler. Av da bol miktardaydı ve Tom ile Ned'in elektrikli tüfekleri kilere eklendi.

Bir gece, o gün patikada zorlu bir yolculuktan kaynaklanan biraz derin bir uykudan sonra, Tom, erzakları da dahil olmak üzere,
mallarının arasında hareket eden birinin veya bir şeyin sesini duyarak uyandı.

"Kim var orada?" diye sordu genç mucit sertçe, elektrikli tüfeğine uzanırken.

Cevap yoktu, sadece tavaların şangırtısı duyuldu.

"Konuş, yoksa ateş edeceğim!" diye uyardı Tom, bunu toparlayabildiği
İspanyolcayla ekledi, çünkü bunun Kızılderililerden biri olabileceğini düşündü. Cevap
gelmedi ve sonra, yıldızların ışığında, kendisinin ve Ned'in bulunduğu çadırın önünde hareket eden karanlık bir şekil gören Tom ateş etti.

Acı dolu bir homurtu ve çığlık sesi duyuldu, sonra vahşi bir homurtu ve
Ned bağırdı:

"Sorun ne, Tom?" çünkü uyanmıştı ve elektrik deşarjının
çıtırtısını duymuştu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Tom. "Ama bir şeyi vurdum--ya da birini!"

"Belki de Beecher'ın kalabalığından biri," diye cesaret etti arkadaşı. Ama
elektrikli meşalelerini alıp hareketsiz, siyah nesneye odakladıklarında,
kampın etrafında lezzetli lokmalar için dolaşmaya gelen bir ayı olduğu ortaya çıktı.

Bruin ölmüştü ve en iyi durumda olduğu için sonraki akşam yemeğinde bir ayı eti ziyafeti vardı. Beyaz gezginler
bunun damakları için biraz fazla sert olduğunu buldular, ama Kızılderililer bundan zevk aldılar.

Ertesi gün öğleden kısa bir süre sonra, Goosal bir fırtınanın
yaklaştığını söyledikten sonra, bir saat içinde mağaranın girişinde olacaklarını duyurdu.

"İyi!" diye bağırdı Profesör Bumper. "Sonunda gömülü şehre yaklaştık."

"Çok emin olma," diye tavsiyede bulundu Bay Damon, "Hayal kırıklığına uğrayabiliriz.
Ama umarım sizin için değildir, sevgili Profesörüm."

Goosal şimdi öne geçti ve yaya olarak seyahat eden yaşlı Kızılderili, eski dönüm noktasını bir katırın sırtında olduğundan daha iyi arayabileceğini
söyledi, engebeli bir uçurum boyunca yavaşça yürüdü.

"Burada, bir yerlerde, mağaranın girişi var," dedi yaşlı adam.
"Buraya geleli yıllar oldu -- yıllar. Ama sanki dünmüş gibi. Çok az şey değişti."

Gerçekten de o harikalar diyarında çok az şey değişti. Oradaki değişiklikleri sadece doğa yaptı. İnsan eli uzun zamandır yoktu. Goosal, bir tarafında dik bir kaya olan ve göğe doğru yüz fit veya daha fazla yükselen kayalık patikada yavaşça yürüdü. Diğer tarafında ise aşağıdaki büyük verimli vadiye giden derin bir yarık vardı.

Aniden yaşlı adam durdu ve emin değilmiş gibi etrafına baktı.
Sonra, daha da yavaşça elini uzattı ve kayanın bir çıkıntısında yetişen bazı çalıları çekti.
Çalıların derinliği yoktu ve küçük bir açıklık ortaya çıktı.

"Burası," dedi Goosal sessizce. "Ölülerin gömüldüğü yere ve aynı zamanda ölü şehre giden mağaranın girişi.
Burası."

Diğerleri aceleyle ilerlerken o bir kenara çekildi. Haklı olduğunu kanıtlaması sadece birkaç dakika sürdü -en azından mağaranın varlığı konusunda- çünkü dört adam kısa süre sonra açıklığa bakıyordu.

"Hadi!" diye bağırdı Tom, aceleyle.

"Bir dakika," diye önerdi profesör, "Bazen bu yerlerdeki hava pis olur. Bunu test etmeliyiz." Ama Kızılderililerden birinin attığı meşale sabit bir ışıkla yanıyordu. En azından bu test kesin sonuç verdi. İçeri girmeye hazırlandılar.

Sabit bir alev ve az dumanla parlayan hafif bir ağaç kabuğundan yapılmış meşaleler ve ayrıca iyi miktarda kuru pilli elektrik lambaları sağlanmıştı ve mağaraya giden yol böylece iyi aydınlatılmıştı.
İlk başta Kızılderililer içeri girmekten korktular ama Goosal'dan gelen bir iki söz onları rahatlattı ve Profesör Bumper, Tom ve diğerlerini mağaraya kadar takip ettiler.

Birkaç yüz fit boyunca mağarada dikkat çekici hiçbir şey yoktu.
Dağlardaki diğer mağaralar gibiydi, ancak çatı ve duvarlardaki kristal oluşumlarının sayısıyla harikaydı; titrek ışıklarda milyonlarca elmas gibi parıldayan oluşumlar.

"Harikalar diyarından bahsediyoruz!" diye bağırdı Tom. "Burası masal diyarı!"

Bir an sonra, Goosal profesör ve Tom'un yanında yürürken, yaşlı Kızılderili bir an durakladı ve ileriyi işaret ederek mırıldandı:

"Ölüler şehri!"

Kaya duvarlarında oyulmuş oyukları gördüler, oyuklarda çok, çok yıllar önce ölmüş olanların sayısız kemiği vardı. Bu devasa bir Kızılderili mezarıydı.

"Burada şüphesiz tarihi açıdan ilgi çekici bir malzeme zenginliği var," dedi Profesör Bumper, meşalesini iskeletlere doğru tutarak. "Ama
kalacak. Bahsettiğin şehir nerede, Goosal?"

"Daha da ileri, Senor. Beni takip et."

Taş mezarların yanından geçtiler, büyük mağaranın derinliklerine doğru daha da derinlere.
Ayak sesleri yankılandı ve tekrar yankılandı. Aniden, Ned ile birlikte biraz daha önde olan Tom aniden durdu ve şöyle dedi:

"Burası bir mezar yeri olabilir, ama sanırım
canlı bir şey görüyorum--eğer bir hayalet değilse."

Önü işaret etti. Kesinlikle titreyen ve hareket eden ışıklardı ve evet, onları taşıyan adamlar vardı. Bumper ekibi
şaşkın bir şekilde durdu. Diğer ışıklar ilerledi ve sonra, Profesör Bumper ve arkadaşlarının büyük şaşkınlığına
rağmen, Profesör Beecher'ın ekibinden birkaç bilim adamı ve yirmi veya daha fazla Kızılderili onlarla karşılaştı. Profesör Bumper'ın tanıdığı Profesör Hylop öne çıktı ve sert bir şekilde sordu:

"Burada ne yapıyorsun?"

"Ben de sana aynı şeyi sorabilirim," diye karşılık verdi.

"Sorabilirsin, ama sana cevap verilmez," diye sert bir şekilde geldi. "Bu mağarayı keşfettiğimiz için burada bir hakkımız var ve Honduras Hükümeti'nin bir
imtiyazı altında bunu talep ediyoruz. Sizden
çekilmenizi istemek zorundayım."

"Buradan ayrılmak mı istiyorsunuz?" diye sordu Bay Damon.

"Tam olarak öyle. Bu mağarayı ilk biz keşfettik. Birkaç gündür
araştırmalar yürütüyoruz ve hiçbir
dışarıdan insan istemiyoruz."

"Profesör Beecher adına mı konuşuyorsunuz?" diye sordu Tom.

"Ben konuşuyorum. Ama o mağarada ve siz isterseniz kendisi adına konuşacak. Ama ben onu temsil ediyorum ve gitmenizi emrediyorum. Eğer barışçıl bir şekilde
gitmezseniz güç kullanacağız. Çok fazla gücümüz var," ve arkasında toplanmış Kızılderililere baktı - asık suratlı vahşi Kızılderililer.

"Bizim müdahale etmek gibi bir niyetimiz yok," diye gözlemledi Profesör Bumper, "ve önceden keşif hakkını tamamen kabul ediyorum. Ama grubumuzun bir üyesi
(hangisi olduğunu söylemedi) yıllar önce bu mağaradaydı. Bizi oraya
o götürdü."

"Bizimki bir hükümet imtiyazı!" diye bağırdı Profesör Hylop sertçe.
"Hiçbir davetsiz misafir istemiyoruz! Gidin!" ve Tom'un grubunun geldiği yönü işaret etti.

"Onları dışarı çıkarın!" diye emretti Kızılderililere İspanyolca ve mırıldanarak tehditler savurdu koyu tenli adamlar Tom'a ve diğerlerine doğru ilerledi.

"Güç kullanmanıza gerek yok," dedi Profesör Bumper.

O ve Profesör Hylop yıllar önce bilimsel bir konu üzerinde sert bir şekilde tartışmışlardı ve sonradan konunun yanlış olduğu ortaya çıktı.

Belki de bu onu kinci yaptı.

Tom öne çıktı ve itiraz etmeye başladı ama Profesör Bumper araya girdi.

"Sanırım gitmekten başka çare yok. Keşif hakkı ve hükümet imtiyazıyla onlara ait gibi görünüyor," dedi hayal kırıklığına uğramış bir
ses tonuyla. "Gelin arkadaşlar"; ve üzgün bir şekilde geri döndüler.

Tehditkar Kızılderililer tarafından takip edilen Bumper grubu girişe doğru geri döndü. Büyük şeyler ummuşlardı, ancak mağara gömülü şehre erişim sağlıyorsa - ana sunağında altın idol Quitzel'in durduğu antik Kurzon şehri - sanki asla içeri giremeyeceklermiş gibi görünüyordu.

"Kızılderililerimizi alıp o adamları kovmamız gerekecek!" diye ilan etti Tom. "Bu şekilde - ve Beecher tarafından - yenilmeyeceğim!"

"Bu sinir bozucu," diye ilan etti Profesör Bumper. "Yine de haklı ve ben de ondan beklediğim gibi önceliğe boyun eğmeliyim. Bu
yazılı olmayan yasadır."

"O zaman başarısız olduk!" diye bağırdı Tom acı bir şekilde.

"Henüz değil," dedi Profesör Bumper. "Eğer o gömülü
şehri ortaya çıkaramazsam, bu harikalar diyarında başka bir şehir bulabilirim. Vazgeçmeyeceğim."

"Dinle! Bu ses ne?" diye sordu Tom, mağaranın girişine
yaklaşırken.

"Büyük bir rüzgar esiyormuş gibi geliyor," diye yorumladı Ned.

Öyleydi. Girişte dururken dışarı baktıklarında şiddetli bir
fırtınanın
kızdığını gördüler. Rüzgar kayalık patikada esiyordu, yağmur
sarkık uçurumdan kova kova yağıyordu ve
sağır edici gök gürültüsü ve kör edici şimşekler kükredi ve çaktı.

"Bu fırtınada bizi kesinlikle dışarı atamazsın," dedi Profesör
Bumper eski rakibine.

"Mağarada kalamazsın! "Çıkmalısın!" diye cevap verdi, her zamankinden daha yüksek bir gök gürültüsü dağı sallıyormuş gibi görünürken.

BÖLÜM XXIII

DİRİ DİRİ GÖMÜLDÜ

Tom ve arkadaşları bir anlığına muhteşem mağaranın girişinde durdular ve
kızgın fırtınaya baktılar. Mağaraya girmek çılgınlık gibi görünüyordu, ancak mağaradan, kimin konukseverliğinden yararlanıp kimin yararlanmaması gerektiğini söyleme hakkına sahip olanlar tarafından
kovulmuşlardı.

"Bu fırtınaya çıkamayız!" diye haykırdı Ned. "Dağları
çözmeye yeter!"

"Burada kalıp onlara meydan okuyalım!" diye mırıldandı Tom. "Eğer--eğer aradığımız şey--buradaysa, onlar kadar bizim de buna hakkımız var."

"Çıkmalıyız," dedi Profesör Bumper basitçe. "Rakibimin bizi
elinden alma hakkını tanıyorum."

"Hakkı olabilir, ama bu insanca değil," dedi Bay Damon. "Ayakkabılarımın
Tanrısı kutsansın! Beecher burada olsaydı bizi bu fırtınada
göndermeye gönlü razı olmazdı."

"Ona yalvarma zevkini yaşatmazdım," diye belirtti Profesör
Bumper. "Hadi, dışarı çıkalım. Ponçolarımız var ve biz
güzel havalarda kaşif değiliz. Kayıp şehre bir şekilde gidemezsek
başka bir şekilde gideriz. Gelin dostlarım."

Ve sağanak yağmura, sağır edici gök gürültüsüne ve birinin gözlerini
yakmaya hazır gibi görünen şimşeğe rağmen, mağara girişinden çıktı,
ardından Tom ve diğerleri geldi.

"Hadi!" diye bağırdı Tom, kendinden emin bir şekilde seslendirmeye çalıştığı bir sesle,
korkunç fırtınaya doğru
çıktıklarında. "Henüz onları yeneceğiz!"

Yağmur her zamankinden daha şiddetli yağıyordu. Küçük seller şimdi patikadan aşağı doğru
hızla akıyordu ve durdukları yerin, yağmur dağlarda o kadar çabuk
toplanıp vadilere doğru hızla aktığı için, sadece birkaç dakika meselesiydi. "Ormana gitmeliyiz!" diye bağırdı Tom. "Orada bir sığınak olacak ve bu yerin coğrafyasının davranış şeklini beğenmiyorum. Her an bir heyelan olabilir."

Konuşurken yağmurun sisinin içinden yukarı doğru, tepelerinde yükselen dağın eğimli tarafına doğru işaret etti. Gevşek taşlar aşağı doğru yuvarlanmaya başlamıştı, buna suyun gevşettiği toprak parçaları da eşlik ediyordu. Bazı parçalarda ot demetleri ve küçük çalılar vardı.

"Evet, ormana doğru hareket etmek en iyisi olacak," dedi profesör.
"Goosal, sen öne geçsen iyi olur."

Yaşlı Kızılderilinin yaşına rağmen ne kadar dayanıklı olduğunu ve önden yürüdüğünü görmek harikaydı. Katırlarını bir miktar geride, korunaklı bir ağaç kümesinde bağlamışlardı ve hayvanların güvende olmasını umuyorlardı.

Rehber, tehlikeli bir yamaçtan aşağı inerek patikayı terk edebilecekleri ve ormana girebilecekleri bir yer buldu. Mümkün olduğunca dikkatli bir şekilde aşağı indiler, yağmur yağmaya devam etti, rüzgar esmeye devam etti, şimşekler etraflarında cızırdadı ve gök gürültüsü kulaklarında çınladı. Ağaçların yoğun orman büyümesinin altına kadar devam ettiler, bu da düşen damlaların bir kısmını uzak tutuyordu.

"Bu daha iyi!" diye haykırdı Ned, ponçosunu sallayarak ve üzerine biriken suyun bir kısmını
atarak.

"Aman Tanrım paltom!" diye bağırdı Bay Damon. "Görünüşe göre tavadan
ateşe çıktık!"

"Nasıl?" diye sordu Tom. "Burada kısmen korunaklıyız, yine de mağarada
kalmış olsaydık----"

Sağır edici bir çarpma sesi onu böldü ve şimşeğin ardından ormanın dev ağaçlarından birinin alev alıp sonra devrildiği görüldü.

"Yıldırım çarptı!" diye bağırdı Ned.

"Evet; ve başımıza da gelebilir!" diye haykırdı Bay Damon. "Açıkta yıldırımdan daha güvendeydik. Belki de----"

Yine bir kesinti geldi, ama bu sefer farklıydı. Ayaklarının altındaki
zemin titriyor ve titriyor gibiydi.

"Ne oldu?" diye soluk soluğa sordu Ned, Goosal dizlerinin üzerine çöküp hararetle dua etmeye
başlarken.

"Bu bir deprem!" diye bağırdı Tom Swift.

Konuşurken başka bir ses daha geldi - hareket eden bir toprak kütlesinin sesi. Az önce ayrıldıkları dağ patikasının yönünden geliyordu. Oraya doğru baktılar ve dehşet içindeki gözleri
dağların tüm tarafının aşağı kaydığını gördü.

Önce toprak yavaşça aşağı kaydı, ama sürekli olarak güç ve hız kazandı. Bu yeni felaket karşısında yağmur durmuş gibiydi
ve gök gürültüsü ve şimşek daha az şiddetliydi. Sanki bir doğa gücü diğerine yol veriyordu.

"Bak! Bak!" diye soludu Ned.

Sessizlik içinde, şimdi sadece alçak ve uğursuz bir uğultu, elementlerin korkunç öfkesinden daha tehditkar, gezginler baktı.

Birdenbire dağın görünüşte bir bölümünün daha hızlı bir hareketi oldu. Heyelanın korkunç gücüyle aşağı doğru sürüklenen büyük kayalar ve ağaçlar patikanın üzerinden kayıyor, sanki hiç var olmamış gibi patikayı yok ediyorlardı.

"Mağaranın girişi gidiyor!" diye bağırdı Ned ve diğerleri onun işaret ettiği yere baktıklarında dağın yan tarafındaki deliği gördüler - kayıp Kurzon şehrine giden mağaranın ağzı - binlerce ton toprak ve taşla tamamen örtülmüştü.

"Bu onların sonu!" diye haykırdı Tom, depremin uğultusu
sona erdiğinde.

"----" Ned durdu, gözleri bakıyordu.

"Profesör Beecher'ın grubundan. Diri diri gömüldüler!"

BÖLÜM XXIV

DÖNEN TAŞ

Sadece rakiplerinin kaderinin korkunçluğunun farkına varmalarıyla değil, aynı zamanda
deprem ve heyelanın etkisiyle de şaşkına dönen Tom ve arkadaşları, bir an için mağaranın ağzına doğru baktılar, artık tamamen gözden kaybolmuşlardı,
kırık ağaçlar, karışık çalılar, kayalar ve toprak yığını altında gömülüydüler.
Bu kütlenin çok ötesinde bir yerde, Beecher grubu, gömülü şehrin girişini oluşturan mağarada tutuklu olarak tutuluyordu. Tom, yapılması gereken şeyin farkına varan ilk kişiydi.

"Onlara yardım etmeliyiz!" diye haykırdı ve hiçbir düşmanlık beslememesi onun karakteristik özelliğiydi.

"Nasıl?" diye sordu Ned.

"Bir Kızılderili kuvveti bulup onları çıkarmalıyız," hemen gelen cevaptı.

Tom'un enerjik sözleri üzerine Profesör Bumper'ın kuvvetleri harekete geçti ve şöyle dedi: "Neyse ki bol miktarda kazı aletimiz var.
Onları kurtarmak için zamanında yetişebiliriz. Hadi! Fırtına geldiği gibi aniden geçmiş gibi görünüyor ve deprem, sonuçta geniş bir alanı
kapsamadığı için, sona ermiş gibi görünüyor. Kurtarma çalışmalarına hemen başlamalıyız. Kampa geri dönmeli ve toplayabildiğimiz tüm yardımı
almalıyız."

Fırtına gerçekten de sona ermiş gibi görünüyordu, ancak ormanda sığınmak için
bıraktıkları patikaya ıslak, yağmurla ıslanmış zeminden geri dönmek kolay bir iş değildi. Neyse ki deprem
katırlarını bıraktıkları kısmı etkilememişti, ancak korkmuş hayvanların çoğu
kaçmıştı ve hepsinin yakalanması biraz zaman aldı.

"Bu gece kampa geri dönmeye çalışmanın faydası yok," dedi Tom, sürü ve eyer hayvanlarının sonuncusu da toplandığında. "Geç oluyor ve patikanın durumu hakkında bir şey söylemek mümkün değil. Sabaha kadar burada kalmalıyız."

"Peki ya onlar?" ve Bay Damon, gömülmüş olanlara doğru başını salladı.

"Onlara en iyi şekilde yeni bir günün başlangıcını bekleyerek yardım edebiliriz," dedi profesör. "Büyük bir kuvvete ihtiyacımız olacak ve bu gece onu
getiremeyiz. Ayrıca, Tom haklı ve eğer karanlıkta, yağmurun
yapacağı gibi parçalanmış ve rahatsız edilmiş bir şekilde patikada ilerlemeye çalışırsak, kendimiz de zorluklarla karşılaşabiliriz. Hayır, sabaha kadar burada kamp kurmalı ve sonra yardım çağırmalıyız."

Sonunda hepsi bunun en iyisi olduğuna karar verdiler. Profesör de rakiplerinin büyük ve geniş bir mağarada olduğunu, yanlarında erzak bulundurmaları gerektiği için hava, yiyecek veya su eksikliğinden muzdarip olma olasılıklarının düşük olduğunu belirtti.

"Tek tehlike mağaranın ezilmiş olması," diye ekledi Tom; "ama
o durumda onlara hiçbir şekilde hizmet edemeyiz."

Gece çok uzun görünüyordu ve grubun geçirdiği şok ve efor nedeniyle çok rahatsız ediciydi.

Buna fırtınanın neden olduğu fiziksel rahatsızlık da eklendi.

Ancak zamanla doğuda sabahın yaklaştığı anlamına gelen ışık belirdi ve bununla birlikte harekete geçildi. Hızlıca yapılan bir kahvaltı, buharı tüten kahve fincanları, hepsini daha iyi bir duruma getirdi
ve bir kez daha yola koyuldular, Kızılderili kuvvetlerini bıraktıkları ana kampa geri dönüyorlardı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Tom, yavaşça ilerlerken, "kesinlikle bir fırtınaydı! Şuradaki köklerinden sökülmüş büyük ağaçlara bak. Neredeyse Kaliforniya'nın dev sekoyaları kadar büyükler ve yine de sanki on pinsmiş gibi devrildiler."

"Acaba bunu rüzgar mı yaptı yoksa deprem mi," diye cesaret etti Bay Damon.

"Hiçbir rüzgar bunu yapamaz," diye ilan etti Ned. "Depremin neden olduğu heyelan olmalı."

"Yer yağmurla yumuşadıysa rüzgar bunu yapabilirdi; ve muhtemelen bunu yapan da oydu," diye önerdi Tom.

"Konuyu netleştirmenin bir zararı yok," diye yorumladı Profesör Bumper. "Bizim patikamızdan çok uzakta değil ve ağaçlara gitmek sadece birkaç dakika sürecek. Belki de ani ve şiddetli tropikal fırtınaların etkileri hakkında yazacağım bir makaleye eşlik edecek birkaç fotoğraf çekmek istiyorum. Devrilen ağaçlara bakmaya gideceğiz ve sonra kurtarma ekibini almak için aceleyle kampa gideceğiz."

Köklerinden sökülmüş ağaçlar, dağ patikasının bir tarafında, üzeri örtülüp Beecher ekibini gömen mağaranın ağzından belki bir mil uzakta yatıyordu. Katırları Kızılderililerden birinin sorumluluğunda bırakarak, Profesör Bumper ve arkadaşları Goosal eşliğinde devrilen ağaçlara yaklaştılar. Onlara yaklaştıklarında ağaçların
kökleriyle birlikte büyük bir toprak kütlesini kaldırdığını ve bükülmüş ve düğümlü liflere
yapışmış kayaları gömdüğünü gördüler. Bu kütle bir ev kadar büyüktü.

"Kökler çekildiğinde kalan deliğe bak!" diye bağırdı Ned. "Aman,
küçük bir yanardağın krateri gibi!" diye ekledi. Ve,
kenarında durup merakla açılan deliğe bakarken, diğerleri Tom'un arkadaşıyla aynı fikirdeydi.

Profesör Bumper, etrafta deprem olup olmadığını anlamaya çalışarak etrafına bakıyordu, o sırada düşen ağaçların
yarattığı kazı alanına dikkatlice biraz inen Tom şaşkınlıkla bir çığlık attı.

"Bakın!" diye bağırdı. "Bu bir tür tünel veya yeraltı geçidi değil mi?" ve belki yedi fit yüksekliğinde ve neredeyse aynı genişlikte, ağaçların kökünden sökülmesiyle oluşan deliğin yanından aşağıya ve ileriye doğru uzanan, kimsenin bilmediği kare bir açıklığa işaret etti.

"Bu kesinlikle bir yeraltı geçidi," dedi Profesör Bumper hevesle;
"ve doğal bir geçit de değil. Eğer bir yargıçsam,
insan eliyle yapılmış. Dağın hemen altından da geçiyor gibi görünüyor.
Arkadaşlar, bunu keşfetmeliyiz! Son derece önemli olabilir!
Hadi, elektrikli meşalelerimiz var ve onlara ihtiyacımız olacak, çünkü
içeride çok karanlık," ve önünde durdukları
geçide baktı. Sanki toprağın içinden tünel açılmış gibiydi,
kenarları ya taş levhalarla ya da bir tür
betondan yapılmış duvarlarla kaplıydı.

"Peki ya kurtarma çalışmaları?" diye sordu Bay Damon.

"Profesör Beecher ve arkadaşlarını unutmuyorum," diye cevapladı bilim insanı.

"Belki de bu onları kurtarmak için en azından bir hafta sürecek olan
kazıp çıkarmaktan daha iyi bir yol olabilir," diye gözlemledi Tom.

"Bu daha iyi bir yol mu?" diye sordu Ned, tüneli işaret ederek.

"İşte bu," diye onayladı bilgin. "Eğer fark ederseniz,
sürüldüğümüz mağaranın yönüne doğru uzanıyor. Şimdi,
tüm bu ormanın, bu toprak ve taş dağının, yüzyılların birikiminin altında gömülü bir şehir varsa, muhtemelen
büyük bir mağaranın dibindedir. Benim fikrime göre, o mağaranın sadece bir ucundaydık ve burası diğer ucuna açılan giriş olabilir."

"O zaman," diye sordu Bay Damon, "buraya girip, gömülü şehri veya bir kısmını barındıran
mağaraya girebilir ve orada
Beecher ve arkadaşlarını bulabilir miyiz?"

"Bu kadar. Mümkün ve eğer yapabilirsek çok fazla işten tasarruf etmiş oluruz ve muhtemelen heyelanın içinden bir tünel kazarak mağaranın ağzını bulmaktan daha güvenli bir şekilde hayatlarını kurtarabiliriz."

"Bu denemeye değer bir şans," dedi Bay Damon. "Elbette bir şans. Ama bu keşif gezisiyle ilgili her şey öyle; bu yüzden biri diğerinden daha kötü değil. Dediğin gibi, gömülmüş adamları bu şekilde diğerlerinden daha kolay bulabiliriz."

"Acaba," dedi Tom yavaşça, "bu geçitten geçerek aradığımız kayıp şehri bulabilir miyiz?"

"Ve altın putu," diye ekledi Ned.

"Goosal, bunun hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu Profesör Bumper.
"Antik şehri gördüğün mağaraya giden başka bir geçitten hiç duydun mu?"

"Hayır, Öğrenilmiş Kişi, dağın altında birçok şehir veya büyük bir şehrin parçaları olduğuna dair hikayeler duymuş olsam da ve
yer üstündeyken birçok girişi olduğunu duydum."

"Bu meseleyi halletti!" diye bağırdı profesör İngilizce, Goosal'la İspanyolca
konuştuktan sonra. "Bunu deneyeceğiz ve nereye gittiğini göreceğiz."

Taşlarla kaplı geçide girdiler. Muhtemelen yüzyıllardır gömülü ve ışıktan ve havadan gizlenmiş olmasına rağmen,
üstündeki dev ağaçların büyümesiyle kanıtlandığı gibi, hava temizdi.

"Ve bu," dedi Tom, bu gerçeği yorumlarken, "dış havayla bir şekilde bağlantılı olan
büyük bir mağaraya
açıldığına inanmamın bir nedeni. Eh, belki yakında bir keşif yapacağız. "

Küçük grup, cep elektrik lambalarının ışığında hevesle ve endişeyle ilerledi. İki düşünceye saplantılıydılar: Ne bulabilecekleri ve rakiplerinin kurtarılmasına yardım etme gerekliliği.

Yürüdüler ve yürüdüler, karanlık sadece taşıdıkları meşalelerle aydınlanıyordu. Ancak havanın hala temiz olduğunu ve hafif bir rüzgarın onlara doğru estiğini fark ettiler. Geçit şüphesiz yapaydı, artık çoktan toza dönüşmüş, insanların elleriyle yapılmış bir tüneldi. Hafifçe yukarı doğru bir eğimi vardı ve Profesör Bumper'ın söylediğine göre bu, yukarı doğru ve belki de Beecher grubunun bir yerlerde olduğu dağın tam kalbine doğru
açıldığını gösteriyordu.

Ne kadar uzağa gittiklerini bilmiyorlardı ama iki milden fazla olmalıydı. Yine de yorulmadılar çünkü yol düzgündü.

Birdenbire, Profesör Bumper ile önde olan Tom, meşalesini başının üstünde tutarak bir çığlık attı ve bir daire çizerek
parıldadı.

"Engellendik!" diye haykırdı. "Taş bir duvarla karşı karşıyayız!"

Çok doğruydu. Karşılarında, bir yandan diğer yana,
geçit boyunca ve çatıdan zemine kadar uzanan büyük, kaba bir taş vardı.
Boşuna ittiklerinde muazzam ve sağlam görünüyordu.

"Dinamitten başka hiçbir şey onu yerinden oynatamaz," dedi Ned umutsuzlukla. "Bu
kör bir ip. Geri dönmemiz gerekecek."

"Ama o taşın diğer tarafında bir şey olmalı," diye haykırdı Tom. "Bak, deliklerle delinmiş ve içlerinden bir
hava akımı geçiyor. Keşke taşı hareket ettirebilseydik!"

"Bence bu eski bir kapı," diye belirtti Profesör Bumper.

Hevesle ve çılgınca, toplam ağırlıklarıyla onu hareket ettirmeye çalıştılar.
Taş bir saç telinin genişliğinin bile bir kısmını vermiyordu.

"Geri dönüp büyük tünel patlatma barutundan biraz almamız gerekecek,
Tom," diye önerdi Ned.

Konuşurken yaşlı Goosal öne doğru kaydı. Kayayı hareket ettirmeye çalışırken
geçitte arkalarında kalmıştı. Şimdi İspanyolca bir şeyler söyledi.

"Ne demek istiyor?" diye sordu Ned.

"Denemesine izin verilmesini istiyor," diye tercüme etti Profesör Bumper.
"Bazen, diyor ki, bu yeraltı mağaralarında taş kapıları açmanın gizli bir yolu vardır.
Denemesine izin ver."

Goosal parmaklarını hafifçe kapının dış kenarında gezdiriyor gibiydi. Kendi kendine Hintçe bir şeyler mırıldanıyordu.

Aniden bir ünlem sesi çıkardı ve bunu yaparken kapının kendisinden bir ses geldi. Sürtünme, kazıma sesiydi,
sanki kayalar birbirine sürtülüyormuş gibi bir
gürültü.

Sonra maceracıların şaşkın gözleri büyük taş kapının
ekseninde döndüğünü ve bir tarafa doğru sallandığını gördü,
geçebilecekleri bir geçit bıraktı. Goosal gizli
mekanizmayı keşfetmişti.

Önlerinde ne vardı?

BÖLÜM XXV

ALTIN ​​PUT

"İleri!" diye bağırdı Tom Swift.

"Nereye?" diye sordu Bay Damon, bir anlığına geride kalarak. "Pusulam
Tanrım, Tom! Nereye gittiğini biliyor musun?"

"En ufak bir fikrim yok ama bir yere gidiyor olmalı, yoksa bu dönen taş kapıyı yapan kadim insanlar geçidi kapatmak için bu kadar özen göstermezlerdi."

"Goosal'a bir şey bilip bilmediğini sor," diye önerdi Bay Damon profesöre.

"Daha önce hiç burada olmadığını söylüyor," diye tercüme etti bilgin, "ama yıllar önce, dün ayrıldığımız mağaranın yanındaki gizli şehre girdiğinde, buna benzer kapılar görmüş ve bu şekilde açılmış."

"O zaman doğru yoldayız!" diye haykırdı Tom. "Eğer bu aynı türden bir kapıysa, aynı yere gidiyor olmalı. Ho Kurzon ve altın putu için!"

Taş kapıdan geçerken, Tom ve Profesör Bumper,
bunun nasıl çalıştığına dair bir fikir edinmeye çalıştılar. Ancak,
bunun imkansız olduğunu gördüler, çünkü
bu, taşın içinde veya bitişik duvarlarda saklıydı. Ancak, kendiliğinden kapanmaması ve onları
gömmemesi için, geçitte bulunan taşlarla
kapıyı açık bıraktılar.

"Geri çekilme hattının açık olması her zaman iyidir," dedi Tom. "Önümüzde
neler olabileceğini söylemek mümkün değil. "

Bir süre, geldikleri aynı geçitten başka bir şey yokmuş gibi göründü. Sonra geçit aniden, kare bir huninin geniş ucu gibi genişledi. Taş duvarlar yukarı ve dışarı doğru uzanıyordu ve meşalelerinin ışığında, önlerinde belirsiz bir şekilde, dağların düşmesiyle oluşmuş gibi görünen, devrilirken, tepelerinde bir tür kaba kemerle birleşen ve böylece altlarında yatanı büyük ölçüde koruyan geniş bir mağara gördüler.

Yanında lif kabuğundan yapılmış meşalelerden bazılarını getiren Goosal, bir demetini tutuşturdu. Meşaleler alevlendikçe, Tom Swift ve arkadaşlarına harikulade bir görüntü
gösterildi.

Sanki yüksek bir sokağın sonunda durmuşlar ve aşağıya bakıyorlarmış gibi önlerinde uzanan bir şehir vardı - sokakları, evleri, açık meydanları, tapınakları, heykelleri, çeşmeleri, kuru yüzyıllardır--gömülü ve unutulmuş bir şehir--harabe bir şehir--ölülerin şehri, şimdi toz kadar kuru, ama hala bir şehir, ya da daha doğrusu, birinin garip bir şekilde
korunmuş kalıntıları.

"Bak!" diye fısıldadı Tom. O anda daha yüksek bir ses, bir
küfür gibi görünürdü. "Bak!"

"Aradığımız şey bu mu?" diye sordu Ned alçak sesle.

"Sanırım öyle," diye cevapladı profesör. "Kayıp Kurzon şehri ya da ona benzeyen bir şehir. Ve şimdi altın putu
bulabilirsek
aramamız sona erecek--en azından büyük bir kısmı."

"Putu nerede bulmayı bekliyordun?" diye sordu Tom.

"Ana tapınakta olmalı. Gel, eski sokaklarda yürüyeceğiz--yüzyıllardır bizimkilerden başkasının ayak basmadığı sokaklarda.
Gel!"

Hevesli bir sessizlik içinde bu yeni keşfedilen
harikalar diyarında ilerlediler. Çünkü harika bir şehirdi veya öyleydi. Büyük bir kısmı muhtemelen bir deprem veya bir yanardağın patlaması sonucu harabeye dönmüş olsa da, kemerli çatıyı oluşturan devrilen
dağlarla kaplı olan merkezi kısım iyi korunmuştu.

Kaba ama güzel taş binalar vardı. Kemerler; tapınaklar; meydanlar; ve hiç de güzel olmayan heykeller vardı, çünkü
insan-canavarlara ait gibi görünüyorlardı--şüphesiz antik tanrılar. Pürüzsüzce döşenmiş sokaklar; harikulade bir şekilde oyulmuş çeşmeler, bazıları harabeye dönmüş, hepsi
şimdi kemik kadar kuru, ama antik günlerde gençlerin ve genç kızların toplandığı
güzel yerler olmalıydılar.

Antik nüfustan geriye hiçbir iz kalmamıştı. Tom ve arkadaşları evlerin bazılarına girdiler, ama insanların kalıntılarının olduğu yerde bir kemik veya bir yığın küflenen toz bile yoktu. Ya şehrin yaklaşan kıyametinde kaçıp başka bir yere gömülmüşlerdi ya da garip bir ateş veya başka bir doğa kuvveti onları tüketip yok etmişti.

"Burada ne kadar da zengin bir tarihi bilgi bulacağım!" diye mırıldandı Profesör Bumper, duvarlarda ve binalarda garip karakterlerle yazılmış birçok yazıyı gördüğünde. "Onların
sonuna asla
gelemeyeceğim."

"Peki ya altın put?" diye sordu Bay Damon, "Bunu
bulabileceğinizi
düşünüyor musunuz?"

"Aceleyle şuradaki tapınağa gitmeliyiz," dedi bilim adamı, daha ilerideki bir binayı işaret ederek.

"Ve sonra rakiplerinizi kurtarmaya bakmalıyız, Profesör," diye araya girdi Tom.

"Evet, Tom. Ama neyse ki biz onlardan önce buradayız," diye kabul etti profesör.

Şüphesiz ki kaşiflerin şimdi girdiği yer, uzun zaman önce ölmüş ırkın baş tapınağı veya ibadethanesiydi. Barbarca tarzıyla güzel ama yine de sade bir binaydı. Devasa duvarlar ve sonunda bir tür sunak gibi görünen büyük bir iç avlu vardı. Sonra, yeni meşaleler yakıp, elektrik ışıklarıyla birlikte öne doğru bastırdıklarında, hepsinden bir memnuniyet çığlığı
çıkaran şeyi gördüler.

"Altın put!"

Evet, orada çömelmişti, çirkin, biçimsiz bir figür, bir kurbağa ile bir gila canavarının karışımı, yarı insan, yarı hayvan, büyük kırmızı gözleri vardı -muhtemelen yakutlar- iğrenç altın yüzünde parlıyordu. Ve
birçok kilo ağırlığındaki tüm figür, SOM ALTINDAN yapılmış gibi görünüyordu!

Diğerleri, Profesör Bumper'ı hevesle sunak basamaklarından altın putun
tamamen tahtına kadar takip ettiler. Bilim adamı ona dokundu,
kaldırmaya ve sağlamlığından ve malzemesinden emin olmaya çalıştı.

"İşte bu!" diye bağırdı. "Bu altın put! Buldum-- Bulduk, çünkü hepimize ait!"

"Yaşasın!" diye bağırdı Tom Swift ve Ned ile Bay Damon da haykırışa katıldılar.

Artık sessizliğe veya ihtiyata gerek yoktu; yine de, çirkinliğine rağmen,
doğası ve antika olarak bir servet değerinde olan bodur ve çirkin figürün etrafında dururken, taş geçidin yönünden bir ses duydular.

"Bu ne?" diye sordu Tom Swift.

Bir ses mırıltısı duyuldu.

"Kızılderililer!" Profesör Bumper, dili tanıyarak bağırdı - İspanyolca ve Kızılderili karışımı.

Mağara, ileri doğru
hızla akın ediyormuş gibi görünen diğer meşalelerin parıltısıyla aydınlandı. Bir an sonra, birkaç Kızılderili tarafından
taşındıkları görüldü.

"Arkadaşlar," diye mırıldandı Goosal, İspanyolca "Amigos" terimini kullanarak.

"Onlar bizim Kızılderililerimiz!" diye bağırdı Tom Swift. "Tolpec'i görüyorum!" ve onlara yardım etmek için Jacinto'nun kuvvetinden kaçan yerliyi işaret etti.

"Buraya nasıl geldiler?" diye sordu Profesör Bumper.

Bu hemen anlatıldı. Tolpec'in liderliğinde kazı yapmak üzere bırakıldıkları kamplarında, yerliler fırtınanın ve depremin etkilerini duymuş,
görmüş ve hissetmişlerdi, ancak bu, çevrelerinde çok az hasara yol açmıştı. Ancak profesörün ve ekibinin güvenliği için endişelendiler ve Tolpec'in önerisi üzerine onları aramaya
başladılar.

Kızılderililer patikadan geçerken, sökülmüş ağaçları görmüşlerdi ve
kâşiflerin taş geçide doğru inerkenki ayak seslerini fark etmişlerdi. Tom ve arkadaşlarının içeri girdiğini belirlemeleri kolaydı, çünkü çizmelerinin izleri yumuşak toprakta açıkça görülüyordu.

Hintlilerin hiçbiri Kurzon'un keşfi ve put için beyaz maceracılar kadar
çok heyecanlanmamıştı. Elbette altın yerliler için bir şey ifade ediyordu,
ama yeraltı şehrinin harikalarına karşı kayıtsızdılar. Belki de bu tür şeylerle ilgili çok fazla efsane duymuşlardı,
etkilenemeyecek kadar.

"O heykel senin -hepsi senin," dedi yaşlı Goosal yerliler arasındaki akrabaları ve arkadaşlarıyla konuştuğunda. "Hepsi ne bulursan onu sakladığını söylüyorlar ve biz de saklamana yardım edeceğiz."

"Bu iyi," diye mırıldandı Profesör Bumper. "Buna hakkımız olup olmadığı konusunda kafamda biraz şüphe vardı, ama sonuçta bu topraklarda yaşayan yerliler asıl sahipler ve eğer bize mülkiyeti devrederlerse bu açık. Bu son zorluğu da çözer."

"Putun çıkarılması hariç," dedi Bay Damon.

"Ah, bunu başaracağız!" diye haykırdı Tom.

"Şansıma inanamıyorum," diye ilan etti Profesör Bumper. "Bu put hakkında tek başıma bir kitap yazacağım ve sonra----"

Bir kez daha bir kesinti geldi. Bu sefer başka bir yönden geliyordu, ama aynı karakterdeydi - yaklaşan bir meşale taşıyıcıları grubu. Onlar da Kızılderililerdi, ama onlara önderlik eden birkaç beyaz vardı.

Ve başlarında Profesör Beecher'dan daha az önemli bir isim yoktu.

Bir an için, üç grup antik tapınakta, birçok meşalenin parıltısı altında bir arada dururken, kimse konuşmadı. Sonra Profesör
Bumper sesini buldu.

"Seni gördüğümüze sevindik," dedi rakibine. "Seni
canlı görmek sevindirici, çünkü heyelanın seni gömdüğünü gördük. Ve seni
kazmaya geliyorduk. Bu mağaranın -gömülü şehrin mağarasının-
kaymayı kazmaktan daha kolay bir şekilde seni bulacağını düşündük. Bu putu yeni keşfettik," ve elini kasvetli altın heykelin üzerine koydu.

"Ah, keşfettin, öyle mi?" diye sordu Profesör Beecher ve sesi acıydı.

"Evet, on dakika önce değil. Yerliler, öncelik yasası uyarınca
bu hakkımı nazikçe kabul ettiler. Üzgünüm ama----"

Yüzünde iğrenme ve hayal kırıklığı ifadesiyle,
Profesör Beecher diğer bilim insanlarına döndü ve şöyle dedi:

"Hadi gidelim. Çok geç kaldık. Benim peşinde olduğum şeye sahip."

"Eh, bu savaşın ve keşfin talihi," diye araya girdi Bay Hardy, gruptan en az kötü huylu görünenlerden biri. "Sizin şansınız
bizimki olabilirdi, Profesör Bumper. Sizi tebrik ediyorum."

"Teşekkür ederim! Grubunuzun iyi olduğundan emin misiniz--yardım
gerektirmiyorlar? Gömüldüğünüz yerden nasıl çıktınız?"

"Teşekkür ederim! Herhangi bir yardıma ihtiyacımız yok. Bizi düşünmeniz iyi oldu. Ama geldiğimiz yoldan çıktık. Sizin yaptığınız gibi tünele girmedik, heyelan tarafından kapatılmamış başka bir girişten girdik. Sonra bir tünelde bizimkine bağlanan bir geçitten döndük - deprem tarafından açılmış gibi görünen bir geçit - ve tam şimdi buraya geldik.

"Altın putun keşfini iddia etmek için çok geç, görüyorum," diye devam etti Bay Hardy. "Ama cömert davranacağınıza ve binaları ve diğer kalıntıları gözlemlememize izin vereceğinize inanıyorum."

"İstediğiniz kadar ve dünyadaki en büyük zevkle,"
Profesör Bumper'ın hızlı cevabıydı. "Benim tek iddiam
altın put. Kurzon'da bulduğunuz her şeyi alıp istediğiniz gözlemleri yapmakta özgürsünüz."

"Bu sizin cömertliğiniz ve liderimizin davranışlarıyla tam bir tezat oluşturuyor. Size yaptığı adaletsizliğin farkına varmasını umuyorum."

Ama Profesör Beecher bunu duymak için orada değildi. Öfkeyle
uzaklaşmıştı.

"Hıh!" diye homurdandı Tom. Sonra devam etti: "Hükümet imtiyazıyla ilgili o hikaye tamamen uydurmaydı, Profesör, yoksa şimdi bir mücadele verirdi. Aşağılık bir sinsi!"

Aslında Tom Swift'in yeraltı harikalar diyarına yaptığı yolculuğun hikayesi sona erdi, çünkü altın putun keşfiyle keşif gezisinin ana amacı tamamlanmıştı. Ancak maceraları
hiçbir şekilde bitmemişti, ancak bu ciltte bunları kaydetmek için yer yok.

Ancak, antik şehrin mağarasından altın heykeli çıkarmak için hemen harekete geçildiğini söylemek yeterli. Bu, sıkı çalışma olmadan başarılamazdı, çünkü altın ağırdı ve Profesör Bumper, çirkin putun sahip olduğu yarım düzine fazladan kol ve bacaktan birini bile kesmeye razı olmazdı.

Sonunda mağaradan güvenli bir şekilde çıkarıldı ve taş geçitten devrilmiş ağaçların oluşturduğu açıklığa ve oradan da kampa doğru yola koyuldu.

Ve kampta Tom'u bir sürpriz bekliyordu.

En yakın medeniyet yerinden uzun süredir gecikmiş bir posta iletilmişti ve kahramanımız için birkaç mektup da dahil olmak üzere herkes için mektuplar vardı. Özellikle birini önce seçti ve hevesle okudu.

"Her şey yolunda mı, Tom?" diye sordu Ned, arkadaşının yüzünde neşeli bir
sırıtmanın yayıldığını gördüğünde.

"Öyle olduğunu söylemeliyim, hem de daha fazlası! Bak, Ned. Bu bir mektup----'den"

"Biliyorum. Mary Nestor. Hadi."

"Nasıl tahmin ettin?"

"Ah, ben bir zihin okuyucuyum."

"Ha! Eh, ben veda etmek için gittiğimde o yoktu,
ve Beecher'ın benden biraz daha önde olduğunu düşünüyordum."

"Öyle mi?"

"Hayır, ama yeterince uğraştı. Duyduğun gibi, Fayetteville'de Mary'yi görmeye gitti,
ama onu pek ziyaret etmedi."

"Hayır?"

"Hayır. Mary ona Orta Amerika'ya ya da gitmeyi planladığı yere acele etmesini söyledi, çünkü o, onun kendisini övdüğü kadar
çok sevmiyordu."

"İyi!" diye bağırdı Ned. "Tokalaş, ihtiyar. Memnun oldum!"

El sıkıştılar.

"Ne oldu? Mektubunun tamamını okumadın mı?" diye sordu Ned, arkadaşının mektubu bir kez daha okuduğunu görünce.

"Hayır. Burada bir dipnot var."

"'Ayrılmadan önce seni göremedim, üzgünüm. Bu bir hataydı, ama
geri döndüğünde----'"

"Ah, o kısım seni ilgilendirmez!" ve bronzluğunun altında kızaran Tom, mektubu cebine koydu ve uzaklaştı, Ned ise
mutlu bir şekilde güldü.

Altın idolü güvende oldukları için, Profesör Bumper'ın
partisi zamanlarını gömülü şehirde başka keşifler yapmaya ayırabilirdi. Bunu yaptılar, bilim adamı tarafından o zamandan beri yayınlanan uzun bir kitap ve dergi makalesi listesiyle kanıtlandığı gibi,
kesinlikle arkeolojik konularla ilgileniyor, antik Maya ırkına ve medeniyetine, özellikle de zaman hesaplama sistemlerine değiniyor.

Genç ve aptal Profesör Beecher,
putun kaybından dolayı çok fazla
üzüldüğü için antik şehrin zenginliklerine dalmaya
razı olmadı. Görünüşe göre, bir kısmını Mary Nestor'a vermeyi gerçekten vaat etmişti. Ama hiç şansı olmadı.

Meslektaşları, yenildi,
eski şehri keşfetmek için Profesör Bumper ile güçlerini birleştirdi ve
birçok değerli keşifte bulundu.

Bir noktada Profesör Bumper rakibine haksızlık etmişti. Bu, Profesör Beecher'ın Jacinto'nun ihanetinden sorumlu olduğunu düşünmesiydi. Bu, komplocunun kendi çalışmasından kaynaklanıyordu. Profesör Beecher'ın Jacinto'yu geçici olarak görevlendirdiği ve mümkünse diğer kaşifleri antik şehrin çevresinden uzak tutması için ona haber gönderdiği doğruydu; ancak Profesör Bumper'ın parasını söz verdiği gibi geri vermeyen Jacinto, kendini zengin etmek için hainlik etmişti.
Profesör Beecher'ın bununla hiçbir ilgisi yoktu, haritanın alınmasıyla da ilgisi yoktu, görüldüğü gibi, haritanın kaybı, sonuçta, gizli bir lütuftu, çünkü Kurzon orada verilen talimatları izleyerek asla bulunamazdı, çünkü çok yanlıştı.

Başka bir noktada eski belgelerin
kusurlu olduğu gösterildi. Bu, altın putun devrilmesi ve yerine başka birinin dikilmesiyle ilgiliydi, bu da Kurzon'un yıkımına neden olan bir eylemdi.

Şehrin yıkıldığı veya daha doğrusu gömüldüğü doğru, ancak bu felaket muhtemelen bir depremden kaynaklandı. Ve belki de Quitzel'in rakibi olan kilden yapılmış başka bir büyük put bulundu, ancak yere atılıp kırılan bu kil puttu, altın olan değil.

Belki de şehrin gömülmesinden hemen önce putları ve ibadet sistemini değiştirmek için bir çaba sarf edilmişti, ancak Quitzel kendini
korumuş gibi görünüyordu. Eski el yazmaları pek güvenilir değildi, genel olarak hariç.

"Sanırım bu Beecher'ı bir süre idare eder," dedi Tom, Mary'nin mektubunun geldiği gece ve bir cevap yazdıktan sonra, bir kurye tarafından postanın iletilebileceği en yakın yere gönderildi.

"Evet, şans sizden yana görünüyor," diye cevapladı Ned. "Altın putunun keşfinde sizin de payınız oldu ve----"

"Evet. Ve emin olmadığım başka bir şey daha keşfettim,"
Tom, cebinde belirli bir mektubun güvende olduğundan emin olmak isterken sözünü kesti.

Kurzon keşifleri birkaç hafta sonra sona erdi - tropiklerin beyaz adamlar için uygun olmadığı yağmur mevsimi başladığında geçici bir son. Tom, Profesör Bumper, Ned ve Bay Damon, değerli altın putu gemide güvende olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne doğru yola çıktılar.

Ve orada, gemileriyle Karayip Denizi'nin mavi sularını sürerken, Tom Swift ve arkadaşlarıyla vedalaşacağız.

Tom Swift Harikalar Diyarı'nda adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Victor Appleton

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM SWIFT IN THE LAND OF WONDERS ***

***** This file should be named 499.txt or 499.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/9/499/

Produced by Charles Keller.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
