*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Adventures of a Boy Reporter
Yazar: Harry Steele Morrison
Yayın Tarihi: January, 2004  [EBook #4990]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4990
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Adventures of a Boy Reporter, by
Harry Steele Morrison

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Adventures of a Boy Reporter

Author: Harry Steele Morrison

Posting Date: March 23, 2009
Release Date: January, 2004  [EBook #4990]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADVENTURES OF A BOY REPORTER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı Jim Weiler

BİR ÇOCUK MUHABİRİ'NİN MACERALARI

Harry Steele Morrison

1900

İÇERİK.

BÖLÜM I.

KÖYDE YAŞAM--OKULDAKİ HAYAT--KULÜP KURULU--SİRKİN GELİŞİ

BÖLÜM II.

ARCHIE ÇEVREDE BİR DEĞİŞİKLİK İSTİYOR--AMCA HENRY İLE NEW YORK'A BİR GEZİ

BÖLÜM III.

ARCHIE ÇALIŞMAK İÇİN ŞEHRE GİTMEYE KARAR VERİYOR--GECE EVDEN AYRILIYOR

BÖLÜM IV.

BİR ÇİFTLİKTE PARA KAZANMAK İÇİN ÇALIŞMAK--ZALİMCE MUAMELE

BÖLÜM V.

HARABELER ARASINDAKİ GECE--SERSERİLERİN KAMP ATEŞİ

BÖLÜM VI.

BİR ARAÇ ÇALMAK--FRENCİ TARAFINDAN TEKMELENMEK

BÖLÜM VII.

NEW YORK'A VARMAK--PASAJDA BİR GECE

BÖLÜM VIII.

İŞ ARIYORUM--BOWERY RESTORANINDA BULAŞIK YIKAMAK

BÖLÜM IX.

YİNE SOKAKTA--POLİS KARAKOLU--GAZETE OFİSİNİ ZİYARET EDİYOR,
VE YAZAR TARAFINDAN NAZİKÇE KARŞILANIYOR

BÖLÜM X.

YİNE RAHATLIK İÇİNDE YAŞAMAK--"ÇOCUK MUHABİR" OLARAK ÖNE ÇIKIYOR

BÖLÜM XI.

CONEY ISLAND'DA BİR GÜN VE BİR GECE--KUMARHANE BASKINI

BÖLÜM XII.

BAŞARILI BİR MUHABİR--YAZAR ONU MUHABİR OLARAK
--FİLİPİNLER'E GÖNDERMEYE KARAR VERİYOR--NEW YORK'TAN AYRILIYOR--CHICAGO'YA

BÖLÜM XIII.

SAN FRANCISCO--NAKLİYE GİTTİ--PASİFİK GEMİSİNDE SEBZELERİ SOYARAK HONOLULU'YA YOLCULUYOR--HAWAII'NİN BAŞKENTİ

BÖLÜM XIV.

NAKLİYEDEKİ SEYAHAT--DENİZDE BİR FIRTINA--MANİLA'YA VARIŞ

BÖLÜM XV.

ARCHIE BİR KEŞİF TURUNA ÇIKIYOR VE
İSYANCILAR TARAFINDAN ELE GEÇİRİLEN
YERLİLER ARASINDA
BAZI TUHAF MACERALAR YAŞIYOR

BÖLÜM XVI.

HOŞ BİR TUTSAK EDİCİ--CESUR BILL HICKSON ARCHIE'NİN KAÇMASINA İZİN VERİYOR--AGUINALDO'NUN
İLK
GÖRÜNTÜSÜ

BÖLÜM XVII.

AMERİKAN ASKERLERİNİN GELİŞİ--ALAYIN KAHRAMANI ARCHIE

BÖLÜM XVIII.

İSYANCILARDAN SONRAKİ YÜRÜYÜŞ--İLK SAVAŞ--ARCHIE YARALANDI

BÖLÜM XIX.

MANİLA'YA DÖNÜŞ--HASTANEDE--HEPSİ TARAFINDAN TEBRİK EDİLDİ--GAZETEYE
DENEYİMLERİNİ YAZDI

BÖLÜM XX.

BİR SAVAŞ GEMİSİNDE ADAYI ÇEVRELİYOR--FİLİPİNLİ BİR KASABAYI BOMBALIYOR

BÖLÜM XXI.

SEYAHATİ DEVAM ETTİRİYOR--BAŞKA BİR KÖY ELE GEÇİRİLDİK--AMİRAL ARCHIE'NİN
DOSTU--BÜYÜK BİR SAVAŞ VE BEKLENMEDİK BİR ZAFER--TEKRAR
EVİNE
DÖNMEK İÇİN ÖZLEM

BÖLÜM XXII.

KARARGAHA DÖNÜŞ--YAZARIN İZNİYLE BİR MEKTUP, NEW YORK'A DÖNÜŞ--BILL HICKSON DA GİDİYOR

BÖLÜM XXIII.

HONG KONG--TOKIO'DA MUTLU BİR ZAMAN--YİNE HONOLULU--SAN FRANCISCO'YA VARİŞ VE BASINDAN BÜYÜK BİR KARŞILAMA--ARCHIE VE BILL NEW YORK'A VARIR VE SAATİN KAHRAMANLARI

BÖLÜM XXIV.

AKŞAM GAZETESİNDE "ÖZEL" BİR ÇALIŞMA YAPMAK--ÜNLÜ ADAMLARLA RÖPORTAJLAR--ESKİ DOSTLARI ARIYOR

BÖLÜM XXV.

BİR MİLYONERİN ÖZEL SEKRETERİ--AKŞAM OKULUNDA OKUYOR--ZARİF BİR ÇEVRE

BÖLÜM XXVI.

EVİNE GİTMEYE KARAR VERİYOR--KENTTE BÜYÜK BİR RESEPSİYON--HALKIN KARAKTERLERİ
ŞİMDİ--KULÜBE KULÜBÜNE AKŞAM YEMEĞİ--BELEDİYE BİNASINDA GÖSTERİ--AVRUPA'YA GİDEN
İŞVERENİNDEN BİR TELGRAF

BİR ÇOCUK MUHABİRİN MACERALARI.

BÖLÜM I.

KÖYDE YAŞAM--OKULDAKİ HAYAT--KULÜBÜN KURULMASI--SİRKİN GELİŞİ.

"EVET," dedi Bayan Dunn komşusu Bayan Sullivan'a, "Archie'den büyük şeyler bekliyoruz, ancak bazen çocuk hakkında ne düşüneceğimizi bilemiyoruz. En dikkat çekici fikirleri var ve hırsının kesinlikle bir sınırı yok gibi görünüyor. Uzun zamandır bir gün Başkan olacağına karar verdi ve yirmi bir yaşına geldiğinde siyasete girmeyi bekliyor."

"Öyle mi, gerçekten," dedi Bayan Sullivan. "Çocuklarımızın başına ne geleceğini asla bilemeyiz. Bugün Dannie'ye söylediğim gibi, 'Dannie, birisi olmak ve bir şeyler başarmak için elinden geleni yapmalısın, çünkü artık güvenebileceğim tek kişi sensin ve Jack.' Ama Dannie benim yalvarışlarıma hiç aldırış etmiyor ve bana öyle geliyor ki Bay Sullivan öldüğünden beri çocuklar giderek daha da kötüleşiyor. Onları kontrol etmek benim
aşkımda, her neyse."

"Ah, cesaretinizi toplayın Bayan Sullivan," dedi Bayan Dunn, "çocuklarımızın hepsi sonunda iyi olacak ve yapabileceğimiz tek şey onları bildiğimiz en iyi şekilde yetiştirmek ve evden ayrıldıktan sonra kendilerine bakmaları için onlara güvenmek. Dannie kesinlikle çalışkan bir çocuk. Onu arka bahçede bütün gün çivi çakarken duyuyorum ve geçen gün odunluğu döşeme işini iyi yaptı. Marangoz olmak için yaratılmış gibi görünüyor."

"Evet, ben de öyle düşünüyorum," dedi Dul Sullivan. "Hepsi şimdi demiryolunun yanında bir kulübe inşa ediyor. Bugün bir 'Kulübe Kulübü' kurdular ve sabahtan beri onlardan hiçbir iş alamadım. Her zaman bir şeyleri oluyor ve kuyudan biraz su veya kulübeden biraz odun istediğimde, asla ortalıkta olmuyorlar."

"Evet, ama oğlanlar oğlandır, Bayan Sullivan ve onları
mümkün olduğunca uzun süre evde mutlu tutmalıyız. Yakında bizi terk edecekler.
Görünüşe göre hiçbir oğlan artık şehirde kalmaktan memnun değil;
hepsi şehre gitmek için can atıyor."

"Bu doğru, bu doğru, Bayan Dunn," dedi Bayan Sullivan. "Artık gitmeliyim. Yağmur suyu için çok minnettarım ve ne zaman isterseniz çitin üzerinden biraz süt
isteyip size memnuniyetle getiririm.
İyi bir komşusunuz, Bayan Dunn."

Ve Bayan Sullivan evin etrafında yavaşça dolaşıp ön kapıdan çıktı, bu arada iyi Bayan Dunn ütülemeye geri döndü, birkaç giysinin Pazar gününe hazır olması gerekiyordu.

Bu anneler oğullarını tartışırken, gençler ahırın arkasında, demir yolu raylarının yakınında bir kulübe inşa etmekle meşguldüler. Toplam altı tane vardı, üçü fazladandı, Archie Dunn ve Sullivan oğlanları hariç, demir yolunun karşısından gelip gün boyu oynamışlardı. İki saat önce, "Kulübe Kulübü"nü ciddiyetle örgütlemişlerdi, her oğlan, gözleri bağlı bir şekilde bloğun etrafında üç kez yürüyor ve geri döndüğünde, ahırın yanına tebeşirle yazılmış olan örgütün tüm kurallarına ve yönetmeliklerine sadık kalacağına yemin ediyordu. Yönetmelikler çoktu, ancak en önemlisi, kulüp odası inşa edildiğinde hiçbir Doğu Yakası çocuğunun içeri girmesine izin verilmemesi ve kulübün politikasının, karşılaştıkları her fırsatta Doğu Yakalılara karşı savaşmak olmasıydı. Doğu Yakası'na karşı verilen bu mücadele, aslında kulübün örgütlenmesinden sorumluydu. Güçlerine biraz kafa ve bir arada durmanın bir yolunun olması gerektiği düşünüldü. Böylece kulüp organize edildi ve şimdi programdaki bir sonraki şey kulüp binası olarak hizmet edecek bir kulübe inşa etmekti. Başkan seçilen Archie Dunn, diğer çocuklar ikişer tahta ve birkaç çivi alırsa üç tahta ve bir çekiç almaya gönüllü oldu. Bu öneri kabul edildi ve çocuklar yiyecek arama gezilerinden döndüklerinde kulübeyi inşa etmek için fazlasıyla tahta olduğu görüldü, bu yüzden hemen işe başlandı. Yere delikler kazıldı ve yapının desteği olarak birkaç direk dikildi ve ardından tahtalar direkler arasında hızla çivilendi. Üç saat içinde kulübe neredeyse tamamlandı ve geriye sadece yeni kulüp binasında ilk toplantılarını yapana kadar bir zemin döşemek kaldı. Zemin öğlene kadar indirildi ve kulüp daha sonra yapının tamamlanmasını kutlamak için unutulmaz bir akşam yemeği verdi. Kapının dışındaki zemine bir çukur kazıldı ve bir fırın yapıldı. Archie'nin evinden bir tava, birkaç tabak ve bir kahve makinesi getirildi ve Dan Sullivan birkaç tabak daha ve ahırın altındaki yuvalarından altı yumurta getirdi. Çocuklar evlere gidip gelmek zorunda kaldılar, ancak sonunda neredeyse her şey hazırdı ve yumurtalar, annesiyle mutfakta uzun süreli deneyimi olan, gerçekten iyi bir ev hanımı olan Archie tarafından dikkatlice pişirildi. Yumurtalar piştikten sonra tavada kalan yağda birkaç patates kızartıldı,
ve sonra ziyafet başladı. Yumurtalar yağdan biraz siyah olabilirdi ve patatesler kesinlikle pişmemişti, ancak tüm çocuklar acı kahveye ve demir yolu hattının yanındaki oluğa düşmesine izin verilen kirli ekmeğe rağmen, hayatlarının en güzel yemeği olduğunu söylediler. Kendi evlerinde yemek yiyorlardı ve Harry Rafe'in dediği gibi, "tıpkı serseriler gibi" açık havada yemek pişirmişlerdi ve bu yeni deneyimden keyif almaları şaşırtıcı değildi.

Tek sorun yemek bittiğinde geldi. Kimse bulaşıkları yıkamak istemiyordu ve sonunda onları olduğu gibi mutfaklarına geri götürmeye ve evdeki diğer yemek tabaklarıyla birlikte yıkamaya karar verildi. Ve bu karar, hem Bayan Dunn hem de Dul Sullivan'ın kulübeden daha fazla kirli bulaşık yıkamamaya kararlı olması nedeniyle Kulübe Kulübü akşam yemeklerine son vermeye yaklaştı.

Yemek bittiğinde, oğlanlar kulübede tembellik ettiler ve Dan Sullivan, kız kardeşinin oyun evinden daha uygun şekilde döşemek için bir sürü şey getirdi. Archie Dunn, annesinin ahırındaki tavan arasından bir sürü saman getirdi ve üzerine eski bir halı parçası serildiğinde, kabul edilebilir bir kanepe oldu. Kulübenin önüne de eski bir halı parçası serildi, oğlanlar orada oturup trenlerin demir yolunda ileri geri geçişini ve sığır ağılının yanındaki kutularda kahve
ısıtan serserileri izleyebilirdi.

Sonunda, şehre gitmek üzere vagonlara yüklenmek üzere ağıla birkaç sığır geldi ve oğlanlar tam gidip onları yükleyen adamları izlemeye karar vermişlerdi ki, arkasında şimdiye kadar gördükleri en güzel vagonu taşıyan bir lokomotif yan yoldan geldi. Vagon, gökkuşağının tüm renklerine boyanmıştı ve dev harflerle "Dünyanın En Büyük Gösterisi"nin sihirli adı yazılmıştı.

Çocuklar sığır ağılı çitinden inmekte hiç vakit kaybetmediler ve
arabaya bindiklerinde araba zar zor durmuştu. "Yaşasın," diye bağırdı Charlie Huffman, "hepimiz fatura dağıtma işi alacağız." Ve bu amaçla, sirk iki hafta sonra geldiğinde onlara tüm işleri vereceğine söz veren
reklam müdürünü aradılar.
Çocuklar onu her türden soruyla boğdular. "Fil olacak mı?" "Geçit töreni olacak mı?" ve "Trapez gösterileri olacak mı?" Zavallı adam sonunda onları dışarıda tutmak için kapıyı kilitlemek zorunda kaldı ve çocuklar neredeyse saat altıya kadar arabanın etrafında durup resimlere hayran kaldılar ve sirk sonunda geldiğinde
içeri girip giremeyeceklerini merak ettiler. Spekülasyonları, Dul Sullivan'ın sahneye çıkmasıyla kesintiye uğradı.
İki Sullivan'ı ve Archie Dunn'ı akşam yemeğine
kadar getirmekte iyi bir etki yaratan iyi büyüklükte bir akçaağaç sopasıyla. Çünkü Bayan Dunn, Bayan Sullivan'a başlamadan önce talimatlar vermişti, bu yüzden Archie "yan komşunun kadını" tarafından kırbaçlandığından şikayet ettiğinde, hiçbir şekilde sempati görmedi.

Ve saat dokuzda yatağa girdiğinde, o gün olan
harika şeyleri düşünmekten neredeyse uyuyamadı. Yaklaşan sirk ve büyük Hut Kulübü onu ondan çok sonraya kadar uyanık tuttu, bu yüzden
ertesi sabah Pazar okuluna çok geç kalktı ve buna göre cezalandırıldı.

Bir sonraki hafta okulda zor bir haftaydı ve çocukların kulübe ayıracak çok az zamanı vardı. Ama öğleden sonra saat dörtten sonra bazen bir araya gelip kulüp evlerini
geliştiren çeşitli şeyler yapıyorlardı. Boş sabun kutularından çok güzel sandalyeler yapılmıştı ve okuldayken herhangi bir Doğu Yakası sakininin veya serserinin içeri girmesini önlemek için çeşitli düzenekler bir araya getirilmişti.
Asma kilit kullanılmıyordu ve kulübeye yaklaşan herkes
girişin basit bir şey olduğunu düşünürdü -- ta ki deneyene kadar. Fakat çocuklar
çekildiğinde çubuğun içeriden kaymasına neden olan gizli bir ip kurmuşlardı ve
her çocuk ipin varlığına ihanet etmemeye yemin etmişti. Sirk için belirlenen gün giderek yaklaşıyordu ve çocuklar okulların kapanmayacağından ve katılabileceklerinden endişe etmeye başladılar. Ancak müdür sonunda katılabileceklerini duyurdu; bu nedenle, hareketli günün erken saatlerinde tüm kulüp arazideydi ve yapacak bir şeyler bekliyordu. Archie Dunn ilk işi aldı, diğerlerinden daha güçlü olduğu için fil için su taşımak üzere seçildi. Ancak geri kalanlara yapacak bir şey verildi ve gün bittiğinde hepsi sirki görmüş ve mutlu bir şekilde yatağa girmişlerdi, Hut Kulübü'nün bir sonraki cumartesi yapacağı büyük yolculuğu hayal ediyorlardı.

BÖLÜM II.

ARCHIE ÇEVRE DEĞİŞİKLİĞİ İÇİN ÖZLEM DUYUYOR - AMCA HENRY İLE NEW YORK'A BİR GEZİ.

Hut Kulübü bir sonraki cumartesi pikniğe çıktı ve çok eğlendi. Sığ bir derenin ortasındaki bir adada kamp kurdular ve
orada kahve yapıp akşam yemeklerini pişirdiler, kulübeden gerekli aletlerin çoğunu
getirdiler. Biraz balık tuttular ve suda kaplumbağa avladılar ve heyecan verici hiçbir şey olmasa da
hep birlikte iyi vakit geçirdiler. Tekrar şehre vardıklarında saat gece dokuzu geçmişti, ayakları ağrıyordu ve yorgundu ve Archie Dunn eve girer girmez yarı uykulu bir şekilde yemek odasının
oturma odasına çıktı. Annesi
dışarıda görünüyordu ve orada yatarken annesinin geri dönmesinin ne kadar süreceğini merak etti. Archie annesini gerçekten seviyordu, ancak son zamanlarda
evden ayrılıp ünlü şehre gitmek istediğini sık sık düşünmüştü, orada yapacak bir şeyler bulabileceğinden emindi. Ancak
annesini bırakma fikrinden hoşlanmıyordu.

"Artık büyük bir çocuk oluyorum," diye sık sık kendi kendine söylerdi, "ve artık kendime bakmaya başlamamın zamanı geldi. Neredeyse on yedi yaşındayım ve sanırım biraz para kazanmalıyım. Kulübelere üye olma ve zamanımı pikniklere ve sirklere giderek geçirme olayı
durmalı. Erkekler için sorun değil ama ben artık bir adam oluyorum."

Annesi içeri girdiğinde aklından tüm bu düşünceler geçiyordu.
"Ah, Archie," diye haykırdı, "Senin için çok endişelendim. Az önce Bayan Sullivan'ın evine gittim, Dannie eve geldi mi ve seni
gördü mü diye. Nerelerdeydin?"

"Eve yürümenin bu kadar uzun süreceğini düşünmemiştik," dedi Archie,
kanepeden fırlayarak, "ama çok yorgunduk ve çok
hızlı gelemedik. Endişelendiğin için çok üzgünüm.

"Ve ben bir ayı kadar açım, anne. Bana yiyecek bir şey bulamaz mısın?"

"Evet, canım," dedi Bayan Dunn, yumuşak bir sesle, "ve akşam yemeğini bitirdiğinde
senin için bir şeyim var. Şimdi sana vermeyeceğim çünkü yiyemeyeceğinden korkuyorum, ama yemeğini bitirir bitirmez yiyeceksin."

Bu yüzden Archie, ne olacağını bilmeden pişmiş fasulyelerini ve esmer ekmeğini yemek ve sütünü içmek zorunda kaldı ve öğrenebilmek için
olabildiğince hızlı koştu. Bitirdiğinde oturma odasına gitti ve annesini kucağında açık bir
mektupla otururken buldu. "Henry Amca bana Pazartesi günü birkaç günlüğüne New York'a gidip gidemeyeceğini soran bir mektup yazdı. İş için oraya gitmesi gerekiyor ve seni de götürmekten
ve sana harika şehirden bir şeyler göstermekten mutluluk duyacağını söylüyor, çünkü senin ona
sorun olmayacağını biliyor. Şimdi ne diyeceğimi bilmiyorum, Archie. Eğer düzgün davrandığını
hissediyorsam ve mümkün olduğunca az sorun çıkarmak için elinden geleni yapıyorsan, gitmeni isterim."

"Ah, anne," diye haykırdı Archie, "her şeyi vaat ederim. Beni sadece bir kez bırak,
ve yaz boyunca evde kalmaya söz vereyim."

"Tamam o zaman," dedi Bayan Dunn. "Pazartesi sabahı ilk trene bineceksin ve Henry Amca sana Heddens Corner'da katılacak. Hadi şimdi
yatağa koş. "

Archie neredeyse dilsizce yukarı çıktı. Gerçekten
sonunda büyük şehri göreceği doğru muydu? Okuldaki bazı çocukların
babalarının orada gördüklerini anlattığını duymuştu ama
kendisinin bu kadar erken göreceğini hiç ummamıştı. Elbette
bir gün hepsini görmeye karar vermişti ama bu çok uzak bir gelecekte olacaktı. Çocuk
tüm bunların verdiği sevinçten neredeyse uyuyamadı ve sonunda
bilincini kaybettiğinde, sadece altın sokaklar ve
göklere kadar uzanan büyük binalar hayal etti.

Pazar günü yavaş yavaş geçti. Pazar okulunda, Archie çocuklara
yarın New York'a gideceğini söyledi ve o andan itibaren
sınıfın kahramanı oldu. Çocuklar ona hayretle hayranlıkla baktılar ve
aralarından birinin evden bu kadar uzağa gideceğini fark edemediler. Şehir gerçekte yüz milden biraz daha uzaktı ama
çocuksu zihinlerine bu mesafe harikulade görünüyordu harika.

Pazartesi sabahı erken saatlerde Archie treni beklemek için istasyondaydı.
Annesi onu uğurlamak için oradaydı ve tek çocuğundan ayrılma düşüncesiyle gözlerinde yaşlar vardı, sadece bir iki günlüğüne de olsa.
Ve Archie önündeki muhteşem manzara karşısında sevinçten ışıldıyordu.
Peronda gergin bir şekilde aşağı yukarı yürüyordu ve sık sık
sabahın bu kadar erken olmamasını, böylece bazı çocukların onu uğurlamak için
orada olmasını diliyordu. Sonunda, büyük tıslayan lokomotif, uzun vagonlarıyla
geldi ve Archie kısa süre sonra trene bindi ve
Heddens Corner'a ve şehre doğru aceleyle yola koyuldu. Birkaç dakika içinde Henry Amca yanındaydı, uzun boylu, yakışıklı, iş adamı havasında bir adamdı. Henry Amca
Corner'daki genel dükkânı işletiyordu ve mahallede önemli bir kişiydi. Şehirde de bir miktar önemliydi, çünkü
adı siyasette biliniyordu ve toptancı mağazalarında her zaman
isteniyordu. Bu yüzden Archie, amcasının onu yanında götürmeye vakti olursa, şehri iyi niyetle görmeye gidecekti.

Archie'nin yüzünü pencere camına yapıştırıp, uçan manzarayı izlediği birkaç saatin ardından, büyük tren
uzun, karanlık bir tünelden geçti ve sonunda camla kaplı,
son durağı olan muazzam bir barakaya girdi. Kalabalıklar
otobüslerden indi ve istasyondan çıktı, orada yoğun trafikte
yutuldular. Bazıları taksilerle ve arabalarla uzaklaştı. Bazıları
tramvaylara bindi ve bazıları bir merdivenden çıkıp Archie'ye havadaki bir tren
trenine bindi.

Henry Amca, Archie'ye onu dikkatlice takip etmesini söyledi ve onlar da terminalin civarından hızla uzaklaşıp, otellerin, mağazaların ve konutların yanından geçerek sonunda tramvaydan inip, uzun, sessiz bir ana caddeye çıkana kadar, bir ara sokaktan geçtiler ve bu cadde yüz yıldır oradaymış gibi görünüyordu. Evler, önlerinde sütunlar olacak şekilde, caddeden çok uzakta inşa edilmişti ve Archie ve amcası bu şirin eski konutlardan birine girdiler.

"Ben her zaman şehir merkezinde dururum," diye açıkladı Henry Amca, "çünkü büyük toptan satış mağazalarına yakınım. Perakende mağazalarına ve ilgi çekici yerlerin çoğuna da merkezidir."

Odalarına yerleştiklerinde Henry Amca, bu ilk günün çoğunda uzakta olması gerektiğini, ancak yarın Archie'yi dışarı çıkarıp ona manzaraları göstereceğini söyledi. Bu yüzden Archie bütün gün içeride kalmayı bekliyordu; ama amcası evden ayrıldığında
dışarıda bu kadar çok
harika şey olurken bu kapalı odada kalamayacağına karar verdi. Bu yüzden yine de sokakta yukarı aşağı yürümeye karar verdi ve dışarı çıktığında bir
hücreden yeni kaçmış bir mahkum gibi hissetti. Ama gürültü korkunçtu ve sokaktan
bir sürü vagon ve kamyon geçiyordu. En büyük
kalabalık yaklaşık iki blok ötedeki o ara sokaktaydı, bu yüzden Archie oraya gitmeye ve o sokakta yeni bir şey olup olmadığına bakmaya karar verdi. Birçok harika şey gördü. Görünürde hiçbir
güç olmadan giden arabalar vardı, sokaklarda binlerce ve binlerce insan vardı ve mağazalar o kadar güzel ve ilgi çekici görünüyordu ki, sadece neye benzediklerini görmek için bir veya iki tanesine girmekten kendini alamadı. Ve bir veya iki tanesini bitirdiğinde, sokağın yukarısına doğru gitmemesi için hiçbir sebep düşünemedi, orada çok daha ilginç şeyler göreceğinden emindi. Böylece devam etti, sonunda yorgun ve aç kalana kadar ve sonra, ilk
kez, biraz korktu, çünkü şehirde yolunu kaybeden ve akrabalarını tekrar bulamayan insanlar hakkında okuduğu her şeyi düşündü. Ama cesur bir çocuktu, bu yüzden bir polise başvurmadan geri dönmenin bir yolunu bulmaya karar verdi. Ve bir süre sonra başarılı oldu ve öğleden sonra saat üçte eski sokaktaki tuhaf eski eve girdi. Amcası
orada onu bekliyordu ve neredeyse endişeden kendinden geçmişti.

"Polis karakolunda senin için genel bir alarm göndermek üzereydim," dedi. "Nasıl oldu da gittin?"

"Ah, evde kalmaktan çok yorulmuştum," dedi Archie, "ve
kaybolmadan geri dönebileceğimden emindim.
Ve yarın eminim ki iyi geçinebilirim, Amca Henry, bu yüzden
benimle hiç uğraşmana gerek yok, tabii eğer istersen."

Ve öyle oldu ki Bay Kirk ertesi gün çok meşguldü ve
Archie'ye etrafı gezdirmesi neredeyse imkansızdı. Bu yüzden her yere tek başına gidebilmesi şanslıydı, yoksa
şehrin hiçbir yerini görmeden eve dönmek zorunda kalacaktı.

Öyle oldu ki, buraya, oraya ve her yere gitti ve
şehrin, insanların ve yaşam tarzlarının çoğunu gördü. Tüm bu yer onun için garip bir hayranlık
du ve her zaman
bu iş yoğunluğunu, bu çeşitli hayatı her gün görebileceği
bir yerde yaşamaktan ne kadar mutlu olacağını düşünüyordu. Ve bir gün geri dönmeye ve
bir şeyler yapmaya kararlıydı, böylece kendini toparlayabilir ve
caddelerdeki güzel evlerden birine sahip olabilir veya
bulvardaki zarif arabalardan birini sürebilirdi. Ve yanından geçen her çocuğu gözlemledi ve birçoğuyla konuşarak
işlerin kolayca elde edilip edilmediğini ve
elde edildiklerinde çok para ödeyip ödemediklerini anlamaya çalıştı.

Bu yüzden eve gitmek için saat dört trenine bindiklerinde ve akşam yemeği için
Archie'nin evine vardıklarında, yüksek binalardan, Brooklyn Köprüsü'nden veya
Central Park'tan daha çok şehirli çocuklar ve işleri hakkında konuştu. Aslında, şehirli çocuğun zevkleri ve kazandığı para hakkında o kadar çok konuştu ki, yatağa girdikten sonra Bayan Dunn, kardeşini bir kenara çekip onunla Archie'nin geleceği hakkında konuştu.
Ve aralarında Archie'nin şehre çalışmaya gitmemesi gerektiğine kesin olarak karar verdiler.

BÖLÜM III.

ARCHIE, GECE EVDEN AYRILARAK ŞEHRE ÇALIŞMAYA KARAR VERİYOR.

ARCHIE DUNN, kendi yaşındaki diğer birçok çocuktan daha hırslı değildi,
ama her çocukta gelişmeyen bir özelliğe sahipti, kararlılık. Archie bir şey yapmaya karar verdiğinde, bunun gerçekten iyi bir şey olduğuna karar verdiğinde, hiçbir şey onu planlarını uygulamaya koymaktan ve en azından amaçlarına ulaşmak için çaba göstermekten alıkoyamazdı. On yedi yaşındaki çoğu çocuk, erkek olduklarında ne olmak istediklerine karar vermemiştir ve şehre gelene kadar Archie geleceği konusunda aynı şekilde kararsızdı. Elbette zengin ve ünlü olmak istediğini biliyordu ama bu malları kendisine getirecek uygun bir meslek bulmaya çalıştığında asla karar veremedi. Amca Henry ile şehirde geçirdiği iki gün, çocukça zihnine yeni bir dünya açmıştı ve bahçelerle çevrili mütevazı evine döndüğünde bu küçük kasabada yaşamaktan ve çalışmaktan asla memnun olmayacağını hissetti. Artık aklında, şehrin zengin veya ünlü olmak isteyen herhangi biri için
yer olduğu konusunda hiçbir soru yoktu. Bu köyde kendine bir isim yapması kesinlikle imkansızdı, şehirde ise kendini geliştirmek ve her yönden ilerlemek için her türlü fırsata sahip olacaktı. Gerçekten de, daha önce New York'a gitmeyi hiç düşünmediğini merak ediyordu ve
burada evde harcadığı zamanı düşündüğünde kendinden tiksiniyordu.

Ama geçmişi düşünmenin bir faydası yoktu. Şimdi yapılacak şey,
şehre olabildiğince çabuk ulaşmaktı, çünkü Archie için her gün değerliydi ve her gecikme onu umutlarının gerçekleşmesinden
uzaklaştırıyordu. Çocuğun aklına annesinin evden ayrılmasına
karşı çıkabileceği hiç gelmemişti. Annesi her zaman geleceği için çok hırslıydı ve oğlunun kendisini geliştirmek için sayısız
şansı olacağı büyük şehirde olması fikrinden çok memnun olacağını varsaydı. Bu yüzden bir akşam ön verandada oturduklarında ve annesine planından bahsettiğinde, annesinin evde kalması için yalvardığını duyunca şaşırdı. "Archie," dedi annesi, "Şehirde kötü bir sonla karşılaşacağından neredeyse eminim. Gerçekten gitmemelisin, benim hatırım için, başka bir sebep olmasa bile."

"Ama anne, ben her zaman şehirde kalamam. Bir süre dışarı çıkıp geçimimi sağlamam ve kendime bir yer edinmem gerek ve bence ne kadar erken gidersem o kadar iyi olur, sen de öyle düşünmüyor musun?"

"Evet, Archie, ama sen çok gençsin ve hiç deneyimin yok. Büyük şehirlerde genç erkekleri aşağı çeken şeyler hakkında hiçbir fikrin yok. Seni evden bu kadar uzakta ve bu kadar tehlikede görmeye dayanabileceğimi sanmıyorum."

"Eh, anne," dedi Archie, "bu konuda tartışmanın pek bir faydası yok.
Artık evde tatmin olabileceğimi
düşünmediğim bir noktaya geldim. Burada on yedi yıldır bulunuyorum ve kendimi geliştirmeden
daha uzun süre burada kalabileceğimi düşünüyorum. Şehirde
hızlı bir ilerleme kaydedebileceğimden eminim ve bir iki yıl içinde oraya gelip benimle
yaşayabilirsin."

Archie verandadan kalktı ve sokaktan aşağı doğru yürüdü, zavallı Bayan.
Dunn ise komşusu Bayan Sullivan'ı görmek için yan kapıya koştu. Dağınık mutfağa girdiğinde ve ev yapımı sandalyelerden birine oturduğunda, endişeli anne gözyaşlarına boğuldu. "Archie hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum, Bayan Sullivan," dedi. "Şimdi New York'a gitmeye kararlı ve eğer giderse onu bir daha asla göremeyeceğimi biliyorum. Bunun hakkında endişelenmekten neredeyse
dikkatim dağılmış durumda. Onunla
konuştum ama kararlı görünüyor ve onun yalvarışlarına ve argümanlarına asla
dayanamayacağımı biliyorum."

"Elbette, şimdi Bayan Dunn," dedi Dul Sullivan, "onun için hiç endişelenmeyin. Archie zeki bir çocuk, öyle ve eğer New York'a
giderse iyi olacak, korkmayın, keşke benim Dannie'm de sizin oğlunuz kadar havalı olsaydı."

"Evet, evet, Archie yaşına göre çok hırslı," dedi Bayan Dunn, "ama
bazen daha az hırslı olmasını isterdim. İşe gitmek için bu kadar istekli olmasaydı onu daha uzun süre evde tutabileceğimi biliyorum. Onu bırakabileceğimi sanmıyorum,
Bayan Sullivan, henüz değil. Bir yıl daha okulda kalmasını istiyorum,
sonra düşünürüm."

"Eh, akıllısınız Bayan Dunn, akıllı bir kadınsınız," dedi Dul
Sullivan. "Kocanız öldüğünden beri çocuğa iyi bir anne oldunuz,
ve onu iyi yetiştirdiniz. Peki, tavuklarınız nasıl, Bayan Dunn?
Şu kochin tavuğunuz var mı?"

Ve iki kadın çeşitli kümes hayvanlarını tartışmaya başladılar ve sohbet o kadar ilginçti ki Bayan Dunn geç saatlere kadar kaldı ve eve gittiğinde Archie'yi yatakta buldu. "Ah, zavallı çocuk, ona kararımı sabah söylemem gerekecek. Çok hayal kırıklığına uğrayacak ve bunu yapmaktan nefret ediyorum. Korkarım ki onu yanımda tutmak istememin sebebi bencillik. Neredeyse her şeyi kendi eline almasını ve şehre doğru yola çıkmasını diliyorum. O zaman onu gönderme sorumluluğundan kurtulmuş olurum ve bu sorun benim için çözülmüş olur. Çocuklar bazen
kendi zorluklarını nasıl çözeceklerini en iyi bilirler, her neyse."

Bayan Dunn yatmadan önce ekmeği yoğurdu, çünkü yarın cumartesiydi,
ve dolayısıyla fırın günüydü, sonra mutfağa açılan küçük odasına girdi ve uyumadan önce oğlu için içtenlikle dua etti.
Ona tavsiyede bulunmasında kendisine yardımcı olunması ve
her zaman kendisi ve annesi için en iyi olanı yapması için dua etti.

Ertesi gün cumartesiydi ve sabah Hut Kulübü her zamanki gibi
bir araya geldi ve bu gün için açık havada bir akşam yemeği hazırlamaya hazırlandı.
Doğu Yakası sakinleri tarafından hafta içinde devrilen fırın
yeniden yapıldı ve tava ve diğer mutfak eşyaları en yakın mutfaklardan getirildi. Archie köşedeki bakkala gidip
beş sentlik kek aldı ve sonra altı çocuk bir daire şeklinde
oturdu ve ev yapımı ziyafetlerini yemeye hazırlandı. Ama
başlamadan önce Archie ayağa kalktı. "Kulüple muhtemelen veda yemeğim olacağını söylemek istiyorum," dedi alçak bir sesle, "ve umarım
benim yerime başka bir başkan atarsınız."

Çocuklar dehşete kapılmıştı, ancak Archie nereye ve
ne zaman gideceğini açıklamayı reddetti. Sonunda, başka bir başkan atamayı reddettiler,
hepsi Archie'nin o görevi sonsuza dek, nerede olursa olsun
tutması gerektiği konusunda hemfikir oldular. Ve yemek sessizce yendi, çünkü duyuru
işlemler üzerinde bir tür ürperti yaratmıştı. Bitirdiklerinde, Archie
şaşkınlıktan dilsizleşmiş olan her bir çocukla sessizce el sıkıştı, tavasını ve kahve makinesini aldı ve
tavuk çiftliğine giden kapıdan eve gitti.

"Acaba ne yapacak," dedi hepsi tek nefeste ve Archie yokken kulüpte pek eğlenceli şeyler olmadığı için,
hepsi birkaç dakika içinde eve gittiler veya haftalık alışverişlerini yapmak için şehre gelen çiftçileri izlemek için şehir merkezine gittiler.

Archie eve vardığında yukarı, küçük odasına çıktı ve
yanında götürmek istediği birkaç şeyi hazırlamaya başladı, çünkü bu gece New York'a gitmeye karar vermişti.
Sonra eşyaları küçük bir bohçaya bağladı ve annesine bir not yazmak için oturdu. Bitirdiğinde, yatağının başına astı ve
şöyle yazıyordu:

"SEVGİLİ ANNEM:--Lütfen benim için endişelenme,
sağ salim
geleceğim ve eğer bana bir şey olursa, hemen
sana yazıp haber vereceğime söz veriyorum. Biriktirdiğim
on dolarım var ve hemen iş bulamazsam
sana biraz daha yazacağım. Şimdi, bunu macera uğruna yapmıyorum, ama bunun benim için en iyi şey olduğundan emin olduğum için ve senin hiç endişelenmeni istemiyorum. Sana sık sık yazacağım ve
ne yaptığımı sana bildireceğim, bu yüzden endişelenme ama
cesur bir anne ol. Gizlice buradan gitmiyorum, ama
bir 'sahneden' kaçınmak istiyorum.

"Sevgili

"ARCHIE."

Ve ertesi sabah saat üçte Archie Dunn yataktan kalktı,
boşaltma çantasını omzuna aldı ve onu bir mıknatıs gibi
çekiyormuş gibi görünen büyük şehre doğru yola koyuldu.

BÖLÜM IV.

BİRAZ PARA KAZANMAK İÇİN BİR ÇİFTLİKTE ÇALIŞMAK - ZALİMCE MUAMELE.

GÜN ışıdığında, Archie kasabadan çok uzaktaydı ve güney yolunda hızla yürüyordu. Evin arka kapısından çıktığından beri geçen iki saatte yaklaşık altı mil yürüdüğünü hesapladı ve
öne baktığında, her gün en az otuz mil yürümeyi planladı. Elbette, daha önce hiç yürümemişti, yoksa on iki saatte bu kadar çok şey başarmayı beklemezdi, ancak bu sabah kendini dinç ve güçlü hissediyordu ve hiçbir şey başarılması
zor görünmüyordu. Henüz evden
ayrıldığına pişman olmamıştı. Tüm bunların heyecanı ve maceraperest tarafı onu ilgilendirmeye devam etmiş ve gerçek bir kahraman olduğunu hissettirmişti. Ama New York'a gitmekten pişman olacağı zamanlar olmayacağını hayal edecek kadar aptal değildi. Yaşına göre çok yaşlı ve çok aklı başındaydı, hırsının onu tamamen ele geçirmesine izin
vermeyecekti ve birçok büyük cesaret kırıcı şeyle karşılaşmayı bekliyordu.
"Ama bir şeyden eminim," dedi kendi kendine, yürürken, "Geziden bir şeyler gösterene kadar asla eve dönmeyeceğim. Kulüp çocuklarının ve komşuların Archie Dunn'ın eve cesareti kırılmış bir şekilde dönmesi gerektiğini söylemesine izin vermeyeceğim. Hiçbir şey başaramadan dönersem, arkadaşlarının tavsiyesini dinlemeyerek kendini aptal yerine koyan bir çocuk olarak tüm kasabaya gösterileceğim ve elimden gelirse asla örnek olmayacağım." Ve Archie, başarısızlık olasılığını düşündükçe daha hızlı yürüdü.

Saat yedi olduğunda ilçe merkezinden geçiyordu, ancak
kasabada bakılacak birçok ilginç şey olmasına rağmen, Archie
durmamaya kararlıydı. Tanıdığı biriyle karşılaşacağından ve
kesinlikle ona bohçasıyla nereye gittiğini ve
bu kadar erken dışarıda ne yaptığını soracağından korkuyordu. Ve her neyse, çok açtı ve
mümkün olan en kısa sürede
kasabadan çıkıp çiftlik evlerine gitmeye karar verdi. "Bir çiftlik evinde yemeğimi yiyebilirim," dedi kendi kendine,
"ama kasabada beni sıradan bir serseri sanacaklar."

Böylece zavallı Archie kasabadan hızla yürüdü, hala güney yolunu takip ediyordu ve her kilometre taşını geçerken kendi kendine,
"New York'a çok daha yakın." diyordu. Kırsalda yaklaşık bir mil kadar ilerledikten sonra büyük bir çiftlik evine geldi ve içeri girip yemek istemeye karar verdi. İçeri girip bir şey sormak için yeterli cesareti toplamak için çok çalıştı, ama
sonunda çekinerek mutfak kapısını çaldı ve
köşeden havlayarak gelen büyük bir köpekten korktu. Hayvanın
kesinlikle ısıracağını düşündü, ama iri ve şişman bir kadın kapıyı açtı
tam zamanında onu içeri aldı. "Çabuk içeri gir, oğlum," dedi, "çünkü Tige seni bir kez yakalarsa ne yapacağını kimse bilemez." Böylece Archie, tavan kirişleri ve köşede yemek masası olan büyük mutfağa girdi. "Otur, oğlum," dedi kadın. "Mullins'e işe gelen yeni çocuk sen misin?"

"Hayır," dedi Archie, "Hiçbir yerde çalışmıyorum. New York'a gidiyorum,
orada bir iş bulmayı umuyorum ve belki de bu sabah kahvaltımı kazanmak için
burada biraz çalışmama izin verirsiniz diye düşündüm."

İyi Bayan Lane, kadının adı buydu, sabahın sekizinde hayatta olan ve kahvaltı
yapmayan birinin olduğunu düşünmekten dehşete düşmüştü. "Aman Tanrım!" dedi. "Aman Tanrım, açlığınız yüzünden yarı aç olmalısınız, değil mi?" Ve mutfakta telaşla dolaştı,
su ısıtıcısını kaynatmaya koyup ateşi karıştırdı. "Biraz güzel jambon ve yumurta yiyeceksin, oğlum, sonra senin için bir şeyler düşünüyorum. Sanırım şehre gitmek için acelen yok, değil mi? Pekala, acelen olsa bile, dört dolar kazanma şansına sevineceğini düşünüyorum. New York'a nasıl
yürüdüğünle ilgili sana hiçbir soru sormayacağım, çünkü başkalarının işlerine karışacak bir el olmadım, ama sen olası bir delikanlı ve güçlü bir adam gibi görünüyorsun, ve kız kardeşimin kocası, patikanın iki mil aşağısında yaşayan, bir hafta boyunca saban sürecek bir çocuğa ihtiyaç duyuyor, bence ona çok yakışacaksın. Bu yüzden
yemeğini bitirir bitirmez seninle birlikte oraya yürüyeceğim ve
yaşlı adamı göreceğiz."

Archie bu ihtimalden memnun olup olmaması gerektiğini bilemiyordu.
Elbette dört dolar güzel olurdu ama
şehre mümkün olduğunca çabuk varmak istiyordu ve her gün önemliydi. Ama belki de
para kazanmak için böylesine iyi bir fırsatı
tepmek yanlış olurdu diye düşündü ve kahvaltısını bitirmeden çok önce çiftçinin ona yaptığı herhangi bir teklifi kabul etmeye karar vermişti. Dik arkalıklı sandalyeden kalktığında, hayatında daha iyi bir
yemek
yemediğini hissetti ve Bayan Lane yola çıktığında, memnuniyetle onu takip etti. Böyle bir çiftlikte bir hafta geçirmek hiç de hoş bir deneyim olmayacaktı. Böyle bir yemeğin her gün bulunamayacağını biliyordu ve şehre
vardığında
elbette yiyecek
çok az şeyi olacaktı.

Kısa süre sonra iki mili kat ettiler, Bayan Lane böylesine iri bir kadın için
çok hızlı ilerliyordu ve sonunda çiftliğin sahibi olan Hiram Tinch'in önünde durdular. Archie'ye niyetini anlatması söylendi ve Bay Tinch tarafından iyice
incelendi. Çiftçiye çiftlik işleri hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi, ancak Bay Tinch ona yakında öğreteceğini söyledi ve Archie'nin bir hafta çiftlikte kalması kararlaştırıldı. Bayan Lane, çok fazla işten hasta gibi görünen kız kardeşini görmek için evin içine girdi
ve çiftçi Archie'ye beklemenin bir anlamı olmadığı için içeri girmesinin daha iyi olacağını söyledi. Bu yüzden çocuk bir çift "mavi kot" pantolon giydi
ve tek atlı bir sabanın durduğu bir tarlaya götürüldü.
Archie atı nasıl bağlayacağını biliyordu, bu yüzden ahıra gidip atını bağladı
ve sonra onu sabana koşturdu. Çiftçi ona sabanla ilgili herhangi bir talimat vermeyi uygun görmedi ve zavallı çocuk
ne yapacağını bilemedi, ancak sormak yerine yola koyuldu ve hayvanı bildiği kadarıyla doğru yöne yönlendirmeye çalıştı. Elbette
at ters gitti ve saban toprakta kalmayı reddetti ve genel olarak girişim acınası bir başarısızlıktı. Çiftçi çite yaslandı, dişlerini bir iğneyle karıştırdı, ancak atın eğri gittiğini ve sabanı toprağın üzerinde zıplarken gördüğünde, yüzü öfkeyle morardı. Bir dakika konuşamadı, ancak gözlerinde vahşi bir bakışla Archie'ye doğru yürüdü. Sonra dilini buldu ve öylesine iğrenç sözlerden oluşan bir tirad açtı ki zavallı çocuk ondan dehşetle ürktü. Adamın ona el
koyup bir suç işlemesinden ölümcül bir korku duyuyordu, öfkesi o kadar yoğundu ki, ancak Hiram Tinch ne kadar ileri gideceğini biliyor gibiydi ve beş dakika küfür ve sövgüden sonra sabanı kendi eline aldı ve toprağın içinden geçirdi. "Şimdi al," diye homurdandı Archie'ye, bir karık kadar yol kat ettikten sonra, "ve bu sefer daha iyisini yapıp yapamayacağına bak. Unutma, bu tarla sürülene kadar
bir lokma bile akşam yemeği yiyemeyeceksin."

Zavallı Archie korkudan güçsüz düşmüştü, ama itaat etmekten başka yapacak bir şey yoktu. Önündeki geniş tarlaya baktı ve
akşama kadar hiçbir şey yemeyeceğine karar verdi, çünkü zaten neredeyse öğlen olmuştu. Gözyaşlarına boğulmak istiyordu, ama duygularına teslim olmak için fazla
gururluydu. Ama keşke evde olsaydım, Hut Kulübü üyeleriyle oynuyor olsaydım diye düşünmeden edemedi. "O çocuklar benden çok daha iyi durumdalar," dedi tekrar tekrar, "ama kendilerini geliştirmek için hiçbir çaba göstermediler." Ancak bir süre sonra hırsı geri geldi ve geleceğe baktığında ve başaracağı harika şeyleri hatırladığında, daha çok çalışmak istedi.

Tarlayı öğleden sonra saat beşte bitirdi ve açlıktan ve zor işten neredeyse bayılıyordu. Sürme işi oldukça iyi yapılmıştı, ancak Hiram Tinch bu işte hiçbir değer göremiyordu. Tekrar Archie'ye küfür etti ve ona lapa ve sütten oluşan bir akşam yemeği verdi. Bayan Tinch yanında oturuyordu,
ve Archie onun bu davranışından hoşlanmadığını görebiliyordu. Zavallı kadın neredeyse konuşmaktan korkuyor gibiydi, ancak iyi bir kalbi olduğu açıktı. Bu yüzden Archie o gece çatı katındaki odasında bir ses duyduğunda,
Bayan Tinch'i pencerede, ona yemesi için birkaç donut ve sandviç koyarken görünce şaşırmadı.

BÖLÜM V.

HARABELER ARASINDAKİ GECE--SERSERİLERİN KAMP ATEŞİ.

Archie'ye sanki tam uykuya dalmış gibi geldi, o sırada yaşlı Hiram Tinch onu sarsarak uyandırıyordu. "Hadi buradan defol git, tembel dilenci, ve tarlaya git ve şu tarlayı sürmeyi bitir," diye homurdandı ve korkmuş çocuk korkunç bir kabustan uyandı, sadece gün ışığında onu daha kötü bir deneyimin beklediğini bulmak için. Aceleyle pantolonunu giydi ve ayakkabılarını veya çoraplarını giymeyi beklemedi, çünkü eğer gününü tarlada sürerek geçirecekse, çıplak ayaklarıyla daha rahat edeceğini biliyordu. Mutfağa ulaştığında, Çiftçi Tinch'in kahvaltısını çoktan yediğini gördü, ancak gün ışığı değildi. Archie, onun yolundan çekildiğine sevindi ve iyi Bayan Tinch de buna sevindi, çünkü çocuğa iyi bir kahvaltı ve bununla birlikte iyi tavsiyeler verebilmişti. "Adamımın söylediklerine aldırma, evlat. Küfür edip devam edecek kadar güçlü bir adam ama
sanırım sana vuracak kadar cimrilik etmez. Eğer yaparsa,
bana gelmelisin ve bir daha bunu yapmamasını sağlarım."

Archie bu dostluk ruhuna minnettardı ama
kalbinde acımasız sözlerin kırbaçlardan daha acı verici olduğunu düşünüyordu ve
haftasının bitmesini içtenlikle istiyordu.

Bütün günü çiftlikte geçirdi, bir kez bile yola çıkmadı.
Çiftçi Tinch onu herhangi bir anda yola çıkarken görürse
gidip asla geri dönmeyeceği ve kazandığı
parayı kaybedeceği konusunda uyarmıştı. Bu yüzden Archie tarlayı gün ışığından karanlığa kadar sürdü ve öğlen yarım saatini aceleyle bir akşam yemeğine ayırdı. Karanlık çöktüğünde mutluydu ve lapa ve sütten oluşan bir akşam yemeğinden sonra, üzerinde uyuyabileceği bir mısır koçanı yatağı olduğu için minnettardı ve kısa süre sonra neredeyse ölüme benzeyen
bir sersemliğe kapıldı.

Ertesi sabah yine gün ışığında uyandırıldı ve ikinci günden daha fazla çalışmaya zorlandı. Ancak bu zamana kadar
biraz alışmıştı ve daha iyi dayanıyordu. İşinde daha
başarılıydı ve Çiftçi Tinch'in ona
sövme fırsatı daha azdı. Ama geceleri eskisinden bile daha yorgun görünüyordu ve
evini tekrar özlüyordu. Annesinin tavsiyesini dinlemiş olsaydı şimdi keyfini çıkaracağı rahat yatağı düşündü ve neredeyse
gece kalkıp kuzeye giden yola gizlice gitmek istedi. Ancak, her zaman aklı başında bir çocuk olan Archie, bu cesaretsizliğin
süremeyeceğini fark etti ve uykuya daldı, haftasının biteceği üç günü dört gözle bekliyordu ve
şehre doğru yola çıkacaktı, elindeki cüzi stoğa eklemek için dört dolar daha olacaktı.

Üç gün yavaş yavaş geçti, ancak sonunda cumartesi gecesi geldi ve
gitmeye hazırlandı. Ancak iyi Bayan Tinch, pazar günü onlarla birlikte kalmasını rica etti ve Archie, pazar günü seyahat etmesinin
doğru olup olmayacağından emin olmadığı için, bunu yapmaya karar verdi. Böylece ertesi gün
tek takım elbisesini silkeledi ve merhum işvereniyle birlikte kiliseye gitti, orada Çiftçi Tinch ön koltukta oturuyor ve ayin sırasında ekmek ve şarap dağıtıyordu. Archie, bu örnek şahsın kilisede bu kadar dindar olduğunu görünce yüreği ağzına geldi. Yerinden kalkıp
tüm halkın önünde onu bir zorba ve katı yürekli bir
alçak olarak suçlamak istedi. Ama sessiz kaldı, her ne kadar bu koşullar altında
komünyona katılmanın imkansız olduğunu
görse de.

Tinch'ler akşam yemeklerini yanlarında getirmişlerdi ve öğlen vakti hepsi kilise avlusundaki çimenli höyüklerden birine oturup
öğleden sonra ayini başlamadan önce biraz serinlemek için
bir şeyler içtiler. Bitirdiklerinde, Archie
uzaklaştı ve kilisenin arkasında koşuşturan bir çocuk kalabalığına
geldi. Onun yaklaştığını gördüklerinde, hepsi gürültüyü kestiler ve
ona şaşkınlıkla baktılar. Açıkça garip çocuklar görmeye
alışkın değillerdi. Ancak sessizlik, çocuklardan birinin "Aman çocuklar, Hiram Tinch için çalışan adam bu" diye bağırmasıyla kısa sürede bozuldu. "Bu duyuru Archie'yi eskisinden daha da ilgi çekici hale getirmeye yetti, çünkü çocuklar Çiftçi Tinch için çalışabilen ve bu çileden hiç de kötü durumda olmayan birinin harika biri olması gerektiğini düşünüyor gibiydi. Ancak Archie kısa sürede hepsiyle iyi geçindi ve onlara New York'a gitme planından bahsetti. Çocukların hepsi dikkatini çekti ve kısa sürede olayın kahramanı oldu. Öğleden sonra ayini için zil çaldığında hala onlara yapacağı şeyleri anlatıyordu ve hiçbiri kiliseye girmek istemiyordu. Ancak Archie onları içeri girmeye ikna etti, ancak Pazartesi sabahı erken saatlerde Tinch'in evinden ayrılırken yol boyunca onlarla karşılaştığında şaşırmadı. O gece çiftlik evine vardıklarında yatma vakti yaklaşıyordu, bu yüzden Archie hemen çatı katına çıktı, ertesi gün yolculuğuna yeniden başlamak için can atıyordu. Artık olabildiğince hızlı bir şekilde ilerlemeye kararlıydı, şehre üç veya dört günler. Bunu yapamayacağından biraz korkuyordu ama yine de deneyecekti.

Pazartesi sabahı gün ağarırken yoldaydı ve bir gün önce tanıştığı çeşitli çocuklar ona veda edip iyi şanslar dilediğinde,
Tinch'teki kalışının bir şekilde faydalarından yoksun olmadığını hissetti. Birkaç erkek arkadaş edinmişti ve dört dolar daha zengin olmuştu,
Archie de gelecekte deneyiminin kendisi için değerli olacağını anlayacak kadar aklı başındaydı. Artık sıkı çalışmanın ne olduğunu biliyordu, en azından.

Sabah yürüyüşü keyifliydi. Eylül havası mükemmeldi ve
yol boyunca bir çocuğun isteyebileceği her türlü güzel şeyle dolu meyve ağaçları vardı. Ve ağaçlar halka açık bir caddede olduğundan, Archie yürürken serbestçe kendine yardım etmekten çekinmedi, böylece öğlen yemeğine ihtiyacı olmadı.

Ancak gece yaklaşırken, bir yatak için ne yapacağını merak etmeye başladı ve bu soru her geçen saat daha da önemli hale geldi. Sabahın
sonundan beri hiçbir kasabaya gitmemişti ve her neyse, ertesi güne kadar herhangi bir büyüklükteki kasabaya
ulaşmayı bekleyemeyeceğini biliyordu. Çiftlik evleri vardı elbette, ancak geçen haftaki deneyiminden sonra çocuk, başka bir Hiram Tinch ile birlikte içeri atılma riskindense bütün gece dışarıda kalmayı tercih edeceğini hissetti. Çiftçiler hakkında yeterince bilgisi yoktu, ancak birkaçının doğası gereği Bay Tinch'e benzediğini biliyordu ve bundan sonra çiftlik evlerinden uzak durmanın en iyisi olduğunu düşündü.

Akşam saat beşti ve Archie çok yorgun ve aç hissetmeye başlamıştı, yoldan çok uzakta, ağaçlarla çevrili ve neredeyse çalılıklarla gizlenmiş eski bir sömürge malikanesinin kalıntılarına geldiğinde. "Ne kadar ilginç," diye düşündü kendi kendine. "Coğrafyalarda gördüğümüz eski harabelerin resimlerine benziyor. Sanırım
yukarı çıkıp yakından nasıl göründüklerine bakmalıyım." Ve maceracı bir ruhla ateşlenen ve eski bir ülkede bir kaşif olduğuna inanan çocuk, ağaçların ve çalılıkların arasından yolunu açtı. İlerledikçe harabeler daha da ilginç görünmeye başladı.
Burası bir zamanlar görkemli bir araziydi.
Bir zamanlar evin önünde görkemli bir revakı destekleyen devasa sütunlar vardı ve her şeyden öte, son derece iyi korunmuş gibi görünen devasa bir baca yükseliyordu. Archie yaklaştığında, bacanın tepesinden yükselen ince bir duman sütunu fark ederek
şaşırdı ve bir an korkuyla kıpırdamadan durdu. Bu ne anlama geliyordu? Bu harabelerin ortasında kim ateş yakıyordu.
Kitaplarda okunanlara neredeyse benziyordu, diye düşündü.

Bir süre ne yapacağına karar veremedi, devam mı etmeliydi yoksa en akıllıca politika mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde yola geri mi dönmeliydi. Sonunda, merakı ve maceraya olan susuzluğu onu devam etmeye ikna etti ve harabelerin önünde durana kadar çalılıkların arasından ilerlemeye devam etti. Daha sonra bir merdiven çıktı ve bir zamanlar bu devasa sarayın ana girişi olan yerde durdu. Önünde neredeyse sıra dışılığıyla garip bir manzara gördü. Büyük şöminenin kalıntılarında çam kozalaklarından bir ateş yanıyordu ve ateşin etrafında yarım daire şeklinde oturmuş, rahatsız edildiklerinde yüzleri öfkeyle yukarı bakan birkaç adam vardı.

BÖLÜM VI.

BİR ARAÇ ÇALMAK - FRENCİ TARAFINDAN TEKMELENMEK.

ARCHIE şaşkına dönmüştü. Daha önce hiç bu kadar karışık bir kalabalığın arasında olmamıştı ve ilk tepkisi dönüp kaçmak oldu. Ancak ikinci kez düşündüğünde, cesur bir ifade takınıp adamlara doğru yürümenin en iyisi olacağına karar verdi. Bunu yaptı ve ateşe ulaştığında adamlar ayağa kalkıp ona kim olduğunu sordular. Birkaç kelimeyle onlara basit hikayesini anlattı ve
hepsi gülüp tekrar ateşin başına oturdular, ona bir yer hazırladılar. "O zaman sen de bizdensin, evlat," dedi çetenin lideri.
"Hepimiz servet askerleriyiz, geçimimizi cömert halka borçluyuz. Ama şehre gitmiyoruz. Orada bizim için hiçbir şey yok ve size tavsiyemiz, oradan da uzak durmanız. Polis sizi alıp göz açıp kapayıncaya kadar hapse atıyor ve bodrum kapılarından yiyecek bir şey bulma şansınız da yok. Hepsi peşimizde, evlat, ve sen kırsalda kalsan iyi olur."

Bu tavsiye tüm şirket tarafından onaylandı ve Archie'nin onlara, kolay zamanlar
arayarak kırsalda dolaşan sıradan bir serseri olmadığını anlatmaya çalışması boşunaydı. Onlara şehre dilenmek için değil, çalışmak için gittiğini söylemeye çalıştı; ancak lider, iri, kirli bir adam, iki yüz pound veya daha fazla ağırlığında, "Önemsemeyin, delikanlı, evden kaçıp insanlardan
kaçtığını biliyoruz ve durumunuzu takdir ediyoruz. Eğer bizim yanımızda durmayı düşünüyorsanız, biz de sizin yanınızda duracağız ve size zarar gelmemesini sağlayacağız." dedi.

Archie, her şeyi yeniden düşündükten sonra, belki de serserilerle sempati duyuyormuş gibi görünmesinin ve onlarla birlikteyken kendini
uyumlu kılmasının
en akıllıca şey olduğuna karar verdi. Şüphesiz en kötü serserilerden oluşan bir çeteyle karşılaşmıştı ve şüphelerini
çekmeden oradan kaçmanın bir yolu yoktu. Bu yüzden onların zayıf yemeğine katıldı ve lider "Fattie Foy" kaba bir kelime oyunu yapmaya çalıştığında genel kahkahaya katıldı. Yemek unutulmazdı. Kahve
ateşin üzerinde boş bir domates kutusunda ısıtılmıştı ve
tadına bakılırsa etraftaki çiftlik evlerinden toplanmış çeşitli ürünlerin bir kombinasyonuydu. Kahvenin yanında çeşitli sandviçler, ekmek ve tereyağı ve iki parça kek vardı.
Bir adam iyi bir eve çarpmayı başarmıştı ve muhtemelen bir piknik sepetinin kalıntıları olan
turşular, krakerler ve peynirlerle
yüklü olarak geri dönmüştü. Başka bir adam birkaç parça soğuk pastırma getirmişti ve bunlar gerçekten iştah açıcı görünene kadar
ateşin üzerinde çubuklara takılı halde ısıtılmıştı. Bir ahırdan yarım düzine taze yumurta gelmişti ve bunlar
sıcak su dolu bir kutuda hızla kaynatıldı ve masa görevi gören
granit levhanın üzerinde çok güzel bir görüntü oluşturdu.

Her şey hazır olduğunda erzaklar kalabalığa eşit olarak
bölündü ve herkes eşit şekilde paylaştı. Bir adamın diğerinden ne kadar daha fazla topladığı önemli değildi, her zaman tüm kalabalığa
paylaşılıyordu. Zavallı Archie yemek yemeyi neredeyse imkansız buldu, ancak adamlar bir şeyler alması konusunda ısrar ettiler, bu yüzden birkaç yudum
kahve içmeyi ve bir dilim ekmek ve tereyağı yemeyi başardı. Ancak etrafına
kirli ellerine ve yüzlerine ve serserilerin pis giysilerine baktığında,
onlarla birlikteyken bir daha yemek yememeye karar verdi.

Yemek bittiğinde iki teneke kutu bir su kaynağında yıkandı ve artık hava oldukça karanlık olduğundan,
görmek için hepsi ateşin yanına oturdular. Biri kirli kartlardan oluşan bir deste çıkardı ve bir tür
oyun oynamaya başladılar. Archie'den katılması istendi, ancak onlara
kağıt oynamak hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi. Zavallı çocuk,
evinden hiç ayrılmamış olmayı dilemeye başlamıştı ve yolculuğun herhangi bir döneminde olduğundan daha perişan hissediyordu. Ateşin ışığının
içeri girmediği harabelerin bir köşesine yürüdü ve oraya vardığında oturup bir süre
acı acı hıçkırarak ağladı. Ağlamayı bitirdiğinde uyuması
imkansız gibi görünüyordu. Ateşin etrafındaki sahne onu büyülemişti. Adamlar
her türden pitoresk tavırla
oturuyorlardı ve titrek ışık karanlık
yüzlerine düştüğünde zavallı çocuk için bir haydut kalabalığının
arasına düştüğünü hayal etmek zor değildi. Onları oynarken
artık göremeyene kadar izledi ve sonra derin bir uykuya daldı.

Archie uyandığında hava hala karanlıktı, ancak ay tepede parlak bir şekilde parlıyordu ve her şeyi gündüz gibi aydınlatıyordu. Gözlerini ovuşturdu ve oturdu
ve nerede olduğunu fark etmesi biraz zaman aldı. Sonra, serserileri yerde yatarken görünce, önceki geceki maceralarını hatırladı ve kendine uyuma izni verdiği için dehşete düşerek aceleyle ayağa kalktı ve harabelerden olabildiğince çabuk uzaklaşmaya karar verdi. Serserilerin hepsi derin bir uykudaydı ve duyulabilen tek sesler nefes alıp verişleri ve eski revakın sütunlarına tüneyen bir baykuşun kan donduran ötüşüydü. Çocuk uyuyan adamların bedenleri arasında dikkatlice yolunu seçti ve bir dakika sonra tekrar dışarıdaki büyük basamaklarda durdu. Bir serserinin uyanıp gitmesini engelleyeceğinden korkuyordu ve bir yarasa uçuşu sırasında ona değdiğinde neredeyse dehşetten çığlık attı. Ağaçların ve çalılıkların çok ötesinde, ay ışığında parıldayan yolu görebiliyordu ve araziden olabildiğince hızlı bir şekilde çıktı ve bir kez daha şehre doğru yola koyuldu.

Geceleri kırsal bir yolda yürümek yalnız bir işti ve
Archie evdeki rahat yatağını özlemle anıyordu.
Yurt özlemi hissi, onu yutma çabalarına rağmen içinde büyümeye devam etti ve
sonunda muhteşem sonbahar güneşi doğu ufkunda doğduğunda
annesine ve yurduna duyduğu özlemle perişan oldu. Ama geri dönmeyi
düşünemeyecek kadar gururluydu. Her türlü tehlikeyle şehre ulaşmalıydı, yurdunu özlese de özlemese de.

Archie bu sabah kahvaltıyı düşünmedi.
Bir önceki geceki deneyimi iştahını tamamen kaçırmış gibiydi ve
tek düşüncesi olabildiğince hızlı yürümekti, böylece
şehre kısa sürede ulaşabilirdi. Saat dokuz civarında kalabalık bir kasabanın dış mahallelerine girdi
ve oradayken şehre giden demir yolunun oradan geçtiğini fark etti. Birdenbire aklına yeni bir fikir geldi. Erkeklerin ve çocukların bir kasabadan diğerine nasıl bir yolculuk çaldıklarını çok sık duymuştu. Neden şehre giden bir yük trenine binmesindi. Bu yanlış olur muydu? Archie hayır diye düşündü, çünkü bunu
çok sayıda adam yapıyordu. Ve her neyse, demir yolunu dolandırmak kötü bir şey gibi görünmüyordu. İnsanların şirketin mümkün olduğunca dolandırılması gerektiğini, çünkü birçok kişiyi dolandırdığını
duymuştu. Bu yüzden, New York'a ulaşmak için çok yorgun ve endişeli olan Archie, bir yolculuk çalmaya karar verdi. Güney için bir trenin hazırlandığı
bahçeye girdi ve orada açık kapısı olan bir sığır vagonu gördü. Hemen içeri atladı ve kapıyı kapattı, keşfedilmeyeceğini umarak en uzak köşeye
sıkıştırdı. Kısa süre sonra yalnız olmadığını fark etti, çünkü karşı köşede birkaç serseri vardı ve ona
gürültü yapmaması için fısıldadılar. "Fren," dediler,
"yakında gelir ve seni bulursa hepimizi hapse atar."

Zavallı Archie hapse atılma düşüncesiyle solgunlaştı ve köşeye daha da sokuldu. Bir süre sonra tren hareket etti ve serserilerin, fark ettiği gibi, vagonun çatısının altındaki bir tür bölmeye
çıktıklarını ve orada görülmediklerini, Archie'yi aşağıda yalnız
bıraktıklarını gördü. Bir süre her şey yolunda gitti. Tren uçarak
gitti ve Archie, onu şehre yaklaştıran her mili sayıyordu. Sonunda tren bir kavşağa yanaştı ve bir frenci gelip vagonun kapısını açtı. Köşedeki
korkak figürü keşfetmesi uzun sürmedi ve öfkesine
bakmak korkunçtu. "Demek, lanet olası serseri," diye homurdandı, "bir yolculuk çalmayı mı düşündün? Şimdi buradan defol. Çabuk, defol." Archie bayılabilirdi ve olduğu gibi, frencinin çizmesinin itmesiyle neredeyse vagondan düşüyordu. Bir süre sersemlemiş bir şekilde yolun kenarında durdu ve
sonunda yola koyuldu. "Ne olursa olsun, 'dik bir dudak' tutacağım," dedi. Ama bu şimdiye kadarki en cesaret kırıcı maceraydı.

BÖLÜM VII.

NEW YORK'A VARİŞ - BİR PANSIYONDA BİR GECE.

Archie günün geri kalanında yürümeye devam etti. Ayakları ağrıyordu,
açlıktan bitkin düşmüştü ve memleket hasreti çekmekten perişan olmuştu.
Yolda onunla karşılaşan insanlar, solgun yüzlü ve yorgun adımlarla yürüyen zayıf çocuğa bakmak için arkalarını döndüler ama o, hiçbir şey için durmadan ve kimseyi fark etmeden yürümeye devam etti. Öğle vakti bir meyve bahçesinden elma topladı ve bunlar açlığını yatıştırdı. Ancak akşam yaklaştığında,
artık yiyeceksiz yaşayamayacağını hissetti, bu yüzden bir eve uğrayıp yiyecek istemekten çekinmedi. "Annemin, kapımıza biri gelirse bir çocuğa yemek vereceğini biliyorum," dedi kendi kendine, "bu yüzden burada yemek istememin yanlış olduğunu düşünmüyorum." Onu içeri alan ve mutfak masasına oturtan hoş bir ev hanımına rastlayacak kadar şanslıydı, masayı güzel yiyeceklerle kapladı. Soğuk rosto dana eti, biraz kızarmış patates ve bir bardak güzel taze süt vardı. Sonra ona biraz elmalı turta verdi, böylece Archie bitirdiğinde kendini
günlerdir olduğundan daha iyi hissetti. Yemek yerken iyi kadına neden New York'a gittiğini söyledi ve kadının sempatisi hemen sağlandı. "Neden, zavallı çocuk," diye haykırdı, "sadece şehirde tek başına olduğunu düşünmek. Peki annen ne düşünecek?"

Archie annesinin ne düşündüğünü hayal bile edemiyordu. Son birkaç gündür onu her dakika hatırlamıştı ve ona yazmak için can atıyordu, bu yüzden kadından biraz kağıt ve kalem istemeye karar verdi. Bunlar ona memnuniyetle verildi ve oturdu ve annesine New York'a neredeyse vardığını ve harika vakit geçirdiğini söyledi. Çiftçi Tinch ile yaşadığı deneyim veya serserilerle geçirdiği gece hakkında hiçbir şey söylememeye dikkat etti. Bunların onu sadece mutsuz edeceğini biliyordu ve her şeyin onun için yolunda gittiğini düşünmesi de iyi bir şeydi. Mektubu onun coşkusuyla ve yarın için duyduğu umutla doluydu, bu yüzden iyi Bayan Dunn mektubu aldığında çok sevindi ve mektubu Dul Sullivan'a göstermek için acele etti, o da mektubun tadını çıkardı ve "Sana söylemiştim" dedi. Zavallı Bayan Dunn çok kötü zamanlar geçiriyordu. O sabah uyandığında Archie'nin gittiğini gördüğünde pek şaşırmamıştı ama New York'a varmadan önce başına bir kaza gelmesinden korktuğu için doğal olarak çok endişeliydi. Oraya vardığında, onun için fazla endişelenmesine gerek olmadığını hissetti, çünkü, gariptir ki, Bayan Dunn şehir polislerinin herkesle ilgilenebileceğine inanıyordu ve Archie'nin yiyecek ve uyuyacak yer eksikliğinden dolayı acı çekmesine izin verilmeyeceğini biliyordu. Ve Archie'nin New York'a yaklaştığını ve hatta biraz para kazanacak kadar başarılı olduğunu söyleyen bu mektubu aldığında, bir süredir olduğundan daha rahat hissetti. Elbette, çok geçmeden eve döneceğini düşünüyordu. Şehirde iş bulamayacağından emindi ve parası biter bitmez geri döneceğini biliyordu. "Her şey
en iyisi için," dedi Bayan Sullivan'a. "Evden kaçma alışkanlığı çocukta doğuştan vardı. Babası Archie'den daha büyük olmadığında
evden ayrıldı ve ona hiçbir zarar gelmedi. Bu yüzden endişelenmeyeceğim, Bayan Sullivan." Ve sonra Bayan Dunn evine geri dönerdi ve Archie'nin eski şapkasını veya futbol eşyalarından bazılarını
gördüğünde gözyaşlarına boğulurdu.

Archie'ye akşam yemeğini veren iyi kalpli kadın, o gece tekrar yola çıkmasına
izin vermedi. Ona yanlarında kalması gerektiğini, çünkü mutfağın üstünde asla ihtiyaç duyulmayan
fazladan bir yatakları olduğunu ve orada uyumasının daha iyi olacağını söyledi. Yani Archie yaklaşık bir haftadır ilk kez rahat bir uyku çekti ve sabahleyin aşağıdaki mutfaktan gelen tanıdık sesleri duyduğunda, evde olmadığına ve mutfakta kahveyi öğüten kişinin annesi olmadığına karar vermekte zorlandı. Tavada kızaran jambonu ve ev sahibi masayı hazırlarken tabakların takırtısını duydu ve sonra giyinip aşağı indi, güzel bir günlük yürüyüşe hazır hissediyordu. Kahvaltısını yaptıktan sonra tekrar yola koyuldu. Kadın ona New York'a sadece on beş mil olduğunu ve yaklaşık altı mil yürüdükten sonra tramvaya binip kalan mesafeyi beş sente gidebileceğini söyledi. Bu yüzden kadına nezaketi için teşekkür etti ve şehirde nasıl başarılı olduğunu ona bildireceğine söz verdi, çünkü kadın onun geleceğiyle çok ilgileniyordu. Ev gibi
yerden ayrıldığı için neredeyse üzgün hissediyordu, ancak bu gün şehre ulaşma ihtimali onu yola çıkmak için yeterince endişelendiriyordu. Sabah saat on bire kadar tramvaya kadar altı mil yol kat etti ve sonra
bir buçuk saat sonra tramvay onu New York'un alt kesimlerine indirdi.

Pürüzsüz kaldırımlarda, güzel binaların ve şık konutların yanından geçerken hissettikleri, tarif edilenden daha iyi hayal edilebilir. Bu günü bu kadar uzun süre bekledikten sonra, umutlarının gerçekleşmesiyle neredeyse yenildi ve etrafındaki her şeyden
en büyük zevki aldı. Araba hattın sonunda durduğunda,
indi ve mahallenin en işlek caddesinde yürüdü.
Önce ne yapacağını pek bilmiyordu, ancak büyük Brooklyn Köprüsü'nün New York ucuna gelene kadar yürümeye devam etti. Sonra köprüden geçme arzusuna karşı koyamadı ve yolculuğa başladı. Merdivenlerden yukarı yürüdü ve kısa süre sonra muhteşem yapının ortasına kadar
çıktı. Orada bir süre durdu, kırmızı binaların yuvasında yeşil bir yumurta gibi yuvalanmış Vali Adası'na ve Staten Adası'nın ötesindeki açık denize baktı. Her şey daha önce gördüğü her şeyden daha görkemli, daha güzeldi ve
geldiği için mutlu oldu. Sonra başka bir yönde, bazıları yüksek, bazıları alçak ama hepsi
insan sürüleriyle dolu, hiç bitmeyen bina dizisini gördü. "Bu büyük şehirde üç milyon insan var," dedi kendi kendine, "ve onların üzerinde, New Jersey'de, gördüğüm o şehirlerde bir milyon daha var ve ben dört milyondan biriyim."
Bu düşünce çocuk için çok fazlaydı ve köprüden yürümeye devam etti.
Geçtikten sonra tekrar geri döndü, çünkü Brooklyn onun için
tuhaf bir yerdi. New York şehrinde kendini daha çok evinde hissediyordu, çünkü sınırları içinde en azından iki gün geçirmişti.

Kalabalık sokaklara geri döndüğünde, gece kalmak için ucuz bir yer aramaya karar verdi. Artık öğleden sonranın ortasıydı ve
biraz hazırlık yapması gerektiğini hissetti. Polis karakoluna konaklama için başvurmaktan daha iyisini biliyordu, çünkü muhtemelen onu ünlü Gerry Derneği'ne teslim edeceklerini biliyordu, bu da onu bir gün geçmeden geri gönderecekti, peki ya sonra hırsları ne olacaktı?

Amca Henry ile kaldığı yeri hatırladı, ama
bunun cebi için çok pahalı olacağını biliyordu, bu yüzden
çok ucuz yerler bulmayı umduğu Bowery'e doğru yola koyuldu.
Sokakta karşılaştığı insanların görünüşlerinden hoşlanmamıştı, ama
New York'a giderken yaşadığı deneyimler ona biraz kir konusunda fazla titiz olmamayı öğretmişti. Bu yüzden, üzerinde "Yataklar, on ve on beş sent" yazan
duvar yazısı olan harap bir binaya geldiğinde, hemen karanlık, pis merdivenlerden yukarı çıktı ve kendini en üstte "otel" ofisi olarak kullanılan
büyük bir odada buldu. Pencerelerin önünde ve duvarlar boyunca sıra sıra sandalyeler vardı ve sandalyelerde gördüğü en tuhaf görünümlü adamlar vardı. Ancak onlara hiç dikkat etmedi, ancak masanın arkasındaki pis kişiye gidip gece için bir yatak bulup bulamayacağını sordu. Adam, "Elbette, Mike," diye cevap verdi ve Archie yırtık sayfaları olan kirli bir deftere adını yazdı. Adama on sent ödedi ve dışarı çıkarken paketini bırakıp bırakamayacağını sordu. "Elbette, Mike," diye cevap verdi yine ve adam küçük ihtiyaç paketini alıp tezgahın arkasındaki yere fırlattı. Archie dışarı çıktığında, bebek yüzlü şişman bir adam gelip görevliye fısıldadı. "Adamda bir şey var mı?" diye sordu. "Hayır," dedi görevli, "bagajını görmüyor musun? İçinde bir şey varmış gibi görünüyor mu?" Ve gizemli konuşma
akşamın ilerleyen saatlerinde devam etmek üzere sona erdi.

BÖLÜM VIII.

İŞ ARIYORUM - BOWERY RESTORANINDA BULAŞIK YIKAMA.

Sokaklarda dolaşarak geçen birkaç saatin ardından Archie
akşam yemeği için biraz kahve ve rulo aldığı bir yere gitti.
Üç tatlı rulo ve büyük bir fincan kahve için sadece beş sent ödedi
ki tadı hiç de fena değildi ve Bowery'deki pansiyona geri döndü
önceki geceyi geçirdiği çiftlikten ayrıldığında hissettiğinden daha iyi hissediyordu.
Beş veya on sente güzel bir yemek yiyebilir ve on sent daha fazla uyuyabilirse, bir süre daha idare edecek kadar parası olurdu.

Geceleyin Bowery Archie'nin aklına harika bir görüntü sunuyordu. Parlak ışıklandırılmış dükkanlar, girişin önündeki kaldırımda müzisyen gruplarıyla ucuz tiyatrolar, hepsi çocuksu gözlerine çekici geliyordu, ama hepsinin yanından geçip ucuz pansiyona olabildiğince çabuk gidecek kadar akıllıydı. Sokak her türden insanla doluydu. Özellikle karşılaştığı Çinlilerin sayısına şaşırmıştı, çünkü bir veya iki blok ötede New York'un Çin nüfusunun merkezi olduğunu bilmiyordu, Celestials'ın tiyatrosu, otelleri, büyük mağazaları ve joss evleri vardı. Sokakta ayrıca birçok İtalyan ve Polonyalı Yahudi vardı, Fransızlar ve Almanlardan bahsetmiyorum bile. Sonra tipik Bowery "sert"i vardı, bir aşağı bir yukarı yürüyerek bela arıyordu, ki genelde akşam geçmeden bela buluyordu. Archie bu kozmopolit kalabalıkta korkmuyordu. Kimse onu fark etmemiş gibiydi ve
neyse ki, etrafta sürekli olarak dikkatli bir şekilde gözetleyen çok sayıda polis vardı. Archie de annesinin şehir polisine olan inancını
paylaştığı için, hiç korku hissetmiyordu.

Pansiyonda her şey eskisi gibi görünüyordu.
Sandalyeler
hala pis görünümlü adamlarla doluydu, sigara içiyor, tükürüyor ve
kendi aralarında alçak sesle konuşuyorlardı. Çocuk hiçbirine dikkat etmiyordu,
ama tezgahın arkasındaki pis herifin yanına giderek,
ona yatağa girip giremeyeceğini sordu. Adam, "Elbette," diye cevap verdi ve
Archie ile birlikte bir adam gönderip ona yatağını gösterdi. Uzun, dar bir odadaydı, burada ve orada birkaç gaz jetiyle zayıf bir şekilde aydınlatılmıştı ve yaklaşık otuz yatakla doluydu, hepsi dar ve hepsi kirliydi. Bunlardan biri Archie'ye gösterildi ve sonra adam onu ​​terk etti. Zavallı çocuk her zamankinden daha fazla vatan hasreti çekiyordu ve eğer dört gözle bekleyeceği muhteşem bir yarın olmasaydı, gerçekten çok perişan olurdu. Olduğu gibi, soyundu ve soğuk çarşafların arasına girdi, sonra küçük banknot destesine uzun süredir bakmadığını ve bazılarının kaybolmuş olabileceğini hatırladı. Tekrar yataktan çıktı ve ceketinin astarının içini kese için yokladı. Şehre varana kadar güvenli bir şekilde saklamak için oraya dikmişti, çünkü cebinde birkaç gün yeteceğini bildiği biraz bozukluk vardı. Zavallı çocuğun eli, banknotların olduğu yerdeki astarda bir kesikten başka bir şey hissetmedi ve birdenbire paranın kendisinden
çalınmış olması gerektiğini anladı. Ve hemen, harabelerdeki geceyi düşündü,
serserilerin arasında uyuyakaldığında ve aklında
hiç şüphe yoktu, ama parasını ondan almışlardı. Bu korkunç bir darbeydi.
İşte buradaydı, cebinde sadece birkaç sent vardı ve yardım için
başvurabileceği kimse yoktu. Archie'nin hayatındaki en kötü ikilemdi ve ne yapacağını neredeyse bilmiyordu. Bir süre kirli küçük yatağının kenarında oturdu, sonra yorganın altına girdi ve
kısa süre sonra tekrar uykuya daldı. Bütün gün yürüyen bir çocuk nadiren endişeden
uyanık kalır.

Ama sabah uyandığında, bu gün biraz para alması gerektiğini veya polis karakoluna gitmesi gerektiğini fark etti. Geriye kalan birkaç senti sadece kahvaltı için biraz kahve ve ekmek almaya yetiyordu ve zavallı çocuk bir sonraki yemeğinin nereden geleceğini bilmiyordu. Dışarı çıkarken pansiyonun pis ofisindeki memur ona bir daha geri dönmesine gerek olmadığını söyledi.

"Ona bunu neden söyledin?" diye sordu şişman adam kurnaz bir ifadeyle.

"Çünkü dün gece uyurken kıyafetlerini karıştırdım ve cebinde sadece altı sent vardı. Burada aç veletler istemiyoruz, Gerry Derneği'ni üzerimize
çökertsinler."

Archie'nin uyurken ceplerinin arandığını bilmemesi iyi oldu, yoksa insan doğasına olan inancı her zamankinden daha fazla sarsılırdı. Bu pansiyondaki adamların sahtekâr olabileceğinden şüphelenmemişti.

"Onlar fakir," dedi kendi kendine, "ama buna rağmen iyi insanlar olabilirler."

Archie, zayıf bir yemeğin ardından sabah gazetelerinin ilan sütunlarına baktığı bir kütüphane buldu ve doldurabileceğini düşündüğü
bir pozisyon bulmaya çalıştı. Ofis çocukları için birkaç ilan vardı ve bunların hepsini not etti ve sonra sayfayı aşağı doğru indirdiğinde bir restoranda bulaşık yıkamak için bir çocuk arandığını fark etti. Ofis çocuğu olarak bir yer edinemezse
restoran işini alabileceğini düşündü. Bir restoranda en azından yemek yiyebileceğini biliyordu.

İki saat boyunca ofis çocuğu isteyen adamların adreslerini aradı ama
her yerde geri çevrildi. Bazıları "Biz zaten bir tane işe aldık," dedi ve diğerleri ona evden uzakta yaşayan hiçbir çocuğu ofise almadıklarını söyledi. Bazıları ondan tavsiye istedi ve hiçbir tavsiyesi olmadığında ona bakıp "günaydın" dediler. Her şey çok cesaret kırıcıydı ve her dakika
Archie tekrar eve dönmeyi daha çok istiyordu. Bir şekilde
şehir şimdi Amca Henry onunlayken olduğundan farklı görünüyordu.
Her şey daha az parlaktı ve daha önce
hoşlandığı şeyler artık daha az ilgi çekiciydi.

Sonunda, büyük gökdelenlerden birinde, büyük ve şık bir oda takımına girdi ve çok zarif bir özel ofise götürüldü. Orada büyük bir koltukta oturan yaşlı bir beyefendi buldu,
kağıtlara bakıyordu ve bir gözü yan tarafında vızıldayan bir enstrümandaydı
bu enstrüman sanki bir sihirbazın yan gösteride yaptığı gibi uzun kağıt şeritleri tükürüyor gibiydi.
Adam içeri girerken başını kaldırdı ve boğazını temizledi.
"Öhöm," dedi, "sanki taşradanmışsın gibi görünüyorsun.
Şimdi merak ediyorum, şehre servetini aramaya mı geldin?"

Archie utanmıştı. "Evet, efendim, sanırım öyle diyebilirsiniz," diye cevapladı.

"Pekala," diye devam etti yaşlı beyefendi, "sana tavsiyem
geldiğin yere olabildiğince çabuk geri dönmen. Bin çocuktan biri bile
New York'ta ne şöhret ne de servet kazanacak ve sen her yıl daha da dibe batma şansına sahipsin. Ve başarsan bile,
kırda sana gelebilecek
birçok güzel şeyi kaçıracaksın. Orada hoş bir yuvan olabilir ve kolay, doğal bir hayat yaşayabilirsin, oysa burada çok şey başarabileceğin yıllar olacak ve hayatını gergin bir gerginlikle geçireceksin.
Büyük şehri yararlılığın alanı olarak seçmeden önce iyi düşün, genç adam."

"Kararımı verdim, beyefendi," dedi Archie. "Şehirde kalmaya karar verdim."

"Pekala," dedi yaşlı beyefendi, "Umarım asla pişman olmazsın.
Ama biz zaten bir ofis çocuğu tuttuk. Günaydın."

Archie her zamankinden daha cesaretsiz bir şekilde dışarı çıktı. Belki de, sonuçta, bir
kır hayatı bu kadar hor görülmemeliydi. Bu adam ne hakkında
konuştuğunu bilmeliydi. Ama dışarı çıktığında, Broadway kalabalığının içinde, Archie
kırsal alanla ilgili her şeyi unuttu ve dört milyondan biri olmanın
keyfine daldı.

Şimdi, eğer
alınmamışsa, restorandaki yeri kabul etmeye karar verdi ve şanslı ki, alınmamıştı. Bu yüzden kollarını sıvadı ve sanki daha önce hiç
başka bir şey yapmamış gibi bulaşıkları yıkamaya başladı.

BÖLÜM IX.

YİNE SOKAKTA--POLİS KARAKOLU--GAZETE BÜROSUNU ZİYARET EDİYOR VE YAZAR TARAFINDAN NAZİKÇE KARŞILANIYOR.

Archie bütün gün bulaşıkları yıkıyordu ve gece olmadan önce daha önce hiç
bu kadar cesaret kırıcı bir iş yapmadığına karar verdi. Restoran popülerdi ve yıkanması gereken çok sayıda bulaşık vardı, her zaman kirli olan tencere ve tavalardan bahsetmiyorum bile. Archie bir lavabo dolusu bulaşıkla daha
bitirir bitirmez, aynı işlemden geçirilmek üzere başka bir büyük yığın
bekliyordu ve etrafına bakmaya hiç zamanı yoktu. Yemek yemeye bile neredeyse hiç zamanı yoktu ve öğlen sadece birkaç lokma yiyebiliyordu. İş ilginç değildi ve Archie için yeni bir tür işti, bu yüzden
hepsi birlikte istediği kadar iyi gidemiyordu. Aşçı
sürekli onu sıkıştırıyor ve acele etmesini söylüyordu ve zavallı çocuk onu memnun etmek için elinden geleni yapıyordu. Ama bir şekilde her şey ters gitti ve
sahibi saat altıda yeni bir adamla
geldiğinde pek şaşırmadı. "Sabah gel," dedi Archie'ye, "ve günlük ücretini ödeyeceğim."

Böylece çocuk bir kez daha sokaktaydı, parası yoktu ve uyuyacak yeri yoktu. Aç değildi, bu bir şeydi, çünkü restorandan ayrılmadan önce
güzel bir yemek yemesine izin verilmişti. Ama nerede uyuyacaktı ve yarın, kesinlikle aç olacağı zaman ne yapacaktı? İş arama deneyimi cesaret verici olmamıştı ve
bir iş bulup bulamayacağı konusunda ciddi şüpheler duymaya başlamıştı.
New York'ta uzun süre bekleyip yapacak bir şeyi olmadan
kesinlikle açlıktan ölürdü.

Saat yedide hava oldukça karanlıktı ve Archie şehrin kuzeyine ve güneyine doğru uzanan
parlak bir şekilde aydınlatılmış sokağa doğru yürüdü.
Orada bakacak ilginç bir şey bulmakta hiç başarısız olmamıştı ve
kendisi bundan zevk alamasa bile
şimdi şehir hayatının parlak tarafını görmek istediğini hissediyordu. Böylece bütün akşam sokakta aşağı yukarı yürüdü, tiyatrolara ve diğer sayısız eğlence mekanına aceleyle giren iyi giyimli kalabalığı izledi. Arabalardan inen kadınların kostümlerine ağzı açık bir şaşkınlıkla baktı. Daha önce hiç bu kadar güzel bir şey görmemişti ve eğer biri ona böyle elbiseler olduğunu söyleseydi, buna inanmadığını söylerdi. Bazılarının yüzlerce dolara mal olduğunu ve onlarla birlikte giyilen mücevherlerin yüzlerce dolar daha pahalı olduğunu düşündü. Ne kadar ilginç, ne kadar yeniydi hepsi onun için! Bir keresinde köydeki küçük evi düşündü ve ilk başta annesinin de orada olup onunla birlikte manzaranın tadını çıkarmasını diledi. "Ama beni görmesini istemezdim," diye düşündü, "bu kadar perişan ve bu kadar umutsuzken." Archie evden ayrılmakla hata yapıp yapmadığını, aşırı özgüvenli ve aceleci olup olmadığını merak etmeye başlamıştı. Ama birkaç gün daha denemeye karar verdi, yani şehirde o kadar uzun süre yaşamayı başarabilirse.

Saat on ikide, kalabalıklar tiyatrolardan evlerine gitmiş ve restoranlar daha az popüler olmaya başlamış olmasına rağmen, hala milyonlarca ışıkla
aydınlık olan sokakta yukarı aşağı yürüyordu. Hala uyuyacak bir yer nasıl bulacağını merak ederken, bir polis memuru tarafından durduruldu ve bir kapıdan içeri alındı. "Seni izliyordum," dedi memur, "ve gecenin bu saatinde neden sokakta aşağı yukarı yürüdüğünü bilmek istiyorum."

Archie korkudan ağlayabilirdi, ama şüphe altında olduğunu hatırladı, bu yüzden polise tüm hikayesini anlatmaya karar verdi ve belki de ona bir şekilde
yardım edebilirdi. Böylece gün boyunca yaşadıklarını anlattı ve memurun resitalde gösterdiği ilgiye şaşırdı. Bitirdiğinde polis karakoluna götürüleceği söylendi. "Korkmana gerek yok, oğlum," dedi polis. "Gerry Derneği'nin seni alıp eve göndermemesini sağlayacağım, yani birkaç gün daha burada denemek istiyorsan. Bu gece istasyonda uyuyabilirsin ve ertesi sabah tekrar deneyebilirsin." Böylece istasyona gittiler ve Archie, hücreleri ve etrafındaki her şeyin korkunç derecede ciddi görünümünü ilk kez gördüğünde doğal olarak biraz korktu. Ama uyuması için ona iyi bir yatak verildi ve şehirde başına gelen harika maceraları hayal ederek keyifli bir gece geçirdi. Saat sekize kadar uyanmadı ve sonra iyi polisin onu kahvaltıya çıkarmak için beklediğini gördü. Ona karşı bu kadar nazik
olmasına şaşırdığını ifade etti.

"Memurların her zaman asabi ve nahoş olduğunu düşünürdüm," dedi,
"ama sen öyle değilsin zaten."

"Şey," diye güldü memur, "çok sık asabi olmak zorundayız,
ama bazen böyle olduğumuz için üzgünüz. Ama sana zaafım var, oğlum. Bir şeyler yapan bir çocuk görmekten hoşlanırım. On yedi yaşında bir çocuk tek başına New York'a gelmeye ve herhangi bir arkadaş veya etki olmadan kendi yolunu çizmeye istekli olduğunda, bu uygun bir ruha sahip olduğunu gösterir ve o da
başarmalıdır. Sadece sebat edersen başaracağını biliyorum. Sana denemeye devam etmeni tavsiye ederim."

"Ah, şimdi yapacağım," dedi Archie. "Dün gece çok evimi özlemiştim ve umutsuzdum, ama seninle tanıştığımdan beri yeni bir ivme kazanmış gibiyim ve yeni bir başlangıç ​​yapmaya hazırım."

Böylece Archie ve polis memuru ayrıldılar.

"Bu gece bir yatağa ihtiyacın varsa karakola gel, sana bakılacak," dedi memur, kalabalığın içinde kaybolduğu kalabalık caddeye köşeyi dönerken.

Archie sokaktan aşağı doğru yürüdü, önce ne yapacağını bilemiyordu.
Gazetelerdeki ilanlara daha fazla cevap vermek istemiyordu,
ve birkaç mağazaya girip iş istemeye karar verdi. Bunu yapmak üzereyken önünde New York Enterprise'ın muhteşem binasını gördü. Gerçekten güzel bir yapıydı, yerden on beş kat yüksekteydi ve şehrin hemen hemen her yerinden görülebilen sanatsal bir kuleyle taçlandırılmıştı. Şehrin en büyük
günlük gazetesinin eviydi, sanki her zaman yabancıları metropole
karşılıyormuş gibi görünüyordu ve Archie içeri girmek için karşı konulamaz bir dürtü hissetti. Bir
gazeteyle
ilgili her şey onun için en büyük hayranlığıydı ve Enterprise'ın neredeyse tamamen departmanları tarafından işgal edilen bu harika binayı görmekten keyif alacağını biliyordu. Bu yüzden
kapıdan girdi ve bir kattan diğerine geçerek sonunda Evening Enterprise'ın
editörlük odalarının bulunduğu en üst kata ulaştı. Birdenbire Archie'nin
verimli beynine yeni bir plan girdi. Neden bir gazetede yapacak bir şey bulamasındı ki? Muhabir olmak her zaman en büyük arzusuydu ve burada,
editörün onu bu görevde kabul edeceğini düşünmese de,
kendini geliştirebileceği bir iş bulabileceğini düşündü.

Kapıda sihirli kelimeler vardı: "Akşam
girişiminin Editörü. Giriş Yok." Archie kapıyı açtı ve içeri girdi.
Adını göndermenin faydasız olacağını biliyordu. Editörü hemen ve törensiz bir şekilde görmek en iyisiydi.
Her türden kağıtla dolu büyük bir masanın önünde oturuyordu ve görünüşte çok hoş bir insandı. Archie kapının yanında tereddütle durdu
ve editör başını kaldırmadan önce bir iki dakika orada kaldı.

"Peki, oğlum, ne oldu?"

Archie cesaretini topladı.

"Ben--ben muhabir olmak istiyorum, efendim ve sizden böyle bir pozisyon istemenin bir zararı olmayacağını düşündüm, her neyse."

Seçkin gazeteci sandalyesinde döndü.

"Ne!" diye haykırdı, "muhabir olmak istiyorsun. Neden, canım oğlum, kaç yaşındasın?"

"Bir sonraki doğum günümde on sekiz olacağım," dedi Archie, "ve efendim, son iki haftada bazı deneyimler yaşadım ki bunlar beni gerçekte olduğumdan beş yaş daha büyük hissettiriyor. Çok
zorlayıcı deneyimler yaşadım, efendim."

Editör hemen ilgilendi. "Bana deneyimlerinin neler olduğunu anlat," dedi ve Archie başladı ve ona tüm hikayesini anlattı; şöhret ve servet kazanmak için
evden nasıl ayrıldığını ve Çiftçi Tinch ile bir hafta çiftlikte nasıl çalıştığını; antik kalıntılarda serserilerle birlikte kaldığı gece nasıl soyulduğunu ve sonunda şehre nasıl ulaştığını. Sonra ona pansiyondaki geceyi, restorandaki bulaşık yıkama deneyimini ve bir önceki gece bir polis memuru tarafından sokaktan alınıp karakolda uyumasına izin verildiğini anlattı. Bitirdiğinde editörün yüzünde geniş bir gülümseme vardı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "bu kesinlikle zengin bir şey. İçinde iyi bir
hikaye var, eminim."

Archie'ye dönerek şöyle dedi:

"Bir dakika burada bekle, oğlum, sana biraz
para verebilir miyiz diye bakacağım."

Masasının yanındaki bir düğmeye bastı ve bir çocuk belirdiğinde ona "Bay Jones, lütfen veya diğer muhabirlerden birini getirmesini söyledi. Ve Jones'a bir sanatçı getirmesini söyle."

Muhabir ve sanatçı kısa süre sonra editörün karşısına çıktılar. Editör onlara büyük bir neşeyle, Enterprise'ın bir sonraki akşamki
edisyonu için önemli bir özelliği olduğunu söyledi. "Sadece bu çocukla konuş, Jones, ve
ön sayfada iki tane iyi köşe yazısı ve
iç sayfa için iki tane
hikayesinden iyi bir köşe yazısı
yapamayacağını gör. Bence harika, kendim. Ve sen Cash," dedi,
sanatçıya dönerek, "sen çocuğun iyi bir taslağını çiz."

Archie gözlerine ve kulaklarına inanamadı. Sadece
röportaj yapıldığını ve resminin gazetede yayınlanacağını düşünmek bile.
Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu.

Muhabir onunla işini bitirdiğinde, aşağı, kasiyer ofisine götürüldü ve kendisine otuz dolarlık banknotlar verildi. "Bu sana
röportaj için ödeme yapacak," dedi editör, "ve sana
düzeltmen için yeterli parayı sağlayacak. Şimdi, yarın tekrar gel ve sana
sürekli bir iş verebileceğimi düşünüyorum."

Ah, Archie ne kadar da mutluydu! Sokağa çıktı ve
havada yürüyormuş gibi göründü. Sonra gazete satıcılarının "Ekstra gazete,
Enterprise'ın Çocuk Muhabirini oku" diye bağırdığını duydu. Archie gazeteyi gördüğünde,
ön sayfada resmi ve "şaşırtıcı maceralarının" hikayesi vardı.

BÖLÜM X.

YİNE RAHAT YAŞAMAK - "ÇOCUK MUHABİR" OLARAK ÖNE ÇIKARILDI.

ARCHIE, gazete ofisini ilk kez ziyaret ettiği günden
hayatının en mutlu günü olarak bahseder.
Çaresizlik ve gurbet özleminden, birinin takdir etmesinin sevincine geçiş o kadar hızlıydı ki
başarısının verdiği coşkuyla başı neredeyse dönüyordu. Cebinde otuz dolar ve
istediği türden sürekli bir işe sahip olacağı bilgisiyle Ertesi gün, Bowery'de kendini bir prens gibi hissederek yürüdü. Giysi paketini bıraktığı pansiyona girdi ve yeni görünümüyle katibi o kadar şaşırttı ki, bir gece daha orada kalmaya davet edildi. Kurnaz adam, Archie'nin başına iyi bir şans gelmiş olması gerektiğini tahmin etti, aksi takdirde bu kadar mutlu olmazdı. Ancak, sefil otelde geçirdiği tek bir gecelik sefalet Archie için yeterliydi ve paketiyle birlikte hızla şehrin yukarısına doğru yürüdü, bir oda bulabileceği hoş bir yer için gözünü dört açtı. Daha önceki gezilerinde, kiralık odaları olan birkaç güzel ev görmüştü, ancak şimdi bir oda istediği için bu mahallelerden herhangi birini bulmakta zorluk çekiyordu. Mümkün olduğunca çabuk yerleşmek istiyordu, çünkü bugün her şeyi bitirmek istiyordu, böylece yarın Enterprise editörünün kendisinden istediği herhangi bir şeyi yapmak için zamanı olacaktı. Yeni bir takım elbise almalı, saçını kestirmeli ve en son olarak, ama en önemlisi,
annesine mektup yazmalı ve ona büyük talihini anlatmalı.

Sonunda, Archie gezileri sırasında, her tarafı işyerleri ve apartmanlarla çevrili güzel bir meydana geldi.
Ama meydanın kendisi ve üzerindeki evler çok şirin ve çok güzeldi,
öyle ki çölde bir vaha gibiydi. Sonbaharın kahverengi ve altın rengine birazcık bulanmış yeşil ağaçlar, Archie'ye
evin ön bahçesini hatırlattı ve eğer mümkünse buradaki evlerden birinde bir oda tutmaya karar verdi.

Öyle oldu ki, en güzel yerlerden birinde boş bir salon yatak odası vardı ve Archie hemen orayı tuttu. Fiyat umduğundan bile daha makuldü ve bu onu mutlu etti, çünkü
henüz kazancının ne kadar olacağı hakkında hiçbir fikri yoktu ve mümkünse eve göndermek için bir şeyler biriktirebilmek için endişeliydi. Oda
güzel döşenmişti ve yeşil ağaçlarla birlikte çeşmeye bakıyordu, bu yüzden her açıdan oldukça tatmin ediciydi. Archie'nin paketini açması uzun sürmedi ve açıldığında onu karşılayan şey acınası bir görüntüydü. Küçük tarak ve fırça, bir parça sabun, Pazar okulundaki öğretmenin geçen Noel'de ona verdiği bir Vasiyetname, bir iç çamaşırı takımı ve birkaç mendil. Tüm bu şeyler büro çekmecelerinden birinin köşesini zar zor dolduruyordu ve
Archie bir veya iki hafta içinde çok sayıda şey satın alması gerektiğini fark etti.

Ancak alışverişe çıkmadan önce oturdu ve sabahki başarısını anlatan ve annesine editörün ona düzenli bir iş verme sözünü anlatan uzun bir
mektup yazdı. Resminin ve maceralarının hikayesinin olduğu bir gazete kopyasını
ekledi ve annesinin bunları
okuduğunda hissettiklerini düşünmek onu çok mutlu etti. Sonra, bitirdiğinde bir
postaneye gitti ve on dolarlık bir havale aldı ve onu da
ekledi. "Bunu harcayabileceğimi biliyorum," dedi kendi kendine, "ve bu onu
çok mutlu edecek. "Sonra, içindekilerle birlikte mektup güvenli bir şekilde postalandığında, kendine yeni bir takım elbise aldı ve kendini birçok yönden yeniledi, böylece meydandaki odasına döndüğünde hava neredeyse kararmıştı ve tamamen farklı bir çocuk gibi görünüyordu.

Yatmadan önce, polis arkadaşını görmeye ve ona iyi şansından bahsetmeye karar verdi. "Muhtemelen karakolda uyumamı bekliyordur," diye düşündü Archie, "ve bu onun için büyük bir sürpriz olacak."
Ancak iyi adamla tanıştığında, başarısını daha önce duyduğunu fark etti.

"Enterprise'ı satın aldım ve gözlerime inanamadım," dedi,
"ama her zaman cesaretini takdir edecek birini bulacağını düşünmüştüm. Senin için çok mutluyum, oğlum ve bana her zaman nasıl olduğunu bildirmelisin." Archie bunu yapacağına söz verdi ve uyumak için
konaklamasına döndü.

Ertesi sabah, editör aşağı inmeden önce Enterprise ofisindeydi.
Mekan, önceki gün olduğu kadar büyüleyiciydi ve her dakika bakacak yeni bir şey buluyordu.
Masalarındaki muhabirler, birçoğu kendilerini tanıttı ve Archie'yi azminden dolayı tebrik ettiler, onun için büyük bir ilgi kaynağıydı ve ilk baskı için özel
metinlerle oradan oraya koşturan yazı işleri görevlileri, bu yeni muhabir için çok çekici olan
mekana telaşlı bir faaliyet havası veriyordu.

Editör geldiğinde Archie'nin yapması gereken bir şey düşünmüştü bile. "Artık kamuoyuna tanıtıldın," dedi, "ve seni birkaç gün boyunca tanıtmak istiyoruz. Herkes
ne yaptığınızı ve ne olacağınızı bilmekle ilgilenecektir. Bugün gazete için bize bir makale yazmalısınız, dünden beri yaşadıklarınızı, yeni bir takım elbise almaktan ve bir oda aramaktan bahsedin. Ve
polis arkadaşınızdan da bahsedebilirsiniz."

Bu şaşırtıcıydı. Archie neden herhangi birinin onun günlük hayatıyla ilgilenmesi gerektiğini hayal edemiyordu, ancak oturdu ve
bu konuda çok ilginç iki köşe yazısı yazmayı başardı.
Bu kadar kolay ve iyi yazabilmesine çok şaşırmıştı.
Elbette kompozisyon ve retorik'in okulda en güçlü olduğu iki ders olduğunu biliyordu, ancak daha önce yazma konusunda büyük bir
yeteneği olduğunu hiç fark etmemişti. Bu makaleyi bitirdiğinde, editör
makaleye göz gezdirdi ve "Harika. İyisin, oğlum. "Seni daha da harika bir gazeteci yapacağız" ve tabii ki bu Archie'yi çok mutlu etti. "Bu hikaye kurulana kadar bekle," dedi editör Bay Jennings, "ve provaları düzeltmek için neler yapabileceğine bakacağım."

Provalar çok kısa bir sürede geldiğinde, onlarla ne yapacağını bilemiyordu. Ancak onları okurken birkaç hata keşfetti ve bunları düzeltmek için hiç zaman kaybetmedi ve Bay Jennings gerçekten çok iyi bir iş çıkardığını söyledi. "Şimdi gününü istediğin şeyi yaparak geçirebilirsin.
New York'a gitmeni ve mümkün olduğunca çok garip deneyim yaşamanı öneririm, böylece yarın bunları bizim için yazabilirsin.
Bu arada, daha önce gördüklerinin hepsinden farklı bir yer olan Coney Island'a gitmen sana fayda sağlayacaktır. Bazı
alışılmadık şeyler göreceğinizden emin olabilirsiniz ve sabah bana bununla ilgili iki sütun
yazabilirsiniz."

Ayrılmadan önce Archie'ye paraya ihtiyacı olup olmadığı soruldu. "İstemekten çekinmemelisiniz, çünkü bugün de Cumartesi günü de alabilirsiniz." Ancak bir önceki gün aldığı otuz dolardan birkaç doları bıraktığı için Archie artık çizim yapmadı ve editörün ödeyecek bu kadar çok parası olmasının çok dikkat çekici olduğunu düşündü.

Coney Island'a bir tramvay bulmakta hiç zorluk çekmedi ve Brooklyn sokaklarında bir saat yolculuk ettikten sonra kendini hayal edilebilecek en eşsiz ve en keyifli yerde buldu. Havada büyük tekerlekleri, yüksek kuleleri, asansörleri ve sayısız atlıkarıncaları ve diğer eğlence kaynakları olan tuhaf görünümlü bir kasabaydı. Gürültü
harikaydı. El orgları, sokak piyanoları ve Alman grupları
hepsi aynı anda çalıyordu, insanlar bir yerden diğerine koştururken, yüzlerce oyunun tadını çıkarıyor ve çeşitli manzaralı demiryollarına ve atlıkarıncalara biniyorlardı. Archie tüm bunlara
sevinçten sessiz kaldı, ancak beş dakika geçmeden paraşütleri fırlattı ve
karanlık mağaralardan geçen bir engeli aştı,
ejderhalar ona dik dik bakıyordu ve havada sürekli elektrik kıvılcımları uçuşuyordu. Hepsi o kadar yeniydi, daha önce gördüğü her şeyden o kadar farklıydı ki, hayranlık içinde kaybolmuştu. Bir tiyatronun
yakınında duruyordu ki, kısa boylu, esmer bir adam koluna dokundu ve şöyle dedi,
"Bu tarafa gel, genç adam, sana en iyi oyunu öğreteceğim."

BÖLÜM XI.

CONEY ADASI'NDA BİR GÜN VE BİR GECE - BİR KUMARHANEYİ BASKINLAMAK.

ARCHIE ilk başta adama cevap veremeyecek kadar şaşırdı, ancak birkaç dakika sonra artık bir muhabir olduğunu ve
görebildiği her şeyi görüp mümkün olan tüm yeni deneyimleri yaşamanın görevi olduğunu hatırladı. Bu yüzden adamı takip etmeye ve Coney Adası'ndaki "en iyi şeyin" neye benzediğini bulmaya karar verdi. Birkaç dar
sokağa çıkarıldı ve sonunda kendini suyun hemen üzerine inşa edilmiş, yıkık dökük bir yapının önünde buldu. Görünüşü çok mütevazıydı ve her şey sessiz görünüyordu. Perdeler dikkatlice çekilmişti ve esmer adam kapıyı açıp içeri girmelerine izin vermeden önce üç kez vurmak zorunda kaldı. Archie içeride kendini binanın dışından çok farklı görünen, şık döşenmiş bir dairede buldu. Odanın etrafında zengin bir kadife halı, maun mobilyalar ve çok sayıda küçük masa vardı. Mekan, çoğunlukla iyi giyimli, çeşitli oyunlar oynayan erkeklerle doluydu. Bazıları kağıt dağıtıyordu, diğerleri üzerinde sayılar olan çarkları döndürüyordu ve bazıları da fişlerle oyunlar oynuyordu. Archie'nin en kötü türden bir kumar
inine yönlendirildiğini fark etmesi uzun sürmedi ve hemen gelecekteki gelişmelere karşı tetikteydi. Yeni arkadaşının her hareketini izledi ve orada bulunanlardan birkaçıyla düşük bir sesle konuşması gerektiğini fark etti. Bu Archie'yi endişelendirmiyordu çünkü para kaybetmekten başka bir tehlikede olmadığını biliyordu ve gazeteye deneyim hakkında yazarak daha fazla kazanacağından emin olduğu için biraz para kaybetmeyi göze alabileceğini hissediyordu. Bu yüzden olan biteni dikkatlice gözlemledi, mekanın ve insanların tuhaflıkları hakkında zihnine notlar aldı. Sonunda karanlık adam gelip biraz para kazanma şansı isteyip istemediğini sorduğunda, çok kolay bir şekilde evet cevabını verdi ve adam bu kadar istekli bir kurban bulduğu için çok mutlu oldu. Sonra, tabii ki Archie, hakkında çok şey okuduğu ünlü rulet çarkının gizemleriyle tanıştırıldı. Archie her şeye ilgi duyuyordu ve yeni olan bu kadar çok şey öğrenmek için dört dolar kaybetmeyi umursamıyordu. Bu miktarı kaybettiğinde kaçmayı başardı, ancak adam ona, biraz daha kalırsa, kaybettiği her şeyi ve çok daha fazlasını geri kazanamayacağına dair güvence verdi. Ancak Archie kararlıydı ve yine dar sokaklara daldı, çok az para harcayarak çok şey öğrendiğini hissediyordu. Yavaş yavaş kalabalık Surf Caddesi'ne geri döndü, orada henüz görmediği yüzlerce şey vardı. Kalabalıklar da eskisinden daha fazlaydı ve her saat New York ve Brooklyn'den, çeşitli tramvay ve demir yolu hatlarından ve büyük demir iskeleye yanaşan gezi teknelerinden binlerce insan geliyor gibiydi. Gürültü hala sağır ediciydi ve herkes her açıdan muhteşem vakit geçiriyor gibiydi. "Elbette," dedi Archie kendi kendine, "herkesin eğlence dolu olduğu ve görünüşe göre burada iyi vakit geçirmeye kararlı olduğu böyle bir yerde kimse kendini üzgün veya kederli hissedemez." Ve daha uzun süre kalmak istediğini hissetti, ancak şehre tekrar geri dönmesi gerektiğini biliyordu, böylece editörü görebilir ve ona gördükleri ve yaptıkları hakkında bir şeyler anlatabilirdi.

Bu yüzden tekrar büyük Brooklyn köprüsünden geçti ve diğer tarafta Enterprise'ın şık binasının önünde durdu. Archie, artık böylesine büyük bir gazetede muhabir olduğunu hissetmekten çok mutlu oldu ve bu kadar kısa bir sürede bu kadar çok şansın kendisine denk geldiğini
anlamakta zorlandı. Çeşitli koridorlarda muhabirlerle karşılaştı ve hepsi onunla hoş bir şekilde konuştu, böylece daha önce hiç bu kadar hoş adamlarla karşılaşmadığını hissetmeye başladı.

Bu sefer editörü görmekte hiç zorluk çekmedi ve onu Coney Island deneyimlerinin hikayesini dinlemeye hazır bir dinleyici olarak buldu. Archie'nin kumarhanede gördüğü tüm adamları tarif etmesinde ısrar etti ve sonra gerekirse onları teşhis edip edemeyeceğini ve ayrıca orayı tekrar bulup bulamayacağını sordu. Archie adamların çoğunun iyi tariflerini verdi ve herhangi birini istediği zaman oraya götürebileceğini söyledi. Editör birkaç dakika düşüncelere daldı ve o sürenin sonunda bir yazı işleri görevlisi çağırdı. "Bir haberci çağır" dedi, "ve geldiğinde Bay Pultzer'in evine götürmesini istediğim bir notu al." Archie şaşkınlıkla Bay Jennings'e baktı ve daha fazla bilgi bekledi. Ne yapılacağını merak ediyordu. Bay Pultzer'ın gazetenin sahibi olduğunu biliyordu ve Bay Jennings'in ona yazmak istediği şeyin önemli bir şey olması gerektiğini biliyordu. Uzun süre karanlıkta kalmadı ve Bay Jennings'in ona planlarından bahsedecek kadar güven duymasından çok gurur duyuyordu. Archie'ye "Sanırım gazete ve halk için çok önemli olacak bir şey keşfettin," dedi. "Uzun zamandır Coney Adası'nda kumarhanelerin geliştiğinden şüpheleniyorduk, ancak şu ana kadar hiçbirini bulamadık. Şimdi bir tane bulduğunuza göre, bu tür yerlerdeki tehlike konusunda kamuoyunu harekete geçirmeyi umuyoruz ve bunları tamamen ortadan kaldıracak kadar güçlü bir reform hareketine ilham vermeyi umuyoruz. Kısa bir süre sonra Bay Pultzer'dan haber alacağım ve ardından sivil giyimli dedektifler ve iki muhabirle birlikte Ada'ya gitmenizi istiyorum. Ve size şu anda şunu söylemekten çekinmiyorum, eğer bu çetenin liderlerinden herhangi birini tutuklamayı başarırsanız, bunun size iyi bir miktar getireceğini. Yapmak istediğiniz bir şey varsa, bir saatliğine mazur görün."

Yaklaşan macera ve bu maceradaki rolü konusunda coşkuyla dolu olan Archie,
hızlı bir öğle yemeği tezgahına koştu ve kendine hafif bir yemek aldı,
çünkü akşam boyunca Coney Adası'nda kalmak zorunda kalacağından korkuyordu. Sonra, bitirdiğinde gazete ofisine döndü ve orada Morning Enterprise'da çalışan muhabirlerden bazılarıyla tanışmak için biraz zaman harcadı. Hepsiyle tanışmaktan çok hoşlandı ve sohbetlerinden birçok faydalı şey öğrendi. Yaşlı adamlar ona yapması ve yapmaması gereken şeylerle ilgili birçok ipucu verebildiler. Morning Enterprise'ın ofisindeyken Bay Jennings içeri girdi ve onu yönetici editörün özel odasına götürerek sabah baskısının yazı işleri müdürü Bay Van Bunting ile tanıştırdı. Sonra Bay Jennings yeni plandan bahsetti ve Bay Van Bunting bunu o kadar derinlemesine inceledi ki bir saat içinde üç dedektif, iki muhabir ve Archie Ada'ya doğru yola çıktı. Öğleden sonra olduğu kadar gürültülü ve aydınlık olan tesise vardıklarında, hepsi kumarhaneye doğru ilerlediler. Archie, diğerlerini doğru yönün hangisi olduğuna dair kesinliği ve özgüveniyle şaşırttı. Birkaç dakika içinde hepsi gelgit sularının üzerine inşa edilmiş harap yapının önünde durdular ve Archie, dedektiflerden birinin yerin "çok şüpheli" göründüğünü söylediğini duydu. Tıpkı karanlık adamın öğleden sonra yaptığı gibi kapıyı üç kez çaldı ve birkaç dakika içinde kapı dikkatlice açıldı ve bir kafa belirdi. Dedektifler, büyük bir karmaşa ve korku çığlıkları arasında içeri girmek için vakit kaybetmediler ve tüm mahkumların bir köşede toplanıp, üzerleri tabancalarla kaplı ve öfkeyle küfür etmedikleri zamanlarda korkudan feryat etmeleri sadece birkaç saniye sürdü. Sonra hepsi tutuklandı ve polis karakoluna götürüldüler, orada kefalet talepleri reddedildi ve gece boyunca hücrelere konuldular. Sonra muhabirler Enterprise ofisine döndüler, burada Bay Van Bunting Archie'ye sabah gazetesi için deneyiminin hikayesini yazmasını söyledi. Bu sabah gazetesi için yaptığı ilk çalışmaydı ve açıklamalarını olabildiğince eksiksiz ve ayrıntıları olabildiğince doğru hale getirmek için büyük çaba sarf etti. Ve sıkı çalışması, metni düzenleme için teslim ettiğinde yönetici editörün övgü dolu sözleriyle ödüllendirildi.

Yorucu bir günün ardından yorgun düşen Archie, evinin bulunduğu şehrin yukarısındaki sessiz meydana gitti ve yatağa girmekten memnundu. Tüm gün gergin ve heyecanlıydı ve uyumakta zorluk çekiyordu, ama
sonunda yorgun göz kapakları yorgun gözlerinin üzerinde sessizce duruyordu ve Archie
evdeki serin ve hoş üzüm çardağını ve
Hut Kulübünün şehirde büyük bir başarı elde eden seçkin üye Bay Archie Dunn'ı eve kabul etmenin yollarını ve yöntemlerini bulmak için orada özel bir toplantı düzenlediğini hayal ediyordu.

Yorgun hissine rağmen, Archie ertesi sabah erkenden kalktı ve
bir Enterprise satın almak için köşeye çıktı. Sayfaları aceleyle çevirdi,
Coney Island maceralarının hikayesini bulmaya çalıştı, ama
boşuna baktı. Hiçbir yerde görünmüyordu. Basılmaya değer görülmediğini düşünmek üzereyken
ön sayfada büyük harflerle "The Boy Reporter's Great Discovery" yazısını gördü ve ardından
yazdığı gibi
tam hikayeyi takip etti. Bu şimdiye kadarki
en iyi şeydi. Hikayesinin ön sayfada basılacak kadar önemli
olduğunu düşünmek! Buna
inanamıyordu. Kesinlikle büyük ilerlemeler kaydetmişti ve Archie,
gazetecilikte en çok ihtiyaç duyulan şeyin deneyim değil,
yazılacak bir şey olduğunu fark etmeye başladı. "Sadece bazı ilginç
şeyler bulma konusunda şanslıydım," dedi kendi kendine ve sonra, köşedeki şirin bir İtalyan restoranında hafif bir kahvaltıdan sonra, aceleyle şehir merkezine, gazetenin ofisine gitti.

Archie, artık gazetede uzun süredir çalıştığını hissetmeye başlamıştı ve gazeteyle ilgili hemen hemen herkesle
tanıştığı için, bu onun için garip bir his değildi. Ve ayrıca, editörlerin onu bir süre daha meşgul tutmak istedikleri de açıktı ve Archie, en azından bir süre için, gazete işinde kalmak için orada olduğunu fark etti. Ve bu olasılık onu çok sevindirdi, çünkü tüm bu işi beklediği kadar büyüleyici ve ilginç buldu.

Akşam baskısından Bay Jennings, Archie geldiğinde ofisteydi ve onu içeri çağırdı. "İşte dünkü çalışmanız için elli dolar," dedi,
"ve bu adamlar mahkum edilirse size daha fazlası gelecek. Şimdiye kadar yaptıklarınızdan dolayı sizi tebrik etmek istiyorum. Bu öğleden sonra gelin, Bay Van Bunting'in sizin için yeni bir planı olacağını düşünüyorum."

BÖLÜM XII. BAŞARILI BİR MUHABİR--EDITÖR ONU MUHABİR OLARAK FİLİPİNLER'E GÖNDERMEYE KARAR VERİR--NEW YORK'TAN AYRILIR--CHICAGO'YA.

Öğleden sonra saat üçte Archie, Bay Van Bunting'in ofisinde, Bay Jennings ve gazetenin her iki baskısının yazı işleri kadrosunun birkaç baş üyesiyle birlikte oturuyordu. Editörler, önlerine, büyük masanın üzerine birkaç harita koymuşlardı ve çoğu, küçük kağıt bloknotlara notlar almakla meşguldü. Ancak, bu süre boyunca heyecanlı bir konuşma devam ediyordu, çünkü bazı editörler Archie'nin Filipinler'e bir şekilde gitmesini istiyordu ve bazıları da onun başka bir yoldan gitmesinin daha iyi bir plan olduğunu düşünüyordu.
Ancak Archie ile ilgili önemli gerçek, gerçekten Filipinler'e bir savaş muhabiri olarak gönderileceği ve çok yakında yola çıkacağıydı. Öğleden sonra erken saatlerde Bay Van Bunting'i aramıştı ve yeni planın ne olduğunu ilk kez öğrenmişti. Yönetici editör ona Filipinler'e nasıl gitmek istediğini sorduğunda, Archie önündeki parlak olasılık karşısında o kadar mutluydu ki, cevap veremedi. Şaşkınlığına rağmen birkaç kelime gevelemeyi başardı. "Savaş muhabirlerinin gazetecilikteki en deneyimli kişilerden seçildiğini her zaman düşünürdüm," dedi, ancak Bay Van Bunting sadece güldü. "Biz bunu zaten yaptık, oğlum," dedi, "ve şimdiye kadar seçkin muhabirlerimizden hiçbiri bize
bilmediğimiz
basılmaya değer bir şey göndermedi. Görüyorsun ya, bize
Washington'daki Savaş Bakanlığı'ndan alabileceğimizden daha fazla haber gönderemiyorlar ve bu adamların çoğu bize
sıradan savaş yazışmaları dışında bir şey
gönderemeyecek kadar yaşlı. Şimdi,
istediğimiz şey senin oraya gidip biraz macera yaşaman ve
bize Filipinler'den daha önce aldıklarımızdan farklı bir şey yazman. Seni gönderiyoruz çünkü böyle bir işte
hiç deneyimin olmadı ve bize sıra dışı bir şey
göndereceğinden emin olabilirsin ve istediğimiz de bu. Tropiklerde de New York'ta yaptığın kadar iyi iş çıkarabilirsen,
çalışmandan fazlasıyla memnun kalacağız. Sana çok kapsamlı talimatlar vermek için zamanım olmayacağı için üzgünüm, ama belki de iyi olur. Ve şimdi bazı erkekler
dışarıda içeri girip bu konuyu konuşmak için bekliyorlar, bu yüzden onları şimdi içeri alalım."

Ve Archie kendini bir editör konferansının ortasında buldu, bu konferansta
birçok şey tartışıldı. Toplantı iki saatten fazla sürdü ve sonunda Archie'nin New York'tan San Francisco'ya gitmesi ve oradan da ayın yirmi beşinde yola çıkacak olan ordu nakliyesiyle Manila'ya gitmesi kararlaştırıldı. Bu, iki gün içinde şehri terk etmesi gerektiği anlamına geliyordu ve Archie, yapması gereken çok az hazırlık olduğu için bunu yapmaya oldukça istekli olduğunu açıkladı.
Editörler ona yazışmalarını nasıl ele alacağı ve telgrafla haber göndermesi gerektiği takdirde nasıl ilerlemesi gerektiği konusunda birçok talimat verdi. Ve konferansın sonunda, görevini yerine getirememe korkusu olmadan işe koyulabilmesi için bilmesi gereken her şeyi bildiğini hissetti. Archie'nin anlayabildiği kadarıyla, görevle ilgili başlıca talimatları, mümkün olduğunca çok farklı türden deneyimler edinmesi ve bunları sanki evdeki insanlara bir mektup yazıyormuş gibi tamamen doğal bir şekilde yazması gerektiğiydi. Ve tabii ki bunun çok kolay olacağını düşündü.

Bay Van Bunting ona altı yüz dolarlık bir kredi mektubu verdi, bu miktarın Filipinler'deyken masraflarını karşılamaya muhtemelen yeteceğini söyledi ve ayrıca Manila'ya gitme masraflarını karşılamak için üç yüz dolarlık bir çek verdi. "Elbette," dedi Bay Van Bunting, "bunun ne kadarını isterseniz o kadar çok veya az harcayabilirsiniz ve daha fazlasına ihtiyacınız varsa ve girişimin bize ödeme yaptığını görürsek, talep üzerine göndeririz." Archie, dokuz yüz dolara sahip olduğunun bilinciyle o kadar şaşkına dönmüştü ki, editöre yeterince teşekkür edemedi ve bu miktarın mümkün olduğunca azını harcayıp, geri döndüğünde bir kısmını Bay Van Bunting'e geri götürmeye karar verdi. Bu kadar çok parayı nasıl harcayabileceğini hayal edemiyordu ve evden ayrıldığından beri yaşadığı deneyimlerden sonra, diğer muhabirlerin nasıl tasarruf edeceklerini
bilmeyecekleri birçok şekilde tasarruf edebilmesi gerektiğini düşünüyordu. İki gün dolduğunda Archie tüm hazırlıklarını yapmıştı ve New York'tan Manila'ya gitmeye hazırdı. Annesine uzun bir mektup göndermiş, ona büyük servetinden bahsetmiş ve ekine de kendisi yokken harcayacağı yüz dolarlık bir çek eklemişti. Zaman zaman ona daha fazla para göndereceğini söylemiş ve mektubu postalarken çok gururlu hissetmişti. Ayrıca, eğer kendisinden zamanında haber alamazsa Bay Van Bunting'e yazabileceğini ve onun da nerede olduğunu bildireceğini söylemişti. Bu, Bay Van Bunting'in ona çok düşünceli bir şekilde tavsiye ettiği bir şeydi. "Annen postalar gecikirse kesinlikle endişelenecektir," demişti, "ve bana yazarsa, senin nerede olduğunu ona her zaman bildirebilirim, çünkü senin kendi yazışmalarından olmasa bile diğer muhabirlerimiz aracılığıyla senden haber alabiliriz." Bu yüzden Archie, annesinin endişelenmemesi gerektiğini düşündü, çünkü o birçok yönden çok şanslı bir çocuktu. Ayrılmadan önceki gece Broadway'de uzun bir veda yürüyüşü yaptı.
Her yer ışıkla parlıyordu ve her zamanki gibi kaldırımlarda büyük bir eğlence arayan kalabalığı vardı. Archie için her şey her zamanki gibi büyüleyiciydi ve burayı bu kadar erken terk edeceği için üzüldü. New York, şehrin cazibelerini takdir edebilecek konumda olan, orada uzun süre yaşayan herhangi biri gibi, ona da büyümeye başlamıştı. Filipinler'de olmaktansa Broadway'de olmayı tercih edeceğini hissetti, ancak Bay Van Bunting'in onu böylesine önemli bir göreve göndererek ona verdiği güveni hatırladığında bu hissi unuttu. Bu yüzden, tüm parlak tiyatroları ve restoranları geçtikten sonra sessiz bir ara sokağa saptı ve
konağına geri döndü, böylece uzun yolculuğuna başlamadan önce iyi bir gece uykusu çekebilirdi.

Sabah yedide tekrar kalktı ve saat dokuzda Evening Enterprise'ın editörlük odalarındaki birçok arkadaşına veda etti. Herkes kendisini öne çıkarma şansını yakaladığı için onu tebrik etti ve önünde büyük bir gelecek olduğunu
söyledikten sonra Archie hayatında hiç olmadığı kadar mutlu hissetti.

Tren saat birde Grand Central İstasyonu'ndan ayrıldı ve Bay Jennings onunla birlikte istasyona giderek yolculuğuna iyi başladığını gördü. "Hepimizin seninle çok ilgilendiğinden emin olabilirsin, Archie," dedi, tren hareket ederken, "ve senin güvenli bir şekilde geri dönmeni sabırsızlıkla bekleyeceğiz." Bu sözler Archie'yi çok mutlu etti çünkü editörlerden en azından birinin onu hem kendisi hem de yapabildikleri için sevdiğini bilmek onu neşelendirdi.

Southwestern Limited, güzel Hudson kıyılarında uçuyormuş gibi görünüyordu ve her şey o kadar keyifliydi ki Archie, daha bir veya iki hafta önce kırsal yollarda yürüyerek New York'a ulaşmaya ve bir ofis çocuğu olmaya can attığına inanamadı. Bu trende her şey, modern yaratıcılığın yapabileceği kadar mükemmeldi ve Archie manzaradan sıkıldığında incelenecek ilginç şeylerden yoksun değildi. Sonra, tren New York'tan iki saat
uzaklaştığında, bu büyük demir yolu sisteminin
ünlü başkanının trene bindiğini keşfetti ve cesaretini toplayarak
kendini tanıtmaya karar verdi. Uzun zamandır bu ünlü
yemek sonrası hatibi ve devlet adamını görmek için can atıyordu ve burada bir daha
yakında gelmeyebilecek bir fırsat vardı. Bu yüzden oturma odasına geri döndü ve
büyük adamın ilginç olduğu kadar hoş biri olduğunu gördü ve Archie'den oturması ve evden ayrıldığından beri yaşadığı deneyimler hakkında bir şeyler anlatması istendi. Söylediği her şey büyük bir ilgiyle
dinlendi ve bu seçkin nüktedan birçok macerayı gerçekten çok
komik bulmuş gibiydi. "Kesinlikle harika deneyimler yaşadın," dedi Archie bitirdiğinde, "ve okuldan ayrılma konusundaki endişeni anlayabiliyorum. Ben de yaklaşık on beş yaşındayken bu arzuya sahiptim, ancak babam konuyla ilgili fikrimi değiştirmemi sağladı ve fazla tartışmaya gerek kalmadı, tabii ki bir öküz takımı ve taşlı bir mera tartışma olarak adlandırılabilirse. Uzun zamandır okuldan
evde kalmak istiyordum. Orada bir sürü kız ve birkaç küçük oğlanla
oturmak için çok yaşlı olduğumu ve çalışmak istediğimi söyledim. Sonunda babam istersem evde kalabileceğimi ve bir süre çiftlikte çalışmama izin vereceğini söyledi. Elbette okuldan
uzak kalma ihtimali beni çok sevindirdi.

"Ertesi sabah saat dörtte uyandım ve geç kaldığım için kahvaltımı aceleyle yutmak zorunda kaldım, dedi babam. Sonra beni
ahıra götürdü ve öküz takımını bağlamamı emretti ve bu
iş bitince beni bir mera alanına götürdü ve oradaki
tüm kayaları toplamamı söyledi. Eh, bütün gün boyunca kaya topladım ve akşam olduğunda
sırtım ve kollarım o kadar ağrıyordu ki onları zar zor hareket ettirebiliyordum. Akşam yemeği yemek için
çok yorgundum ve kısa süre sonra yatakta uyuyakaldım. Babam beni ertesi sabah saat dörtte uyandırdığında, ona beni yalnız bırakmasını ve okula
geri döneceğimi söyledim. Bundan sonra okulda kalmaktan memnundum ve kursu bitirip üniversiteye gitmeye hazır olana kadar
ayrılmaktan başka bir şey söylemedim."

Ve Archie, böylesine ünlü bir adamın çocukken böyle deneyimler yaşamasını çok tuhaf buldu. Bir saatten fazla oturma odasında kaldı ve ayrıldığında dünyanın en çekici
adamıyla
konuştuğundan kesinlikle emindi.

Tren hızla ilerledi ve ertesi sabah gün doğduğunda Kuzey Ohio'dan geçiyorlardı. Öğleden sonra erken saatlerde, ovalara doğru millerce uzanan büyük, dumanlı bir metropole ulaştılar. Archie, bunun Chicago olması gerektiğini biliyordu ve cumartesi günü olduğu ve vapurun San Francisco'dan bir sonraki cuma gününe kadar ayrılmayacağı için,
Pazar günü burada kalmak için zamanı olacağına karar verdi. Bu yüzden treni Pacific Avenue'daki istasyonda bıraktı ve istasyonun yakınında bir otel bularak,
toprağı ve Dünya Fuarı ile ünlü şehrin bir kısmını görmeye gitti, ikisi de farklı şeyler.

BÖLÜM XIII.

SAN FRANCISCO--ULAŞIM GİTTİ--PASİFİK GEMİSİNDE SEBZELERİ SOYARAK HONOLULU'YA YOL ALIYOR--HAWAII'NİN BAŞKENTİ.

ARCHIE, Chicago'nun New York'tan o kadar farklı olduğunu fark etti ki
gördüğü her şey onun için yeni ve ilginçti. Öğleden sonra
şehrin sıkışık iş bölümünden,
yüksek ofis binalarından, büyük mağazalardan ve ünlü Ticaret Kurulu'ndan bir şeyler görmeyi başardı. Her şey çok güzeldi, diye düşündü, ama yine de New York'un onu ilk ziyaret ettiği günkü kadar büyüleyici değildi.
"Chicago, muhteşem bir kasabaya çok benziyor," diye açıkladı akşam otel görevlisine. "Sanki büyük bir şehirde değilmişim gibi hissediyorum, çünkü New York'un her yerinde olduğu gibi büyük ve zengin bir nüfusun kanıtları yok." Archie, New York'tan sanki her zaman orada yaşamış gibi bahsetti ve Chicago'da eleştirecek çok şey buldu. Ama akşama doğru Lincoln Park'a ve güzel North Shore'a gitti ve New York'ta bu muhteşem parktan ve çimleri neredeyse gölün kendisine kadar uzanan büyük evleriyle bu güzel Lake Shore Drive'dan daha güzel bir şey olmadığını hissetti. Şehrin Güney Yakası'nda da bazı güzel sokaklar ve konutlar buldu ama her zaman hızla büyüyen bir kasabada olma hissi vardı. Archie'nin memleketinde Chicago'nun büyük şehrinde bulunabilecek
daha eski evler olduğunu fark etmesi zor değildi. Chicago ile New York arasındaki en büyük fark akşam saatlerinde fark ediliyordu. Broadway'in üst caddeleri ve Yirmi Üçüncü ve Otuz Dördüncü Sokaklar yerine Chicago'da sadece bir tane aydınlatılmış sokak buldu ve oradaki ışıklandırmalar çoğunlukla ucuz müzelerin önündeki tabelalardı. Sokaklar da o kadar kalabalık değildi ve Archie, Broadway'e
geri dönebilmeyi, en azından kısa bir süreliğine de olsa, neredeyse özlüyordu.

Pazar günü Chicago'nun o gün daha önce hiç olmadığı kadar gürültülü bir şehir olduğunu gördü ve insanların haftalık tatillerini iyi değerlendirdiklerini gördü. Tüm eğlence yerleri açıktı ve her şey "tam gaz" akıyordu.

Parklar gerçekten de çok popüler görünüyordu ve Michigan Gölü'nde, Milwaukee, St. Joe ve diğer çeşitli komşu şehirlere çok sayıda su gezisi vardı. Tramvaylar gün boyu kalabalıktı, birçoğu insanları Athletic Park'ta pazar günü oynanacak beyzbol maçına götürüyordu. Tüm bunlar Archie için çok ilginç ve çok yeniydi, ancak Chicago'da pazartesi sabahından daha uzun süre kalmak için onu endişelendirmedi, bu yüzden o gün Pasifik Kıyısı'na giden sınırlı trene bindi,
çünkü Denver'a varana kadar bir daha uğramamaya karar vermişti.

Chicago'dan trenin hareketini, düz ve ilgi çekici olmayan bir arazide yorucu yolculuk günleri izledi ve Archie, konuşabileceği ilginç kişiler bulmasaydı Denver'a varmadan çok önce çok yorgun olurdu. Tren Colorado'ya girene kadar zamanı çok keyifli bir şekilde geçirmeyi başardı ve ondan sonra Denver'a varana kadar bakılacak çok şey buldu. Burada yarım gün kaldı, şehrin bir kısmını ve komşu ülkenin birazını görmeye yetecek kadar. Sonra San Francisco'ya giden bir trene binerek Perşembe öğleden sonra o şehre ulaştı ve hemen yelken açmak için düzenlemeler yapmaya başladı. Büyük bir hayal kırıklığına uğrayarak, ordu nakliyesinin, editörlerin ve Savaş Bakanlığı'nın beklentilerinin aksine, Manila'dan önemli gönderilerin gelmesine kadar önceki gün yelken açtığını gördü, bu da nakliyeyi derhal mühimmatla başlatmayı gerekli kıldı. Archie ne yapacağını pek bilmiyordu. Böyle bir şey beklemiyordu ve bir süre hiçbir plan düşünemedi,
ama sonunda acil durumla başa çıkabildiğini kanıtladı. Deniz kuvvetleri temsilcisine gidip nakliyenin Honolulu'ya ne zaman varacağını sordu,
ve sonra cumartesi günü o limana giden bir yolcu vapurunun varış noktasına nakliyeden üç gün önce ulaşacağını öğrendi, böylece gemiye binerek Honolulu'da üç gün daha kalabilecekti ve sonuçta Manila'ya zamanında varabilecekti.
Hemen bunun kendisi için doğru şey olduğuna karar verdi ve vapura binmeyi düşündüğü anda, yüksek olduğunu bildiği normal yolcu ücretini ödemek yerine Honolulu'ya gidebileceği aklına geldi. Bu yüzden büyük rıhtıma indi ve ikinci kâhyayı sorguladıktan sonra baş kâhyanın yanına giderek gemide geçişini hak etmek için yapabileceği
bir şey olup olmadığını sordu. Baş kâhya bir süre düşündü ve sonunda "Evet, sanırım var" dedi. Henüz sebzeleri soyacak kimsemiz yok ve eğer bu işi yapmak isterseniz, sanırım sizi halledebiliriz." Archie sebzeleri soymanın zor bir iş olup olmadığını düşünmek için beklemedi. Gemide herhangi bir pozisyonda çalışmaya çok sevinmişti, işinin nasıl olduğu konusunda özel bir şey söylemek istemiyordu, bu yüzden görevliye bu işi almaya istekli olduğunu söyledi. "Sabah sekizde orada ol, seni Honolulu'ya ulaştıralım." Archie iyi yönetiminden çok memnundu. "Yaklaşık yüz dolar tasarruf edeceğim," dedi kendi kendine, "ve bu parayı eve, anneme göndereceğim." Öğleden sonranın geri kalanını ve akşamı San Francisco'da geçirdi ve burayı daha önce gördüğü herhangi bir şehirden daha çok New York'a benzetti. Ana caddelerde aynı kozmopolit kalabalık ve şehrin her yerinde aynı yabancı mahalleler vardı. İlgisini çekecek çok şey buldu özellikle de
Presidio'da, orduyla ilgili her şeyin dikkatini
tekelleştirdiği yerde. Filipinler'e gönderilmeyi bekleyen askerlerin çoğuyla arkadaş oldu ve ayrılırken orada bazılarıyla karşılaşacağını umuyordu, ancak Luzon'da kaderinde olduğu gibi
bazılarıyla bu kadar garip bir şekilde karşılaşacağını pek tahmin etmiyordu.

İyi bir gece uykusundan sonra büyük vapura erkenden gitti,
daha önce hiç görmediği kadar telaş ve karmaşanın olduğu bir sahne vardı, New York'ta bile. Geç yükleri
yükleyen kamyonlu bir sürü adam vardı ve sürekli gürültülü sesler vardı, bu da kaçan buharın çığlıklarıyla birleşince sohbet etmeyi
imkansız hale getiriyordu. Archie, hemen onu mutfağa götüren ve kafasının arkasında küçük, mavi gözleri olan iri, şişman bir Fransız olan aşçıyla tanıştırmak için gemiye aceleyle bindi. Hoş bir adam gibi görünüyordu ve Archie onun çok hoşuna gideceğini düşündü.

"Eh, genç çalışmak istiyor mu, ha! Eğer istiyorsa, bence sen bu
patatesleri olabildiğince çabuk akşam yemeğine kadar kes." Ve adam büyük bir
torba patatese ve bir soyma bıçağına işaret etti. "Şimdi köşeye otur,"
devam etti aşçı, "ve benim yolumdan uzak dur." Archie bir tabure bulup
oturdu ve yanında bir önlük getirerek giydi ve çalışmaya başladı. Aşçı onu yakından izledi, böylece Archie kısa sürede patatesleri çok güzel soymayı öğrendi ve tabii ki giderek daha fazla deneyim kazandıkça daha hızlı
iyi idare edebildi. Büyük bir çabayla,
yemeğine veya öğle yemeğine kadar çantayı bitirmeyi başardı,
yemek listesinde buna denirdi ve sonra kısa süre sonra
daha eksiksiz akşam yemeğinde servis edilecek diğer sebzelere başlamak zorundaydı. Daha fazla patates, biraz şalgam ve elma da
hazırlanması gerekiyordu ve bu, çocuğu öğleden sonra boyunca meşgul etti,
olabildiğince çok temizlik yaptı ve asla bitiremedi. Aşçı ona
her zaman acele etmesini söyledi ve her şeyi zamanında
hazırlamaya kararlı görünüyordu.
Ve Archie oldukça katı bir
efendinin altında çalıştığını fark etmeye başladı.

Sebzeleri akşam yemeğine kadar bitirmeyi yine başardı ve sonra bir süre dinlenmesine
izin verilebileceği fikri geldi, ancak kısa süre sonra hatasını fark etti. Sabahın ikisinde kalkıp patatesleri soymak istemiyorsa, kahvaltıda patateslerle çalışmaya başlaması tavsiye edildi, bu yüzden bir kez daha bıçağı alıp temizlemeye ve kazımaya başladı. Bitirmesi saat on olmuştu ve mürettebatla birlikte güvertede vakit geçirmek için çok yorgundu, hemen aşağı, bazı görevlilerle birlikte uyuyacağı küçük, havasız odaya indi. Eğilmekten sırtı ağrıyordu ve elleri de çizilmekten dolayı acıyordu.

Bu yatak odasında her şey pek de hoş değildi, ama zavallı Archie sert samanın üzerine uzanıp uyuyabildiği için yeterince mutluydu. Sabah saat dörtte ikinci aşçı tarafından uyandırılıncaya kadar derin bir uyku çekti. İkinci aşçı ona yukarı çıkıp çalışmasını emretti. Yıkanacak zaman yoktu ve yıkanabileceği bir yer de yoktu, bu yüzden çocuk olduğu gibi yukarı çıkmak zorundaydı, bunu yapmaktan hoşlanmasa da. Ve yukarı çıktıktan sonra mutfakta onu bekleyen çeşitli işler vardı, bu yüzden kahvaltı servis edilene kadar koşturuyordu. Ve sonra tekrar sebzeleri soymaya başlama zamanı gelmişti. Bunun değişmez günlük program olduğu ortaya çıktı ve Archie biraz cesaretini kaybetti. Bunu yaparak eve göndermek için para biriktirdiği düşüncesi olmasaydı, gerçekten de perişan olurdu, ama bu fikir onu umutlu tutuyordu. Bir süre deniz tutması da oldu ve tüm acı çektiği süre boyunca mutfakta sebzeleri temizlemeye devam etmek zorunda kaldı. Bu şekilde hasta olduğu günler yolculuğun en tatsız günleriydi ve
Archie daha sonra patates soyarken yanında bir kovayla otururken hislerini sık sık anlatırdı. Her gece kütük gibi uyur ve
her sabah saat dörtte kalkıp tekrar işe başlamak zorunda kalırdı. Her gün aynı şeydi, yorucu ve monotondu, bu yüzden
Archie güzel ada görüş alanına girdiğinde hiç üzülmedi ve
Honolulu'nun pitoresk koyuna demir attılar.

Honolulu'ya vardığında, Archie'nin gemideki hizmet süresi
dolmuştu ve karaya çıkmaktan gerçekten memnundu, orada nakliyenin henüz gelmediğini, ancak iki veya üç gün içinde beklendiğini öğrendi. Archie bu iki veya üç günü gezip görerek geçirmeye karar verdi ve zamanını Honolulu'nun her mahallesini ziyaret ederek ve Hawaii başkentindeki hayatın her yönünü görerek mükemmel bir şekilde değerlendirdi.
Burayı keyifli bir yer
buldu. Görülecek çok şey vardı,
insanlarla tanışmak keyifliydi ve iklim mükemmeldi.
Nakliyenin koyda demirlediğini öğrendiğinde neredeyse üzüldü!

BÖLÜM XIV.

NAKLİYEDEKİ SEYAHAT--DENİZDE BİR FIRTINA--MANİLA'YA VARİŞ.

Nakliye Honolulu'da uzun süre kalmadı ve Archie'den ayrılmadan önce
yapmak istediği birkaç şey vardı. İlk olarak,
şimdiye kadarki deneyimlerinin hikayesini yazması ve
Bay Van Bunting'e göndermesi gerektiğini hissetti; bu yüzden oturdu ve Pasifik gemisinde sebze temizleme deneyimlerini ayrıntılı olarak anlattı.
Bay Van Bunting'in bunu basmak isteyip istemeyeceğinden emin değildi,
ama yine de göndermeye karar verdi.
Bu mektubun bir ay sonra Enterprise ofisinde ne kadar coşkuyla okunduğunu
görmüş olsaydı şaşırırdı. Ertesi gün Enterprise'ı okumuş olsaydı, gazetenin ana özelliklerinden biri olarak ikinci sayfada yer aldığında, bunun basılmaya değer bir şey olup olmadığı konusunda artık hiçbir şüphesi olmayacaktı.

Ayrılmadan önce Archie de eve uzun, neşeli bir mektup gönderdi ve gemide deniz tutması olduğundan veya çok çalışmak zorunda kaldığından hiç bahsetmedi. Mektubunu gördüğü birçok ilginç şeyden ve başarılı bir gazeteci olma yolundaki parlak beklentilerinden bahsetmeye adadı. Jack Sullivan'a daha kısa bir mektup yazdı, bu mektubun Hut Kulübü'nün tüm üyelerine okunması gerekiyordu,
çünkü Archie, onların başarısı hakkında bir şeyler bilmesinin
doğru olduğunu düşünüyordu. Honolulu'da uzaktayken, kulübün bir üyesi olduğunu ve ahırın arkasındaki çadırlarda yaşadığını fark etmekte çok zorlandı. Artık kendini çok erkeksi hissediyordu ve
çocukluğu çok geride kalmış gibiydi, o kadar uzaktaydı ki artık
on sekiz yaşında bir çocuktan ziyade yirmi beş yaşında bir adam gibi hissediyordu.
Yaşın her zaman sadece yıllarla belirlenmediğini, ancak
deneyimin insanı yaşlı yapmak için çok şey yaptığını fark etmeye başlamıştı.

Ulaştırma körfeze demir atar atmaz Archie gemiye bindi ve
yetki belgesini komutana sundu. Generalle tanışmak çok keyifliydi ve nakliye aracını ele geçirme planını anlatırken çok takdir edici bir dinleyiciydi. Subay, elbette, böylesine genç bir adamın muhabir olarak adalara gitmesine şaşırmıştı, ancak söylediği şeyler Archie için çok cesaretlendiriciydi, "Sana şunu söyleyeyim," dedi general, konuşma sırasında bir ara, "Dunn gibi genç bir adamın, yaşlı bir adamın keşfedebileceğinden çok daha fazla ilginç şey
öğrenebileceğine inanıyorum. Görüyorsun ya, genç adamın hırsı ve enerjisi var,
ve hırs ve enerji bir araya geldiklerinde iki muazzam güçlü şey. Ben de onlara karşı çıkmaktan nefret ederim." Diğer subaylar, generalin bu yorumuna katıldılar ve Archie,
sonuçta, beklediği kadar ilginç şeyler
yazmakta zorluk çekmeyeceğini hissetmeye başladı. Nakliye gemisi limanda sadece bir gün kaldı ve varışından otuz saat sonra Archie kendini tekrar mavi Pasifik'in üzerinde yelken açarken buldu.
Hava birkaç gün boyunca neredeyse mükemmeldi. Başımızın üstünde bulutsuz bir gökyüzü, batıdan esen ılık bir esinti ve sakin bir deniz gemide her şeyi çok keyifli hale getirdi ve Archie denizde olmanın keyifli olduğu zamanlar olduğunu fark etmeye başladı. Gemi askerlerle aşırı kalabalıktı ve yatakhaneler gemidekinden biraz daha keyifliydi. Archie üç çavuşla bir kamarayı paylaştı ve yolculuk boyunca hareketli vakit geçirmeyi başardılar. Oyunlar oynadılar, hikayeler anlattılar ve öğleden sonraları uyudular, ancak tüm bunlar, elbette, bir süre sonra oldukça yorucu hale geldi ve yolculuk monotonlaşmaya başladı, ta ki üç gün boyunca her şeyi hareket ettiren şiddetli bir fırtına çıkana kadar.

Seyir subaylarının hiçbiri bir fırtına beklemiyordu, bu yüzden fırtına geldiğinde herkes tamamen şaşırdı ve o kadar ani geldi ki
hazırlık yapmak için hiç zaman yoktu. Bir öğleden sonra saat üç civarında gökyüzü hızla karardı ve kısa süre sonra tüm ufuk büyük kara bulutlardan oluşan bir kütleye dönüştü, her an alçalıyormuş gibi görünüyorlardı
ta ki doğrudan geminin üzerine sarkana kadar. Gemide büyük bir heyecan vardı. Subaylar oradan oraya koşuşturup adamlarına emirler yağdırıyordu ve süvariler aceleyle oradan oraya koşturuyor, atlarını kurtarmak için yollar bulmaya çalışıyorlardı, atların çoğu güvertedeydi. Archie nefes nefese ilgiyle baktı ve hiç korkmadığını görünce şaşırdı. Hatta Manila'ya ulaştığında tüm hikayeyi Bay Van Bunting'e gönderebilmek için sahnenin aklında notlar aldığını fark etti.

Acele etmek için çok az zaman vardı ve kısa süre sonra atların çoğunun kaybolacağı belli oldu, çünkü dalgalar siperleri aşacak kadar yüksekse onları kurtarmanın kesinlikle bir yolu yok gibiydi. Fırtına kısa süre sonra büyük bir öfkeyle başladı ve önündeki dalgaları süpüren
şiddetli bir rüzgarla başladı. Çok az yağmur yağdı ve dalgalar her dakika daha da yükseldi, ta ki ağır gemi korkunç bir şekilde yuvarlanıp yalpalamaya başlayana kadar, öyle ki askerlerden bazıları kesinlikle batacağını düşünmeye başladı. Sonunda dalgalar o kadar yükseldi ki güvertelere çarptılar ve kimsenin iskelelerin üzerine çıkmasına izin verilmedi. Zavallı atların, kendilerini denize atılmış gibi hissettiklerinde attıkları çığlıklar duyulması korkutucuydu ve birçok asker, atının dışarıdaki azgın denizde battığını düşünerek kendisi bile ağladı. Birkaç dakika geçmeden her şey gece kadar karanlıktı, ancak
nöbet sadece saat dördü gösteriyordu ve güvertenin altında tüm ışıklar yanıyordu. Yukarıda ışık tutmak imkansızdı, çünkü böyle bir fırtınada hiçbir fener yanamazdı.

Dalgalar gece saat onda yavaş yavaş azalmaya başladı ve yavaş bir
sürekli yağmur başladı, bu da denizi büyük ölçüde sakinleştirdi. Güverteye çıkmak güvenli olur olmaz, yüzden fazla atın denize düştüğü ve bir direğin de götürüldüğü görüldü. Aşağıda neredeyse herkes ranzasındaydı, çünkü deniz
tutmayan neredeyse hiç kimse yoktu ve çoğu, gemideki herkesle birlikte batsa bile umursamazdı, umutsuzlukları öyleydi. Archie de diğerleri kadar hastaydı, ancak yine de olayları not alabiliyordu. Ve ertesi gün iyileştiğinde, Manila'ya vardığında Enterprise'a göndermek üzere fırtınanın mükemmel bir hesabını yazdı. Bu sert hava deneyiminden sonra, gemideki herkes limana ulaşmak için can atıyordu ve daha birçok gün sonra Cavite Körfezi'ne ulaşıldığında, binlerce boğazdan büyük bir sevinç yükseldi, çünkü herkes karayı görünce çok sevinmişti. Nakliye gemisi bir zamanlar İspanya'ya ait olan kalelerin açıklarına demir attı ve Manila ve adanın iç kesimlerinden tavsiyeler alınana kadar iki gün boyunca kimsenin karaya çıkmasına izin verilmeyeceği duyuruldu. Archie için bu çok zordu, iki gün boyunca güvertede oturmak zorundaydı, çeşitli binaların ve rıhtımların genel harap görünümüne rağmen çok davetkar görünen bir kıyıya bakıyordu. Her şey daha önce gördüğü her şeyden farklıydı ve çocuk, bu kadar dar olan sokakların ve bu kadar tuhaf bir şekilde inşa edilmiş evlerin bazılarını keşfetmesine izin verilmesini sabırsızlıkla beklediğini hissetti. Sonunda, birliklerin karaya çıkması için izin geldi ve Archie, generalden istediği kadar onlarla birlikte kalma iznini aldı. Başka bir planı olmadığı için genç muhabir, en azından şimdilik bu alaylardan biriyle birlikte kalmasının kendisi için iyi bir plan olacağına karar verdi. Hemen cepheye gönderileceklerini biliyordu ve cephe onun için en uygun yer gibi görünüyordu.

Ve sonra birçok adamla ve albay ile tanışmıştı ve bunun işinde ona avantaj sağlayacağını fark etti. Bu yüzden onlarla birlikte kalmak için planlar yaptı.

Önce Manila'ya gittiler ve orada bir hafta kaldılar.
Sevimli eski şehir, daha önce hiç bu kadar eski bir şehirde bulunmamış olan Archie için gerçek bir harikalar diyarıydı ve burada görülecek çok sayıda sıra dışı şey vardı. Dolambaçlı sokakların, hoş eski evlerin ve ilginç kiliselerin kesinlikle sonu yok gibiydi ve çocuk ada başkentinin her köşesini keşfetmek için günler harcadı.
Albay onu birkaç kez hırsızlara ve diğer şüpheli kişilere dikkat etmesi gerektiği konusunda uyardı, ancak Archie onun korkularına güldü. Ancak daha sonra öğrendiği gibi albay haklıydı.

BÖLÜM XV.

ARCHIE BİR KEŞİF TURUNA BAŞLIYOR VE İSYANCILAR TARAFINDAN ELE GEÇİRİLEN
YERLİLER ARASINDA
BAZI TUHAF MACERALAR YAŞIYOR.

Manila'da günler çok hızlı geçiyordu, alay
bir zamanlar adaların İspanyol valileri tarafından ikametgah olarak kullanılan
eski bir sarayda konuşlanmıştı ve Archie sarayda onlarla birlikte kaldı.
Orada oldukları süre boyunca yapacak çok az şey vardı.
Her sabah cepheden haber almak için endişeli sorular soruluyordu, ancak her zaman kaçan Aguinaldo'nun
henüz hiçbir izine rastlanmadığı yönündeki aynı cesaret kırıcı yanıt veriliyordu.
Adamlar uzun bekleyişten dolayı giderek cesaretlerini kaybetmeye başlıyorlardı ve subaylar tarafından sık sık Aguinaldo'nun peşine düşerlerse
yakında yakalanacağı yönünde ifadeler kullanılıyordu.
Komutan generale karşı duyulan memnuniyetsizlik her geçen gün daha da güçleniyordu ve
sonunda işler birlikler arasında çok az sadakat ve vatanseverlik sergilendiği bir noktaya geldi.

Ancak, albayın emriyle sondaj devam etti ve her sabah birlikler sarayın yakınındaki bir meydanda yürüyüşe geçtiler ve aylardır uyguladıkları aynı eski manevraları yaptılar. Ve her hafta onlar için sondaj yapmak daha da zorlaştı. İlk başta çalışmaya istekliydiler, çünkü o zamanlar bilgilerini bir savaşta kullanabilecekleri ihtimali vardı, ama şimdi bu eski sarayda birkaç ay daha kalıp sonra tekrar San Francisco'ya dönecekleri gibi görünmeye başlamıştı. Bu görüşe sahip oldukları için, çoğu adamın tavırlarında ve giyimlerinde gevşek ve dikkatsiz olmalarına ya da subayların bile uzun süre emir beklemekten iğrenmelerine şaşmamak gerekir.

Archie, Enterprise okuyucularının ilgisini çekecek bir şeyler bulmak için koşuşturup zamanının geldiğine karar verdiğinde, işler uzun zamandır bu şekilde devam ediyordu. Eski saraydaki askerlerle olan hayatını anlatan iki makale göndermişti, ama daha heyecan verici ve ilk makalelerine daha çok benzeyen bir şey bulması gerektiğini biliyordu. Bu yüzden, uzun uzun düşündükten sonra, adanın iç kesimlerine küçük bir yolculuk yapıp isyancıların
izlerini bulup bulamayacağını görmek için iyi bir planın
olacağına karar verdi. Albay, bir aydır Filipinlilerin muhtemelen Manila'nın etrafında olduğunu düşünüyordu ve yine de komutandan dışarı çıkıp konuyu araştırmak için izin alamıyordu. Albay, isyancıların şehre istedikleri kadar yaklaşmasının kolay olacağını düşündü, çünkü Lawton
ve Wheeler, Aguinaldo'dan sonra iç kesimlerde çok uzaktaydı ve Manila'daki birlikler sessizce talim yapıyor, yemek yiyor ve uyuyorlardı ve başka bir şey
düşünmüyorlardı. Bu argüman Archie'ye çok
makul geldi ve dışarı çıkıp herhangi bir keşif yapıp yapamayacağını görmek için gönüllü oldu. Albay ona, isyancılar tarafından yakalansa bile hiçbir tehlikede olmayacağına dair güvence verdi, çünkü onlar Archie'nin yaş ve boyundaki bir çocuğun casus olduğundan asla şüphelenmeyeceklerdi. Bu yüzden çocuk hiç korkmadı ve yola çıkmadan önce yapılması gereken az sayıdaki hazırlığı yaptı. Komiserden bir sırt çantası aldı ve yanına almak istediği az sayıdaki eşyayı, not defterlerini ve yolculuk için gereken bazı erzakları da buna koydu. Sonra kalça cebinde taşıdığı küçük bir tabanca aldı ve albayın tüfek taşımasına izin vermemesi nedeniyle hayal kırıklığına uğradı. Her şeyi hazırladığında alaydaki arkadaşlarına veda etti ve büyük bir tezahürat eşliğinde saraydan ayrıldı. Son anda albay onu yola çıkmaktan vazgeçirmeye çalıştı, çünkü bir kazayla karşılaşabileceğinden korkuyordu, ancak Archie denemeye kararlıydı. İç kesimlerde elli milden daha uzağa gitmemeyi planlıyordu, çünkü
eğer o mesafede isyancıların izine rastlamazsa
ormanın daha fazlasına gitmenin pek bir faydası olmayacağını düşünüyordu, çünkü onları orada bulmak neredeyse imkansız olurdu. Bu yüzden keşif yolculuğuna neşeyle çıktı ve Archie daha önce ne zaman bu kadar mutlu olduğunu hatırlamıyordu, Enterprise ofisini ilk ziyaret ettiği gün hariç. Bu macera Amerika'daki en çılgın çocuğu bile memnun edecek kadar heyecan vericiydi ve Archie diğer çocukların yaptığı yolculuğu bilmeleri halinde ne kadar kıskanacaklarını tahmin edebiliyordu. Ayrıca resmi bir havası da vardı, çünkü albay başlangıçta gitmesi konusunda çok istekli değil miydi ve isyancılardan herhangi birini bulmayı başarırsa veya Manila'ya yakın olduklarını söylediğinde haklı olduğunu kanıtlarsa onu cömertçe ödüllendireceğini söylememiş miydi? Archie'nin hayal edebileceği kadar mükemmel bir maceraydı. Aklına gelebilecek herhangi bir seyahati seçebilseydi daha iyisini planlayamazdı. Elli mil yürümenin en az üç gün süreceğini planladı, belki de daha uzun, çünkü bazı yerlerde yollar pek iyi değildi. Yol boyunca birçok köy ve kasaba bulacağını da biliyordu, çünkü ada bu mahallede seyrek olarak yerleşmişti. Yani eğer
dinlenmek zorunda kalırsa, asla
yatacak bir yer bulmakta zorluk çekmezdi. Archie, bu ilk sabah Manila'nın dışındaki yolda yürürken, isyancıların bir cesedinin bu kasabalardan birinin
ele geçirilmiş olabileceğini düşünmeden edemedi. Çok cesurlardı,
duymuştu ve muhtemelen Manila şehrinin dışında, civarda hiçbir yerde Amerikan askeri olmadığını biliyorlardı. Ve bunu bildiğinden, şehrin tam kapılarında kamp kurmaktan çekinmeyeceklerini biliyordu, çünkü bir Amerikan kuvveti ortaya çıktığında
iç bölgelere kaçmada inanılmaz derecede başarılı oluyorlardı.

Bu olasılığı düşündüğünde, Archie isyancıların eline düşmesi durumunda başına neler gelebileceğinden biraz korkmadan edemedi ve böylesine
çılgınca bir işe giriştiği için biraz
aptalca davranıp davranmadığını merak etmeye başladı. "Ama
Bay Van Bunting'e iç kasabalar hakkında gönderebileceğim yeni bir şeyim olacak," dedi kendi kendine, "ve eğer yakalanırsam, serbest bırakıldığımda yazacak çok şeyim olacak." Bu düşünce çocuğu tekrar mutlu etti ve New York'a servet kazanmak için yürüdüğü o yorgun günlerde gösterdiği kadar canlılık ve enerjiyle yolda yürümeye devam etti. Ve New York Eyaleti ilçelerinden
çok daha ilginç bir ülkeydi. Bitki örtüsü her yerde zengin ve gürdü, palmiye ağaçları, asmalar ve çiçekler yol boyunca bolca büyüyordu. Her kapı önünde, her kulübenin önünde, Archie'ye var olan en zengin renkli çiçeklerden oluşan gerçek bir peri kulübesi gibi görünen bir şey vardı. Ve görünüşe göre, ekilmeden büyüyorlardı. Daha önce, Kaliforniya'da bile, bunlara benzer hiçbir şey görmemişti ve eğer doğanın çiçekleri yerine sadece mum olsalardı, bazılarını koparıp eve göndermek için can atıyordu. Bir süre kollarını onlarla doldurdu, ancak bir süre sonra onları taşımaktan yoruldu ve yol kenarına bırakmak zorunda kaldı. Ülke bir zamanlar çok müreffehmiş gibi görünüyordu. Mükemmel bir şekilde düzenlenmiş plantasyonlar vardı ve toprak zengin ve verimli görünüyordu. Ancak ekin yetiştirmek ve baharat ve kahveyle dolu ambarlar yerine her yerde ıssızlık vardı ve İspanyolların Yankees'e pek az şey bırakmaya karar verdiklerini görmek kolaydı. Diğer tüm çiftlik evleri ve yol kenarı kulübeleri
terkedilmişti, sakinleri görünüşe göre Aguinaldo'ya katılmak için gitmişti,
ve kasabaların dışındaki tüm ülke tamamen terk edilmiş gibiydi
ve yabani otlar ve birbirine dolanmış sarmaşıklarla büyümeye bırakılmıştı.

Güneş sıcaktı, gökyüzü mükemmel bir maviydi ve her bakımdan keyifli bir
gün gibi görünüyordu. Fakat Archie,
çok ıssızlaşmış bir bölgeden geçmekten üzüntü duyuyordu ve daha önce çok fazla saat yürümemişti
yakında bir kasabaya varıp biraz hayat bulup
geceyi orada geçirebilmesini diledi. Çünkü öğleden sonranın ortasında yürümekten yorulmuştu ve on beş milin
herkesin bir günde yapabileceği kadar yeterli olduğuna karar verdi. Ancak bir köye varmadan önce iki saat daha yürümeye devam etmek zorundaydı ve büyük
güneş uzaktaki mavi tepelerin ardında batıyordu, uzun ve dar, evler inşa edildikten sonra insanların rahatı için yapılmış gibi kulübeler ve barakalar arasında kıvrılarak ilerleyen tek ana köy sokağına girdiğinde.
Kamu yolu için kötü bir bahaneydi. Muhtemelen bir zamanlar bir tür kaldırım vardı, ancak şimdi sokak her türden çöple doluydu, saman, toz, eski tuğlalar ve her çukura atılmış taş parçaları, böylece herhangi bir konforla yürümek aşırı derecede zordu.

Yerleşimde görünürde hiçbir yaşam yoktu. Neredeyse her kulübenin pencerelerine panjurları çekilmişti ve sokakta kesinlikle hiç kimse yoktu. Yoldan aşağı doğru geçerken, Archie ara sıra bir kafesin ardından ona bakan siyah gözlerin anlık görüntülerini yakalayabiliyordu veya bir pencereye yaklaşırken mırıldanılan bir kelime duyabiliyordu. Bu işaretlerden
gözlemlendiğini biliyordu ve bu ıssız sokakta yürümeye devam ederken çok utandı, çünkü içgüdüsel olarak
şimdi yüzlerce gözün her hareketini izlediğini hissediyordu.

Sonunda, halka açık meydana geldi ve etrafına bakmak için buraya oturdu.
Genel görünüme göre, bunun yaklaşık iki bin nüfuslu bir kasaba olduğuna karar verdi, çünkü çok saygın bir
yönetim binası ve iyi büyüklükte bir kilise vardı. Sadece iki önemli sokak vardı, kasabaya girdiği sokak ve
diğeri ters yönde dik açıyla uzanan sokak. Bu
son sokakta, meydanda dururken, dışarıda bir tabelası olan üç katlı bir yapı fark etti ve oraya gidip gece için bir konaklama yeri
bulabileceği yer hakkında soruşturma yapmaya karar verdi. Bir tür han veya en azından bir
dükkan gibi görünüyordu, bu yüzden hızla girişe doğru yürüdü ve kapıyı iki kez
vurdu. Bu yer, tabelasına rağmen, kasabada gördüğü diğer tüm binalardan daha ıssız ve kapalı görünüyordu ve
vuruşlarına herhangi bir cevap alıp alamayacağını merak etti. İçeriden bir ses duyması gerçekten uzun zaman aldı, ama sonunda içeride bir şeyler
mırıldandı, kapı hızla açıldı ve Archie kendini üç Filipinlinin
kollarında buldu, onlar onu yere attılar ve ellerini ve ayaklarını bağladılar. Her şey o kadar aniydi ki bağırmaya vakti olmadı ve
hiçbir şey söyleyemeden karanlık bir odaya atıldı ve
kapı arkasından kapatıldı.

BÖLÜM XVI.

HOŞ BİR TUTSAK EDİCİ - CESUR BILL HICKSON ARCHIE'NİN KAÇMASINA İZİN VERİYOR - AGUINALDO'NUN İLK
BAKIŞI.

Archie uzun bir süre yerde hareketsiz yattı, adamlarla karşılaşmasının şokundan ve
sıkıca iplerle bağlandığı için bir kasını bile kıpırdatamıyordu. Ve sonra sonunda uykuya daldı,
yabancı adamların elinde olduğu için korkmuştu ve
biraz da tatmin olmuştu, çünkü çok ilginç bir şekilde sonuçlanabilecek bir maceranın
kurbanıydı.

Uyandığında sabah olmuştu ve ışık, duvarın yükseklerine yerleştirilmiş iki küçük kare pencereden odaya giriyordu. Archie odaya büyük bir merakla baktı, ancak orada ilgisini çekecek pek bir şey bulamadı.
Yaysız veya şiltesiz eski bir yatak ve bir köşede duran üç ayaklı, sarsak bir sandalye dışında görülecek hiçbir şey yoktu.
Duvarların, duvar halılarıyla güzelce dekore edildiğini fark edince şaşırdı ve Archie hemen bunun bir zamanlar özel bir konut olduğunu ve muhtemelen zemin katta bir dükkan tutan ve bu odalarda yaşayan zengin bir İspanyol'a ait olduğunu düşündü.
Asiler muhtemelen aileyi ülkeden
kovmuş ve evi ele geçirmişlerdi, içindeki her şeyi soyup duvar halılarını ve sanat eserlerini arkalarında bırakmışlardı.

Bu varsayımlar, melez gibi görünen ve hemen Archie ile bozuk bir İngilizceyle konuşmaya başlayan bir adamın içeri girmesiyle yarıda kesildi. Adamın hoş bir yüzü vardı ve oldukça iyi bir görünümü vardı ve Archie buraya nasıl gelebildiğini merak etti. "Sanırım merak ediyorsundur," dedi adam, "neden bu odaya
atıldığını ve açıklamam uzun sürmeyecek.
Görüyorsun ya, bu kasaba şu anda bize ait ve Otis'e nerede olduğumuzu söyleyecek
bir Yankee casusu olmasını istemiyoruz. Şu anda bu kasabada asker yok, ama her an olabilir,
ve biz vatanseverler, her şeyi ele geçirmek ve ordumuz için
yer ayarlamak üzere buraya gönderildik. Sana şunu söyleyeyim, Filipin ordusu bugün bu kasabada olacak ve eğer dikkatli olmazsan vurulacak ilk tutuklu sen olacaksın. Aguinaldo casuslarla kolayca başa çıkabilecek bir adam değil,
ve eğer senin bu amaçla burada olduğunu düşünseydi seni bir dakika içinde kurşunlarla delik deşik ederdi." Adam Archie'ye geldi ve ipleri çözmeye başladı. "Sanırım seni bir süreliğine özgür bırakabilirim, çünkü
Filipin ordusu şehrin her yerindeyken kaçmaya çalışmanın bir faydası yok. Şimdi oraya otur, ben de sana biraz kahvaltı
hazırlayayım. Belki de benim Filipinli olmadığımı ve hiç
olmadığımı anlayabilirsin. Arizona, ABD'liyim ve şu anda bu isyancılarla
içinde bulunduğum şey için savaşıyorum. Senin bu kazmalara
nasıl düştüğünü merak ediyorum, delikanlı."

Archie kendisi hakkında her şeyi anlatmaya yeterince istekliydi. İsyancılarla birlikte olmasına
rağmen bu adamı seviyordu ve eğer dikkatli olursa onunla arkadaş olabileceğini hissediyordu. Ve en iyi plan, kendisi hakkında her şeyi anlatması, New York'a nasıl gittiğini ve Enterprise için bir çocuk muhabiri olarak buraya nasıl gönderildiğini anlatması gibi görünüyordu. Arizona'lı adam resitali açık ağız ve gözlerle dinledi ve Archie'nin anlattığı deneyimlerden
bazılarına sık sık düpedüz güldü. Anlatım bittiğinde, Archie'nin elini tuttu ve "Benim adım Bill Hickson ve bundan sonra bana güvenebilirsin, delikanlı. Hayatımda böyle bir cesaretten
bahsedildiğini duyarsam kuğu gibi olurum. Bu beladan kurtulmanı sağlayacağım, ama koruma altındaymış gibi görünmeye dikkat etmelisin. Bu Filipin kulübesinde büyük bir böcekim, ama seni açıkça dışarı çıkarmaya
cesaret edemem. Bu yüzden etrafta dolanıp umutsuzca bakıyorsun,
ve işleri senin için olabildiğince kolaylaştırmama güveniyorsun. Şimdi istersen
aşağıya inebilirsin, seni arkadaşlarıma tanıtırım.
Hiçbiri benden başka İngilizce konuşmuyor ve tek yapabildiğim seni araya sokmak, onlara casus olmadığını ve buraya tekrar geldiğin için çok üzgün olduğunu söylemek. Ve sanırım duygularını tam olarak ifade edeceğim, değil mi?" Archie başını salladı, ama kalbinde kasabaya
dolaştığı için üzgün olmadığını hissetti. Bu
Bill Hickson, kendi başına, tanışmak için kilometrelerce yol kat etmeye değer bir karakterdi ve eğer söyledikleri doğruysa, Archie'nin gün bitmeden önce Filipinli ordusuyla birlikte kötü şöhretli Aguinaldo'yu görme şansı yüksekti.

Alt kata ulaştığında, başka bir kötü döşenmiş odada birkaç adamın etrafta dolaştığını gördü ve hepsi de bir önceki gece kapıda gördüğü adamlara benziyordu. Ona kayıtsız bir şekilde baktılar ve onun serbestçe dolaşmasına
şaşırmış gibi görünmüyorlardı. Bill Hickson, bazılarının yanına geldi ve Archie'nin anlamadığı bir dilde birkaç kelime söyledikten sonra, çocuğa öne çıkmasını işaret etti. "Tüm beyefendilerle" el sıkışması söylendi ve böyle olunca ona bir puro teklif edildi ve Archie
Filipin sarayında bir arkadaşının olmasının çok iyi bir şey olduğunu fark etmeye başladı. Ayrıca, eğer bu adamlar örnekse, Aguinaldo'nun çok az sayıda hizmetkarı olduğunu düşündü ve daha sonra isyancıların sürekli geri çekilmekten başka bir şey yapmamasının gerçek nedenini anladı. İsyancı liderin takipçilerinin "değeri için" orada oldukları açıkça görülüyordu. Hiçbiri yeterince yiyecek bulmakta zorluk çekmiyordu ve sık sık bir Filipin köyünü ele geçirip, iyi stoklanmış bir şarap mahzeni olan
özellikle güzel bir evin sakinlerini
kovmak suretiyle büyük bir şekilde eğlenme fırsatları oluyordu.

Archie pencereden dışarı baktığında, kasabanın bu sabah önceki akşam gördüğünden çok farklı göründüğünü fark etti. Perdeler çekilmiş ve pencereler kapalıyken, her yerde gelen ordunun onuruna belirgin bir dekorasyon girişimi vardı. Sokaklar bayram kıyafetleri giymiş bir kalabalıkla doluydu ve isyancı ordunun askerlerinden bazıları çoktan gelmişti, yırtık pırtık elbiseleri ve gülünç tavırlarıyla sokakta aşağı yukarı yürüyorlardı. Archie'nin daha önce hiç görmediği bir sahneydi ve komik bir operanın senaryosu olarak büyük bir başarı elde edebilirdi. Ancak, muzaffer olduğu varsayılan bir orduya hoş geldin demek için kasvetli bir başarısızlıktı ve Archie, General Aguinaldo'nun şehre girdiğinde ve her yerde böylesine bayağı bir vatanseverlik gördüğünde ne düşüneceğini merak etti. Ancak, ünlü isyancıyı ve onun onuruna yapılan kutlamanın üzerindeki etkisini görmek için fazla beklemesi gerekmedi. Yaklaşık iki yüz yırtık pırtık Filipinlinin her türlü silah ve tabancayla silahlandığı meydana sabah saat on civarı girmişti. Archie, sahte hapishanesi olan binanın çatısından gelenleri gördü ve övünen Filipinli "ordusunu" gördüğünde kahkaha atmaktan kendini alamadı. Birlik için hayal edebileceği en zavallı bahaneydi. Aguinaldo, takipçilerinin birçoğu gibi güzel bir açık kahverengi ata biniyordu, ancak alayın çoğunluğu, eğer buna alay denilebilirse, ayaktaydı ve çoğu da çıplak ayaklıydı. İsyancı lider, daha yaşlı görünmesi ve şakaklarında birkaç gri saç olması dışında, fotoğraflarındaki çoğuna çok benziyordu. Apoletli ve İspanyol general şapkası olan gösterişli bir üniforma giymişti ve kendini büyük bir vakarla taşıyordu. Atından inerek, belediye yetkilileriyle bir konferans yaptığı ve muhtemelen hazinedeki "dava" için olan parayı onlara ödettiği idari binaya girdi. İki saat veya daha fazla içeride kaldı
ve tüm bu süre boyunca Archie çatıda durup aşağıdaki sokaklardaki dikkat çekici
sahneyi izledi. Birlikler dağılmıştı ve ev hanımlarının evlerinde yiyecek ne varsa çalmakla meşguldüler.
Ve kadınlar onlara karşılayabilecekleri her şeyi sağlamaya istekli görünüyorlardı ve her yerde büyük bir coşku vardı. Ancak
kutlama, dostça karşılamaya rağmen çok sessizdi.
Müzik grupları, tezahüratlar ve savaş ilahileri yoktu.
Bütün bu olay Archie'ye uzun zaman önce gördüğü ünlü Coxey ordusunun bir bölümünün kampını hatırlattı.
Askerler serserilerden daha iyi giyinmiyorlardı ve aralarında pek de disiplin yoktu.

Ve kasabanın kutlaması ve işgali aniden sona erdi.
Archie öğle vakti çatıda dururken, bir koşucunun büyük bir telaşla yönetim binasına girdiğini gördü ve bir dakika sonra Aguinaldo
merdivenlerden aşağı koşturarak geldi. Sonra sokaklarda büyük bir kargaşa oldu ve şefin iki yüz takipçisinin meydanda toplandığı görüldü ve hepsi oraya varmadan önce general kasabadan adanın içlerine doğru
çıkıyordu. Hiçbir gürültü yoktu ve
halkın etrafta konuşmadan durdukları ve ne olduğunu merak ettikleri görülüyordu. Karşılamaları zamansız bir şekilde sona ermişti ve kahramanları onları törensiz bir şekilde
terk etmişti. Kısa süre sonra dağılmış birliklerin sonuncusu kasabadan
çıkmıştı ve Archie çatıdan aşağı inmeyi düşünmeye
başladığı anda Bill Hickson başını kaldırıp ona
şaşırtıcı bir haber verdi. "Bu aptal Filipinliler buradan gidene kadar olduğun yerde kal, genç dostum. Nasıl kaçıp gittiklerini gördün, değil mi? Sam Amca onların peşinden av tüfekleriyle geliyor ve yaşlı Aggy haberi tam zamanında duydu. Yaklaşık kırk mil güneydoğudaki ormana gidiyor ve oraya yarın geceye kadar ulaşamayacak,
ve eğer memurlar çabuk davranırsa onu yakalayabilirler. Şimdi sen burada kal, evlat, ve buraya geldiklerinde onlara haberi ver. Sana teşekkür edecekler ve bu aptal Aguinaldo'nun yakalanmasını sağlayacak kişi sen olabilirsin. Eğer yakalarsan, geleceğin iyi olacak. Ve albaya veya komuta eden kişiye, Bill Hickson'ın hala onlarla birlikte olduğunu ve Sam Amca için elinden geleni yaptığını söyleyebilirsin ve onlara Aggy'nin toplamda yaklaşık üç bin askeri olduğunu, ancak yanında sadece bin kadar olduğunu söyleyebilirsin. Şimdi, elveda, evlat, ve umarım seni tekrar görürüm."

Ve Archie, cesur Bill Hickson'ın çatıdan indiğini gördü. Burada ülkesi için iyi işler yapan cesur bir asker olduğunu fark ettiğinde gözlerinden birkaç damla yaş sildi. Bir an sonra onu dört Filipinliyle birlikte meydanda koşarken ve giderken şapkasını "genç"e sallarken gördü. Onu gözleriyle olabildiğince uzun süre takip etti ve sonra oturdu ve Bill Hickson'ın savaşın kahramanları arasında anılması için ciddi bir yemin etti.

BÖLÜM XVII.

AMERİKAN BİRLİKLERİNİN GELİŞİ--ALAYIN KAHRAMANI ARCHIE.

ARCHIE çatıdan indi ve aşağıdaki her şeyin vahşi bir düzensizlik içinde olduğunu gördü. Kaçan isyancılar, bir araya gelmek için vakit buldukları her şeyi yanlarında götürmüşlerdi, ancak aceleleri yüzünden en faydalı eşyalarının çoğunu geride bırakmışlardı. Yemek odasının bir dolabında Archie, birkaç kişiyi bir hafta doyurmaya yetecek kadar yiyecek ve şarap buldu,
bu yüzden evin sakinlerinin birkaç gün daha kalmayı planladığını varsayıyordu. Ancak Amerikalıların geleceği haberi
tüm planlarını altüst etti ve şimdi, daha önce olduğu gibi, yiyecek ve mobilya gibi yaratık konforlarının çoğunu geride bırakarak, önlerinden kaçmak zorunda kaldılar.

"Ne hayat yaşıyor olmalılar," diye düşündü Archie kendi kendine, "bir yerden bir yere gidiyorlar, sürekli Amerikalılardan saklanmaya çalışıyorlar. Bazen bir kasabada, bazen vahşi doğada ve yine Manila sınırlarına olabildiğince yakın bir yere." Ve Amerikan hükümetinin başkanının bu kadar yakınında kamp kurmalarındaki cesaretlerine veya daha doğrusu pervasızlıklarına hayran olmaktan kendini alamadı, çünkü her an bir tuzağa düşmeyi bekleyebilirlerdi. Ancak Archie, böyle bir ordunun çok kısa bir sürede kaçabileceğini de fark etti ve Amerikalıların Aguinaldo ve adamlarını yakalayıp yakalayamayacakları konusunda ciddi şüpheler duymaya başladı. Adaları mükemmel bir şekilde bildikleri ve bir noktadan diğerine en kolay ve en hızlı şekilde ulaşabildikleri için, isyancıların lehine çok şey var.

Biraz konserve sığır eti ve biraz yerel ekmek ve peynir seçen Archie, isyancılardan bazılarının geri dönmesinden korktuğu için aceleyle yemesine rağmen, kendisi için çok güzel bir yemek yapmayı başardı. Yemeğini bitirir bitirmez çatıdaki pozisyonuna geri döndü, çünkü kasabalıların binaya girmesi durumunda güvende olacağını biliyordu. Yüksek tüneğinden sokaklara baktı ve önceki gece olduğu kadar sessiz ve ıssız olduklarını görünce şaşırdı. Amerikalıların
geldiği haberi sabahın coşkusunu yatıştırmada etkili olmuştu ve tüm kasaba halkı tekrar evlerine girip pencerelerinin önündeki kepenkleri indirmişti. Görünüşlere bakılırsa, burası terk edilmiş bir köy sanılabilirdi. Fakat Archie, kepenkli pencerelerin ve parmaklıklı kapıların içinde Amerikan birliklerinin gelişini endişeyle bekleyen ve gerektiğinde dışarı çıkıp tekrar yıldızlara ve çizgilere bağlılıklarını ilan etmeye hazırlanan yüzlerce insan olduğunu biliyordu. Korkak alçaklar, her zaman galiplerin yanında olacak kadar diplomatikti. İsyancılar kasabayı işgal ettiğinde onlara sadıktılar ve Amerikalılar geldiğinde, sık sık yaptıkları gibi, meydana çıkıp Sam Amca'yı yüksek sesle alkışladılar. Ama tabii ki Amerikalılar sempatilerinin isyancılarla olduğunu çok iyi biliyorlardı ve isyancılar da bunu biliyordu,
aksi takdirde Manila'ya bu kadar yaklaşmaya asla cesaret edemezlerdi.

Öğleden sonra saat beş civarında, birçok adamın yolda yürüdüğü duyuldu ve kısa bir süre sonra Archie Amerikalıların sokaktan aşağı geldiğini görebildi. Son gün ve gecenin tüm deneyimlerinden sonra kalbini neşelendirecek bir görüntüydü. Kolordu iki kat hızlı yürüyordu ve yakışıklı albay alayın başında büyük gri bir ata biniyordu. Archie iki veya üç dakika içinde meydana ulaşacaklarını gördü ve ihtiyatı rüzgara bırakarak çatıdan indi, aceleyle merdivenlerden neredeyse düşüyordu
ve kısa süre sonra yönetim binasına doğru koşmaya başladı. Albay meydana girerken, portikoya çıkan büyük basamakları
çıktı ve tüm adamların yüzlerindeki şaşkınlık ifadesi
komikti. Bir dakika içinde tüm şapkalar çıkarıldı ve alay "çocuk muhabir için üç kez tezahürat" ederken, albay hızla inip Archie ile konuşmak için acele etti.
"Neden, nasıl geldin buraya?" diye sordu. "İsyancılar burada değil miydi ve sen onlardan nasıl kaçtın? Hangi yöne gittiler ve Aguinaldo da onlarla mıydı? Tanrı aşkına, bir şeyler söyle."

Archie uzun uzun açıklama yapmadı ve verdiği haber o kadar açık ve o kadar değerliydi ki albay elini tuttu ve neredeyse gözlerinde yaşlarla, "Tanrı seni korusun, evlat. Çeteyi yakalamamıza yardım etmiş olabilirsin ve her neyse, cesaretini kanıtladın." dedi.

Bu sırada alay rahatlamıştı ve tüm adamlar Archie ve albayı büyük bir ilgiyle izliyorlardı. Hepsinin, çocuğun isyancılardan nasıl kaçtığını öğrenmek için meraklı olduğunu bilerek, iyi yürekli albay her şeyi açıkladığı kısa bir konuşma yaptı. Özellikle Bill Hickson'ın cesaretine değindi ve onu tüm adamların izlemesi için bir örnek olarak gösterdi. "Ve şimdi Bill Hickson ve çocuk muhabirimiz için tekrar üç tezahürat," diye bağırdı, bitirdiğinde ve tüm adamlar tarafından istekle karşılandığında.

Alay subayları kısa bir istişare yaptılar ve Archie'nin getirdiği haberin gücüyle, isyancıların peşinden mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ilerlemeye karar verildi. Ama artık gün batımıydı ve bu gece daha fazla ilerlemenin bir anlamı yoktu, bu yüzden en iyi planın, sabahın beşinden beri Manila'dan tüm yürüyüşü yaptıkları için, adamlara gece boyunca iyi bir dinlenme vermek olacağı konusunda anlaşmaya varıldı. "Yarın geri kalanlar için daha iyisini yapacaklar," dedi albay. Archie, subayları hapsedildiği binaya götürebildiği ve orada yiyecek ve uyuyacak bir yer gibi ihtiyaç duydukları her şeyi bulabileceklerine dair güvence verdiği için değerliydi. Askerlerin bir kısmı kasabanın çeşitli evlerine yerleştirildi, çünkü halk kısa süre sonra tekrar sokağa çıktı ve onlara "efendileri" dedikleri kişilere olan dostluklarını ifade ettiler. Archie sabahleyin Aguinaldo'ya boyun eğenlerden bazılarının bayrağımıza sonsuz bağlılık yemini ettiğini görünce gülmekten kendini alamadı ve albaya kasabadayken sürprizlere karşı dikkatli olamayacağına dair güvence verdi. "Canavarları benden daha iyi kimse bilemez," diye cevap verdi. "Onlara güvenilemeyeceğini biliyorum." Archie subaylarla birlikte binada kalmaya davet edildi ve öğle yemeğini hazırlayıp yerken son iki günlük deneyimlerini anlatan bir yazı yazmakla meşgul oldu. Yakında Manila'ya bir habercinin yola çıkacağını ve ertesi gün Hong Kong'a bir teknenin gideceğini biliyordu, bu yüzden Bay Van Bunting'e hemen göndermek için hikayesini yazmak istiyordu. Aguinaldo'yu gören ve isyancı ordu tarafından esir alınan her muhabir olmadığı için yazacak çok ilginç şeyler olduğunu hissediyordu. Çoğunun Manila'da kalmaktan ve sadece komutandan alabileceklerini göndermekten memnun olduğunu ve isyancıların bu tanımının her halükarda yeni bir şey olacağını biliyordu. Bu yüzden çok dikkatli bir şekilde yazdı ve bir aydan kısa bir süre içinde Enterprise ofisinde olacak şekilde zamanında göndermeyi başardı. Archie masada oturup yazarken, birkaç hafta içinde kişinin çevresinde meydana gelebilecek büyük
değişimleri düşündü. Evden ilk kez ayrıldığı günden bu yana asırlar geçmiş gibi geliyordu ona ve New York'a giderken yaşadığı deneyimler artık çocukluğunun
uzak bir dönemine aitmiş gibi görünüyordu. Artık çok yaşlı hissetmeye başlamıştı, çünkü son zamanlarda çok şey yaşamıştı ve
hala on sekiz yaşında olduğunun farkına bile varamıyordu.

Evdeki annesine kısa bir not yazdı, ona endişelenmemesini söyledi ve
sağlığının iyi olduğunu ve isyancılar tarafından yakalanma tehlikesinin olmadığını söyledi, çünkü Archie isyancı liderlerle yaşadığı deneyimden sonra kendini
oldukça güvende hissediyordu. Tutsaklarından hiçbirinin asla çok kötü bir sonla karşılaşmayacağını biliyordu. Tutsakları tutma yöntemlerinde çok
düzmeceydiler. Eve daha uzun bir mektup gönderemediği için üzgündü, ancak bu notun hiçbir şey göndermemekten çok daha iyi olduğunu ve annesinin ondan haber almasının onu çok mutlu edeceğini biliyordu.

Archie yemek odasına döndüğünde, buna yemek odası denebilirse, subaylar dolaptaki erzaklarla çok güzel bir yemek yapmakla meşguldüler ve Archie'ye onları böyle güzel bir yere getirdiği için içtenlikle teşekkür ettiler. "Aman Tanrım," dedi kaptanlardan biri, "dışarıda bu kadar yiyecek varken Manila'ya hiç dönmek istemeyeceğiz."
Ancak albay, ülkenin iç kesimlerinde her yerde böyle konaklama yerleri bulmayı beklemelerine gerek olmadığı konusunda hepsine güvence verdi. "Şüphesiz
bir iki gün içinde hepimiz muzla yaşıyor olacağız, eğer o tilki Aguinaldo'yu
yakalamazsak. Ve şimdi bahse girerim ki onu bulamayız.
O herif bizim için fazla kurnaz. Bunu daha önce birçok kez kanıtladı."

"Ve daha bu sabah burada olduğunu düşününce! Manila'ya yirmi beş milden fazla yaklaşması ne büyük cüret!" dedi bir diğeri.

"Eğer birkaç yırtık pırtık adamını yakalayabilirsek çok memnun olurum," diye devam etti albay. "Bu başarılması gereken bir şey olacak,
neyse, ve diğer bazı alayların onun peşinden gönderildiklerinde yaptıklarından daha fazlası. Uzun zamandır duyduğum en sevimli adam.
Bill Hickson olmasaydı, ondan hiç söz edildiğini duymazdık bile.
Sanırım Manila'ya girebilir ve bizim hiç bilmeden tekrar dışarı çıkabilirdi."

Archie şimdi isyancı liderin görünüşü ve kasabadayken nasıl davrandığı hakkında bir şeyler anlatması için çağrıldı.

"Onu pek göremedim," dedi Archie, "çünkü sabahın çoğunu kasabanın büyük böcekleriyle, yönetim binasında geçirdi. Ama atıyla kasabaya girdiğinde çok
vakur görünüyordu, ama onu ayakta gördüğümde biraz
düşündüm. O zamanlar oldukça tıknaz görünüyordu. Kendini çok
vakur bir şekilde taşıyordu, bence olması gerekenden biraz daha fazla, ve halkın tezahüratlarını doğal olarak kabul etti ve onları selamlama zahmetine bile girmedi, hatta eğilerek bile. Kasabanın subayları ona büyük bir saygıyla davrandılar ve sanırım Filipinlilerin ona liderleri olarak baktığından şüphe yok."

"Ah, buna hiç şüphe yok," dedi albay. "Bunu uzun zaman önce öğrendik. Ne zaman ihtiyacı olsa onu destekliyorlar ve
savaşın devam etmesine yardımcı olmak için ellerinden gelen her şeyi yapıyorlar."

Yemek bitti, subaylar bir süre sigara içtiler ve sonra yatağa gittiler, çünkü
sabah saat dörtte kalkacaklardı.

BÖLÜM XVIII.

İSYANCILARDAN SONRAKİ YÜRÜYÜŞ--İLK SAVAŞ--ARCHIE YARALANDI.

ARCHIE ertesi sabah saat dörtte boru sesiyle uyandı
ve aceleyle giyinip subayların planlarını öğrenmek için aşağı indi.
Adamlar sabah kahvelerini içer içmez yürüyüşe başlayacaklarını öğrendi ve Archie hemen onlarla birlikte gitmek için hazırlıklar yaptı. Albay şaşkınlıkla baktı. "Neden
sırt çantanı hazırlıyorsun!" diye sordu. "Bizimle gideceğini düşünmüyorsun herhalde? Sen bu zorlu yürüyüşe sıcak güneşte asla dayanamazsın."

"Ah, evet, sanırım dayanabilirim," dedi Archie. "Görüyorsun ya, son iki ayda epey yürüdüm ve askerlere yetişmekte zorluk çekeceğimi sanmıyorum. Ve biraz savaş görmek ve Aguinaldo'yu yakalayıp yakalamadığını öğrenmek istiyorum. Şimdi gitmeme itirazın yok, değil mi?"

"Hayır," dedi albay. "Yürüyüşe dayanabileceğini düşünüyorsan ve gelmek için bu kadar istekliysen, sanırım yapabilirsin. Ama başına bir şey gelirse beni suçlamamalısın."

Archie bunu vaat etmeye hazırdı, çünkü herhangi bir kazayla karşılaşacağı aklının ucundan bile geçmemişti ve bu yüzden eşyalarını sırt çantasına koymaya devam etti. İsyancılar köşedeki her şeyi boşaltmışlardı
ve giderken sırt çantasını da yanlarında götürmeyi planlamışlardı;
ama o kadar aceleyle ayrıldılar ki her şeyi düşünemediler
ve böylece Archie'nin rahatlamasına çok fazla sebep olarak onu geride bıraktılar, çünkü Manila'nın dışında başka bir
çanta bulamazdı. Çok kısa bir
sürede alay meydanın hemen etrafındaki sokaklarda toplandı ve kısa süre sonra adamlar kasabadan dışarı doğru yürümeye başladı, bu da onları çatılarından ve pencerelerinden
izleyen sakinlerin çok hoşuna gitti. Archie kolun başına geçti ve yanındaki askerlere yetişmekte hiç zorluk çekmedi, ama onlar hızlı bir şekilde yürüyorlardı.

Kasaba sınırları kısa bir süre sonra aşıldı ve Archie'nin Manila'dan gelirken her yerde gördüğü aynı ıssızlık manzarasını sunan beyaz kır yoluna saptılar. Çiftlik evleri neredeyse tamamen 
terk edilmişti ve toprağı işlemek için çok az çaba sarf ediliyordu, toprak, karışık asma ve yabani otlarla
dolmasaydı yeterince verimli olabilirdi. Ve kırsala doğru ilerledikçe vahşi doğa arttı, ta ki yolun kendisi büyüyen asmalarla
dolana kadar ve adamlar yürümekte zorluk çekmeye başlayana kadar. Arada sırada bazı askerler baş aşağı düşüyor, bir asmaya takılıp
tökezliyor ve diğerleri gülerek ona yardım ediyor ve sonra yoluna devam ediyordu.
Bu küçük olaylar, ilk altı veya yedi saatten sonra monotonlaşan yürüyüşü canlandırmak için çok şey yaptı ve Archie, kendisi birkaç kez düşene kadar bu aksilikleri çok takdir etti. Genellikle, subayların çok eğlenmesine
rağmen, alayın tam başında yürüyor ve "tempoyu belirliyordu", dedi, bu yüzden diğerlerinden daha fazla tökezleme olasılığı daha yüksekti. O, yolda bir yılan keşfeden ilk kişiydi ve onları öldürmek için büyük bir sopa bulunduruyordu. Onlardan korkmuyor gibiydi, ama onları yere sermek için yürüdü ve bir keresinde albay onu tam zamanında uyardı, yoksa kesinlikle ısırığı kesin ölüm olan bir yılan tarafından ısırılmış olacaktı. Bu deneyim onu ​​daha dikkatli yaptı, ama yine de alayın başındaki yerini korudu ve adamlar tarafından maskot olarak anılmaya başlandı.

Alay, öğle vakti ağaçların olduğu çimenli bir noktada durdu ve sırt çantalarından akşam yemeklerini hazırladı. Subaylar onları dikkatli gitmeleri konusunda uyardı, yoksa Manila'ya dönmeden önce kendilerini erzaksız bulacaklar, çünkü isyancıları arkalarındaki kasabada yakalayacağından o kadar emindiler ki, yanlarına birçok erzak getirmeyi ihmal etmişlerdi.
Şimdi, elbette, onları bulmalarının ne kadar süreceğini bilmiyorlardı, en az iki gün ve muhtemelen daha uzun.

Archie sırt çantasını kasabadaki eski karargahtan aldığı yiyecekle doldurmuştu, böylece en azından birkaç gün güvende hissediyordu. Ancak, dikkatli bir şekilde yemek yiyordu ve hiçbir şeyi israf etmemeye dikkat ediyordu, çünkü çok geçmeden bazı askerlere yardım etmesi gerekebileceğinin farkındaydı. Akşam yemeği bitince, alay tekrar yürümeye başladı, çünkü subaylar artık bir önceki gece kaçan isyancıları takip etmedikleri için hata yaptıklarını düşünmeye başlamışlardı. Birkaç İspanyolla karşılaştılar ve onlara
Aguinaldo'nun bütün gece durmadan yürüdüğünü, bu yüzden artık en azından otuz altı saat önde olduğunu söylediler ve bazı adamlar
cesaretini kaybetmeye başladılar, bu kadar küçük bir kuvvetle onu takip etmenin bir faydası olmadığını söylediler. "Diğer alaylar onu bu şekilde bulmaya çalıştılar ve hiçbiri başaramadı," dedi erlerden biri Archie'ye. "Bizi üç veya dört gün boyunca yürüyüşe devam ettirdiler ve sonunda Manila'ya dönmeye karar verdiler, ancak bu serserinin buradan veya şuradan geçtiğini duymanın ötesinde hiçbir izine rastlamadılar."

Subaylar, yerlilerin Aguinaldo'nun hareketleri hakkında onlara söylediklerine güvenemediler, çünkü neredeyse istisnasız hepsi onun lehineydi ve onları raydan çıkarmak için Amerikalılara her zaman yalan söylediler. Bu yüzden çok dikkatli bir şekilde ilerlediler ve yine de aşırı dikkatlerine rağmen, bu ilk günün gecesi geldiğinde, isyancı ordudan kimsenin hiçbir şey görmediği küçük bir köyde buldular kendilerini. İzden çıktıkları gerçeğini inkar etmek mümkün değildi ve albay hatalarını öğrendiğinde korkunç bir şekilde etrafa
saldırdı. Gün ışığında yanıldıkları bir izi aramak için karanlıkta geri dönmenin bir anlamı yoktu, bu yüzden alay gece boyunca köyde kaldı. Çok fazla cesareti kırılmış adam vardı ve subaylar, suçlayacakları tek kişinin kendileri olduğu hatadan dolayı öfkeliydiler.

Sabah erkenden yollarına geri döndüler ve dün gittikleri yönün tersine doğru yola koyuldular. İsyancıların kesinlikle bu yolu izlediği anlaşılıyordu, ancak alay öğlene kadar hiçbir iz görmeden yürüdü. Sonra, akşam yemeği için durduklarında, albay adamların dinlenmesine izin vermeye karar verdi ve iki bölük keşif yapmak ve buradan geçen adamlara dair herhangi bir işaret olup olmadığını bildirmek için ileri gönderildi. Tüm bu olayın bir
kaz avı olacağını düşünmeye başlamıştı ve eğer bu bölükler hiçbir şey bulamazsa, tüm alay derhal Manila'ya geri dönecekti, muhtemelen oradaki ordunun alay konusu olacaktı. Geriye kalan bölüklerin şimdi yumuşak çimenlerin üzerinde uzanıp dinlenmekten başka yapacak bir şeyleri yoktu. Yoğun bir orman gibi görünen bir şeyin ortasındaki çimenli tınlı bir arazide kamp kurmuşlardı ve her yer toprağın büyük verimliliğinin kanıtlarıydı. Bitki örtüsü o kadar yoğundu ki içinden neredeyse hiç kimse görünmüyordu ve ormanlık alan serin ve hoştu, ancak başlarının üstünde güneş her zamanki gibi sıcak parlıyordu. Çalılıkların ortasında güzel bir vahaydı ve adamlar bundan
son derece keyif aldılar.

Öğleden sonra saat üç civarında uzaktan ateş sesleri duyuldu.
Önce bir el ateş edildi, sonra bir tane daha ve birkaç tane daha, kısa aralıklarla. Archie ayağa kalkan ilk kişilerden biriydi, ama
bir saniye sonra herkes, tüfekleri ellerinde, dikkat kesildi.
Albay iki dakika boyunca dikkatle dinledi ve sonra ateş bir kez daha başladı ve bu sefer daha yakın gibi görünüyordu. Artık tereddüt etmedi, ama
önden yürüme emrini verdi. "Sonunda korkakları bulmuşlar," diye mırıldandı Archie'ye. "Sen burada kal, tehlikeden uzak olacaksın."
Ama Archie böyle bir şey yapmamaya kararlıydı. Tabancasının kalça cebinde güvende olduğunu hissetti ve bölükler ormandan çıkıp yola girdiğinde, eski yerinde, kolun başında yürüyordu. Albay tekrar geride kalmasını emretti, ancak Archie
kalmayacağında ısrar etti, "O zaman arkaya geç," diye bağırdı albay, o an için öfkeliydi. "Seni ilk başta bir asi keskin nişancı tarafından vurulmaya
izin vermeyeceğim." Ve Archie itaat etmek zorunda olduğunu biliyordu.

Kolon iki kat hızlı ilerledi ve sonunda sabit bir şekilde koşmaya başladı. Her dakika tüfek atışlarının sesi daha da yaklaşıyordu ve iki bölüğün isyancılardan önce geri çekiliyor olması muhtemel görünüyordu. Adamlar ateşin olduğu yere ulaşmak için çılgınca çırpınıyordu ve subaylar onları hizada tutmak için ellerinden geleni yapıyorlardı. Koşarken, yumuşak toprakta botlarının çıkardığı ses dışında neredeyse hiç ses duyulmuyordu ve hepsi isyancıları muhtemelen gafil avlayabileceklerini biliyorlardı. Archie'nin kalbi, olay yerine yaklaştıkça çok hızlı atıyordu. İlk çatışmasını göreceğini hissediyordu ve hiçbir kısmını kaçırmamaya karar verdi. Bu yüzden yavaş yavaş ilerledi ve sonunda neredeyse tekrar kolun başına geldi. Birlikler o kadar az ses çıkardı ki, yavaşça geri çekilen iki bölük, farkında olmadan üzerlerine geldi. Ancak yoldaşlarının yardıma geldiğini keşfettiklerinde, Archie'nin daha önce hiç duymadığı bir tezahürat başlattılar ve hemen dönüp tekrar ilerlediler. İsyancılar yaklaşık çeyrek mil gerideydi, hızla ilerliyor ve geldikleri gibi ateş ediyorlardı. Bazıları yol kenarındaki ağaçların arasında koşuyor, durmadan ateş ediyor ve neredeyse her ateş ettiklerinde zavallı bir askeri vuruyorlardı. Bunlar, Manila'daki askerlerin çok şey duyduğu ünlü keskin nişancılardı. İsyancılar, Amerikalıların takviye aldığını gördüklerinde aniden durdular ve daha dönmeden Yankees neredeyse üzerlerine geliyordu, geldikleri gibi onlara yaylım ateşi açıyorlardı. İsyancıların çoğu yola düştü ve diğerleri her yöne doğru çılgınca kaçtı. Çoğu, diğerleri teslim olduktan sonra Amerikalıların neredeyse yüz tanesini yakaladığı yoğun ormana girdi ve bazıları o kadar iyi koşuculardı ki yoldan kaçmayı başardılar. Tüm isyancı ordusu vahşi bir karmaşa sahnesi sundu. Bazı adamlar diz çöktü ve merhamet diledi ve bazıları korkunç Yankees'in yaklaştığını gördüklerinde korkunç bir şekilde bağırdı. Ancak her şey çok geçmeden sona erdi. Mahkumlar sıraya dizildi ve yol boyunca geri yürüdüler ve yaklaşık elli kişi olan ölüler kısa süre sonra gömüldü. Aguinaldo ormanda kaçmıştı ve kimse onu takip etmeyi önermedi. Tüm memurlar böyle bir yolun işe yaramayacağını biliyordu ve çoğu
başarılanlardan çok memnundu. Mahkumların sayısı altı yüzden fazlaydı ve ölüler yüz kişi daha fazlaydı, yaklaşık yetmiş beş yaralı vardı. Yani Bill Hickson'ın söyledikleri doğruysa, iki yüzden fazla isyancı kaçamazdı.

Ağır yaralılar arasında Archie'nin hemen iki gün önceki esirlerinden biri olduğunu anladığı bir adam vardı ve diğer adamları bulmak için cesetlerin arasında bakarken aniden Bill Hickson'a meydan okudu, yolda yüzüstü yatıyordu. Ölmüş olabileceği korkusuyla neredeyse çığlık atıyordu ve adamlardan biri ona doğru koştuğunda adamın kim olduğunu söyledi. Albay kısa süre sonra geldi ve cesur casusun ciddi şekilde yaralanmadığı ve uygun tedaviyle yakında iyileşeceği

öğrenildi.

Yaralı isyancılar tedavi edildiğinde, keşif için gönderilen iki bölüğün de kayıplar verdiği ve geri çekilme hattı boyunca geri döndüklerinde en az beş ölü
ve yaklaşık yirmi yaralı bulunduğu keşfedildi. Bu üzücü haber tüm alayı
üzerine bir kasvet
getirdi ve Manila'ya geri döndüklerinde sessizce ve çok pahalıya mal olan

zaferlerine sevinmeden yürüdüler.

Zavallı Archie, yürümeye başladıklarında, büyük bir iğrenmeyle,
çok zayıf olduğunu ve çok fazla yürüyemediğini fark etti ve bunun aldığı korkudan kaynaklandığını düşündü. Cerrah onu muayene edip kolunda bir kurşun olduğunu söyleyene kadar
kendisine çok kızdı. Ve sonra Archie, ateş sırasında bir ara batma hissi duyduğunu itiraf etti, ama bunu hiç düşünmemişti. Şimdi tiksintisi
büyük bir zevke dönüşmüştü, çünkü savaşta yaralanma fikri
zihnin için muhteşemdi. "Birden fazla isyancıyı yaraladığıma bahse girerim," dedi cerraha, "çünkü tabancamın tüm namlularını boşalttım." Yara hiç de ciddi değildi, ancak birkaç gün sessiz kalması söylendi. Manila'ya geri dönmesi için isyancı atlardan biri verildi ve birçok yönden gerçek bir kahraman gibi hissetti.

BÖLÜM XIX.

MANİLA'YA DÖNÜŞ - HASTANEDE - HERKES TARAFINDAN KUTLANDI - DENEYİMLERİNİ YAZDI.

Alayın Manila'ya geri dönmesi, isyancıları takip etmesinden çok daha uzun sürdü, çünkü her iki tarafın yaralıları da taşınmalıydı ve onları taşıma düzenlemeleri çok
kusurluydu. Neyse ki, çoğu at binebiliyordu ve subaylar
diğerlerinin çoğunu taşıyacak kadar vagon sağlamayı başardılar,
ama at binemeyen veya vagonlarda yatamayan yaklaşık bir düzine kişi vardı,
ve sürekli sedyelerle taşınmaları gerekiyordu. Elbette bu
yavaş bir işti ve subaylar üç katlı binanın olduğu kasabaya vardıklarında yeterince mutluydular. Burada, iki gün önce bıraktıkları gibi her şeyi buldular, ancak isyancıların çoğunu ele geçirdikleri için sakinler onlara her zamankinden daha
aşağılık davranıyorlardı.

Bu kadar çok adam için konaklama yeri bulmak kolay bir iş değildi ve Filipinlilerin bir kısmı geceyi kamu meydanında kamp yaparak geçirmek zorunda kalırken,
yaralı ve hastalara kasabanın çeşitli evlerinde yatak verildi.
Ayrıca, Amerikalılar neredeyse her şeyden
bitmiş olduğundan, sakinlerin yiyecek sağlaması gerekiyordu. Hala biraz sert ekmekleri vardı,
ama et ve kahve yoktu. Kasaba halkı "efendilerine" hizmet etmekten çok memnunmuş gibi davranıyordu, ancak herkes yerlilerin her Yankee askerinin boğazını kesme şansına fazlasıyla sevineceklerini biliyordu. Subaylar eski konaklamaları sırasında kullandıkları eski binayı tekrar işgal ettiler ve Archie onlarla paylaşmaya davet edildi, çünkü Manila'ya gitmeden önce ertesi gün bu kasabada dinlenmeyi bekliyorlardı. Erkeklerin üniformaları ve ekipmanları genellikle temizlenmeye ve onarılmaya ihtiyaç duyuyordu ve albay hepsinin adanın başkentine muzaffer bir şekilde döndüklerinde olabildiğince iyi görünmelerini istiyordu. Böylece ertesi gün temizlik ve yıkamayla geçti ve akşam olduğunda askerlerin çoğu sanki Manila'dan hiç ayrılmamış gibi görünüyordu. Sonra herkes için bir sürpriz oldu, çünkü kasabaya Manila'dan bir milis alayı girdi, ilk alayın takviyeye ihtiyacı olup olmadığını görmek için gönderildiler. İsyancı güçlerin çoğunun esir alındığını öğrendiklerinde büyük bir tezahürat yaptılar ve gece büyük olayın kutlanmasıyla geçti. Kasabada bir bando toplandı, yönetim binasının büyük salonu açıldı ve sabahın erken saatlerine kadar dans ve müzik vardı. Kasabanın tüm güzelleri askerleri karşılamak için geldi, ikiyüzlüydüler,
ve düşmanlarıyla kendi sevgili Filipinlileriyle vals yapar gibi dans ettiler. Herkesin iyi vakit geçirdiği görülüyordu ve
askerler sabah Manila'ya gitmeden önce üç saat uyumak için tam zamanında yatağa girdiler.

İki alayı, esirlerle birlikte, ertesi sabah saat beşte kasabadan yürüyüşe geçerken görmek harika bir manzaraydı. İyi fırçalanmış üniformaları ve parlak ekipmanlarıyla
güzel bir görünüm sergilediler. Kasabalılar onları gözden 
uzak bir şekilde izliyorlardı ve sonra büyük ihtimalle onları bir sürü serseri için lanetlediler, ama askerler onların lanetlerine aldırış etmediler. Hepsi tekrar Manila'ya dönme ihtimalinden çok
mutluydu ve kimse Archie'den
daha mutlu değildi. Artık yarasından biraz iyileşmişti ve
eski yerinde, kolun başında, herkesin ilgi odağı olduğu yerde at sürüyordu. Adamlar onu böylesine mükemmel bir maskot
olduğunu kanıtladığı için tebrik ettiler ve yorgun düşene kadar onlarla güldü ve konuştu. Şehrin dış mahallelerine öğleden sonra saat beş civarında ulaşıldı ve
sokaklardan karargaha doğru yürürken, bir müzik grubu onları önceden takip etti, popüler ve vatansever şarkılar çalıyordu. Kaldırımlar insanlarla doluydu ve Archie uzun zamandır olmadığı kadar mutlu hissediyordu,
çünkü herkes o çocuğun albayın yanında birliklerin başında kim olabileceğini merak ediyordu. Manila'daki diğer birliklerin çoğu onu tanıyordu ve kolunu askıda gördüklerinde onlardan büyük bir tezahürat aldılar ve sonunda generalin karargahına ulaştıklarında, bir el sıkışma ve komutanın kendisinin tebrikleriyle onurlandırıldı. Bu çok mutlu bir günün doruk noktasıydı ve
Archie savaşta yaralandığı için çok şanslı bir çocuk olduğunu hissederek küçük eski ranzasına yattı.

Elbette sonraki birkaç gün tüm adamlar ve Archie için çok yoğun geçti. Tekrar tekrar, deneyimlerinin hikayesini ve isyancılar onu ele geçirdiğinde onlardan nasıl kaçmayı başardığını anlatmak zorundaydı. Bu hikaye her zaman adamları kahkahalarla güldürürdü ve Filipin ordusuna karşı zaten güçlü olan
aşağılamalarını daha da artırırdı. Ayrıca, cesur Bill Hickson'dan da bahsetti ve o beyefendinin yatağı her zaman hayran bir ziyaretçi kalabalığının merkeziydi, elini sıktılar ve başardığı şeyle ne kadar gurur duyduklarını söylediler. Ve zavallı
kahramanın tek yapabildiği, hala çok fazla konuşamayacak kadar hasta olduğu için, zayıfça gülümsemekti.

Archie, savaştaki deneyimleri hakkında yazacak neredeyse ciltler dolusu kitabı olduğunu hissetti ve bu karşılaşmanın çok uzun bir anlatımını Bay Van
Bunting'e gönderdi. Çocukça bir şekilde yazılmıştı, ancak bunu okuyan subaylardan biri, bunun şimdiye kadar okuduğu en iyi şey olduğunu söyledi, bu yüzden postalamaktan hiç de geri kalmamıştı. Manila'daki diğer tüm gazete muhabirleri alayla birlikte gidip savaşa tanıklık etmeyi dilediler, ancak Manila'da kalmışlardı, çünkü bunun da diğer keşifler gibi, hiçbir şeye yaramayacak bir
çıkar peşinde koşmak gibi olacağını düşünüyorlardı. Hepsi Archie'den olayın ayrıntılarını öğrenmek için çok istekliydi, ancak Archie onlara değerli bir şey
söylemeyecek kadar kurnazdı. Ve Manila'daki Enterprise'ın diğer muhabiri Archie'nin olayı anlatan bir telgraf ve yazılı bir açıklama göndermesi konusunda ısrar etti ve sonunda bunu yapmayı kabul etti. Muhabir Archie'nin kişisel cesareti, nasıl yaralandığı ve kolun başında Manila'ya nasıl geri döndüğü hakkında uzun bir açıklama ekledi. Archie bunu bilseydi çok utanırdı çünkü hala mütevazıydı ama bunu ilk öğrendiği şey, birkaç hafta sonra Bay Van Bunting'den aldığı bir mektuptu. Mektupta, başardığı şey için tebrik ediliyor ve altı yüz doları çoktan kazandığını söylüyordu. Ama haftalarca New York'taki herhangi birinin yaralandığını bildiğinden habersizdi. Manila'daki kampta günler eskisi gibi geçmeye başlamıştı. Archie'nin kolundaki yara yavaş yavaş iyileşiyordu ama o kolu bir ay veya altı hafta boyunca kullanabilecek durumda değildi. Bill Hickson pek iyi durumda değildi. Hastane binasındaki yatağında haftalarca yattı ve bir süre konuşabilecek kadar bile güçlü değildi. Yavaş yavaş iyileşiyordu ama doktorlar, yürüyebilmesinin ve isyancılara karşı kampanyada eski aktif rolünü alabilmesinin iki ay sürebileceğini söylediler. Bu
zorla uygulanan sessizlik, cesur adam için çok zorlayıcıydı ve Archie ona saatlerce kitap okuyarak ve okulda ve başka yerlerde öğrendiği çeşitli şeyleri anlatarak geçirdi. Bu sürekli arkadaşlık, zaten yakın olan arkadaşlıklarını güçlendirmeye hizmet etti ve kısa süre sonra tüm birlikler arasında Bill Hickson ile çocuk muhabirin ayrılmaz olduğu öğrenildi. Ve
onların deneyimlerinin hikayesini bilen herkes, onlara
şu ana kadar savaşın iki baş kahramanı olarak bakıyordu, çünkü isyancılara karşı düzensiz kampanyada henüz çok az cesaret gösterisi olmuştu.
General Funston elbette nehri yüzerek geçmişti, ancak birçok kişi
bunun bile Aguinaldo'nun burnunun dibinde casus olarak görev yapan Bill Hickson'ın cesaretiyle karşılaştırılamayacağını düşünüyordu.
İnsanlar onun deneyimlerini duydukça, onu daha da dikkat çekici buluyorlardı, ta ki
en sonunda Manila'daki orduda açık ara en popüler adam olana kadar.

Archie, Bay Van Bunting'e cesur casusun maceralarını anlatan birçok ilginç mektup
gönderdi ve bir gün, her vapurla en azından bir mektup göndermesini söyleyen bir telgraf aldı, çünkü insanlar
onun hakkında bilgi edinmekle ilgileniyorlardı. Bu yüzden Archie bir süre
kendisi hakkında değil de Bill Hickson hakkında yazdı ve bunu yapma fırsatından memnun oldu. Enterprise'da her hafta veya iki haftada bir mektup yayınlanırsa Bill Hickson'ın yakında ünlü olacağını biliyordu ve bu başarmak için çok istekli olduğu bir şeydi. Böyle bir adam için hiçbir şöhretin
fazla büyük olamayacağını ve hiçbir övgünün
fazla güçlü olamayacağını düşünüyordu.

Komutan general, bu sıralarda isyancılara karşı daha aktif bir
sefer başlatmaya karar verdi. Artık Aralık ayıydı ve
yeni yılın başlamasıyla birlikte adaların her yerinde onlara karşı bir dizi
saldırı başlatmak istiyordu.

Evdeki gazetelerin ve Manila'daki gazetecilerin eleştirilerini hissetmeye başlamıştı ve aktif mücadele konusundaki
kaybettiği itibarını geri kazanmak için
derhal bir şeyler yapılması gerektiğini hissediyordu. Bu duyuru yapılır yapılmaz herkes, isyancıları teslim olmaya
tehdit etmek için hangi planın uygulanacağını merak etti, çünkü artık genel olarak Amerikalıların tüm isyancı ordusunu ele geçiremeyeceği konusunda
bir fikir birliği vardı.
Adalardaki çok sayıda saklanma yerini bildikleri çok açıktı. Yapılacak tek şey, onların erzak almasını engellemek ve onları bir noktadan diğerine sürmek, sonunda cesaretlerinin kırılıp kaçınılmaz olana boyun eğmelerini ummak gibi görünüyordu.

Şimdiye kadar seferler çoğunlukla Archie'nin eşlik ettiği bu tür seferlerden oluşuyordu ve bunların çoğu bir isyancı asker bile görmeden Manila'ya dönmüştü. O halde, generalin cesaretinin kırılması ve yeni bir politika denemeye istekli olması şaşırtıcı değildi.

Bir gün limanda birkaç kruvazör ve savaş gemisi belirene kadar kimse yeni planın ne olacağını bilmiyordu. Manila'da birkaç haftadır savaş gemisi yoktu ve herkes bu kadar çok geminin aynı anda gelmesine şaşırmıştı. Alman saldırısı söylentileri vardı ve ayrıca Japonya'nın müdahale etmeye karar verdiğine dair dedikodular vardı, ancak general savaş gemilerinin adaların etrafından gönderilerek isyancı köyleri bombalayacağını ve isyancı birliklerini adaların iç kesimlerine, yani erzak almalarının zor olacağı yerlere süreceğini açıkladığında tüm bunlar suya düştü. Bu haber Archie'yi çok mutlu etti ve hemen aklına bir plan geldi. Neden kendisi ve Bill Hickson bir kruvazöre binmelerine izin verilmesin? Bu sağlıkları için mümkün olan en iyi şey olurdu ve amiralin gerekli iznini almaya koyuldu. Bill Hickson artık oradaydı ve Archie gitmeyi ayarlayabileceklerini söylediğinde çok sevindi. "İyi tuzlu havada bir yolculuktan daha çok istediğim bir şey yok. Hastanede bir ay geçirmekten daha çok işime yarayacağına inanıyorum," dedi. Archie generalden çok güçlü bir
mektup aldı ve bir gün limandaki amiral gemisine
çıktı. Amiralle görüşmekte hiç zorluk çekmedi ve onunla
konuşması çok hoş bir adam olduğunu gördü. Mektubu dikkatlice okudu ve sonra
Archie'nin elini içtenlikle sıktı. "Evet," dedi, "seni ve arkadaşını da duydum. Hong Kong'daki herkes, ikinizin birlikte yaşlı Aguinaldo'yu ininde nasıl sakal bıraktığınızı ve askerlerinin çoğunu nasıl çaldığınızı bilir. Bunu New York gazetelerinde okumak da bana iyi geldi ve
ikinizin de bu başarı için hak ettiğiniz takdiri aldığınızı bilmek."

Archie kızardı ve amirale pek bir şey yapmadığını,
her şeyin Bill Hickson'ın cesareti sayesinde olduğunu söyledi. "Ah, evet, biliyorum,"
güldü amiral, "sen ona bunu söyle ve büyük ihtimalle sana
hak ettiği itibarı verecektir. Senin gibileri daha önce de gördüm. Ama seni daha çok
mütevazılığın için seviyorum, evlat. Elbette sen ve arkadaşın gemide ve amiral gemisinde bir yer edinebilirsiniz, sizi
sık sık görebileceğim bir yerde. Dilediğiniz zaman gemiye binebilir ve istediğiniz kadar
kalabilirsiniz."

Archie, iyi niyetli subaya nezaketi için zorlukla teşekkür edebildi ve aceleyle
Manila'ya geri döndü. Bill Hickson'ın iskelede onu beklediğini gördü ve
iyi habere birlikte sevindiler.

BÖLÜM XX.

ADA ÇEVRESİNDE BİR SAVAŞ GEMİSİYLE--FİLİPİNLİ BİR KASABA BOMBALAMA.

Bill Hickson ve Archie'nin amiral gemisine bindikleri sabahın erken saatleriydi, ancak oradaki herkes görev başındaydı ve bu yiğit kruvazör, mermi ve gülleyle sakinleştirme görevi için yelken açmaya hazırlanıyordu. İki yeni gelene, amiralin kamarasından çok uzakta olmayacakları ve kapılarından çıkıp güverteye çıkıp ihtiyaç duydukları tüm temiz havayı alabilecekleri hoş bir kamara verildi. Çok
rahat bir yerdi, iki yumuşak ranzalar ve en hızlı okyanus gemisinde genellikle
bulunan her türlü kolaylık. Arkadaşlar bunu ilk gördüklerinde,
bunun kendileri için olabileceğine inanamadılar, ancak subay
bunlara amiralin kendi emirleriyle verildiğine dair güvence verdi. Bu yüzden
yapmaları gereken tek şey nezaketi kabul etmek ve denizde önümüzdeki haftalarda
olabildiğince keyifli vakit geçirmekti.

Genel olarak kruvazörün Luzon adasının etrafında tam bir tur atacağı, her şüpheli limanı araştıracağı ve isyancıları Sam Amca'nın üstünlüğüne ikna etmek için
gerektiğinde kasabaları bombalayacağı anlaşılmıştı. Yolculuğun yaklaşık bir ay sürmesi bekleniyordu, çünkü acele etmeleri için hiçbir neden yoktu ve amiral
işleri kolaylaştırmak istediğini söyledi.

Ne Hickson ne de Archie daha önce bir savaş gemisinde bulunmamıştı ve ikisi de denizdeki ilk birkaç gün boyunca
ilgilerini çekecek çok şey buldular. Mürettebatın her hareketi, geminin her hareketi onlar için büyük bir önem taşıyordu ve geminin ateşli silahlar ve mühimmat gibi büyük silahlarını ve ekipmanlarını incelemekten hiç geri kalmıyorlardı. Archie de seyir bilimine çok ilgi duymaya başladı ve köprüdeki kaptanla veya gözetlemedeki pilotla geminin hareketinin nasıl kontrol edildiği hakkında mümkün olduğunca çok şey öğrenerek çok zaman geçirdi. Çok geçmeden sanatın temellerini öğrenmişti ve kaptan ona eğer haritalara şu anki kadar ilgi duymaya devam ederse bir gün mükemmel bir seyrüseferci olabileceğini söyledi. Archie de ona yolculuk sırasında işin mümkün olduğunca çoğunu öğrenmeye kararlı olduğunu söyledi. Manila'ya dönmeden önce kaptanın bile bildiğine inandığından daha fazlasını biliyordu ve bu bilgi önümüzdeki günlerde onun için çok değerliydi. Gemideki iki ziyaretçi yemeklerini subayların masasında yedi ve
Luzon'daki savaş ve hem evde hem de Filipinler'de yaşadıkları sıra dışı maceralarla ilgili hikayeleriyle
tüm grubu günlerce ilgilendirdiler. Çünkü Bill Hickson'ın
Amerika Birleşik Devletleri'nin hemen hemen her yerini ziyaret ettiği ve her türlü
yerde yaşadığı ortaya çıktı. Teksas'ta kovboyluk, Klondike'ta madenci ve
Chicago'da da polislik yapmıştı. Masadaki diğer adamların aklına gelebilecekten daha fazla anlatacak hikaye biliyordu ve bunları tamamen büyüleyici bir şekilde anlatıyordu.

Archie, herkesin evden ayrılışını ve New York Enterprise'da muhabir olmasını duymakla çok ilgilendiğini fark etti.

Büyük Amerikan şehrindeki maceralarıyla ilgili hikayelerini dinlemekten kimse bıkmamış gibiydi ve subayların çoğu ona hayatındaki deneyimlerini yaşamak için çok şey verebileceklerini söyledi.

Böylece iki arkadaş gemideki herkesle çok geçmeden arkadaş oldular ve bir süre sonra Archie ve Bill sanki gemiden başka bir yerde yaşamamış gibi her şey yoluna girdi.
Yaklaşık bir hafta boyunca heyecan verici hiçbir şey olmadı. Kruvazör kıyı boyunca yavaşça ilerledi, bazen tamamen durdu ve subaylar isyancıların orada olduğuna dair herhangi bir işaret olup olmadığını görmek için gözlüklerini sahile doğrulttular. Bazen, eğer işler şüpheli görünüyorsa, keşif yapmak için kıyıya ekipler gönderilirdi, ancak amirali daha fazla araştırma yapmaya teşvik edecek haberlerle nadiren geri dönerlerdi. Günler sessizce geçerdi ve iki iyileşen yeterince eğlenirdi. İkisi de yolculuktan
çok daha iyileşmişti ve her zamanki kadar iyi hissediyorlardı. Her birinin bir vapur koltuğu vardı ve saatlerce güvertede oturup tropikal kıyının sürekli değişen panoramasını izlerlerdi. Şimdi plaj
yavaşça denize doğru inerdi ve görüş alanında çok sayıda palmiye ağacı ve gür bitki örtüsü yetişirdi, ancak yine de karanlıkta bir gemi için tehdit edici görünen dik yamaçlar olurdu. Ancak
her şey güzeldi, uçurumlar veya kumlu plaj ve Archie nadiren böylesine keyifli bir hafta geçirdiğini düşünürdü.

Ancak, elbette, zamanla her şey monotonlaştı ve herkes, hatta subaylar bile, bir değişiklik istedi. Keşif birlikleri artık daha sık gönderiliyordu ve herkes her seferinde isyancıların haberleriyle geri döneceklerini umuyordu, ancak her zaman hayal kırıklığına uğruyorlardı. Amiral şimdi daha hızlı ilerlemeye karar verdi, böylece adanın batı ucuna ulaşabilirlerdi. Bu kıyıda isyancı olmadığı ve önemli köyler de olmadığı açıktı, isyancıların yakın zamanda toplandığı bilinen güney kıyısına ulaşmak için can atıyordu. Kasabalar da mükemmel balıkçılık nedeniyle burada çok kalabalıktı ve bir hafta daha geçmeden Sam Amca için iyi bir iş başarılması
umuluyordu. Sonraki olaylar amiralin planının bilgeliğini kısa sürede kanıtladı. Kruvazör, batı ucunu döner dönmez kıyıda isyancı faaliyetinin belirtilerini görmeye başlamıştı. Bir Salı sabahı, denizin dar bir koyunun etrafına kurulmuş bir köy görüldü. Dürbünler bu zararsız görünen yerleşim yerine doğrultulduğunda, amiral sokaklarda isyancı üniforması giymiş askerler olduğunu ve isyancı bayrağının köy meydanındaki yönetim binasından dalgalandığını hemen fark etti. Tüm bunlar beklenen şeylerdi ve kruvazörde büyük bir sevinç vardı. Neredeyse istisnasız her adam, isyancılara saldırmak için karaya gönderilecek bir grupta yer almak istiyordu, ancak amiral herhangi birini göndermeden önce tereddüt etti. "Buradan isyancıların ne kadar çok olduğunu söylemek imkansız," dedi, "ve köyde büyük bir kuvvet bulundurmaları oldukça olası. Sokakların görünümü bir işaretse, orada epeyce bir kuvvet olmalı." Ama herkes orada herhangi bir öneme sahip bir isyancı bölüğünün olması fikrine bile güldü ve amiral sonunda kıyıya otuz adamla silahlanmış bir tekne göndermeye ikna edildi.

"Unutma," dedi, "başın derde girerse, bu girişime karşı tavsiyede bulunduğumu. Çok cesur olma ya da çok fazla risk alma, çünkü orayı bombalayabilirim ama esir alındıktan sonra bu sana hiçbir fayda sağlamaz. "

Ancak herkes teknedeki partiden biri olmak için can atıyordu ve subaylar seçim yapmakta zorluk çekiyorlardı. "Gidebilirsin, Archie, çünkü
sen bir muhabirsin," dedi kaptan, "ve gidebilirsin, Bay Hickson,
çünkü sen cesur bir adamsın," ve sonra gereken sayıya ulaşana kadar adam seçmeye devam etti. Elbette kruvazörde hayal kırıklığına uğramış birçok kişi daha vardı, ancak kaptan onlara hala bir şansları olabileceğine dair güvence verdi.

Tekne kısa süre sonra ayrıldı ve hareketin fark edilmesiyle birlikte kıyıda büyük bir heyecan olduğu fark edildi. Görünüşe göre tüm sakinler sahilde toplanmış, gelişmeleri endişeyle bekliyorlardı. Limanlarında bir savaş gemisinin varlığının ne anlama geldiğinden tamamen habersiz görünüyorlardı ve görünüşe göre bu ziyaretin sonucuyla ilgili hiç endişeli değillerdi. Adamlardan biri Archie'ye muhtemelen daha önce hiç savaş gemisi görmediklerini söyledi. daha önce ve
topun ne olduğunu hiç bilmeyeceklerini söyledi. "Ama eğer bize ateş ederlerse, onlara varlığımızın anlamını bildireceğiz," diye ilan etti denizci, "." Tekne her dakika kıyıya yaklaşıyordu ve kısa süre sonra sahildeki kalabalığın arasında çok sayıda asker olduğu fark edildi. Herkes onların bu kadar sessiz olmalarını
dikkat çekici buldu, ancak yerlilerden hiçbiri tekne kıyıya iki yüz fit yaklaşana kadar
hareket etmedi. Sonra isyancı askerlerden biri aniden tüfeğini kaldırdı ve tekneye ateş etti.
Komutan teğmen teknede ayağa kalktı ve ateşe karşılık verme emrini verdi ve kalabalığın üzerine mükemmel bir atış
yapıldı, ki bu da hemen her yöne dağıldı. Ancak isyancı askerler yerlerinde kalmaya kararlı görünüyorlardı ve o kadar çoklardı ki ve o kadar istikrarlı bir ateş
tutuyorlardı ki, bu eylem için işaret veren kruvazöre geri dönmenin en iyisi olduğu düşünüldü. Böylece tekne mümkün olduğunca çabuk döndürüldü ve
denizciler, sahilde tekrar toplanan Filipinlilerin alaycı bağırışları arasında kruvazöre doğru ilerlediler. İsyancı askerler ateş etmeye devam ettiler, ancak o kadar kötü nişancılardı ki
sadece üç atışları etkili oldu. Bir denizci kolundan, bir diğeri
yanından ve bir diğeri de isyancılara nişan almak için ayağa kalkarken bacağından vuruldu. Daha sonra bu yaraların hiçbiri ciddi değildi, ancak tüm mürettebatın öfkesini
çekmeye yetecek kadardı.

Tekne tekrar kruvazöre ulaştığında, kasabayı bombalamak için hazırlıklar hemen başladı. Yerliler hala kıyıda duruyorlardı ve şu anki zaferlerinden
çok gurur duydukları görülebiliyordu. O zaman, kruvazörün büyük altı inçlik topu bir ateş ve duman bulutu
p, yanan bir mermi köy sokağına, görünüşe göre hemen yönetim binasının önüne düştüğünde davranışlarındaki değişimi görmek eğlenceliydi; bina kısa süre sonra alev aldı. Zavallı yerliler her yöne kaçtılar ve isyancı askerler onların asil örneğini
takip ettiler ve onlar da peşlerinden gittiler. İlk mermiyi bir mermi daha takip etti ve kısa süre sonra köyde birkaç bina yanmaya başladı. Amiral gelişmeleri dikkatlice izledi ve sonunda başka bir tekne kıyıya gönderilirse köyü teslim etmekten mutluluk duyacaklarına karar verdi.

Buna göre, aynı tekne tekrar yola çıktı, yaralıların yerine üç yeni adam geldi ve kruvazör etki yaratmak için kıyıya doğru daha da ilerledi. Bu sefer sahilde kalabalık yoktu ve otuz adam yanan binalara doğru yürüdü, yerliler orada merhamet dileyerek düştüler. Askerler hiçbir yerde görünmüyordu, bu yüzden mürettebat kasabayı ele geçirdi ve orada, o gece otuz denizciyle birlikte uyudu.

BÖLÜM XXI.

SEYAHATİ DEVAM ETTİRMEK--BAŞKA BİR KÖY ELE GEÇİRİLDİK--AMİRAL ARCHIE'NİN
DOSTU--BÜYÜK BİR SAVAŞ VE BEKLENMEDİK BİR ZAFER--YİNE EVDE
OLMAK İÇİN ÖZLEM DUYUYORLAR. Kruvazördeki altmış adamın gece bitmeden önce çok
ilginç bir zaman geçirdiğini söylemeye gerek yok. Tüm köy sürekli bir kargaşa içindeydi; öğleden sonra tanık olduklarından dehşete düşen zavallı yerliler oradan oraya koşturuyorlardı, hatta bazıları
burayı tamamen terk edip malları ve aileleriyle birlikte iç kesimlere doğru yola koyuldular. İsyancı askerler açıkça tamamen gitmişti ve onların izlerini aramak için gönderilen küçük bir grup,
nerede olduklarına dair hiçbir şey öğrenmeden geri döndü. Köyün bombalanmasının
kesinlikle büyük bir etkisi olmuştu.

Muhtemelen bin kişiden fazla olmayan nüfusu olan sadece küçük bir yerdi, ancak eskiden gelişen bir kasaba olduğuna dair kanıtlar vardı. Şimdi tamamen ıssız olan bazı sokaklarda güzel konutlar vardı ve köy meydanında çok saygın
iş evleri vardı. Bunların hepsi bir zamanlar İspanyol tüccarlar tarafından işgal edilmişti, isyancılar geldiğinde kovulmuşlardı ve isyancılar hiç gelmemiş olsaydı kasaba şimdi hareketli bir yer olabilirdi. Ancak isyancılar her zamanki gibi tembeldi ve hiçbir iş yapmıyorlardı, bu yüzden şimdi güzel konutlar boştu ve işyerleri bomboştu. Bazı denizciler akşam için bir tür eğlence bulabilecekleri bir kumarhane aradılar, ancak eğlencenin olduğu her yer kapalıydı ve sokaklar ıssızdı. Öğleden sonraki olaylardan beri tüm insanlar Amerikalıların gitmesini beklemek için evlerine kilitlenmişti. Ancak kumarhane kapalı olmasına rağmen Yankees iyi vakit geçirmeyi başardı. Sabahın erken saatlerine kadar
şarkı söylediler, dans ettiler ve banjo çaldılar,
sonunda uykuya daldılar ve gece nöbeti için sadece ikisini bıraktılar,
çünkü isyancıların altı adam kaybettikleri çatışmadan sonra geri dönme tehlikesi yoktu.

Sabah olduğunda, kruvazörden bazı subaylar karaya çıktı ve tüm
köylüler meydanlara çağrılıp Amerikan bayrağına bağlılık yemini etmeye zorlandılar.

Öğleden sonra kruvazör tekrar zorla sakinleştirme görevi için yola çıktı ve gemi kıyıya yakın bir yerde ilerlerken daha fazla sessiz nöbet günü izledi.
Bu kıyı boyunca birçok küçük köy vardı,
ama hepsi huzurlu ve isyancılardan uzak görünüyordu. Kaptan, hatta köylerdeki bazı insanların
İspanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasında bir savaş olduğunu muhtemelen
bilmediklerini söyledi. Son köyün işgali sırasında deneyimlerinden keyif alan Archie, şimdi uzun sessizlikte tekrar sabırsızlanmaya başlamıştı. Kruvazörün yönetim binasını bombaladığı gün onun için unutulmaz bir gün olacaktı ve sonraki olaylar aylardır görmek istediği gibiydi. Ve sonra köyün işgaline katıldığını düşünmek. Her şey çok harikaydı ama aynı zamanda çok gerçekti ve birkaç gün boyunca gazete için köyün ele geçirilmesine kadar olan olayları anlatan bir makale yazmak için çok çaba sarf etti. Ve anlatımda Bill Hickson önemli bir karakterdi. İlk karaya çıkma girişiminde teknenin ilerlemesi konusunda ısrar ederek ve nihayet karaya çıkma gerçekleştiğinde karaya çıkan ilk adam olarak kendini tekrar ilk suyun kahramanı olarak kanıtlamıştı. Yapılan her şeyde bir liderdi. Köyün sokaklarında yürürken takımın başında yürüdü, tüm insanları meydanda toplanmaya çağırdı ve yemin töreni tamamlandığında tüfeğini hazır tutarak subayların yanında durdu. Her şey bittiğinde kruvazördeki amiralin kamarasına çağrıldı ve bu kadar cesur olduğu ve tehlikeli bir girişimde liderlik etmeye her zaman hazır olduğu için tebrik edildi; ancak Bill Hickson sadece kızardı ve "bahsetmeye değer hiçbir şey" yapmadığını söyledi. "Gemideki adamlar farklı düşündüler, ancak bu maceradan sonra daha önce olduğundan daha büyük bir kahraman oldu.

Archie de amiralin tebriklerini aldı. "Cesur bir çocuk oldun," dedi, "ve tehlike karşısında bu kadar az korku gösterdiğin için çok takdiri hak ediyorsun. Umarım New York'a döndüğünüzde bizimle birlikteyken gösterdiğiniz cesaret için ödüllendirilirsiniz." Archie de kızardı ve Bay Van Bunting'in New York'a tekrar ulaştığında ona adil davranacağından şüphesi olmadığını söyledi.

Ve Archie artık dönüş zamanının
yakında gelmesini dilemeye başlamıştı. Şubat ayıydı ve Amerika'dan
uzun zamandır uzaktaydı, ona öyle geliyordu. Filipinler'de görülebilecek şeylerin çoğunu gördüğünü hissediyordu ve bu deniz seferi
bittiğinde, aktif kampanya şüphesiz yağmurlu
mevsim bitene kadar
duracaktı. Bu yüzden çocuk birçok nedenden dolayı
bir an önce eve dönebilmeyi diliyordu ve günler geçtikçe Enterprise'dan geri dönebileceğine dair haber almak için daha da endişeleniyordu. Gazeteye
birçok ilginç makale
göndermişti ve döndüğünde daha da ilginç birçok makale yazabilecekti, bu yüzden editörlerin
buna itiraz etmeyeceğini düşünüyordu. erken dönüş.

Kruvazör, bir hafta boyunca isyancılardan hiçbir iz bulamadı, ancak sonunda
kıyıya yakın bir yerde yavaşça buharlaştıkları bir gün geldi ve
ağaçların arasında çadırlara benzeyen beyaz lekeler gördüler. Hemen tüm gemi heyecanlandı ve çadırların orada ne işi olabileceğine dair çok fazla dedikodu ve merak vardı. Amiral
sonunda araştırmak için kıyıya iki tekne göndermeye karar verdi ve adamların dikkatli olmaları ve pusuya düşürülmelerine veya herhangi bir
tuzağa yakalanmalarına
izin vermemeleri yönünde kesin emirler verdi. Elbette Archie ve Bill
Hickson ilk teknenin mürettebatı arasındaydı ve her biri denizciler kadar
tam silahlıydı.

İki tekne kıyıya doğru sessizce ilerledi, birbirlerine yakın kaldılar ve
aynı anda karaya oturdular. Yerliler veya çadırlarda oturanlar, henüz onları keşfetmemişlerdi ve adamlar ne yapmaları gerektiğine karar vermek için
karaya çıktıklarında durdular. Çadırlar ağaçların arasından açıkça görülebiliyordu ve civarda bir yerdeki bir yangından duman yükseliyordu, ancak çok uzakta duyulabilen hiçbir ses yoktu. Çadırlara doğru yürümeye ve onları kimin işgal ettiğini bulmaya karar verildi ve kol ilerlerken birbirine yakın durdu, çünkü her şey o kadar sessizdi ki, eğer isyancılarsa, pusuda olabileceklerinden korkuluyordu.

Adamlar kampa yüz fit kadar yaklaşınca, art arda birkaç korkunç çığlık duydular ve birkaç yerli, çadırlardan birinin arkasından koşarak, yüksek sesle bağırarak ve etrafa bakmak için hiç durmadan dışarı çıktı. Adamların komutanı olan subay bu gösteriden çok rahatsız oldu ve bir an bile durmadan ateş emri verdi. Yerlilerden beşi hemen düştü, ancak diğer altısı koşmaya devam etti ve kısa süre sonra açıklığın diğer tarafındaki ağaçların arasında kayboldu. Adamlar gelişmeleri bekleyerek hareketsiz durdular,
ama birkaç dakika bekleseler de başka bir şey duyulmadı ve
kampın boşaltılması gerektiğine karar verildi. Böylece çadırlara doğru yürüdüler ve sonra subay neredeyse bayılacaktı, çünkü girdiği ilk çadırın içinde bir Amerikan bayrağı vardı ve etrafa dağılmış bir Amerikan kuvvetine ait teçhizat ve kamp ekipmanı vardı. Artık çadırların bir Amerikan alayına ait olduğundan ve kaçan yerlilerin ya hizmetçi ya da esir olduğundan, daha büyük olasılıkla ilki olduğundan şüphe yoktu. Adamlar bu keşif karşısında çok heyecanlandılar ve subay yerlilere hemen bakılmasını emretti. Ancak, bir tanesi hariç hepsinin öldüğü ve bir saat içinde öldüğü görüldü, böylece adamlar beş masum adamı öldürdüklerini hissettiler, bu düşünce bazılarını ağlattı, sertleşmiş olsalar da. Artık alayın dönüşünü beklemeye karar verilmişti, subayın düşündüğüne göre,
bir tatbikat yürüyüşündeydi ve daha fazla
gitmesi mümkün değildi. Böylece adamlar bir saatten fazla çimlerde tembel tembel oturdular. Sonra, öğleden sonra saat üç civarında, yakın mesafeden bir tüfek sesi duyuldu ve hemen herkes ayağa kalktı, tüfekleri ellerindeydi.
"İsyancıları bulmuş olmalılar," dedi subay; "bu yüzden, eğer kampa geri çekiliyorlarsa, onlara yardım etmeye hazır olun, adamlar." Bu varsayım doğru çıktı, çünkü birkaç dakika sonra alayın bazı üyeleri kampa koşarak geldi ve büyük bir isyancı birliğinin peşlerinde olduğunu duyurdu. Daha sonra alayın geri kalanı da onları takip etti ve albayın bu beklenmedik takviyeleri bulduğundaki sevinci çok büyüktü. "Bin beş yüzden fazla isyancı olmalı," dedi, "ve hepsi bir saatten az bir sürede üzerimize gelecekler, çünkü keskin nişancıları uzun zamandır bizi takip ediyor. Onlarla savaşamayacağımızı düşünmeye başlamıştım, çünkü iyi donanımlı görünüyorlar, ancak kruvazör bizi
yoksayarak onları hemen yenebiliriz. Yapılacak şey, herhangi bir yardım aldığımızdan şüphelenmeden gelmelerine izin vermek ve sonra, savaş biraz kızıştığında veya bize saldırmak üzereyken, kruvazörün havaya birkaç mermi atmasına izin vermek ve her şey bitecek. Çoğu kırsal birlik ve hiç kruvazör görmemişler, bu yüzden topların gürültüsünü duyduklarında ve mermilerin havada patladığını gördüklerinde konuşmaktan çok korkacaklar. Ve sonra kıyıdan yaklaşık üç mil geride bir köyleri var ve o köye birkaç mermi gönderebilirseniz, bu sadece isyancılar.

"Bu isyancılarla karşılaşmak aklıma bile gelmemişti," diye açıkladı albay. "Adamları küçük bir yürüyüş pratiği için dışarı çıkardım, ama daha fazla
gitmeden bu keskin nişancılarla karşılaştık ve daha sonra tüm bu adamların yaklaşık bir buçuk mil uzakta olduğunu keşfettik. Sonra mümkün olduğunca
daha fazla mühimmat almak için kampa dönmeye karar verdik ve ayrıca, ağaçların arasında onlara direnme şansımızın daha yüksek olduğunu hissettik. Ama şimdi, eğer amirale planlarımızı anlatması için bir adam gönderirseniz, onları yakında bitireceğiz." Archie hemen
bilgiyi taşımak için gönüllü oldu ve askerlerden veya denizcilerden birinden daha iyi bir şekilde
kurtulabileceği için görevi üstlenmesine izin verildi. Böylece yola çıktı ve çok kısa
bir sürede kruvazöre bindi. Amiral, Amerikan birliklerinin kıyıda kamp kurduğunu ve yenilme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu öğrenince şaşkına döndü ve hemen büyük bir şevkle emir vermeye başladı. "Onlara, saçma ordularıyla küçük bir Amerikan alayına nasıl saldırabileceklerini göstereceğiz," dedi ve hemen geminin kıyıya doğru hareket etmesi için emir verdi. "Ama bekleyin," diye bağırdı, bir dakika sonra, "haritamda kıyıdan yaklaşık bir mil yukarıda derin bir dere olduğunu görüyorum ve yanılmıyorsam bu dereye girebilir ve belki de ilerleyen isyancılara çok yaklaşabiliriz. Hatta askerlerimize ulaşma şansları olmadan onları yok edebiliriz," ve yaşlı amiral bu fikrin coşkusuyla neredeyse dans etti. Böylece kruvazör kıyı boyunca hızla ilerledi ve kısa süre sonra büyük bir nehrin haliçi gibi görünen derenin ağzına ulaştı. Sonra akıntıya karşı ilerledi ve gerçekten de amiral isyancıların yaklaşık yarım mil ötede hızla yol boyunca yürüdüğünü fark etti. Kıyılarda büyüyen yüksek sazlar nedeniyle kruvazörü fark etmemişlerdi ve amiral ateşe başlama emri verdi. İlk mermi havaya yükseldi ve sağır edici bir
gürültünün ardından patladı ve duman dağıldığında isyancıların korkudan neredeyse felç olmuş gibi oldukları ve kruvazörü nehirde yeni keşfettikleri görüldü. Ancak bu ilk mermi kimseye zarar vermemişti ve bir diğeri hemen ateşlendi. Bu, birliklerin tam başlarının üstünde patladı ve birçoğu ölmüş olmalı. Ölmeyen veya yaralanmayanlar dönüp koşmaya başladı ve liderleri onları yerlerinde tutmaya gücü yetmiyordu. Kruvazörden bir mermi diğerini takip etti ve isyancılar arasında yüzlerce kişi öldürülmüş olmalı. Sonunda hepsi kaçmaya başladı ve Amerikalıların ilerlediği ve şimdi onları büyük bir enerjiyle takip ettikleri kısa sürede fark edildi. Bu yüzden kruvazör daha fazla mermi ateşleyemedi ve amiral ona kıyıdaki demirleme yerine geri dönmesini emretti.

Archie'nin kruvazörün güvertesinden tanık olduğu ve daha sonra Bill Hickson'dan öğrendiği o öğleden sonranın geri kalanındaki olayları ayrıntılı olarak anlatmak için sayfalar gerekirdi. İsyancıların neredeyse hepsi öldürüldü veya esir alındı ​​ve sayılarının yaklaşık iki bin olduğu görüldü. Bu yüzden hepsini yenmek büyük bir başarıydı. Bu olay, savaşın şimdiye kadarki en büyük
zaferi oldu.

XXII. BÖLÜM.

KARARGAHA DÖNÜŞ--YAZARIN İZNİYLE NEW YORK'A DÖNÜŞ--BILL HICKSON DA GİDİYOR.

ARCHIE, kruvazör bir kez daha demir attığında gemiden ayrıldı ve Amerikan kampına
karaya çıktığında, öğleden sonraki savaşın sonunda her şeyin çok canlı bir durumda olduğunu gördü. Herkes, büyük bir zafere dönüşen
geri çekilmeden dolayı çok sevinçliydi ve Archie, isyancıların
geldiği haberini amirale ulaştıran şanslı adam olduğu için
kutlandı. Subayların hepsi, beş sadık hizmetkarının ölümü nedeniyle biraz üzgün hisseden albay hariç, en iyi mizah
halindeydi, çünkü ilk vurulan adamlar öyleydi.

"Onlardan daha iyi adamlar hiç olmadı," dedi albay, "ve ben de neredeyse kendi adamlarım vurulsa daha iyi olurdum." Fakat geminin mürettebatına, çok doğal bir hata olduğunu söylediği için, hiçbir kötülük yapmadı.

Bu kadar çok isyancının yakalanmasından ve diğerlerinin öldürülmesinden sonra, adanın bu bölümündeki isyancı ordusunun neredeyse tamamen dağıldığı ve yakında tamamen ortadan kalkacağı hissedildi. Düşmanlıkların en başından beri, bu civarda bir yerlerde büyük bir isyancı kuvveti olduğu biliniyordu, fakat albay bugüne kadar onlardan hiçbir şey görmemişti. Fakat bütün subaylar, etrafta daha fazla asker olmasının imkansız olduğunu, çünkü bu iki bin kişinin tüm isyancı ordusunun çok önemli bir kısmını oluşturduğunu söyledi. Ve şimdi bunlar ortadan kalktığına göre, albay burada daha fazla kalmasına gerek olmadığını ve mümkün olan en kısa sürede Manila'ya geri dönmek istediğini söyledi. Bunu duyan amiral, kruvazördeki tüm adamlar için yer açılabileceğini ve isterlerse hepsinin hemen geri dönebileceğini söyledi. Bu cömert teklif albay tarafından hemen kabul edildi ve ertesi gün gemiye binme işi başladı. Geceleyin herkes gemiye binmişti ve uyuyabileceği bir yer
bulunmuştu, ancak tabii ki geminin her
bölümü aşırı kalabalıktı. Ancak bu, her şeyi daha da hareketli hale getirdi ve Archie ve diğerleri, Manila'ya geri dönmek için harcadıkları bu üç gün kadar hiçbir yolculuğun tadını çıkarmadıklarını düşündüler. Her zaman bir şekilde eğlence olurdu. Eğer birileri dans etmiyorsa, kesinlikle şarkı söylerlerdi. Ve sonra, bu durum için icat edilmiş birkaç yaratıcı oyun vardı,
böylece zaman asla yavaş geçmezdi. Gerçekten de, başkente nihayet ulaşıldığında
üzülen birçok kişi vardı, ancak Archie bunların arasında değildi,
çünkü Enterprise'ın editöründen onu bekleyen bir posta bekliyordu. Ve bu postada New York'a
dönmek için izin bulacağını umuyordu. Kruvazör Cavite açıklarında demirlediğinde tüm yetkililer çok şaşırdı, ancak amiral adayı gezmek için daha fazla zaman harcamanın faydasız olduğunu düşündüğünü açıkladı, onu götürmesi gereken ay henüz dolmamış olmasına rağmen. Kıyı boyunca daha fazla isyancı köyü kalmadığından emin olduğunu söyledi, çünkü tüm işaretlerden isyancıların hepsinin tek bir tümende olduğu açıkça belliydi. Ve bu tümen, elbette, dört gün önce yenilmişti. Çatışma raporu etrafa yayıldığında, büyük bir coşku vardı, çünkü isyancılara karşı sonunda bir ilerleme kaydedildiği hissediliyordu. Amiral hemen popüler bir kahraman oldu ve Archie, Bill Hickson ile birlikte, ikisinin de geri döndüğü eski sarayda tekrar hayranlık ve ilgi odağı oldu. Archie kendisini bekleyen bir posta bulamayınca şaşırdı, ama yılmadı ve Enterprise'a göndermek üzere iki uzun makale yazdı. Biri büyük angajmanı anlatıyordu, diğeri ise Manila'ya dönüşte gemideki günlük yaşamı anlatıyordu. Bu makaleler, yolculuğun sonlarına doğru yazdığı diğerleriyle birlikte hemen gönderildi ve Archie bunların Bay Van Bunting tarafından büyük bir ilgiyle okunacağından emindi. Ve şimdi Manila'da günler çok keyifli geçiyordu. Eski alaydaki yoldaşlarına anlatacak çok şeyi vardı, çünkü hiçbiri o ayrıldığından beri Manila'dan ayrılmamıştı ve adanın etrafındaki turla ilgili olayları duymak için gerçekten çok istekliydiler. Ve Archie onlara anlatabileceği her şeyi anlatmaya çok istekliydi, çünkü tüm yolculukla çok ilgilenmişti ve bundan bahsetmekten asla bıkmamıştı. Yine de, her şey çok keyifliyken ve birçok yönden iyi vakit geçiriyorken, Archie New York'u tekrar görmek ve Amerika'ya geri dönmek için çok istekliydi. Ve sonra, onun için daha da önemli olan şey, dönüşünde annesini ziyaret etmesine kesinlikle izin verileceği bilgisiydi. Bu nedenle, bir gün Enterprise ofisinden iki mektup aldığında çok mutlu bir çocuktu, biri Bay Van Bunting'den, biri de Bay Jennings'ten. İkisi de çok cesaretlendirici ve çok arkadaş canlısıydı. Bay Van Bunting, Archie'ye ilginç şeyler yazma konusunda elde ettiği başarıdan ne kadar memnun olduklarını söylemek için bir mektup yazdı ve üç yüz dolarlık bir çek ekledi, bunun "şimdi işe yarayacağını" düşündü. Bay Jennings'in mektubu daha sonraki bir tarihe aitti ve Bay Van Bunting'i Archie'nin New York'a dönmesine ve Evening Enterprise üzerinde çalışmasına izin vermeye ikna ettiğini belirtiyordu. Archie, bunun çok hoş bir mektup olduğunu düşündü. "Biz," diye yazdı Bay Jennings, "sizi burada çok iyi bir şekilde kullanabileceğimize inanıyoruz ve en kısa sürede geri dönmenizden mutluluk duyarız. Tekrar evinize dönmeniz için iki yüz dolar ekliyorum."

Artık Archie'nin Manila'dan New York'a gideceği kesinleşmişti ve artık gideceği kesinleştiğine göre, arkadaş olduğu askerleri bırakıp, birçok yönden çok ilginç ve keyifli olan bu macera dolu hayattan uzaklaşmak konusunda biraz isteksiz hissediyordu. Manila'daki eski sarayı terk etmek de zordu, sık sık içinden geçtiği ve her odasında İspanyol bir prensin veya zengin ve bilge büyük bir genel valinin hikayesi vardı. Bunların hiçbiri evde veya New York'ta olmayacaktı, ama sonra daha iyi bir şey olacaktı; anne, eski üzüm çardağı ve Hut Kulübü olacaktı.

Archie, soruşturma sonucunda eve gitmenin en hızlı yolunun Hong Kong ve Yokohama üzerinden seyahat etmek ve oradan San Francisco'ya vapurla gitmek olduğunu buldu. Yolculuğu tamamlaması bir aydan fazla sürecekti ve Mart ayının ikinci haftası olduğu için Mayıs ayının birinden önce New York'a varması pek mümkün değildi. Hemen Bay Jennings'e hemen Hong Kong'a gideceğini söyledi ve ona bunu her ne pahasına olursa olsun yapması ve seyahatini anlatan mektuplar yazmaya devam etmesi yönünde bir cevap aldı. Archie bu mektupların New York'a kendisinden daha erken ulaşmayacağını biliyordu ama yine de yazdı ve bazılarının varışından sonra gazetede yayınlandığını gördü. Archie bir gün Bill Hickson'ın komutandan Amerika Birleşik Devletleri'ne dönmek için izin aldığını öğrenince çok sevindi ve hemen utangaç kahramanı bulup hemen gitmesi ve onunla birlikte seyahat etmesi konusunda ısrar etti. Bu sonunda kabul edildi ve iki eski dostun birlikte eve doğru yola çıkması kararlaştırıldığında Manila'daki tüm kamp bu haberle ilgilendi. İkisi de çok popülerdi ve ayrılmalarından önceki hemen her gece onlar için bir tür eğlence partisi düzenleniyordu. Bir gece, dedikleri gibi, düzenli bir "bekarlığa veda partisi" düzenlerlerdi ve sonra tekrar bir tür müzikal düzenlerlerdi, bu müzikalde klog dansı, banjo müziği ve eğlenceyi artırmak için çeşitli oyunlar olurdu.

Dört gün gerçekten çok çabuk geçti ve sonunda yelken açma günü geldi. İskelede onları uğurlamak için büyük bir kalabalık vardı ve iyi dilekler ve artık geride kalmış güzel günlere dair hikayeler bitmek bilmiyordu. Vapur sonunda açık alana çıktığında, Archie ve "cesur Bill Hickson" için üçer tezahürat yapıldı ve her adam tüm kalbi ve sesiyle onlara katıldı. Ve Archie'nin gözlerinde, böylesine gerçek dostlardan ayrılmak zorunda kaldığı için yaşlar vardı. Ayrıca, onlardan herhangi birini bir daha ne zaman göreceğini söylemek zordu. Bundan sonra kendi yolunun ve onların yolunun muhtemelen farklı yönlerde olacağını fark etti. Muhabir olarak çalışmak için New York'a gidiyordu ve eğer savaşta öldürülmezlerse, birliklerin terhis edilmesi sırasında büyük Birleşik Devletler'in her yerine dağılacaklardı. Her şey çok üzücüydü ve hatta Bill Hickson bile olayın ciddiyetini hissediyor gibiydi,
çünkü gemi yolculuğuna başladıktan sonra saatlerce söyleyecek hiçbir şeyi yoktu.

Archie de ayrılmak zorunda kaldığı için memleketini özlemişti ve çok erken yatağa girdiler, görünüşe göre bu koşullar altında en iyi şeyin uyumak olduğunu düşünüyorlardı. Ve sabah olduğunda ikisi de kendilerini biraz daha iyi hissediyordu,
çünkü Archie geleceğe dair umutla dolu ve her zamankinden daha fazla eve varmak için endişeli bir şekilde uyandı. Bill Hickson da onu karşılayacak akrabaları olmasa bile Birleşik Devletler'e dönmeye isteksiz değildi. Zavallı adam Filipinler'deyken çok şey yaşamıştı ve maruz kaldığı sürekli gerginlik yüzünden bünyesi neredeyse mahvolmuştu. Birkaç hafta önce geçirdiği kazadan asla tam olarak kurtulamamıştı ve ordudaki hayatın sürekli heyecanı ve endişesinden bir süre dinlenmeye ihtiyacı olduğunu hissediyordu. Ayrıca, casus olmaktan da bıkmıştı. Bu işten hiç hoşlanmamıştı ama Amerikalıların Aguinaldo'yu takip edecek ve generale hareketlerini bildirecek
birisinin olmasının ne kadar gerekli olduğunu anlamıştı. Archie'ye defalarca "Onu yakalamak için uzun
bir zaman gerekecek," dedi. "Düşündüklerinden çok daha kurnaz bir adam ve Filipin Adaları'nı bir kitap gibi biliyor. Amerikalılar onun nereye kaybolduğunu asla bilmeden bir yerden bir yere gidebilir ve onu takip edecek biri olmadan hareketleri hakkında hiçbir şey öğrenemezler." Bill yaklaşık iki yüz dolar geri ödeme almıştı, bu yüzden kendini oldukça zengin hissediyordu ve Archie ona eğer parası biterse ve daha fazla paraya ihtiyacı olursa, parayı ona vermekten çok mutlu olacağını söyledi. Çünkü Archie artık Bill Hickson'ı New York'a götürmeye ve onu Bay Van Bunting'le tanıştırmaya kararlıydı, akıllı editörün kendisine teşekkür edeceğinden emindi. Bu savaş kahramanının kendisini kanıtladığı gibi hem ilginç hem de değerli bir adamı dikkatini çektiği için. Ama şimdilik Bill böyle bir şey tartışmayacaktı. Archie'nin yanında sıcak vapur güvertesinde oturup Hint Okyanusu'nun sürekli değişen yüzeyini izlemekten son derece memnundu.

XXIII. BÖLÜM.

HONG KONG - TOKIO'DA MUTLU BİR ZAMAN - YİNE HONOLULU - SAN FRANCISCO'YA VARMA VE BASIN TARAFINDAN MÜTHİŞ BİR KARŞILAMA - ARCHIE VE BILL NEW YORK'A ULAŞTILAR VE SAATİN KAHRAMANLARI OLDULAR.

Kısa ve keyifli bir yolculuğun ardından Hong Kong'a ulaştılar ve Archie bu şehri beklediğinden çok daha ilginç buldu. İngiltere ve Amerika'nın kolaylıklarını Çin ve Japonya'nın pitoresk tuhaflıklarıyla birleştiren bir yerle karşılaşmak büyüleyiciydi ve orada geçirdikleri iki gün boyunca çok eğlendi. Bill Hickson da burayı çok beğenmişti ve ikisi de mümkün olsaydı daha uzun süre kalmak isterdi, ancak San Francisco'ya yelken açmadan önce Japonya'dan bir şeyler görmek istiyorlardı ve vapurları on bir gün içinde Yokohama'dan ayrılacaktı. Ancak oradayken Hong Kong'un tadını sonuna kadar çıkardılar. Elbette önce Amerikan konsolosuna uğradılar ve onu son derece hoş bir adam olarak buldular. Büyük bir şaşkınlıkla, Archie Dunn'dan ve Enterprise'da Bill Hickson'dan bahsettiğini öğrendiler ve Archie, gazetesinin editörlerin iddia ettiğinden bile daha geniş bir tirajı olduğunu düşünmeye başladı. İlk başta Hong Kong'da yaşayan bir adamın Filipinler'deki deneyimlerini New York gazetesinde okuması çok dikkat çekici geldi, ancak elbette bir süre düşündükten sonra, aslında o kadar da dikkat çekici bir şey gibi görünmedi. Ve bundan sonra, insanların onlar hakkında bir şeyler okuduğunu duyduklarında,
bu gazetenin muazzam
tirajını fark ettikleri için, pek de şaşırmadılar.

Konsolos, Hong Kong'daki kalışlarını keyifli hale getirmek için elinden geleni yaptı. Onlar için resmi bir akşam yemeği düzenlemek istiyordu, ancak Bill
Hickson, giyinmek zorunda kalmamayı tercih ettiğini söyledi ve
Archie, Bill'in hatırına bu onurdan vazgeçmeye razıydı. Böylece
iki günlerini şehri dolaşarak, şirin Çin dükkanlarını ziyaret ederek ve özellikle ilgi çekici her şeyi görerek geçirdiler. Bakılacak
bir sürü harika şey buldular ve Archie bundan
daha hoş bir yer hayal edemediğini söyledi; ancak Bill, Japonya'ya varana kadar beklemesini söyledi, çünkü orayı Hong Kong'dan çok daha çekici bulacaktı. "Daha önce
oradaydım," dedi Bill, "ve ne hakkında konuştuğumu biliyorum ve diyorum ki
dünyada Japonya kadar ilginç şeylere bakmak ve keyifli şeyler yapmak için başka bir yer yok." Ve birkaç gün sonra,
Archie deneyimli arkadaşı tarafından Japon yaşamının bazı gizemlerine
başladığında, krizantem diyarı hakkında duyduğu her şeyin gerçeğini kabul etmeye istekliydi. Her şeyi
beklentilerinin çok ötesinde buldu. İnsanlar giyim ve tavırlarıyla
onları bulmayı beklediğinden daha ilginçti ve evler ve pagodalar hayal ettiğinden çok daha pitoreskti. Ve ülkenin tüm atmosferi romantizm ve tarihle dolu gibiydi ve Japonların dünyadaki diğer tüm uluslardan daha uzun bir aile ağacına sahip olduğuna inanmak hiç de zor değildi.

Küçük krallığın taşra bölgelerinde seyahat ederek birkaç gün geçirdiler ve sonra Bill'in birkaç gün geçirmek için can attığı Tokyo'ya ulaştılar. "Burada bizi gezdirebilecek ve görülmeye değer her şeyi bize gösterebilecek birkaç kişi tanıyorum," dedi, "ve zamanımızı bildiğim diğer yerlerden daha iyi bir şekilde burada geçirebiliriz." Ve gerçekten de Bill başkentte birkaç kişi tanıyordu, bazıları hoş İngilizlerdi, yıllar önce şehirdeyken açık yürekli Batılıyla tanışmışlardı ve karakterinin gerçek asaletini hemen takdir etmişlerdi. Archie'ye karşı çok naziktiler, o kadar naziktiler ki çocuk daha önce hiç bu kadar hoş insanlarla tanışmadığını düşündü. Ve onlar, önceki yaz sonunda evden ayrıldığı zamandan bugüne kadarki tüm maceralarıyla yakından ilgileniyorlardı. Onlara New York maceralarını ve Filipinler'deki birlikte yaşadıkları deneyimleri anlatmak zorundaydı ve yeni arkadaşları, anlatması gereken her şeye en büyük ilgiyi gösterdiler ve her şeyi çok eğlenceli bulmuş gibi görünüyorlardı. Archie, onun Tokyo'da çok iyi vakit geçirmesini, zor deneyimlerinden bazılarını telafi etmesini istediklerini düşündü ve eğer amaçları buysa, bunu başarmakta takdire şayan bir şekilde başarılı oldular. Her gün sürprizlerle doluydu ve her gece Archie, bu günün bir önceki günden daha çok keyif aldığını düşünüyordu. Şehri yürüyerek ve ilginç jinrikishalarda o kadar ısrarla dolaştılar ki, Tokyo'nun neredeyse her yerini bildiğini ve yerli yaşamın her yönüne ve yabancı mahalledeki hayata tanıklık ettiğini hissetti. Her şey
çok çekici bir şekilde yeni ve ilginçti ve Hong Kong'da olduğu gibi,
her ikisi de yelken açma günü geldiğinde üzgündü. Ve o zamandan beri
Archie, hiç kimsenin İngilizlerden daha misafirperver olamayacağını ilan etti.

Yokohama'dan San Francisco'ya yolculuk yavaş ve monotondu, diye düşündü Archie, çünkü artık Amerika Birleşik Devletleri'ne ulaşmak için çok sabırsızlanıyordu ve ayrıca su yoluyla seyahat etmekten çok yorulmuştu.
Çok hoş yolcular vardı,
ama Archie, patatesleri soyarken olduğundan çok daha iyi vakit geçirdiğini göremiyordu.
Her neyse, bu yeterince ilginçti. Monotonluğun tek kırılması, Honolulu'da vakit geçirmelerine izin verilen gündü ve o gün Archie,
ilk ziyaretinde çekici şehre
gördüğü yerlerden bazılarını tekrar ziyaret etti. Ve ilk ziyaretindeki arkadaşlarından bazılarını tekrar aradı ve çoğunun savaş muhabiri olarak büyük başarısını ve Filipinler'deki heyecan verici deneyimlerini okuduğunu gördü. Hepsi onu başardığı şey için tebrik etmekte cömertti ve herkes gerçekten çok başarılı olduğunu düşünüyordu. Honolulu'dayken Japonya'ya giden bir gemi geldi ve Archie bunun San Francisco'dan Manila'ya giderken geçişini yaptığı gemiyle aynı olduğunu görünce çok sevindi. Gemiye bindi ve orada edindiği arkadaşlarından bazılarıyla tanıştı ve hepsinin artık kadırgada hizmetçi olarak kimi taşıdıklarını bildiklerini gördü. Hepsi başarısını duyduklarında ve birinci sınıf yolcu olarak eve döndüğünü öğrendiklerinde mutlu görünüyorlardı. Aşçı ona büyük bir saygıyla davrandı ve yolda Archie'ye yaptığı muameleden dolayı özür dilemeye başladı; ama çocuk onu durdurdu ve özür dilemenin
gerekmediğini söyledi. "Sanırım isteksiz bir işçi olabilirim," dedi,
"çünkü tabii ki işi hiç sevmiyordum ve Filipinler'de böylesine büyük şeyler başarmayı
düşünürken
patates soymakla ilgilenmek benim için zordu."

"Ah," dedi aşçı, "sen iyi bir işçiydin. Elbette, o zamandan beri
bu kadar iyi bir çocuğum olmadı." Ve Archie, bazen koşulların değişmesiyle ortaya çıkan
fikir değişikliğini görünce güldü.

Archie şehri eskisi kadar çok sevdi, ama yine de, vapur doğuya doğru yolculuğuna devam ettiğinde mutlu oldu. Ve sonra
San Francisco'ya varana kadar gün saymaya başladı ve
elbette bu son günler yolculuğun en uzun günleri gibi görünüyordu. Ama
yavaş yavaş öldüler ve her geçen saat "yuva" denen o sevgili topraklara yaklaşarak ilerlerken, hem Archie hem de Bill, Filipinler'deki macera dolu hayatlarından sonra her şeyi nasıl bulabileceklerini merak etmeye başladılar. Özellikle Bill, küçük bir yerde tekrar sakin bir hayata yerleşip yerleşemeyeceğinden şüpheliydi ve Archie ona New York'ta yaşaması gerektiğini, orada kendisine uygun canlı şeyler bulacağından emin olduğunu söyledi. Sonunda büyük vapurun güzel Golden Gate'ten geçip yolcularını iskelede indirdiği olaylı gün geldi. Archie ve Bill'in çok az eşyası olduğu için gemiden ayrılan ilk kişilerdi ve geceyi geçirebilecekleri bir otel bulmak için acele ediyorlardı ki Archie birinin omzuna dokunduğunu hissetti ve arkasını dönüp tanıdığı kimseyi göremeyince yola devam etmek üzereyken bir adam kendisini Enterprise'ın San Francisco muhabiri olarak tanıttı. "Ve buradaki beyler," dedi, "buradaki gazetelerden muhabirler. Son birkaç aydaki deneyimleriniz hakkında birkaç kelime söylemenizden mutluluk duyarlar." Archie oldukça şaşkındı. Röportaj yapılacak kadar önemli bir kişi olduğu hiç aklına gelmemişti ama muhabirleri ağırlamaya istekli ve mutluydu ve onlara oteline kadar eşlik etmelerini söyledi. Oraya vardığında, tüm sorularını yanıtladı ve Filipinler'deki durum hakkındaki fikrini ve isyanı durdurmak için hükümetin ne yapması gerektiğini söylemekte hiç zorlanmadı. "Başkan, Kongre'nin desteğini alabilirse yakında buna son verecek," dedi, "Ancak Kongre'de onun politikasına karşı çıkan üyeler olduğu sürece, isyancılar bağımsız bir hükümet kurmak için çılgınca çabalarına devam edecekler." Ve muhabirlerin bir kısmı, bu kadar genç bir adamın Filipinler'deki politika hakkında konuştuğunu duyduklarında gülümsediler. Ancak, onun iyi bilgilendirilmiş olduğunu düşündüler ve söylediği her kelimeyi not ettiler. Röportajlar bittikten sonra Archie ve Bill erken yattılar. Enterprise muhabiri, New York'a varış haberini telgrafla bildirmişti ve Bay Van Bunting'den onları hemen New York'a göndermesi yönünde bir mesaj almıştı. Böylece, sabahın erken saatlerinde ikisi Doğu'ya doğru yola çıktılar ve tren vapur kadar yavaş gidiyordu. Sonraki günlerde yüzlerce kez "Kendi ülkemizde olmak gerçekten güzel görünüyor," dediler ve Empire State'e vardıklarında ve Hudson Nehri boyunca yolculuklarına başladıklarında, Archie memleketinde tekrar olmanın heyecanını zorlukla bastırabildi.

Onları karşılamak için Grand Central İstasyonu'nda epey bir heyet vardı.
Bay Jennings bizzat oradaydı ve Bay Van
Bunting'in onu görmek için ofiste endişeyle beklediğini açıkladı. Sonra çeşitli diğer şehir gazetelerinden röportaj isteyen muhabirler vardı,
ama Archie'ye Enterprise'ın sütunlarında ne söyleyecekse söylemesi gerektiği söylendi, bu yüzden muhabirleri ilk kez reddetmek zorunda kaldı. Bill
Hickson hemen tanıtıldı ve saatin aslanı oldu. Herkes onun hakkında bir şeyler okumuştu ve elini sıkmaktan memnundu, zavallı Bill ise bu kadar ilgi karşısında oldukça şaşkındı. Ancak istasyonda fazla kalmadılar, aceleyle Enterprise ofisine gittiler, Bay Van Bunting onları bekliyordu. İçeri girerken Archie'nin elini tuttu ve "Aferin oğlum, aferin" diye bağırdı. Archie o anda sanki üç fit uzamış gibi hissetti.

XXIV. BÖLÜM.

AKŞAM GAZETESİNDE "ÖZEL" BİR İŞ YAPMAK--ÜNLÜ ADAMLARLA RÖPORTAJLAR--ESKİ DOSTLARINI ZİYARET ETMEK.

Bay Jennings ve Bay Van Bunting'e anlatacak o kadar çok şey vardı ki, Archie akşam yediye kadar Enterprise ofisinden ayrılmadı. Ve öğleden sonra birbirlerine ne kadar çok şey söylediler! Archie tüm deneyimlerini anlattı ve hepsinin bunları duymak için istekli olduğunu gördü. Sevinçle, gönderdiği her şeyin
basıldığını ve makalelerin halk arasında büyük ilgi gördüğünü öğrendi. "Sizi
orada daha uzun süre tutmak isterdik, ancak yorgun olduğunuzu biliyorduk, ve sonra hemen burada, şimdi kalmanızı ve Evening Enterprise için
bize iyi röportajlar ve çeşitli türlerde makaleler
bulup bulamayacağınızı görmenizi istiyoruz. Gazete son zamanlarda biraz geriledi,
ve sayfalarına yeni bir hayat vermemiz gerekiyor. Elbette sabah gazetesi makalelerinizden büyük ölçüde yararlandı, ancak akşam gazetesi buna kıyasla çok zayıf görünüyor ve Bay Jennings'in sizi bir süreliğine kadrosunda bulundurmasının adil olduğunu düşünüyoruz. Bu yüzden eğer isterseniz, yarın kadroda yer almaya başlayabilirsiniz. Yazdıklarınız için iyi ücret aldığınızdan emin olacağız veya maaşınızı alacağız, hangisini isterseniz. Bunu düşünebilirsin ve sabah bize
hangi planı en çok beğendiğini söyleyebilirsin."

Archie eve dönmek için birkaç gün izin istemek istiyordu, ama
bir şekilde, bunu şu anda istememesi gerektiğini hissetti. Bu yüzden annesine uzun bir mektup yazmakla yetindi, içine New York'a dönüşünde kullanmadığı
çok büyük bir çek ekledi. Ona, uzun bir süre için izin alabildiği anda eve döneceğini söyledi ve annesinin artık her gün ziyareti dört gözle bekleyeceğini biliyordu. Annesi, herkesin onun başarıları karşısında gösterdiği coşkudan ve onun başardıklarından ne kadar gurur duyduğundan bahsetmişti. Bir gün, "Sanırım ülkenin en gururlu annesiyim," diye yazmıştı ve bu cümle Archie'yi çok mutlu etti ve eve dönmek için her zamankinden daha istekli hale getirdi. Jack Sullivan'dan da bir mektup aldı, ona tüm oğlanların onun başarısını ne kadar çok düşündüklerini ve
her üyenin Hut Club onunla birlikte olmak için defalarca
özlem duymuştu. Jack, "Her şey bir kitap gibi okunuyor," diye yazmıştı, "ve
eve gelip bize her şeyi anlatmanı dört gözle bekliyoruz." Sonra annesi ona kasaba gazetelerinden kupürler göndererek çabalarını övdü ve ona "Devletin gelecek adamı" dedi. Bütün bunlar çok hoş ve çok cesaretlendiriciydi ve Archie, kendisine bu kadar değer veren kasaba halkına karşı nazik bir his duymaktan kendini alamadı.

New York her zamanki gibi keyifliydi. Artık Nisan ayının sonuydu ve
ağaçlar taze yapraklarla yemyeşildi ve şehrin dört bir yanına dağılmış sayısız küçük park en iyi halleriyle görünüyordu. Archie gördüğü diğer sokakları düşündüğünde asfalt kaldırımlar temiz ve zarif görünüyordu ve yüksek ofis binaları süslü kubbelerini ve kubbelerini berrak mavi bir gökyüzüne kaldırıyordu. "Elbette," diye düşündü kendi kendine, "burası dünyanın en büyüleyici şehri." Beşinci Cadde, şık insanların kalabalığı ve araç kalabalığıyla, asla bıkmadığı bir zevkti ve Bowery'ye sadece şimdiki halini görmek için gittiğinde, sonbahardaki kadar
ilginç ve kirli buldu.

Ancak ziyaret ettiği ilk yer, New York'ta geçirdiği o birkaç mutlu gün boyunca yaşadığı, şehir merkezindeki sevimli küçük meydandı.
Orası da aynı görünüyordu, sadece çiçekler ve çimenler şimdi daha tazeydi ve bahar geldiği için çeşme daha neşeli akıyordu.
Kaldığı ev her zamanki gibi temizdi ve Archie hemen burada bir oda tutmaya karar verdi, New York'taki yuvasını
bulabileceği bir yer. Bu yüzden anaç ev sahibini aradı ve ilk kaldığı odanın hala boş olduğunu ve hemen
sahip olabileceğini öğrenince mutlu oldu.

Daha önce olduğu gibi, Archie bu eve geldiğinde neredeyse hiç giyecek bir şeyi kalmamıştı, bu yüzden dışarı çıkıp ihtiyacı olan her şeyi aldı.
Ve bu sefer sahip olunabilecek en iyiyi alabileceğini hissetti, çünkü artık isterse iyi giyinme ayrıcalığını kazandığını düşünüyordu. Ve sonra, giymesi gereken her şeye sahip olduğunda, dışarı çıkıp odası için birçok güzel şey satın aldı, çünkü odasının olabildiğince rahat ve ev gibi olmasını istiyordu. Bu ilk gece pek bir şey yapamadı, ancak sonraki günlerde evi büyüleyici bir şekilde döşedi, öyle ki ev sahibi "evdeki en güzel oda, efendim" dedi. Sevgili yaşlı kadın, kiracısının koşullarındaki bu büyük değişikliği pek anlayamadı. Sık sık bundan endişe ediyordu ve bu konuyu birçok komşuyla tartışıyordu. "Geçen sonbaharda buraya
çok fakir gibi görünerek geldi, ama, aman Tanrım, şimdi caddedeki herhangi bir adam kadar iyi." Ve bir gün kiracısının "Filipinler'deki savaşa katılmış ve Enterprise'daki savaşları hakkında yazan çok genç bir adam" olduğunu öğrenene kadar bunu hiç anlamadı.

Archie akşam gazetesinde çalışmaya başladığında tören yoktu. Bay Jennings, birbirlerini oldukça iyi anladıklarını ve makaleler almak için kendi takdirini kullanabileceğini söyledi. "İstediğin kadar bağımsız olabilirsin, Archie," dedi, "ve kendi fikirlerini istediğin kadar kullanabilirsin." Bu, çocuğu gerçekten çok memnun etti. Artık gerçekten mahmuzlarını kazandığını ve tam teşekküllü bir gazeteci olduğunu hissetmeye başlamıştı. Bu büyük ilerlemeyi elde etmesinin altı aydan biraz daha uzun sürmesi neredeyse imkansız görünüyordu, yine de kendisini birkaç ay önce karakolda uyurken görebiliyordu. Artık yoksulluk günleri kesinlikle sona ermişti ve başarılı bir yazar ve kitap yazarı olma yönündeki büyük tutkusunu gerçekleştirmek için önünde açık bir yol vardı. Şimdilik, Enterprise'da çalışmak onun için iyi bir deneyimdi ve babası kadar yaşlı olup da çok para kazanamayan adamlar olduğu için çok memnun olması gerektiğini hissediyordu. Akşam gazetesindeki işi çok seviyordu. Sabah erken kalkmak zorunda değildi ve öğleden sonra saat üçte her zaman işi bitiriyordu. Gece işi olmamasına gerçekten çok seviniyordu, çünkü artık akşamlarını steno çalışarak geçiriyordu ve bunun kendisine birçok yönden yardımcı olabileceğini düşünüyordu. Başlangıçta gazetede yapacak çok fazla rutin işi yoktu, ancak Bay Jennings'e mümkün olduğunca fazla deneyim kazanmak istediğini söyledi, bu yüzden iyi editör ona düzenli olarak yapması için çok sayıda rapor verdi ve ayrıca gazetede günlük olarak yer alan özel bir çalışma yaptı. Bu özel çalışma, çeşitli başarılı adamlarla yapılan röportajlardan oluşuyordu. Archie, "bir şeyler başarmış" adamlara karşı her zaman büyük bir hayranlık duymuştu ve New York, fakir çocuklar olarak başlayan zengin ve başarılı adamlarla dolu olduğu için, iş için geniş bir alan buldu. Bu iş adamlarıyla tanışmayı ve onlara ilk mücadelelerini, çiftlikte veya fabrikada nasıl başladıklarını, çalışkanlık ve azim sayesinde şimdi işgal ettikleri yüksek mevkilere nasıl ulaştıklarını anlatmalarını çok ilginç buldu. Çoğuna erişmeyi çok kolay buldu, çünkü hepsi onun Enterprise'daki deneyimlerini okumuştu ve Archie onun "Çocuk Muhabir" olarak ününün oldukça genel ve yaygın olduğunu gördü. Bazı büyük adamlar onunla röportaj yapmaya onun onlarla röportaj yapmaya istekli olduğu kadar kararlıydı, bu yüzden genellikle önce kendi deneyimlerini anlatarak ve sonra da kendi çocukluk günlerini sorarak çok iyi geçiniyordu. Bu asla monotonlaşmayan bir işti, çünkü her gün bir önceki gün röportaj yaptığı adamdan birçok bakımdan oldukça farklı bir adam görüyordu ve tabii ki herkesin söyleyecek farklı bir şeyi vardı. Bu röportajlar Evening Enterprise'da yayınlandığında çok başarılı oldu ve Bay Jennings, Archie'nin gazeteyle bağlantılı olduğu tüm haftalar boyunca röportajları sürdürmesini sağladı. Ve tabii ki başka şeyler de yaptı, onu büyük şehrin her yerine götüren, bu olayı araştıran veya bildirilen bu kaybolma veya cinayeti araştıran işler. Archie bu alanda da oldukça başarılıydı ve sütun başına maaş aldığı için haftalık geliri hayatı boyunca umduğundan daha büyüktü. Artık en iyi okulda stenografi okuyabiliyor ve daha önce kendisine
reddedilen birçok şeye kendini kaptırabiliyordu. Örneğin, büyük opera performanslarına katılabiliyor ve dünyanın en büyük müzik sanatçılarını dinleyebiliyordu. Ayrıca en iyi edebiyatı okuyabiliyordu ve yavaş yavaş
hayattaki tüm güzel şeyleri takdir etmeyi öğrendi. Kendini böyle bir şekilde genişlerken bulduğu için çok mutluydu, çünkü her zaman bir "Çocuk Muhabir" olmak istemeyeceğini ve zihnini mümkün olan her şekilde geliştirmesi gerektiğini fark etti.

New York'a geri dönmesinin üzerinden çok geçmemişti ki eski arkadaşlarının hepsiyle tanıştı.
Aradığı ilk kişilerden biri, uyuyacak yeri olmadığında ona çok nazik davranan iyi polis memuruydu. Bu büyük yürekli adam
başarısı için kendi oğluymuş gibi coşkuluydu ve Archie burada her zaman güvenebileceği gerçek bir arkadaş olduğunu hissediyordu. Polis memuru Archie'yi Broadway'de aşağı yukarı yürürken bulduğu o ilk geceyi anlatmaktan hiç bıkmadı ve diğer memurlara ondan her zaman "benim oğlum" diye bahsetti. Böylece artık tam teşekküllü bir muhabir olan çocuk, bu arkadaşıyla mümkün olduğunca çok vakit geçirdi ve birçok kez istasyonda oturup onlara Doğu'daki maceralarını anlattı.

Tanıştığı bir diğer arkadaşı da San Francisco'ya giderken Chicago'ya seyahat ettiği büyük demir yolu başkanıydı. Archie bu adamı en başından beri sevmişti ve onda her zaman bir arkadaş bulacağını hissediyordu, çünkü ilk girişimine bu kadar ilgi göstermişti. Ve onu zarif ofisinde ziyaret ettiğinde, çok içten bir selamlama aldı.

"Hayır, gerçekten," dedi büyük iş adamı, "Batı'ya birlikte yaptığımız yolculuğu asla unutmadım ve sizi Enterprise'ın sütunlarında büyük bir ilgiyle takip ettim. Ve New York'a geri döndüğünüz için mutluyum, çünkü sizi çok daha fazla görmeyi umuyorum. Bir akşam evime gelip bize kendinizden bahsetmelisiniz."

Archie doğal olarak böyle bir davet aldığında çok şaşırmıştı, ama yine de kabul etmeye karar verdi.

Bill Hickson artık Brooklyn donanma tersanesinde çalışıyordu. Enterprise'da birkaç gün boyunca yer almıştı ve bir süredir New York'un heyecanının tadını çıkarmıştı, ama işte olmak istediğine karar verdi. Böylece bir gün Archie donanma tersanesinde çalıştığını öğrendi.

"Sam Amca'yla birlikte olmalıyım," Bill'in bu hareketi için verdiği tek sebepti.

BÖLÜM XXV.

BİR MİLYONERİN ÖZEL SEKRETERİ - AKŞAM OKULUNDA OKUYOR - ZARİF BİR ORTAMDA YAŞIYOR.

Artık Eylül ayıydı. Archie tüm yaz boyunca New York'taydı, Evening Enterprise'daki çalışmalarına dikkatle katılıyor ve stenografi çalışmalarına devam ediyordu. Cumartesi öğleden sonraları Long Branch ve Asbury Park'a ara sıra seyahatler yapıyordu, ancak diğer günlerini gazete için fikirler üretmeye ayırıyordu ve her akşamı stenografi okuluna adıyordu. Ancak bu zamana kadar stenografi hakkında gereken her şeyi bildiğini hissediyordu ve akşamları daha özgürce dolaşabiliyordu. Arkadaşlarını daha sık ziyaret ediyor ve bazen akşamları İngiliz edebiyatı üzerine eserler inceleyerek geçiriyordu, çünkü kendine ait kılmaya karar verdiği büyük eser hakkında daha fazla şey öğrenmek istiyordu. Bu çalışma onun için gerçekten bir iş değildi, çünkü edebiyatla ilgili her şeye olan ilgisi o kadar büyüktü ki, konuyla ilgili en klasik kitapları bile okumaktan zevk alıyordu ve tabii ki bu türde çok fazla okuma zihnini bu iş doğrultusunda eğitmek için çok şey yapıyordu. Sonbaharın başlarında bir akşam, Archie demir yolu başkanı Bay Depaw'ın davetini kabul etmeye karar verdi. Bu yüzden en iyi
giysilerini dikkatlice giydi ve Beşinci Cadde'den yukarı yürüyüp büyük adamın evinin olduğu yan sokağa girdi. Zili çaldı ve
kartını gösterdi ve bir cevap için oturma odasında bekledi. Uşak sadece bir an
gitmişti ve geri döndüğünde ailenin hemen
aşağıya geleceğini duyurdu. Archie tüm aileyle tanışacağı için çok mutluydu ve oturduğu odanın zarif mobilyalarına büyük bir ilgiyle baktı. Bu kadar çok kitap, bu kadar çok resim ve her türden bu kadar çok sanat eserine sahip olmanın ne kadar güzel olduğunu düşünmeden edemedi. Çocuk o zaman sadece güzel şeylere olan arzularını tatmin edebilmek için zengin bir adam olmak istediğini düşündü.

Sevimli Bay Depaw'ın birkaç aile üyesiyle birlikte odaya girmesinden önce sadece kısa bir süre beklemesi gerekti. Archie çok sıcak bir şekilde karşılandı ve herkesle tanıştırıldı ve ardından hemen canlı bir sohbete başladılar ve Archie kısa süre sonra kendisini çok şaşırtarak aktif bir rol üstlenirken buldu. Daha önce hiç eğlenceli bir şekilde konuşabilmenin ne kadar büyük bir hediye olduğunu fark etmediğini hissetti ve bu akşam onun için iyi bir toplumun yolları hakkında bir vahiy oldu. Herkesin maceralarının hikayesiyle çok ilgilendiğini gördü ve uzun zamandır olduğundan daha fazla konuştu. Artık Filipinler deneyimlerinin eski bir hikaye olduğunu hissetmeye başlamıştı, ancak bu insanların
her zamanki kadar eğlenceli olduğunu öğrendi. Ancak Archie hakkında tamamen konuşmadılar. Bunun onun için utanç verici olacağını fark ettiler ve konuşmayı müzik ve edebiyatın ve onun hoşuna gideceğini düşündükleri
başka şeylerin tartışmasına yönlendirmeye dikkat ettiler. Ve böylece akşam çok çabuk geçti ve farkına varmadan ayrılma zamanı geldi. Sonra tekrar araması istendi ve Bay Depaw, onu kapıya kadar eşlik ederken, mümkünse ertesi Çarşamba ofisine uğramasını istedi. Archie söz verdi ve Bay Depaw'ın onunla ne hakkında konuşmak isteyebileceğini merak ederek caddeden aşağı doğru eve yürüdü. Ancak bunun için fazla endişelenmedi, eve gidip olabildiğince çabuk yatağa girdi, çünkü sabah altıda kalkıp ders çalışma alışkanlığı edinmişti.

Çarşambaya kadar günler hızla geçti ve o günün öğleden sonra
Archie'yi Bay Depaw'ın ofisinin bekleme odasında buldu.
Kartını gönderdikten sonra orada oturmak için fazla vakti olmadı, çünkü meşgul adam onu
mevcut ziyaretçisinden kurtulur kurtulmaz kabul etti. Archie içeri girerken elini sıcak bir şekilde sıktı ve sonra iki sandalyeyi bir araya getirerek
oturdular. "Bir süredir düşünüyorum," dedi Bay Depaw, "bir tür özel sekretere ihtiyacım olduğunu. Elbette ofiste benden dikte alan ve bir sekreterin görevlerini bir dereceye kadar yerine getiren adamlarım var, ancak kişisel işlerim ile bir şekilde ilgilenebilecek genç bir adam istiyorum; güvenebileceğim ve çalışırken büyüyebilecek, böylece sonunda benim için açık olan herhangi bir yeri doldurabilecek birini istiyorum." Sonra bir an durdu ve Archie paltosunun altında kalbinin çok hızlı attığını hissetti. Bay Depaw'ın bundan sonra ne söyleyeceğini duymak için neredeyse nefes nefese bekledi.

"Seninle ilk tanıştığımdan beri," diye devam etti sonunda, "bir şekilde
senin benim isteyeceğim türden bir genç adam olduğunu düşündüm. Hırslısın, azimlisin ve öğrenmeye isteklisin. Ayrıca,
stenografi bildiğini söylüyorsun ve iyi bir kalemşör olduğunu biliyorum.
Dünyanın epeyce bir kısmını gördüğünden eminim ve bence
neredeyse her durumda kendini kanıtlayabilirsin. Tek soru,
bu tür bir pozisyon için muhabirliği bırakmayı isteyip istemediğin.
Sana şu anda kazandığın kadar maaş vereceğimi temin edebilirim ve
sana evimde bir yuva teklif etmekten mutluluk duyarım, çünkü seni her zaman
sağımda isteyeceğim. Sence
burayı almaya
razı olur musun?"

Archie zorlukla konuşabiliyordu, her şey o kadar harikaydı ki, ama sonunda
pozisyonu kabul etmekteki tereddütünü açıklayabilecek kadar kendine geldi. "Sadece bir gün," dedi, "gazetedeki arkadaşlarımla istişare etmek istiyorum. Bay Jennings ve Bay Van Bunting
bana karşı çok iyi davrandı ve eğer çok güçlü bir şekilde
karşı çıkarlarsa onları şimdi bırakmak istemem."

"Bu çok doğru, çok doğru," dedi Bay Depaw. "Duygularınızı
anlayabiliyorum ve editöre yazmak için biraz zamanınız olacağını ve ara sıra
gazetesine makaleler
yazacağınızı söyleyebilirsiniz." Archie artık çok mutluydu. "Ah, teşekkür ederim," diye bağırdı. "Eminim
şimdi gelebilirim."

"Peki, yarın bu saatlerde gelin," dedi Bay Depaw, "ve bana ne yapmaya
karar verdiğinizi bildirin."

Archie hemen Bay Jennings'in ofisine gidip ona iyi haberi
verdi. Arkadaşının bunu nasıl karşılayacağını merak ediyordu ama tüm korkuları
kısa sürede yatıştı. "Archie," dedi Bay Jennings, "bu, kendinizi her yönden
geliştirmeniz için sahip olabileceğiniz en iyi fırsat. Bay
Depaw ülke çapında çok saygı duyulan bir adam ve birçok yönden
olağanüstü olduğu bilinen bir adam. Böyle bir adamla birlikte olmak
sizin için üniversitede dört yıl geçirmekten daha fazla şey yapacaktır ve teklifini
kabul etmezseniz hata yapmış olursunuz. Elbette seni burada kaybettiğimiz için hepimiz üzgün olacağız, ancak Bay Depaw'ın dediği gibi, yazmak için biraz zamanın olacak,
ve umarız her zaman bizim için bir şeyler yapmaya devam edersin."

Archie, muhteşem hisleri için ona sarılmak üzere neredeyse Bay Jennings'in boynuna sarılabilirdi ve biraz sonra Bay Van
Bunting neredeyse aynı şeyi söylediğinde, daha önce böyle iki adam tanımadığını hissetti. İkisine de onları asla unutmayacağına dair güvence verdi, ancak
Enterprise ofisinde mümkün olduğunca çok zaman geçirmeye çalışacağını söyledi.

Ertesi gün Bay Depaw'ı tekrar aradı ve ona burayı kabul etme kararını söyledi ve iyi adam çok mutlu görünüyordu. "Bunu asla unutmamanı sağlayacağım, Archie," dedi. Hemen ertesi gün işe başlaması ayarlandı. "Eşyalarını istediğin
zaman evime taşıyabilirsin, çünkü odan seni bekliyor ve yarın sana nasıl "bir şeyler yapmak için."

Ve şimdi Archie, ilk gördüğü zamanki gibi görünen
eski meydandaki sevimli küçük odadan ayrılmayı zor buluyordu. Ağaçlardaki
yapraklar kahverengi ve altın rengine dönüyordu ve Archie
bir yıldan fazla süredir evden uzakta olduğunu fark etti. "Ah, yakında geri dönmeliyim," dedi kendi kendine, "yoksa sadece memleket hasretinden öleceğim."

Birkaç gün içinde Depaw hanesinin bir üyesi olarak kabul edildi ve
kendini orada kısa sürede evinde hissetti. Herkes ona karşı çok nazikti, ona
güzel bir oda verildi ve her şey neredeyse mükemmel görünüyordu.
Bununla ilgili en iyi şeylerden biri de güzel kütüphaneye erişiminin olmasıydı ve orada gördüğü birçok ilginç kitabı
yiyebileceği uzun kış akşamlarını özlüyordu. Kısa süre sonra işine başladı ve
beklediğinden çok daha kolaydı. Bay Depaw, elbette,
onu çok yavaş bir şekilde başlattı, böylece ilerledikçe öğreniyordu. Her sabah
saat sekizde Bay Depaw ile kütüphanedeydi, dikte alıyor ve
gün için talimatlar alıyordu.
Saat ona kadar burada birlikte kalıyorlardı, Bay Depaw ya yürüyor ya da arabayla ofisine gidiyordu.
Archie her zaman ona eşlik ediyordu ve oradaki postaların bir kısmını üstleniyordu,
sabahları onlarla ilgileniyordu. Sonra öğlen eve dönüyordu,
sabah dikte edilen mektupları yazarak ve Bay Depaw için çeşitli şeyler yaparak öğleden sonrasını geçiriyordu.
Akşamları hep kendine ayırıyordu ve
dışarı çıkmadan evde yapacak bir şeyler bulmakta hiç zorluk çekmiyordu.
Akşamları neredeyse her zaman okuyarak geçiriyordu, ancak ara sıra ailesine opera binasında bir müzik etkinliğine eşlik etmesi isteniyordu, çünkü
müziğe olan sevgisini
çok geçmeden öğrenmişlerdi.

Çalışma ve öğrenimde Archie için kış çabuk ve mutlu geçiyordu,
artık zarif çevresinin ortasında kendini oldukça rahat hissediyordu. Tek dileği
eve gidebilmekti ve bahar yaklaşırken Bay Depaw ona
kısa bir tatil yapması gerektiğine söz verdi. Bay'ın önerisi Depaw, Archie'nin annesinin bir hafta New York'a gelmesinin Archie tarafından içtenlikle kabul edildiğini söyledi, ancak eve yazdığında Bayan Dunn, Archie'yi evde beklemeyi tercih ettiğini söyledi. New York'u hiç ziyaret etmemişti ve bundan hoşlanmayacağını
düşünüyordu.

Bill Hickson donanma tersanesinden çok sık gelirdi ve Bay Depaw'ın ofisinde her zaman hoş karşılanan bir ziyaretçi olurdu. Ancak Brooklyn'deki işini pek umursamıyor gibiydi ve Archie sonunda şehrin yeni inşa ettiği zarif istasyonda ona bir yer istedi. Bay Depaw ona çok
istediği takdirde her zaman kalabileceği mükemmel bir pozisyon verdi. Ve Bill yeni işinden o kadar memnundu ki bir gün baharda bir zamanlar genç bir kadın olan ve karısı olarak tanıttığı kadına
girerek hepsini şaşırttı. Elbette Archie bu yeni gelişmeden çok memnundu,
çünkü arkadaşının pansiyonda yaşarken çok yalnız olduğunu sık sık düşünmüştü.

Archie için günler artık çok yoğun geçiyordu.
İşi o kadar iyi öğrenmişti ki,
her zamankinden daha fazla yapması gereken şey vardı ve o da Enterprise için yazmaya devam etti.
Ancak çok fazla çalışıyordu ve Nisan ayında o kadar zayıf görünüyordu ki Bay Depaw onu bir haftalık dinlenme için
eve gönderdi.

BÖLÜM XXVI.

EVİNE GİTMEYE KARAR VERİYOR--KENTTE BÜYÜK BİR RESEPSİYON--ARTIK KAMUYA AÇIK BİR KARAKTER--KULÜP KULÜBÜNE AKŞAM YEMEĞİ--BELEDİYE BİNASINDA GÖSTERİ--
İŞVERENİNDEN AVRUPA'YA GİDEN BİR TELGRAF.

Güzel bir Nisan günüydü. Sabahleyin hafif bir duş
yapmıştı ve şimdi her şey
demiryolu boyunca olabildiğince taze ve yeşil görünüyordu. Archie rahat Wagner koltuğuna yaslandı,
baharın güzelliklerine hayran kaldı ve ayrıca bu yolda yürüyerek geçirdiği
günleri düşündü. Artık bu demiryollarının başkanının sekreteri olduğuna ve bir buçuk yıl sonra
çok başarılı bir genç adam olarak
eve döndüğüne inanmak zordu.
Küçük kasabaya
varması için gereken saatlerde
düşünmesi gereken çok şey vardı.
Burası ve annesini
son gördüğü haliyle ilgili her şeyi hatırlamaya çalıştı ve bunu yapmak onun için hiç de zor değildi. Ama,
ah, her şeyin değişmemiş olmasını ne kadar da umuyordu! Neredeyse eve gitmekten korkuyordu, çünkü her şeyi farklı bulacağından korkuyordu.

Değişmişti, bu kesindi. Yaşından çok daha yaşlı göründüğünü biliyordu ve özellikle
güçlü görünmediğini biliyordu. Eskiden çok güçlüydü ve yanaklarında muhteşem bir renk vardı. Annesi onu şimdi gördüğüne üzülürdü ama
elbette eski arkadaşlarının arasında kalacağı hafta boyunca çok daha iyi olacağından emindi.

Erkek arkadaşlarını, Hut Kulübü üyelerini ve okulda sınıfında olan erkek ve kızları görmek için çok istekliydi. Annesine geleceğini telgrafla bildirmişti, bu yüzden muhtemelen
erkeklere haber verirdi. Onların orada olacağından emindi.

Şimdi istasyonlar daha tanıdık görünüyordu. Az önce geçen istasyon Tinch çiftliğinin yakınındaydı ve Archie eski Hiram için çalıştığı
günleri ve ne kadar acı çektiğini hatırladı. Çiftçinin Enterprise'ın herhangi bir kopyasını görüp görmediğini merak etti.
İşçi çocuğunun artık bir milyonerin sekreteri olduğunu bilmek onun için çok ilginç olurdu. Sonraki istasyonu gerçekten çok iyi hatırlıyordu, çünkü her sonbaharda ilçe panayırını ziyaret etmek için buraya gelirdi, orada yan gösterilerde gördüğü
harika şeylere hayran kalırdı.

Ve şimdi tren kendi kasabasının sınırlarına giriyordu. Burada
eski asansör ve tren yolunun yakınındaki makine atölyesi vardı. Ve, oh,
tren hızla geçerken yeşil ve hoş görünen kendi evi vardı.
Archie'nin annesini bu kadar yakında göreceğini düşünmek neredeyse gözlerini yaşarttı. Şimdi istasyona varmışlardı ve o
vagon platformunda inmeye hazır bir şekilde duruyordu. Aman Tanrım, ne kalabalık vardı! Ve neden
o göründüğünde tezahürat ettiler? Birdenbire,
tüm bu insanların onu karşılamak ve
eve hoş geldin demek için burada olduğunu anladı. Kendini annesinin kollarında bulduğunda zorlukla konuşabiliyordu,
ve sonra büyük kalabalığın ellerini sıkmaya başladı. Hepsi
eski dostlardı ve sonra belediye başkanı, okul müdürü ve önde gelen vatandaşlardan oluşan bir heyet vardı. Onu bu şekilde karşılamaları ne kadar da hoştu!

Bir süre sonra el sıkışma sona erdi ve belediye başkanı Archie ile
birkaç dakika geçirebildi. "Hepimiz senin başardığın şeyle
çok gururluyuz," dedi, "ve eğer itiraz etmezsen, yarın akşam belediye binasında sana bir kamu resepsiyonu vermek istiyoruz." Archie belediye başkanına boş boş baktı ve kelimelerin anlamını kavraması birkaç dakika sürdü. Sonra neredeyse yenildi. Neredeyse gerçek olamayacak kadar iyiydi, ama belediye başkanına sıcak bir şekilde teşekkür etti ve ona yaptıkları onuru ne kadar takdir ettiğini söyledi. Resepsiyona katılmaktan memnuniyet duyacağını söyledi.

Kalabalık dağılmaya başlamıştı ve eve varmak için can atan Archie, annesini bir arabaya bindirdi ve ağaçlar ve çardaklar arasındaki küçük eve doğru hızla sürdüler. Eski şehir her bakımdan güzel görünüyordu. Yol boyunca uzanan büyük akçaağaç ve meşe ağaçları yeni yapraklarla
yeşermişti ve her kapının önünde kartopu ve sarı güller parlıyordu. "Yılın en güzel zamanı," dedi annesine,
"ve ben dünyanın en mutlu çocuğuyum."

"Ve ben en mutlu anneyim," diye cevap verdi. Sonra eski eve varana kadar
sessizce oturdular. Mutfak kapısından girdiler ve
içeri girdiklerinde ve eski hasır sallanan sandalyeye oturduklarında, Archie
bir kez daha annesiyle birlikte olmanın verdiği sevinç gözyaşlarıyla başını eğdi.

Sonraki saatler sevinçle tatlıydı. Bayan Dunn akşam yemeğini hazırlamakla meşguldü ve Archie mutfakta dolanıp ona anlatmayı
planladığı birçok şeyden bazılarını anlatıyordu. Bayan Dunn gülümsüyordu ve Archie onun bir çocuğun sahip olabileceği en tatlı anne olduğunu düşünüyordu. Biraz değişmişti ama bugün çok genç görünüyordu.

Akşam yemeği bitince, Archie çitin üzerinden Sullivan oğlanlarını görmeye gitti ve
onların aynı göründüklerini gördü. Onları gördüğüne gerçekten sevinmişti ve
elbette onlar da onu gördüklerine sevinmişlerdi, ancak ilk başta biraz utanmışlardı, şüphesiz Archie'yi son gördüklerinden beri başına gelen her şeyi hatırlıyorlardı. Çocuklar kısa süre sonra Hut Kulübü hakkında her şeyi anlatmaya başladılar ve Archie bunun hala gelişen bir organizasyon olduğunu sevinçle öğrendi. Jack, "Her birlikte olduğumuzda senden bahsediyorduk," dedi, "ve her zaman geri dönmeni isterdik." Archie özlendiğini duyduğunda çok sevindi ve birdenbire aklına üç gün sonra uygulamaya koyduğu bir fikir geldi. Bu çocuk kulübüne zarif bir akşam yemeği vermeye karar verdi ve hemen ertesi gün New York'a bir organizatör çağırdı. Çocukların daha önce hiç görmediği kadar güzel bir şey olmasını istiyordu ve kesinlikle öyle oldu. Organizatör elinden gelenin en iyisini yaptı ve üç gün sonra Hut Kulübü on sekiz aydan uzun bir süre sonra ilk kez bir araya geldiğinde Bay Depaw'ın masasına şeref kazandıracak bir akşam yemeği yediler. Hepsi için unutulmaz bir geceydi ve her çocuk eğlendi. Archie, evdeyken bu Hut Club yemeğinin tadını her şeyden çok çıkardı, ancak tabii ki kalışının en büyük olayı, varışından sonraki ikinci akşam Belediye Binası'ndaki halk resepsiyonuydu. Bu gerçekten görkemli bir olaydı. Belediye yetkilileri, salonun içinde ve dışında çalan bir bando takımı kiraladı ve katılanlar o kadar kalabalıktı ki, birçoğu kapıdan geri çevrildi. Archie'nin asla unutamayacağı bir geceydi. Belediye başkanı ve diğer kasaba yetkilileriyle birlikte platforma oturdu ve kasabadan ayrıldığından beri başardığı şeyler için kendisini tebrik eden birkaç konuşma dinledi. Sonra ayağa kalkıp onlara ayrıldığı andan bugüne kadarki tüm deneyimlerini anlatmak zorundaydı. Basit bir şekilde anlattı ama aldığı yakın ilgiden dinleyicilerinin derinden ilgilendiği açıktı. Konuşmasını bitirdiğinde, "Archie Dunn için üç alkış" çağrısı yapıldı ve bu çağrılar bir istekle karşılandı. Sonra Archie, oturduğu yerden kalkarak "Amerika Birleşik Devletleri Başkanı için üç alkış" çağrısı yaptı ve bu çağrılar da yapıldı çünkü Archie onlara Başkan'ın savaştaki politikası konusundaki tüm hislerini anlatmıştı. Bundan sonra, bir adamın eyaletten gelecek Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olacağını söylediği Bay Depaw için üç alkış yapıldı. Toplantı New York Enterprise için bazı tezahüratlarla sona erdi ve ardından platformun önündeki zeminde annesinin yanında duran Archie için uzun bir el sıkışma kuşatması izledi. İkisi için de mutlu bir geceydi ve Bayan Dunn daha sonra hayatının geri kalanında bundan daha fazlasını isteyemeyeceğini söyledi.

Ziyaretinin dördüncü günü bir Pazar günüydü ve Archie'nin sevincine göre cesur
Bill Hickson ve karısı günü geçirmek için şehirden geldiler.
Bütün gün boyunca ne kadar da neşeli vakit geçirdiler! Sabah kiliseye gittiler,
orada daha önce hiç görmedikleri insanları gördüler,
ve öğleden sonra küçük evde birçok ziyaretçi vardı. Akşamı mutlu dörtlü sessizce eski zamanlardan ve
gelecek planlarından bahsederek geçirdi. Kasaba yetkilileri Bill Hickson'a kasabadayken bir resepsiyon vermek için can atıyorlardı, ancak utangaç kahraman bu onuru reddetti ve karısıyla birlikte gece yarısı treniyle New York'a döndü. Archie, sonraki iki gün boyunca annesiyle çok konuştu ve sonunda bir yıl sonra New York'a gelip yaşaması için onayını aldı. Bayan Dunn, Archie'nin bu kadar iyi bir konuma sahip olduğunu hiç anlamamıştı, ancak ne kadar muhteşem bir başlangıç ​​yaptığını anlayınca, gelip onun için ev işleriyle ilgilenmeye çok istekliydi. Bu soru
çözüldü, rahat evde her şey tamamen keyifli görünüyordu ve Archie ziyaretinin kalan iki gününü sessizce dinlenerek geçirmek için yerleşti. Kaldığı süre boyunca durumu çok iyileşmişti ve şehre uzun zamandır olduğundan çok daha iyi hissederek döneceğinden emindi ve bu Bayan Dunn'ı çok mutlu etti.

Ancak Archie haftasını evde geçirmedi. Beşinci gecede, komşularından birinin evinde onuruna düzenlenen bir resepsiyona katıldı ve tam Tokyo'yu tarif ederken bir haberci çocuk
onun için bir telgrafla içeri girdi. Hemen açtı ve yüksek sesle
şirkete okudu:

"Sevgili Archie," yazıyordu, "en kısa sürede geri dön. Cumartesi günü altı ay kalmak üzere vapurla Avrupa'ya yelken açıyorum ve bana eşlik etmeni istiyorum." Bay Depaw tarafından imzalanmıştı ve okumayı bitirdiğinde kalabalıktan büyük bir alkış koptu. Ancak Archie'nin yüzü bir çalışma gibiydi.
Avrupa'ya gitmek isteyip istemediğinden emin değildi ama tabii ki
ne yapması gerektiği konusunda hiçbir soru yoktu. Hemen bir cevap telgrafı çekti ve yarın öğlen şehre varacağını ve sabahın erken saatlerindeki trenle
evden ayrılacağını söyledi.

Elbette resepsiyon kısa sürede dağıldı ve Archie annesiyle birlikte sessizce eve yürüdü. Annesi onu bu kadar erken kaybetme ihtimaline
yine üzülüyordu. Ancak annesi kısa sürede neşelendi ve onun için yurtdışında neler yapabileceğini planlamaya başladı ve kısa süre sonra tüm kalbiyle onun ayrılışına hazırlanmaya başladı. Ancak Archie o kadar çabuk sevinmedi ve annesine yarın şehre birlikte gidip ayrılmadan önceki iki günü ona hazırlanmasında yardımcı olmak için geçirmeye söz verene kadar dinlenmedi. Bayan Dunn yolculuğu yapmaya hevesli değildi ama Archie'nin hatırına kabul etti. Ve ertesi sabah erkenden şehre doğru yola çıktılar, vapurun yelken açma saatine kadar zaman hızla geçti. İskelede vedalaştılar. Archie zorlukla konuşabiliyordu ama Bayan Dunn cesurdu. "Archie," dedi, "Tanrı şimdiye kadar seninleydi ve seni koruyacak. Ve dürüst hırsı olan bir çocuğun her zaman geçineceğini unutma. Senin etrafında her zaman arkadaşların olacağından emin olabilirsin, çünkü enerji, azim ve iyi bir kalbe sahip olduğunu
kanıtladın." Gözyaşı dökmeden vedalaştı ama vapur iskeleden ayrılırken Archie, geriye baktığında, bir ip yumağının üzerinde oturan, mendilini gözlerine
tutan tatlı bir anne gördü.

SON.

Harry Steele Morrison'ın

The Adventures of a Boy Reporter adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADVENTURES OF A BOY REPORTER ***

***** This file should be named 4990.txt or 4990.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/9/9/4990/

Produced by Jim Weiler

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
